 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERNST AHLGREN.BERÄTTELSEROCHUTKAST.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGS-EXPEDITIONIVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1888.Jag lemnar härmed i allmänhetens händer ettförsta band af Ernst Ahlgrens efterlemnade Berät­telser och Utkast.De fyra sista berättelserna äro nya. De funnos iutkast bland den aflidna författarinnans papper och jaghar endast, i enlighet med hennes önskan, gjort demtill föremål för en obetydlig retuschering. – De öfrigaha alla förut varit publicerade.Det är till en del lösa skizzer, kastade ner på pap­peret utan annan afsigt än att inpregla i minnet ensituation eller fasthålla en stämning; omskrifna ochutarbetade ha de sedermera kommit att fylla några sidoreller spalter i en eller annan publikation för dagen.Jag har samlat dem från skilda håll, från kalen­drar, tidningar och tidskrifter, och jag öfverlemnardem utan tvekan åt vännerna af Ernst Ahlgrens dikt­ning – några qvarglömda blad efter en literär blom­ning, som var kort men ovanligt rik.Sjelf skulle författarinnan med det ömtåliga konst­närssamvetet och de höga fordringarne på sig sjelfkanske icke ha ansett dem alla värdiga att upptagas ien bok, som skulle vara en exponent af hennes talang,ett fullt tillförlitligt uttryck för hvad hon förmåddeoch hvad hon åsyftade; men nu, efter hennes död,eger ju också det obetydligaste utkast intresse för såvidt som det bidrager till att förklara hennes författar­personlighet, för så vidt som det återger en afskugg­ning af hennes individualitet eller blott ett enda karak­terfullt smådrag af hennes lif.Det torde icke vara nödvändigt att peka på de mångaställen i föreliggande samling, der författarinnan sjelfträder oss till mötes eller åtminstone skymtar fram ettögonblick ur sitt verk. Ett förstående öga skall ickebehöfva denna vägledning. Man skall i berättelser somLifsleda, och Ur mörkret finna djupa spår, som ledautåt, mot den dystra katastrofen, som afslutade henneslif, och man skall i den lilla skizzen I väntrummetse ett minne af ett årslångt lidande, med lidandets egen,omedelbara känsla i anslaget.Man skall lyssna till barndomsminnena, som klingafram ur berättelsen Tre och ur den lilla skizzen FrånMalmö; och man skall flerestädes se antydningar omen uppfattning af den s. k. ”qvinnofrågan”, som imångt och mycket strider emot den inom qvinnolitera­turen gängse... bland annat också i Historien omen näsduk, detta i all sin obetydlighet rörande odetill den simpla bondkvinnan, som var sin mans för­kroppsligade vilja.Och i det lilla utkastet Efter torgdagen skall manse författarinnan sjelf lifslefvande, i infattning af dentrånga bokhandeln, som på samma gång var hennesarbetsrum under de år då hon tillkämpade sig aktningoch erkännande inom literaturen. Här hade hon försti stillhet förberedt sig genom ett långt och ihärdigtarbete, ett arbete utan undervisning och utan hjelp,dervid hon nära nog måste stjäla sig till hvarje sol­grand af det vetande, som först skulle ge henne modatt framträda inför offentligheten. Ty den literärabanan, mot hvilken hennes starka konstnärslängtandrog henne, stod för hennes fantasi som en helig mark,som det skulle vara en hädelse att beträda klädd i denandliga hvardagsdrägt som de bildade qvinnorna eljesi allmänhet anse fullt tillräcklig att skyla sin naken­het med.De fleste af dessa berättelser och utkast bära ocksåvittne om ett lif i små förhållanden och i många af demskall man höra det ledmotiv klinga igenom – längtantill en friare horisont – som drager sig genom helahennes lifsmelodi, tills den upplöser sig i ett sistaskärande ackord i moll. – – 
Den aflidna författarinnan har gifvit mig i upp­drag att förvalta hennes efterlemnade literära qvar­låtenskap. Jag skall i en framtid aflägga räkenskapför, hur jag fullgjort mitt värf.Dessa Berättelser och Utkast äro endast den första,lätta efterskörden.Köbenhavn i Oktober 1888.AXEL LUNDEGÅRD.Innehåll:Lifsledasid. 7.I väntrummet» 28Cedergren gör sexa i qväll» 35.En grobian» 48.Historien om en näsduk»65.Fairbrooks krögare» 71.I kupén» 81.Falaska» 91.Tre» 103.104.Från skilda håll:1. Efter torgdagen» 126.2. Från Ramlösa» 132.3. Hednatur» 139.4. Från Malmö» 146.5. I folkstugan» 155.Ludde» 169.En baldams historia» 195.Ett önskningsmål» 215.Ur mörkret» 229.Lifsleda.Den lilla skogssjön låg mörk och djup i sin in­fattning af gammal bokskog; blank och orör­lig låg den och speglade trädens kronor, medanstora, ljusgröna näckrosblad sögo sig fast på dessyta längs stränderna, der vassen stod och gick i frö.Solen sken på löfhvalfvet och gjorde det genom­skinligt grönt, men icke en stråle trängde igenom,knappt ett grässtrå växte på marken, som tycktesgunga under foten, – svampig under sitt lag aftorra löf och qvistar, oberörd af sommarens torka.Luften var sval och full af trädens andedrägt;när en fogel slog till en drill, genljöd det mellanhöga, ranka stammar, långt, långt bort. Ett rådjurtittade fram ur en dunge af ungbok och hassel, menförsvann ljudlöst. Och så låg allt lika stilla somförut.Men långt borta på skogsstigen rörde sig något,närmade sig långsamt, växte liksom fram ur trä­dens skuggor och blef till en qvinnogestalt, hvilkenstelt kom skridande framåt, nästan utan en rörelse,glidande längs stigen.Stelt som hennes gång var också ansigtet, dessuttryck slutet, kring en sorg till döds. Det varfordom vackra drag, nu blott markerade; hyn vargråblek, och under ögonen lågo brunaktiga skuggorefter sömnlösa nätter. Figuren var smärt, afmagrad,men ännu med runda axlar.Hon hade icke hatt på, och håret låg uppfästpå hjessan, slätkammadt, i en grekisk knut, medsin glänsande färg tecknande nackens linier. En­dast vid tinningarna skymtade några silfvergråastrån bland de mörka som enstaka trådar.Hon gick med nedböjdt hufvud, i tunga tankar,med afmätt gång, liksom rädd för att brådska. Såstannade hon plötsligt och såg upp, – lät blickenglida öfver nejden, öfver den mörka skogssjön, inmellan stammarna, långt bort, der alla konturerflöto samman i en grönblå dager. Det var mörkaögon, i hvilka lidelserna kolnat till en svart ödslig­het, det var en lugn, dyster blick, hvilken gran­skande såg på allt liksom för att mäta dess värde­löshet; en kall, hård blick, i hvilken solens ljus ejtände glimt af värme. Det låg en död förtviflankring de slutna läpparne, och händerna knäppte sigsamman i öfvermäktig ångest: det kom i blickenett sökande uttryck, ett ljudlöst skri efter räddning;så blef den lugn igen, och den strök öfver allt, somstod här och växte, strök öfver det som öfver nå­gonting för alltid främmande och försjönk så återi sig sjelf med den lifdömdes tungt tillkämpade ro.Qvinnan gick vidare, långsamt och grubblandesom förut. Vid kanten af vattnet, der marken bör­jade slutta, stannade hon och stödde sig emot ettträd, som lutade ut öfver brädden. Hon var så för­sjunken i sig sjelf, att hon icke märkte traskandetaf små barnafötter. Som en röjd förbrytare spratthon till, då en späd liten röst sade:»Tant.»Hon vände sig långsamt, för att genom sitt sken­bara lugn dölja skrämseln.»Hvad vill du?» De mörka ögonen fäste sig påden lille så känslolöst som om han varit ett kryp,hvilket hon med en knäppning af sitt finger kundeskicka bort.»Ingenting», svarade barnet.Tanten betraktade den besvärlige lille så ogil­lande, att han synbarligen kände sig brydd. Hanuthärdade hennes blick utan att kunna möta den,satte sig ned i det yfviga gräs, som växte på sjö­sluttningen, och såg ned i vattnet med lillgammaltallvar.»Hvem har skickat dig hit?»»Mamma.»I det bleka qvinnoansigtet ryckte det som afharm kring den slutna munnen, och den rycknin­gen var slägt med elakhetens bittra leende. Denbevakade såg på sin vaktare med det slags hals­starrighet, som kan vänta. Till sist blef närvaronaf detta främmande väsen henne allt för outhärdlig;hon vände sig och började gå inåt skogen. Denlille reste sig, sprang ett par steg för att hinna medoch gick sedan bredvid henne utan att falla besvär­lig med ett ord eller ens med att se på henne.Hon gick som om han icke fans, utan att be­värdiga honom med en blick och utan att taga hän­syn till hans snubblande små barnafötter.Till slut såg hon på honom.»Blir du inte trött?»»Nej, jag kan gerna gå med.» Han sade det,som om den stora tjenst, han visste sig göra henne,tillfredsstälde honom i så hög grad, att han ickekunde känna någon trötthet.Det stod en halfmurken träbänk vid gångstigen,hon satte sig på den, och han lade sig på marken.»Du kan gerna springa bort och leka, om duhar lust.»»Tack, jag kan godt stanna här.»Det var inte möjligt att säga honom, att hanvar till besvär, orden ville icke komma fram. Dettabarns närvaro tvingade henne till mera hänsyn änom det varit en stor menniska.Hon måste underkasta sig. Det blef en långtystnad. När den lille också fortfor att vara tyst,blef hon nyfiken, hon fick en känsla af att hansmugit sig bort och att hon var ensam. Gripen afden glada aningen vände hon sig om för att se,men den lille fans der, han halflåg på marken ochsyntes helt upptagen af något han sysslade med.Hon böjde sig framåt. Af hylsan till ett bokollonhade han gjort sig ett litet fordon, som han drogframåt med yttersta fingerspetsarne, begagnandestjelken som tistelstång och små jordklumpar tilllast. Han färdades mellan några röd-svarta skogs­myror och roade sig med att ibland köra öfver nå­gon af dem, så att den rullade rundt om, eller ocksåjagade han dem så, att deras ben gingo som trum­pinnar, eller han kappades med dem och kördeförbi. Han såg ut att kunna hålla på med dettahur länge som helst och gaf icke akt på henne.Hon reste sig sakta, utan ett frasande af kläd­ningen, och med sin stela, tysta gång började honaflägsna sig inåt skogen. Hon vågade icke ens sesig tillbaka, af fruktan att sjelfva hennes blick kundedraga hans uppmärksamhet till sig. Först när hongått ett långt stycke och svängde in bakom någrabuskar, måste hon vända sig om för att försäkrasig om att han icke följt henne. Hon såg honomett stycke bort, på den väg hon sjelf gått, han gickmed nedböjdt hufvud och täljde på en träpinne;han hade icke förlorat henne ur sigte.Det föreföll henne med ens som om denna lillavarelse vore så öfvermäktigt mycket starkare änhon; hon kände sig trött och uppgifven och kastadesig på marken, stödjande ryggen mot foten af ettträd.Den lille fortfor att gå i sakta mak, alltjemttäljande på sin pinne. Hon låg och såg på hanssmå smala ben, som rörde sig framåt, klädda imörkblå trikot. Med ett slags slö iakttagelseförmågauppfattade hon mekaniskt att han satte högra foteninåt, med en liten slarfvig sväng på benet för hvarjesteg. Hon betraktade den lilla gängliga, framåtlu­tade gestalten i den blårandiga sjömanströjan, ochså höjde sig hennes blick till barnansigtet underden mjuka, uppvikta filthatten.Gossen var helt upptagen af hvad han förehade,och öfver hans fina, blekhylta drag låg der ett ut­tryck af fullständig ro. Ett ögonblick fattades honaf en vidskeplig skrämsel: han var icke något van­ligt barn, han tycktes henne vara utsänd från enverld som hon icke kände. Så fattade hon sig ochinsåg att skrämseln endast kommit af hennes sjuk­liga sinnesstämning. Det var ju endast den barnsligabekymmerslöshetens sinnesro hon såg.När den lille kom nära intill henne, lade hansig på knä i gräset och fortfor att tälja utan attse upp.»Ejnar.»Han vände två klara, frågande ögon emot henneoch upphörde med sitt arbete.»Hvarför följer du efter mig?»»Mamma har sagt det.»Det bleka ansigtet förvred sig i förbittring ochförödmjukelse. – Vaktad, som en simpel sinnessjuk!– Hon lade handen på sin puls. – Dårar, somicke förmådde fatta att detta var ett lugnt, kalltbeslut! Kryp! Murmeldjur! som kunde släpa vi­dare på lifvets stora tomhet, – släpa och släpautan att kasta det ifrån sig! Och så gripa in iandras frihet! Det drog sig ett uttryck af äckeloch leda öfver hennes drag.»Hur sade mamma?»Han lät åter träpinne och knif sjunka för attkunna se på henne.»Mamma sade, att tant är sjuk och att jag inteskulle gå ifrån tant, derför att det kunde vara nå­gonting tant ville.»Han talade långsamt och med tydligt bemödandeatt ordagrant minnas allt och han fortfor att sepå henne som för att utforska om hon riktigt för­stått och om hon visste att han talade sanning.»Jag vill ingenting», kom det ovänligt.»Det gör inte något, jag kan gerna bli här än­då», svarade barnet, med stilla tillfredsställelse öfveratt vara till nytta.»Vill du inte springa dit bort till bänken, derdu hade din lilla vagn?»»Nej, nu skall jag hitta på något annat.»Hon låg en stund i plågsam stillhet, liksomfjetttrad, medan den lille verksamt sysslade blandlöf och pinnar. Hon tyckte att hon hatade honom.Men hon kunde icke låta bli att betrakta dessa finasmå lemmar och de späda dragen, öfver hvilka detunder sjelfva leken låg detta lillgamla uttryck afeftertänksamhet.Hon reste sig.»Du blir visst trött af att gå så mycket, du kanligga qvar här och leka.»»Tack; jag kan godt gå; jag kan gå så långttant vill.»Han var redan på fötter, beredd att traska med.Hon förstod att hon icke skulle bli qvitt sin väl­menande plågoande förr än till qvällen och att deticke fans annan råd än att göra tiden så drägligsom möjligt. När hon kommit till klarhet öfver atthon måste vänta, var det som om något af hennesovilja mot den lille gifvit vika. Han sprang bred­vid henne med ojemna steg, och för att hjelpa ho­nom att gå stadigare sträckte hon ut sin hand emothonom. Han stack genast in sin deri, och så gingode bredvid hvarandra under tystnad.Det var som om en känsla af trygghet ström­mat genom hennes varelse från denna lilla hand,och den förtroendefullhet, som icke ens förmåddefatta möjligheten af att man kunde vara till besvär,rörde henne. Hvad var det för en hemlig driffjä­der, som gjorde att detta barn kunde hålla ut hoshenne med sådant tålamod?Hon tänkte på hur trötta dessa små fötter må­ste vara, satte sig derför på en bänk och lyfte stilla­tigande den lille upp bredvid sig. Han blef sittandeder med hängande ben och såg ut som en stormenniska, hvilken till sitt bryderi känner att dethär borde föras en konversation.»Tycker du synd om mig, att jag är sjuk, –som mamma säger?» frågade tanten.»Ja», kom det blygt.»Har du sjelf varit sjuk?»»Ja, jag var sjuk en gång. Det var när dok­torn brukade gå till mig.» Nu var han odeladtglad öfver att ha fått ett samtalsämne.»Tyckte du om doktorn?»»Ja; men jag var så rädd för honom.»»Hvarför var du rädd? Var doktorn obeskedligmot dig?»»Nej, men jag var så rädd för det der jernet.»»Hvilket jern?»»Han stack in ett långt jern här.» Den lillevisade på ena sidan af sin tröja.»Ett jern!»»Ja. Jag» – han gjorde ett uppehåll för attkunna draga sig till minnes och uttala orden kor­rekt – »jag hade vatten i lungsäcken.»Han såg frågande upp för att se om hon för­stått detta konstiga.Hon tyckte sig se honom ligga på sjukbädden,iklädd sin långa, hvita nattskjorta; hennes egenlifsbäfvan mätte detta lilla hjertas hjelplösa ångest,hon såg dessa stora undrande barnaögon med de­ras förskrämda resignation och protestlösa under­gifvenhet...Hennes sinne sved, som varma muskler svidaför isande knifblad, och de lifströtta ögonen drogosig tillhopa för att slippa se mer.Det blef tyst mellan de två, och de sutto stillapå bänken.»Leker du aldrig med dina syskon?» vidtog tan­ten på nytt.»Nej.»»Tycker du inte om dem?»Han tvekade först.»Nej.»»Hvarför det?»Han tänkte efter ett ögonblick för att kunnasvara riktigt sanningsenligt.»De ta så hårdt», sade han och såg upp i hen­nes ansigte, liksom för att få det afgjordt om denförklaringen kunde gälla.Hans följeslagerska svarade ej; det lade sig ettpar veck mellan hennes ögonbryn som i smärta.Hon förstod plötsligt hur ensam han var, dennelille, huru hänvisad till sig sjelf, han – som må­ste frukta sina syskons lekar.»Tant.»Hon såg på honom, han satt hopsjunken påbänken, kutryggig som en liten apa.»Hvad vill du?»»Tror tant inte, det är middag snart?»Han sade det mycket lågt, skamsen öfver atthungern tvingade honom till påminnelsen.»Jo, det är visst middag nu.»De reste sig båda och började gå upp emothufvudbyggnaden.När det omaka paret kom in i matsalen, stodsoppan redan på bordet.»Det var väl att ni kom; jag hade skickat be­tjenten ut att söka efter er», sade frun, »alla dessahungriga magar kunde inte vänta längre.» Honstod vid ena bordsändan och såg omkring sig påden stojande barnskaran, som knuffades under bråd­skan att komma till sina stolar.»Mamma, skall pappa inte komma hem till mid­dag?» ropade en gnällig flickröst.»Nej. Inte förr än i morgon.»»Då kan jag få sitta på hans plats!» kom dettrestämmigt, den ena rösten skrikande öfver denandra.»Hvar och en blir der han är van – var sågod! – och intet väsen.»Moderns bestämda ton kom det att bli tyst medens.»Förlåt mina skrikhalsar, kära Ottilia», vändehon sig till den främmande, »får jag be dig tagaplats?»Den tilltalade satte sig stelt. Det låg någontingfiendtligt i hennes blick, och hon undvek att se påsin svägerska.Denna var synbarligen ett godt stycke in i tret­tiotalet, men hennes fylliga rödhylta ansigte medden käcka minen hade någonting ungdomligt ochlefnadsdugtigt i hela sitt uttryck.»Ni ha visst varit på långtur?» sade hon ochsåg bort på sin gäst, i det hon också sjelf intogsin plats. Hon hade ett par kloka, erfarna ögonmed en botten af välvilja.»Ja, vi ha gått mycket», var det tvära svaret.»Nå och har Ejnar kunnat vara tant till någonnytta?» fortsatte frun med det slags muntra oför­skräckthet som liksom vill tvinga bort en annansmisstämning.Frågan stäldes skenbart till Ejnar, som icke sva­rade, utan endast såg ned i sin tallrik med en minså anspråkslös, att den tydde på en mycket starkinre tillfredsställelse.Tant teg äfven, och kring de tunna läpparnakom det ett drag af hat. Hon såg upp med ensnabb blick och satt derpå lika kall och stel igen.Men det jäste af harm och trots inom henne.Trodde hon – denna robusta, rödkindade qvinnaderborta, som aldrig känt hvad qval och ångest ochtomhet och leda vill säga – trodde hon sig medsin klumpiga slughet kunna hindra hvad som måsteske? Triumferade hon redan, derför att barnetsnärvaro fördröjt utförandet?... Åh, denna dumhe­tens hjertlöshet, att icke ens unna en menniska attfå dö!... Och den qvinnan trodde sig klok och god,alla menniskor ansågo henne så. – Dum, endastdum!»Du har väl inte varit till besvär för tant, Ej­nar?» sade modern och såg på den lille med enblick, som hon nästan gjorde förebrående. Det varhennes föresats att tvinga den inbitna halsstarrig­heten derborta till ett svar.Ett par af syskonen fnittrade och stötte på hvar­andra, Ejnar blef röd, och stoltheten gled öfver iförödmjukelse. Han hade synbarligen varit så sä­ker på ett erkännande, och nu kom i stället sysko­nens spe och moderns förebråelse!»Ejnar och jag trifvas godt samman. Eller hur?»– Det lade sig en mager, något skälfvande armkring Ejnars skuldror, och han såg upp i ett blektansigte, som böjde sig emot honom, medan ett parunderliga ögon sågo in i hans, – ett par hjert­ängslande mörka ögon med någonting skarpt, sommed ens blef mildt.Den lille kunde icke svara. Han såg på engång skyggt och förtroendefullt upp i det bleka an­sigtet, och så gaf han syskonen ett ögonkast. Derkunde de se, att tant tyckte om att ha honom med!»Jag vill gerna ha Ejnar med mig», tillade honoch drog bort sin arm. I hennes sjuka sinne jub­lade hånglädjen. Hon derborta skulle icke tro atthon gjorde något förfång med sina tvångsåtgärder.Så kom det sig att Ejnar och tant sällskapademed hvarandra hela den dagen och i bästa sämja.Ändtligen blef det qväll.Tanten stod ensam i sitt rum vid fönstret, grubb­lande sig igenom samma labyrint, som hennes tankegått sig sjuk och trött i hundra och åter hundragånger förut.Då knackade det på dörren.»Stig in!»Hon måste använda all sin sjelfbeherskning föratt icke harmen öfver att bli störd skulle höras istämman. Det var naturligtvis endast bud till afton­varden. Hon såg sig liknöjd tillbaka.Men det var den lille. Han stod och höll i dörr­låset och måste sträcka sin hand uppåt medan hangjorde det; så liten var han.»Mamma frågar om inte Nilla kan få flytta minsäng in hos tant?» sade han.Barnaögonen voro så troskyldigt fästa på henne,han var så säker om att förslaget skulle glädjahenne, och det uppfylde honom så helt och hållet.Hon ville pressa fram ett nej, men det tvangs till­baka som af en hemlighetsfull makt och blef tillett »jo».Med ett barns hela glädje öfver att få sofva iett nytt rum sprang han framåt korridoren och ro­pade:»Jo, jag får, jag får! Nilla, jag får ligga der­inne!»Men hon, som stod och hörde honom, hon pres­sade samman sina läppar, och harmen jäste ännuvärre i det bittra sinnet.... På trots, på trots skulle hon visa dem...Ah! är det då inte den första af alla menskligarättigheter: rättigheten att få dö!Så kom qvällsvardsbudet, och hon gick till bords.Det var endast hon och svägerskan; barnen hadeätit förut. Måltiden var tyst och man åt mest försyns skull. Svägerskan var så underligt blid, dethade lagt sig som en sordine öfver hennes eljest såhurtiga sätt. Då man reste sig för att säga godnatt, gick hon fram till sin gäst.»Ottilia», sade hon lågt, »du är ond på mig.Jag vill inte tvinga dig. Om du inte kan hålla ut,så skall du vara fri. Du står inte under bevakning.»Hon – som kallats Ottilia – stod redan medhanden på dörrlåset, hon hejdade sig och såg in iden talandes ansigte med förvåning och misstro.Det yttrades ingenting mer, de endast betraktadehvarandra, öga i öga; och dessa fasta två blickar,som möttes, hade mer att säga än frågor och svaroch långa förklaringar.»Jag ville inte det skulle vara tvång med Ejnar.Jag menade väl.» – Det var åter den blonda, somtalade. – »När man har sju, kan man ju alltid haråd att afstå en.» Hon tillade det sista med ettfint litet leende, som gaf orden ett slags dubbel­mening, stack af mot de hvardagliga dragen ochgaf dem ett sken inifrån af godhet och intelligens.»Jag har gjort dig orätt», kom det inbundet ochmotvilligt från den mörka.»Jag vet det.»I Ottilias ansigte kom det först en forskandefråga, så gled den öfver i ett öfverlägsenhetens ty­sta förakt. Hvad hon velat säga lönade ju ickeens mödan.»God natt», sade hon blott och sträckte framsin hand.Svägerskan höll den fast och såg på henne stadigt.»Jag tror att lifvet kan kännas tungt nog föratt man kan vilja dö, utan att vara sinnessjuk»,sade hon.Det lyste till i de djupt liggande ögonen, fiendt­ligheten i uttrycket slappades, och det inbundnalöste sig till tacksamhet. Nu fans den ju intelängre der: skammen att betraktas som dåre!Den kalla handen fick sista tryckningen af enannan, som kändes lifsvarm och stark.»Gör som du vill; – jag skall alltid förstå dig.Men kyss min gosse, och skräm honom inte.»Två menniskors förtroendefulla blick i blick, lju­det af dörren som stängdes, och hon – som villedö – stod ensam i korridoren.– Kyss min gosse och skräm honom inte, –ljöd det genom hennes sinne. Hur moderligt röstenhade vibrerat! Med hela en moders ömhet; ja, menmed något mera...Den arbetande tanke, som hade för vana attgrubbla öfver allting, hakade sig fast vid detta ton­fall... Det hade legat mera än ömhet deri; det varmod. Något af det äfventyrliga mod, som spelarhögt spel, tror på sin lycka och vinner; något somvar slägt med hennes eget lynne, bara att hon sattallt på ett kort och tappat.Och medan hon tänkte på detta, kom hon in isitt sofrum, der gossen låg. Hon gick tyst genomrummet för att icke väcka honom, och så stäldehon sig midt för fönstret ett stycke in i rummetoch såg ut. Månskenet kastade gardinernas skiramönster i lätta skuggor på mattan, medan de tunga,mörka draperierna vid båda sidor gjorde den blekadagern ännu mera kall och drömlik; det låg någon­ting af spöklikhet öfver det hela, som gaf en däm­pad rysning, hvilken kröp i ryggen och lyfte håretsom med osynliga händer.Skulle det vara rädsla?... Ja visst. Men honvisste att hon skulle bli herre deröfver. Och honstod der länge, på det att alla måtte gå till ro.Hon svepte sig i sin persiska nattrock så vårds­löst som en tiggerska sveper sig i sina trasor, honkastade af sig sin fotbeklädnad för att sticka föt­terna i ett par pelsfodrade morgonskor, hvilkas stegicke skulle höras, derefter gick hon långsamt motdörren. Nu kunde det vara tid: allt i huset var tyst.»Tant», hviskade det från barnets säng, då hongled den förbi.Hon hejdade sig och dröjde, hon visste knapptom hon hört rätt. Nej, det var blott hennes upp­jagade inbillning. Han sof ju – den lille.Hon fortsatte att gå.»Tant... hvart går tant?» kom det skälfvandeoch skyggt.»Är du rädd?»»Ja. Jag är rädd för att vara ensam.»»Jag kommer igen, ligg bara stilla och tyst.»»Tant kommer väl snart?»»Ja.»Han drog täcket öfver hufvudet, och hon för­svann ljudlöst ur rummet.Man hade sagt att hon fick göra som hon ville.Naturligtvis endast ett sätt att lugna henne! I si­sta stund var hon nog bevakad ändå. Men kanskekunde hon smyga sig undan.I gångarne var det mörkt, så mörkt att det be­höfdes hela hennes kännedom om den gamla bygg­naden för att icke törna emot, men hon trefvadesig tyst framåt, slutande ögonen ibland, liksom hadehon då lättare för att leta sin väg.I trappan blef det ljusare, från det höga fönstret,men så kom den mörka midtgången der nere igen.Icke en menniska att höra i hela huset; allt varstendödt, som vandrade hon genom de tomma ge­maken från en hänsofven tid. Så stod hon vidporten, kände sig för och fann låset. Hon var sä­ker om att finna det tillåst, men hon vred om ochdet gaf efter, den tunga dörren vände sig tyst påsina gångjern, och hon var fri.Invid sjelfva tröskeln stannade hon, i det honhöll porten tillbaka med ena handen, så att denicke skulle slå igen bakom henne.De vid mörkret vanda ögonen vidgade sig förden hvitaktiga dager, som slog emot dem, och såhöjde de sig instinktlikt mot den stilla natthimlen,der månen stod i fullvuxen rundning och lyste nedöfver jorden med sitt lånade sken, gifvande hvarjeföremål ett mystiskt, okroppsligt utseende och enoformlig skugga.En högtidlig ro låg öfver allting, och himlenmed sina matta stjernor gaf intrycket af en endaevig oändlighet. Det förekom henne som skullehon ha legat djupt under jorden i många, mångaår, – under den mörka, tunga jorden, tills honglömt att det ofvan densamma kunde finnas en så­dan natt af ljus och skönhet.Hennes lungor drucko luften, som stod daggkyldoch lugn, utan en kåre af vind, ljum efter dagenshetta, mättad af blommornas doft och af höets ån­gor. Hennes ögon badade sig i dämpadt ljus, hen­nes näsborrar vidgades, och hon lyssnade – medden skarpa hörsel natten tycks förläna – efter allade ljud hon kunde urskilja: syrsornas hvassa gniss­lande i gräset, kornknarrens enformiga skärrandefrån ängen och långt bort i ett kärr klockgrodornasmelankoliska klunkningar. Men intet af mennisko­röst eller menniskofjät, intet som påminde om jor­dens omättliga, förstörande, sönderslitna beherskare.Lif fans det i buskar och strå, lif öfverallt – detomedvetna, groende, grubbelfria lifvet utan tankar.Lifsbegär, lifsnjutning, lifskamp. Men lifsleda? In­genstädes. Bland nattens röster fans det icke ensom skorrade mot de andra, de ropade alla: lefva!lefva! lefva!Det fans icke ord, icke tanke som mätte alltdetta; det fans blott en känsla så vid och stor, attden famnade allt som lefde; det fans blott växtlif­vets välsignade ro, som lade sig likt kylande bal­sam öfver ett söndervärkt sinne.Det skälfde kring bleka läppar, när stelnademuskler skulle mjukna, och en mager, tunn handströk öfver en panna, som kändes sval af nattluften.Och så ljöd det i minnet: »Tant, jag är räddför att vara ensam».Der låg han deruppe och lyssnade efter steg,ängslig för spöken och mörker och buse. Han skullelyssna förgäfves, ängsla sig i sömn och i morgonfråga och forska efter något, som de stora medskamkänsla och afsky skulle förtiga.Mekaniskt och obeslutsamt vände hon sig om.Utan buller slöt hon porten och gick genommörka gångar och halfljusa trappor upp i hörn­kammaren igen för att se om han sof.Hon böjde sig på knä vid bädden.»Ejnar», hviskade hon så mjukt och sakta, attdet omöjligt kunde väcka honom.Svar kom det icke, men ett par svaga små ar­mar smögo sig upp kring hennes nacke och ett fin­hårigt hufvud tryckte sig in mot hennes hals. Deåterhållna snyftningarna bröto fram med ens, ochhon kände hela den lilla kroppen skälfva i konvul­sivisk gråt, så hjelplöst och förtvifladt, att det skari själen som ett samvetsagg.Var hans ångest mindre äkta, mindre gripandeän de vuxnes? Gälde den icke – liksom hennes –ensamhetens ödsliga, liflösa tomhet, den allting fam­nande, hålögda tomhet, som stirrade mot henne urhela tillvaron, ur hvarje hennes framtidstanke? Vorode icke två utskottsvarelser, hon och han? Densjuke lille, som icke kunde stå för syskonens knuffar,och hon, som knäckts af den enda stöt lifvet gifvithenne.Han tryckte sig fortfarande intill henne, medanhon hviskade tröstande, osammanhängande ord ihans öra och strök med sin hand öfver hans nacke;hon kände hans andedrägt genom klädningens mjukaylle, och hans tårar blötte genom tyget, så att honjemt måste torka med sin näsduk.Hon blef trött i armen, men ännu då hon afhufvudets tyngd kunde märka att han sof, blef honliggande qvar, knäböjande vid hans säng. Luftenomkring henne var fyld af hans andedrägt, sömnengaf värme åt hans lemmar, och från hans hår kändehon en egendomligt sund doft, som från en af sinmoder renslickad liten hundvalp. Hon pressade sinaläppar mot detta lena hår utan att han vaknade.Ett barn! – Framtiden...En stor mans lifsgerning kanhända... andraslycka och ve...? Är det detta mödrarna känna?Hon hade aldrig förstått det förr. Aldrig förr änhon höll denna lugna, trygga sömn i sina armar.Alla ismurar brusto, det brände i bröst och i huf­vud, och så störtade den fram – strömmen af salta,töande, heta tårar; smärtan fick luft, och själensstelkramp var bruten.Hon snyftade som om hjertat ville brista, ochden lille sof med jemna andetag. Det var som omhon egt blott honom i verlden. Blott honom? Nå­gon att älska och någon att hoppas för – när alltvar förbi för henne sjelf.Hon reste sig, och så mindes hon orden:»När man har sju, kan man ju alltid ha råd attafstå en.»Var det så att förstå?Hvilken gåfva! – Hvilken furstlig, kejserliggåfva!1887.I väntrummet.Hon hade icke doktorsdiplom, vår doktorinnaderinne, men hon hade en lång och lycko­sam praktik bakom sig, och det var i våra – hen­nes patienters – ögon det bästa diplomet.Jag var bland de första, men som det redanfans folk inne hos vår fru, slog jag mig ned i vänt­rummet för att bida min tid. Der satte jag migvid dörren till hennes mottagningsrum, och vid an­dra sidan hade jag det luftiga fönstret, som prun­kade med dubbla led krukväxter, höga och frodiga,ty gumman är en väldig blomsterodlerska.Rummet var långt och smalt, en rad stolar längsmed ena väggen och en gammaldags soffa på denandra. Småningom kommo patienterna, en efter en,obekanta på stället, kunde man se det på derasvillrådiga miner, då de kommo smygande in om dör­ren, tysta och högtidliga som i en kyrka. Hvaroch en klef fram till en sittplats för att vänta tillhans tur skulle komma. Idel fattiga stackare, såatt landsortsmurfveln befans vara en riktig matadori denna samling. Det var en ny och särdeles pikantförnimmelse, det der. Jag tror att jag njöt deraf.En gubbe från landet linkade fram med en upp­svullen fot, en daskig och halfgammal hjelphustrukom med ett ombundet finger, och så en dräng,och så en pojke, och så en gammal käring meden korg, från hvilken hon omöjligt kunde skiljas.Och alla sutto de kring väggarna med den bönfal­landes betryckta min.Så, efter en stund, kom det en medelålders karl.Han var icke lik den öfriga samlingen. Det varen stark och bredaxlad arbetare, snyggt och ordent­ligt klädd. Det låg någonting välbergadt i helahans yttre. Han helsade, kom sedan fram och sattesig midt emot mig i soffan. Det var redliga dragoch en min af fasthet. Men det syntes att han led.Ansigtet var blekt, strängt. Sällan har jag sett ettmera utpregladt uttryck af viljekraft och sjelfbe­herskning. Åter och åter såg jag bort till dettakalla ansigte med sin blåaktiga skäggbotten.Det var något af en karakter.Så öppnades dörren igen. Det var en helt ungflicka i en urblekt klädning och en tunn liten schal.Armen bar hon i band. Sexton år kunde hon välvara, hade en slät hy och oval ansigtsform. Honhelsade, satte sig hos arbetaren i soffan och sågsig sedan omkring på de närvarande, liksom för attbegära medlidande, under det hon gungade sin sjukahand med den andra, som vore den sjuka handenett qvidande barn.Men hvar och en tycktes ha nog af sin egenplåga.Hon drog smärtsamma små rynkor i pannan,såg sig åter omkring, hälften skyggt och hälftenför att göra bekantskap. Af blyghet fans det ickeett spår, men hon tycktes lifligt genomträngd afmöjligheten att kunna bli tillbakastött.»Det gör så ondt i min hand», sade hon sakta,liksom ut i luften, så kunde hvem som ville tagahennes yttrande och knyta fast ett samtal vid det.En medlidsam blick från mig var enda svaret.De andra tycktes hvarken höra eller se.Hon satt tyst några ögonblick, nervös, orolig.Detta stadsbarn var icke af dem som äro vana atttiga.»Har han skadat sin hand?» vände hon sig plöts­ligt till arbetaren.»Ja.»»Fått den i någon maskin?»»Ja.»»Någon svår skada?»»Krossad.»»Nu nyligen?»»I går.»Han talade med ansträngning, kort, kärft somvid ett polisförhör. Svetten bröt fram på hanspanna, han tog upp en omsorgsfullt hopvikt näsdukoch strök öfver sitt ansigte. Handen, som höll denblårutiga duken, var bred och van till arbete, menicke grof och vanskaplig som en jordarbetares.Hon skakade på hufvudet, de mjuka läpparneskälfde.»Jag har så ondt i min hand», hviskade honåter, sakta, klagande, som ett förklemadt men tå­ligt barn.Hon är icke vacker, dertill äro dragen för litetutpreglade, färgerna för obestämda. – Ingentingannat än vekhet i linierna, och så ett förunderligttycke!Det lockar och drager, detta blekhyade ansigte,det är som en oläst bok; man undrar och gissar.Hå! Jag sitter der och målar för mig hennes hem,jag vet ju så väl hur det ser ut, – och hennes lif,hennes framtid. Det är det gamla vanliga – na­turligtvis. Hon är en ibland tusen.Jag sitter och ser på den hand, hvarmed honstöder den andra, hvilken hon ännu skakar smått,som när man söfver ett barn som lider. Dennabara hand har en vacker form, med smala, spetsigafingrar, den känner lika litet till handske som tillhårdt arbete, den brukar aldrig sqvalpa i vatten,aldrig diska, tvätta och skura. Det är någontinghos henne af en vildfåle, men en som är fogligoch mild af naturen. Under sin uppväxt har honsprungit omkring i gränderna och lekt med andraungar, väl en smula sjelfsvåldig, aldrig elak. Hosmor har hon fått mat, till kakor och karamellerhar hon tiggt. Far har hon aldrig tänkt på.Men nu är hon konfirmerad, och så har honmåst gå den vanliga vägen – till fabriken. Ochsedan skall det gå vidare, också på den vanligavägen, ty hon är så näpen, så mjuk och fin; detskall icke finnas någon undflykt för henne. Det äromöjligt att höra denna smeksamma lilla röst utanatt ge akt på henne. Ett »gladt» lif – således –några år, ett oordentligt lif, sedan nöd och elände,sist en graf på fattigkyrkogården. Så är allt slut,och detta lif så spårlöst borta, som tusen andra.Om det ändå funnes rum för ett kanske!En fin herre med vackra kläder, en fin herre,till hvilken hon ser upp som till en gud, – detblir det första. En fin herre, som har råd att kastabort sina leksaker...Hon ser sig omkring liksom bönfallande, ochögonen bli fuktiga.»Jag längtar så – kunna de inte gå derinne!– ack min hand, min hand!» Det är samma mjuka,klagande hviskning, vibrerande i otålighet.Åh – barn – det fins ingen räddning för dig!Det fins i hela din varelse någonting tilldragande,regellöst, vind-för-våg-kastadt, en egendomligt in­tagande blödighet. Hur du skall kastas ur hand ihand, stackars flarn!»Hvad är det med handen?» frågade jag.Hon syntes riktigt tacksam att få bryta tystnaden;den der lilla munnen var visst icke van att stå still.»Jag har klämt af en finger», svarade hon.»Af? – alldeles af?»»Ja, den hängde lös, och frun klippte den af såfort jag kom hit. De andra äro också skadade,men jag hoppas få behålla dem.»»Hur länge sedan är det?»»En månad. Jag går hit hvarje dag, men nuhar jag värre ondt än jag hade strax.»Åter darrade hennes läppar af återhållen klagan.»Hur gick det till?»»Jag stack handen för långt fram, och så komden in i maskinen.»»Hvar hände det? På någon fabrik?»»På spinneriet.» – Hon såg nästan förebråendepå mig. Jag borde ju ha vetat det! Hvar skulledet varit om icke på spinneriet!»Gjorde det inte förskräckligt ondt?»»Nej; det kändes inte alls. Men jag blef såfasligt förskräckt så. Jag högg fast med venstrahanden och ryckte den loss. Jag slet den ut medens, och hade jag inte gjort det, så kunde hela ar­men strukit, för det dröjer innan de kunna stannamaskinen.»Hon teg ett ögonblick, men då jag icke svarade,återtog hon:»Spinnmästaren grälade på mig för det jag inteaktat mig bättre, för nu får fabriken betala för migtills jag blir frisk. Men det är väl ändå värst förmig, som mister min finger.»Hon såg vädjande på mig, och jag medgaf det.»Spinnmästaren grälar alltid när någon kommertill skada, precis som om det inte vore bäst för enatt akta sig, om man förstode det!»Det blef åter ett ögonblicks tystnad innan honfortsatte:»Han tror att arbetarne bara äro någonting somhör till maskinerna. Han är stygg – spinnmästa­ren – ingen enda af arbetarne tål honom. De gesig på att han skall derifrån hvad det lider.»Djupt nere i hennes ögon hade der kommit nå­gonting mörkt och hotfullt, någonting af hat ochupplopp. Men så skälfde läpparne åter, och smär­tan tog öfverhand.»Åh min hand, min hand!» jemrade hon.»Värker den så?»»Ja, den har varit så stygg på sista tiden. Frunhar alldeles varit rädd att det skulle bli kallbrandi den. Hon ångrade nästan att hon tagit mig omhand, men den är allt lite bättre igen.»Nu öppnades dörren till mottagningsrummet ochpatienterna kommo ut. Det var min tur. Men fa­briksflickan reste sig och såg bedjande på mig.»Ack om jag finge gå in nu! Jag längtar så»,sade hon och tillade i en förtroligare hviskning, dåhon stod bredvid mig vid dörren: »jag både läng­tar och jag är rädd, för det gör så fasligt ondt närhon rör vid den».Hon log vemodigt och ändå skalkaktigt, på ettsätt som nästan kom henne att se intelligent ut.Jag öppnade dörren och släppte henne in.1886.Cedergren gör sexa i qväll.Cedergren var medikofilare. Han hade blifvitdet helt ung, vid knappt fylda tjuguett år,men så hade han ju också tid att pusta ut efterdet en smula, det tyckte far och mor med. Ochnu hade han varit medikofilare i tio år.Han hade fasligt brådt på morgonqvisten –klockan var inemot tio. Uppasserskan – det krä­ket – hade bara bäddat upp sängen och så sprun­git ifrån alltihop; och hur såg der väl ut! Tjocktmed dam på möbler och böcker. Och bokdam ärdå det värsta som fins, ty bara man rör vid det,så sticker det en i näsan som peppar. Cedergrenrörde också aldrig i det, det var princip, men denhär gången var det rent ett undantag, ty han vän­tade sin mor. Gumman kunde träda in hvilketögonblick som helst, tåget var ju redan kommet.»Ack den käringen, den käringen!» – uppas­serskan, förstås – hon kunde väl haft vett att torkaaf möblerna innan hon rände efter porter till Axel­gren, han låg väl inte för döden heller! Men hvadvar att göra? Cedergren torkade af i en handvänd­ning, nattskjortan låg ju till hands. Fy tusan, detbokdammet! Ackurat som peppar, fy tusan! Hannös till och med. Och alla tombuteljerna, intekunde de stå der och skylta, inte.Han såg sig villrådig omkring.Under sängen ja.Han plockade flaskorna till sig i en hast, detgick som en dans. Om han fått riktigt hushålls­dille, kunde han icke ha gjort sig mera brådt. An­sigtet sken, icke i glädje – icke ännu – nej, baraaf ansträngningen, ty Cedergren var stor och tjock,och det frestar på att krypa på knä och armbågarför att packa in flaskor under en säng.»Har man sett på f–n», mumlade han i sittstora skägg, ty sängen var för låg till att flaskornaskulle kunna stå derunder, och när han lade dem,trillade de fram igen. Nå, så fick han fast i ettpar gamla stöflar, som han lade framför buteljerna;det hjelpte.Cedergren reste sig pustande och torkade sittröda ansigte. Så såg han sig omkring igen. Nåja,nu var det ju rätt bra. Han slängde nattskjortanunder sängtäcket. Men det var tusan hvad rummetsåg naket och otrefligt ut ändå, så här vid dagsljus.Det var så mycket förargligare som han justskrifvit hem och begärt tillökning i sitt apanage,under förevändning att han nu, när han var så närakandidat, måste bo lite bättre. Så många fina kam­rater kommo upp till honom, och man kunde juinte bo som en slusk heller, inte. Och hvad skullegumman säga åt gubben, om hon finge se det härrummet? Ty nog hade hon kommit för att rekogno­scera, alltid.Gripen af en ny idé sprang han tvärs öfverkorridoren in till grannen midt emot. Denne, enljuslockig ungdom på ett och tjugu, satt redan vidsitt arbete.»Hör du, lille klassik, låna mig ditt rum ifrånnu och till klockan sju i qväll; det vill säga: bytmed mig», sade han brådskande i det han lade sinhand på böckerna, som huller om buller lågo påbordet framför den yngre kamraten.Denne svarade ingenting och bara såg på honom.»Du förstår att mitt ser så rasande tarfligt ut,och du bor ju som en prins, tack vare dina systrar»,han såg sig omkring på alla kuddar, dukar ochöfverkast, som prydde rummet. »Men ska’ det vara,så ska’ det vara strax», tillade han, »jag väntarfrämmande.»Den andre såg på honom med ett par tviflande,uppsluppna ögon.»Nå, kör i vind då!» ropade han gladt ochsprang upp, »men då får du hjelpa mig med alltdet här bagaget.» Han pekade på böckerna.I ett nu hade medikofilaren rafsat i hop dem,och så bar det af in i hans eget rum, der allt af­lastades på bordet.»Kom nu i håg, att du inte kommer af dig ochtror att du har hemma der inne förr än klockansju i qväll», varnade den äldre.»Åh, var lugn du, Falstaff», svarade kamratenskrattande. Han satt redan vid bordet och ordnadeböckerna.»Det var hög tid», tänkte Falstaff-Cedergren,ty han hörde långsamma, tunga steg i trappan.Han slog upp dörren till kamratens inbjudandelilla rum och gick så framåt korridoren för att tagaemot modern.Hon drog ett djupt andetag, då hon väl kommitupp för trappan, och han gick gladt emot henne.»Välkommen, mamma lilla», sade han och be­friade henne från en del af hennes reseffekter,»mamma får ursäkta att jag inte kom ned till tå­get, jag hade verkligen icke tid.»»Det gläder mig mycket mer att du sköter ditt»,svarade hon pustande i det hon följde efter honomframåt gången. Vid dörren stannade han och gjordeen inbjudande rörelse med en pirat, som han hölli handen. Hon steg på.»O, hvad du har trefligt!» utropade hon och sågsig omkring med glad öfverraskning; i glädjen glöm­de hon att lägga ifrån sig muffen.Han kastade hennes resväska och schal ifrån sigpå en stol och stängde dörren. Derefter tog hanhennes muff och började så knäppa upp hennesgamla, trådslitna vinterkappa.»Ack, för all del, för all del», sade gumman,helt förlägen öfver så mycken artighet.Det var en liten och korpulent matrona med ettbarnafromt gammalt ansigte, en af de välmentavarelser, som alltid se lifvet från dess bästa sida,hur mycket de än påstå motsatsen. Sonen höllverkligen af henne – på sitt vis.Han hjelpte henne att draga kappan af, och detgick med mycket besvär, ty den var trång i är­marna.»Mamma behöfde sig en ny», sade han.»Ja, kan du tänka dig! pappa vill att jag skallköpa mig en af de allra präktigaste», sade hon idet hon befriade sig från en ylleväst och en virkadschal», »jag har fått femtio kronor af honom.»Hon vände sig om och såg honom in i ansigtetför att riktigt njuta af hans förvåning.»Det var ju liberalt af gubben», svarade hanleende och drog fram bordet, så att hon kundekomma in i soffan.»Har mamma frusit på vägen?» frågade han,då hon satt sig.»Åh ja, nog var det kallt , svarade hon, »mendet gick an ändå. När jag reser hem har jag jumin nya, varma kappa.» Hon gladde sig som ettbarn vid tanken derpå.»Men, kära du, hvar har du fått den här ifrån?»utropade hon och såg på den virkade bordduken.»Den vann jag på ett lotteri härförleden», sva­rade han, och det märktes på hans otvungna tonatt han hade öfning i att »dikta».»Och den här fina soffkudden?»»Den har jag fått af en flickbekant.»Hon såg hastigt upp på honom.»Det var minsann en präktig present; den harvarit rätt dyr, och det är ett drygt arbete.»Han svarade icke, utan stod tyst borta vid bor­det och putsade sina naglar med en pennknif.»Men mamma kan behöfva en kopp kaffe attvärma sig på», utbrast han plötsligt, »jag skallspringa ned till värdens och be dem ställa om det.»»Ack, tack», sade hon och såg helt erkänsam ut.När han stängt dörren efter sig kunde hon ickemotstå sin lilla qvinliga nyfikenhet; hon reste sigoch gick fram till bordet för att se på hans skrif­don och allt det der. Hon tyckte att der fans såmånga nätta småsaker af det slag man aldrig hit­tar på att köpa sjelf, och så fans der – instuckenunder några tidningar – en liten portfölj med ettvackert broderi. Detta gaf henne att tänka på.Hon bläddrade vidare. På insidan af ena permenstod i prydlig rundskrift:»Du lilla Gud, som hjelpt så många,Hjelp äfven mig att Hilma fånga."Aha! Nu förstod hon.Steg hördes i korridoren, och hastigt kastadehon tidningarna öfver portföljen igen, antagande enså oskyldig min som möjligt.Så kom sonen in. De satte sig i soffan igenoch började tala om hemorten.Hon satt alltjemt och väntade på hans förtro­ende, men det kom icke, och hon kände sig ensmula besviken.Men kaffet kom, inburet af en pigstänta, hvilkensonen affärdade redan i dörren, genom att sjelf tagaemot brickan. Han satte den på bordet och bör­jade servera, han kunde vara en präktig värd närhan ville, artig och uppmärksam. Hon betraktadehonom med moderlig stolthet och förtjusning. Hansåg verkligen präktig ut, och man kunde gerna hatagit honom för en välbestäld doktor eller professor.Han var ytterst omsorgsfullt klädd och han hadeen ståtlig figur: lång, axelbred och en smula korpu­lent. Skägget var stort, krusigt och väl kammadt,håret mörkt och glänsande, men i nacken syntesredan en uppgående måne. Ansigtet var nästanvackert, men ögonen små och en smula – hurskall man säga? – en smula för fria i sitt språk,och ändå icke ärliga; stickande bruna och kalla.Det var dessa ögon som kommo menniskor på dentron, att han kunde göra storverk, om han baraville. Det fans någonting hos honom som genastimponerade, men tviflare funnos, hvilka försäkradeatt detta endast berodde på hans hänsynslösa egoism.Fadern var färgare ute på landet. Han hadegenom sitt eget och sin hustrus arbete förvärfvaten liten förmögenhet, hvilken emellertid betydligtsmält tillhopa i följd af sonens kostsamma studier.Och nu började de bli gamla. Men han var juderas stolthet, deras enda stora förhoppning. Allamenniskor sade att han hade ett godt hufvud, ochnär det offrades så mycket på honom, måste derju också bli något af med tiden. Visst dröjde detmed hans examen, men »Albert läser grundligthvad han läser», brukade de gamle säga, när dettaämne kom på tal, »och han nöjer sig minsann intemed en vanlig examen».Rätt som de nu sutto der så förtroligt och smut­tade på sitt kaffe, kunde modern icke längre styrasin otålighet, utan vågade ett litet försök.»Den flickan, som du fått kudden af, heter honHilma?» frågade hon.Han såg förvånad ut.»Hur kan mamma tro det?» frågade han tvärt, detsåg ut som skulle han icke tyckt om hennes fråga.»Jag bara kom att tänka det», svarade hon för­läget.»Men hur kunde mamma komma på något så­dant? På hvad grund?»»Ack, på ingen grund alls», svarade hon för­skräckt, ty hon visste att han aldrig tålde att nå­gon blandade sig i hans angelägenheter. Hans för­behållsamhet sårade henne, men hon vågade föringen del göra honom flera frågor. Det föreföllhenne dessutom som om hon gjort honom någonorätt genom att söka utforska hans hemlighet, ochhon greps af ett plågsamt begär att godtgöra.Sedan de pratat om likgiltiga ting en stund,frågade hon, om han icke ville gå med henne ut istaden, hon hade några småärenden att uträtta, ochså skulle hon ju köpa den der kappan.Jo, det kunde han ju göra.Han gick för att hemta sin ytterrock, och un­der tiden tog gumman på sig.När sonen kom för att hemta henne, klädd iden präktiga ytterrocken och svängande en elegantliten käpp i handen, kunde hon ej låta bli att ka­sta en beundrande blick upp till honom. Hvad detsåg fint ut allt, ända från den blanka svarta hattentill de mjuka tvättskinnshandskarne. Han såg ändåståtlig ut, hennes gosse!»Herre Gud, inte kan mamma gå ut i stadenmed den kappan?» sade han plötsligt och betrak­tade gumman närmare.»Jag skall ju köpa mig en ny», erinrade honängsligt och rodnade.»Ja, det var då högst på tiden», svarade han.Han riktigt våndades vid tanken på att han kundemöta någon af sina kamrater – i sällskap medden kappan.De gingo emellertid ut och vandrade framåt ga­tan; hon före på trottoaren och han efter, bådatemligen fåordiga.»Jag hade annars nästan tänkt att – – – »,sade hon tveksamt och vände sig emot sonen, somkom närmare för att kunna höra hvad hon ville säga.»Hvad?» sade han, utan att kunna gissa sig tillhennes tankegång. »Här ha vi ju ett kappmagasin.»Hon stannade, såg på honom och sade:»Jag tänkte, att om inte kappan vore värre änatt jag kunde ha den ännu litet, så kunde du fåpenningarne; du sade ju att – – – »»Jo visst skall mamma ha en ny kappa, närmamma fått pengarne till det», sade han lamt.»Ja, men om nu – – – Se på den, kan jagverkligen inte ha den?»Hon såg så trohjertadt och varmt upp till ho­nom, alldeles som det voro henne en stor tjenst,om han medgåfve att hon kunde ha den.»Nog ser den gammal ut», sade han dröjande,»men för resten är det der ju en smakfråga.»»Ja, men tycker du?»»Mamma skall göra precis som mamma sjelftycker», svarade han; men han kände sig eländigtskamsen.»Då ger jag dig pengarne», sade hon med ettraskt beslut, och hela det gamla ansigtet lyste uppaf innerlig glädje.Hon gick förbi kappmagasinet, och han följdeefter henne som en våt hund.»Det är alldeles för mycket», mumlade han,»och hvad skall pappa säga?»Men hon bara skrattade, friskt och hjertegodt.Hon kände sig så lycklig öfver att ha något attge sin käre gosse. Kunde något vara för mycketåt honom!»Bry dig inte om det, min påg», sade hongladt, »jag skall nog tala för pappa; lita på mig.»Hennes gång hade plötsligt kommit i en raskaretakt.Han gick efter henne utan att tala, och när hongjorde sina små uppköp, gick han utanför och vän­tade. Sedan gingo de ett slag kring universitets­huset; hon kunde ju omöjligen resa hem utan attha sett det. Då detta var gjordt, vände de tillbaka,och när de åter voro uppe på det lilla lånta rum­met, drog han i smyg en lättnadens suck. Denkappan, den kappan!»Jag tror att vi låta hemta middag åt oss»,sade han, »så går jag inte ut och äter i dag.»»Ack så snällt af dig!» sade hon tacksamt, »detblir mycket hemtrefligare, och så få vi vara allde­les ensamma.»Han lånade servis nere hos värdens, och såhjelptes de åt att duka.»Alldeles på ungkarlsmanér», sade han muntert,ty han hade smittats af hennes solskenshumör ochvar i sitt älskvärdaste lynne. Och det var en herresom kunde vara älskvärd, när han ville.Efter middagen låg han på soffan och rökte encigarr, sedan pratade de vid en kopp kaffe, och innande visste ordet af var det tid att gå till stationen.När gumman reste sig för att säga farväl, må­ste hon riktigt kämpa emot sin rörelse. »Hvem vetnär vi ses härnäst!» tänkte hon vid sig sjelf, ochdet föll henne in, att det kanske vore sista gången.Det kommer så ofta för den, som är gammal.Hon skakade hårdt hans hand, men sade ingen­ting. Kyssa honom vågade hon icke; det skullehan icke tycka om.»Gud beskydde dig och allt ditt förehafvande»,sade hon och vände sig hastigt om för att tagaytterplaggen på.Den gamla kappan var mycket svår att få på,i synnerhet utanpå västen och schalen, men sonenhjelpte henne.»Mamma har blifvit fet», anmärkte han.»Jag tror det», svarade hon, vände sig derefterom och stoppade femtikronesedeln i hans bröstficka,med en vänlig liten nick.»Tack, mamma, tack», sade han, och någontingaf verklig tillgifvenhet glänste till i hans ögon.Det började redan skymma starkt medan degingo till stationen.»Jag skall in och ha några cigarrer», sade hanhastigt då de vände om ett hörn, »köp biljett ochsådant, jag kommer efter.»Han sprang in i en cigarrbutik, och i det sam­ma ströko tre herrar förbi henne på trottoaren, pra­tande och skrattande helt högt. De ämnade sigsynbarligen också till stationen.När gumman blifvit instufvad i sin tredje klasskupé, bland korgar och knyten, kom sonen sprin­gande för att söka rätt på henne. Det lyckades,ty hon satt vid dörren och höll utkik efter honom.De tryckte hvarandras händer, konduktören komoch märkte biljetterna, och så slogs dörren igen. Honkunde ännu se sin gosse, han stod just under enlykta, med händerna i ytterrocksfickorna och denlilla spatserkäppen stickande rakt upp åt armen.Han skakade på sig ett tag; det var kallt, och hanönskade att tåget skulle gå.Och så rullade det af.Det rasslade och skakade, ljusen flämtade i denhalfskumma kupén. Gumman knäppte händernasamman i muffen och tänkte på sin käre gosse.Nu hade han en hjertehemlighet, nu tänkte han påeget hem, och nu skulle han säkert taga sin exa­men. Och så bad hon till Gud för hans lycka, ochför den han valt, denna okända »Hilma» – dennybakade studentens lilla sextonåriga flamma.Men senare på qvällen stodo två studenter ijernvägshotellets korridor och drogo på sina öfver­rockar, i begrepp att gå hem. Från ett angränsanderum hördes klingande af glas och ljudliga skratt­salvor. En af de unge männen lyssnade. Hankände igen en af rösterna derinne; den tillhörde eninom studentkretsarne mycket känd »urliggare» ochrolighetsminister.»Hvad står på der inne?» sade han till kamra­ten, »jag hör att Pelle Ström är i sitt esse.»»Det är Cedergren som gör sexa i qväll», sva­rade den andre och tände sin cigarr.1885.En grobian.Om man får se en riktigt putslustig, riktigt origi­nel gammal herre, som man sedan aldrig tänkerpå utan att draga på smilbandet, så kan man varatemligen säker på, att han är en gammal ungkarl.Det är också lektor Darell. Och har man en gångsett honom, glömmer man honom aldrig.Det är pengar värdt att se honom komma lub­bande utför Storgatan med sina breda fyrkantigafötter, som röra sig på alldeles samma sätt som enbjörns, visande fotsulan vid hvarje steg. Alltidsamma fart i gången, alltid käppen i högra handenoch den venstra på ryggen, just i veka lifvet, medtummen instucken under de andra fingrarne. Detär en hand, som ser ut som en klubba. När manlångt nere på gatan ser den gunga framåt i saktamak på sin egares ryggtafla, behöfver man aldrigfrukta att taga fel på person, och man kan tryggtge sig att ropa »herr lektor, herr lektor».Om man gör det, skall han stanna, göra heltom med sin stora lekamen och se efter hvem somropat. Antingen inbillar han sig att han icke egernågon led i halsen, eller också har han verkligeningen, ty han vänder alltid hela kroppen, när detär någonting han vill se. Att man med ropet »herrlektor» kan mena någon annan än honom, skallaldrig falla honom in. Han är stadens egendomnästan lika mycket som rådhuset, stora promenadenoch gråmunkebacken. Helsa får han beständigt,och han gör det genom att föra knappen af sinkäpp upp mot hattens brätte. Att göra mer affäraf en helsning skulle icke anstå honom, ty han ären grobian. Det är hans stolthet.Gubben ser präktig ut, troligen tio procent bättreän han gjorde i sin ungdom, men vacker är hanlångt ifrån. Sins emellan kalla de unga flickornahonom »babianen», innan de blifvit bekanta medhonom; sedan blir det alltid »farbror Hampus».Han misstänkes någon gång för att gå i friare­tankar, detta dock troligen med orätt. Det händeratt en af de dristigaste flickorna frågar honom,hvarför han inte gift sig. Då nyper han henne iörat – visst icke mildt – i det han med grymmin säger: »det är inte för en sådan gammal gro­bian som jag, förstår du – nippertippa».Säger man något som misshagar honom ellersom han finner dumt och enfaldigt, har han ettalldeles eget sätt att uttrycka sitt ogillande ellerförakt. »Höh!» säger han blott. Det är ett mellan­ting mellan skratt, hostning och spasmer. Hanrycker till med hela kroppen, som om man drog inågon hemlig tråd; munnen gör en sarkastisk gri­mas och ena skuldran far i vädret. Sedan sergubben ut alldeles som förr.Hans ansigte är långlagdt. Ifrån näsan till öfver­läppen är en ofantlig väg. Man tycker att munnensitter alldeles nere på hakan. Och så är håretdraget fram vid öronen i två slätkammade krokar;det är blondt och ännu icke grått. Cylinderhattensitter alltid på nacken. Ingen menniska har någon­sin sett den sitta rätt.Lektorn är så punktlig och regelbunden i sinavanor, att han blifvit till ett ordspråk. Klockannio tar han sin morgonpromenad; alltid samma väg,ut förbi Östra tull och in igen. Klockan fem gårhan till sin syster, som är enka och vida berömdför sitt goda kaffe. Han stannar alltid en timme,hvarken mer eller mindre. Om aftonen är hanmerendels bortbjuden för att taga sin lilla vira.Han är en famos viraspelare.Vid Storgatan ligger ett gammalt hus med enliten treflig butik, der det alltid är fullt upp medfolk. Der är ett prat och ett stim der inne, ty allaäro gamla bekanta: kunder och principal, bodbetje­ningen och de unga flickor, som komma för attköpa en virknål samt prata bort en stund medhusets döttrar. Det är en hemtreflig butik, somtycks dra alla menniskor till sig.Der brukar man alltid när klockan är fem seut på gatan och säga »nu gick lektorn». Det be­tyder: nu är det tid att dricka kaffe. Och en efteren af bodpersonalen smyger sig ut att bli serveradaf den lilla rultiga gumman der inne vid kaffebordet.Är det mycket brådt om, så att hon får vänta medserveringen, kan det hända att hon sjelf tittar ut iboden och med en grannlaga hostning säger: »hör– har ingen af er sett lektorn gå förbi?»Det har blifvit en qvickhet i hela staden attsäga »nu gick lektorn» i stället för »nu är det ser­veradt».Lektorn har en stor förmögenhet, och det ärlänge sedan han tjenstgjorde i någon skola. Poj­karne kallade honom omvexlande väduren, gorillanoch busen.Nu lefver han af sina räntor och lägger upppengar för hvartenda år. »Ingen behöfver bespetsasig på det», säger han, »skolan skall ha alltihop.»Hans bibliotek är någonting utomordentligt; bok­handlaren har ingen sådan kund i hela staden somhan. I sin ungdom har han skrifvit vers samt tilloch med en gång fått uppmuntran af svenska aka­demien; men det talar han aldrig om. Han läserallt hvad nytt som kommer ut, och är obarmhertigi sin kritik. Att tala om literatur är det roligastehan vet, när det inte är tid att spela vira. Ocksågäller han i hela staden för ett orakel. En ochannan gång sätter han sig ned att skrifva en kritikför platsens anseddaste tidning. – Staden har tretidningar. Detta kan nämnas som man förr i verl­den angaf folkmängden.När lektorn sätter sig att skrifva, stryker hanförst upp sin ena rockärm och sedan den andra; såsträcker han på sina armar, med krökta armbågar,liksom för att känna efter om det är möjligt attrocken kan spricka i ryggen, ty i så fall är det sågodt att den gör det först som sist. När lektornär lugnad i detta afseende, doppar han pennan ochbörjar skrifva – utan glasögon. Han begagnaraldrig sådana, »aldrig», säger han med eftertryck.Det håller han alldeles bestämdt på. »Syster minär sju år yngre än jag och har begagnat glasögoni tio år.» Ordalydelsen är alltid den samma, utomdå han vid hvart nyår ändrar årssiffran.Lektorn sitter rak när han skrifver, – mycketrak och med näsan högt upplyftad, som om hanhade särskild afsky för papperet. Blicken följerrakt efter näsan och träffar med krossande föraktdetta olyckliga papper, medan lektorns stora handsnabbt fyller det med spetsiga bokstäfver, hvilkakomma raderna att likna risgärden, ritade upp meden svafvelsticka.Med dessa kritiker fullgör lektorn en pligt. Omde unga författarne bara ville följa ett klokt ord,så skulle de få se! Men om de icke vilja det, kaningen hjelpa’t. De skola åtminstone ha hört det.Han drar in hakan och skjuter ut läpparne. Densom ser honom måste tro att han ser på sin egenmun i stället för på papperet.»Syster min» får aldrig läsa hans verk i manu­skript. Det skulle han anse som en för stor ära;det skulle nästan vara som att rådfråga henne. Menhvarje tidningsnummer, der det fins något af hanshand, tar han med sig i fickan, när han går tillhenne. – Hon håller sjelf tidningen, men det be­tyder ingenting; och hon läser den alltid vid sittmorgonkaffe, men det betyder heller ingenting. –»Jag skall läsa upp det här för dig», säger han ochdrar upp tidningen, »du kan väl inte sjelf läsa utanglasögon», och så läser han. Med tidningen långtframför sig, så långt han kan hålla den. Han läsermed hög röst, allvarligt och utan att taga fel på ettord. Det skulle kunna höras i en hel kyrka, närhan läser.»Syster min» beundrar honom alldeles förskräck­ligt. Hon tror att han kunnat vara en af de ader­ton, om han bara velat. Men det törs hon aldrigsäga så att han hör det.Han beundrar också henne. Hon är den klo­kaste och bästa qvinna i hela verlden, förklararhan – när hon inte kan höra honom. Till hennesjelf säger han: »höh! – du ä’ så dum, Kristina».Kristina är enka efter en rådman, barnlös ochmycket förmögen. Hon skulle gerna vilja testa­mentera bort sitt till något, liksom »bror Hampus»,men hon kan icke komma på det klara med detsjelf, och bror Hampus vill aldrig höra på det örat.»Sju år yngre än jag! – du ä’ så dum, Kristina.»* * *Man var inpå julen. Dagarne voro korta, ochnär det var mulet kunde skymningen komma redanvid tretiden.I fru Kristinas stora hvardagsrum stod kaffet påbordet, – en trindlagd flaska, väl nedbäddad i sinkorg, hvilken täcktes af en liten virkad filt medbroderadt mönster och röda tofsar. Det var ett hem­trefligt litet kaffebord med hvit duk, silfverservis ochnybakade bullar, blanka och ljusbruna. Lampanvar redan tänd, och fru Kristina satt i sin stora län­stol, med fötterna på en pall, stickstrumpan i hän­derna och sin lilla hund rufvande i knät. Denhunden var lektorns stora förargelse. Han kalladeden aldrig annat än »det förb–de kräket» eller»rackan» – hvilket naturligtvis icke kunde annatän såra bemälte rackas matmoder. Men hundensjelf hade så liten finkänslighet, att den trots dettamed stor förkärlek brukade hålla sig omkring lek­torns ben under kaffedrickningen, emedan dennestränge herre i smyg brukade sticka sockerbitar åtden. Innan det ringde på tamburdörren brukadeockså rackan sitta upprätt i knät och spetsa öronen,ty den kände stegen i trappan. Men klockan varknappt mer än half fem, derför sof lilla Pyre helttryggt.En ung flicka stod vid kaffebordet, som i dagvar dukadt med tre par koppar i stället för två.»Jo, tant, det kan inte hjelpas», sade hon ifrigt,»tant måste låta mig göra det.»»Nej, barn, det går inte.»»Jo, om tant bara låter mig hållas.»»Men du kan väl förstå att...»»Nej, jag vill höra det sjelf.»»Du är ett litet envist troll.»»Det vet jag om.»»Men hur skall jag kunna?»»Bara glöm att jag fins der.»»Men bror Hampus blir ond, när han får veta det.»»Inte ä’ vi så dumma att vi gå och tala om det!»Hon såg förledande ut som en liten hexa.»Men jag tycker inte det är rätt.»»Rätt? Så lilla tant talar! Det måtte väl vararätt att leta efter sanningen.»»Och så är det inte godt att veta hvad brorHampus kan hitta på att säga. Han kan göra digledsen.»»Ja der ha vi det! Det var ändå tants meningatt öfverskyla, om tant skulle framföra hans ord.Och tant är inte så riktigt säker på att han skullesäga mig detsamma alldeles rakt ut i ansigtet. Detvisar att jag har fullkomligt rätt. Åh – kära, snälla,rara tant!»»Men...»»Seså. Nu är det afgjordt.» Hon tog raskt detena paret kaffekoppar och bar det in i nästa rum,der det var mörkt.»Jag blir olycklig för Hampus», jemrade sig frun.»Pytt! Han skall aldrig få veta något om det.»»Men jag blir så förlägen att jag inte kantala.»»Jo, bara börja, så går det nog», uppmuntradeplågoanden och stack in hufvudet om dörren för attse hur mycket klockan var. Det var ett finhyldtflickansigte med spetsig näsa, liten mun, skrattlystnaögon och kortklippt, kastanjbrunt hår.»Var nu säker, tant», ljöd sista förmaningen, idet hon sakta drog dörren till om sig.Den gamla frun suckade och Pyre började spetsaöronen.Fru Kristina var slående lik sin bror. Men omhan var en grobian, så var hon den personifieradesiratligheten. Hennes mössa såg ut som om dennyss kommit från modisten, hennes händer voro småoch besatta med ringar, hennes rörelser prydligt af­mätta, hennes sätt att tala dämpadt, lent och ensmula affekteradt.Just som det ringde i tamburen hoppade Pyreur knät, och fru Kristina gick att öppna för sin gäst.Pyre sprang omkring mellan kaffebordet ochdörren, vädrande i luften och spetsande öronen. Hanansåg det onödigt att gå ut i tamburen, när hanändå visste hvem det var.Man kunde höra in hur lektorn torkade af sinafötter på mattan samt gned sina händer. Så öpp­nades dörren för bror och syster.De vanliga fraserna föllo om väder och vind.Pyre sprang omkring gästens fötter och tittade upptill honom med vänliga blickar, som vi andra död­liga kunna titta uppefter ett välkändt gammalt torn,som det gör oss en glädje att se igen.Man satte sig, och kaffet serverades. Samtaletrörde sig kring likgiltiga ämnen, hvilka fru Kristinabragte å bane.»Hampus, jag har någonting jag ville fråga digom», sade hon slutligen, då de rest sig från kaffe­bordet och intagit sina vanliga platser.»Hvad skulle det vara?»»Jo, det är om en ung flicka.»»Hvad är det med henne?»»Hon har sådana anlag för att bli författarinna?»»Författarinna! Tills dato ha vi varit förskonadehär i staden.»»Hon är heller inte från staden, hon skall barastanna här i vinter. Det är Sonja Högberg, dukänner nog hennes far, kaptenen.»»Låt henne resa hem igen ju förr dess hellre.»»Seså, nu skall du inte vara så der... Hon harverkligen anlag, det säger alla menniskor. Menännu är hon för ung; hon har inga ämnen.»»Anlag att bli författarinna, men inga ämnen.Hur f-n visa sig då hennes anlag. Du menar atthon kan skrifva svenska. Men det, skall jag sägadig, det har hon att tacka skolan för. Det är helasaken. Ni äldre, som kände er dugtiga om ni kundesätta ihop ett bref till fästmannen, ni anse det somett fasligt underverk när en sådan der flickslynakan haspla ur sig sida efter sida. Men, ser du, detär ingenting annat än kriaskrifningen som gjortdet. Så mycket anlag för författarskap har hvar­enda skolpojke haft ända sedan verldens skapelse,förstår du. Men de kunna bära det, och det kunnainte fruntimren. Det är hela skilnaden. Så fortfruntimmer få veta ett jota, skola de dra till torgsmed det strax, annars dö de!... Anlag men inteämnen? Har väl inte f-n hört på dylikt! Hvarivisa sig anlagen, om icke just i att man har ämnen?»Lektorn hade farit upp på golfvet. Vid de sistaorden neg han och räckte fram händerna med kröktaknän. Så gjorde han helt om och började spat­sera.»Man kan ju ha framställningsförmåga», invändesystern.»Höh! – när man inte har något att framställa.»Syster Kristina låtsade icke alls om afbrottet.»Här ä’ ett par bitar, som hon skrifvit och somdu ju snart läser igenom», hon sköt fram någrapappersblad tvärs öfver bordet mot honom, »läs detoch säg sedan hvad du tycker; hon sätter så stortvärde på ditt omdöme.»»Värde? Jaha, visst det! Men om vår Herresjelf steg ned och bad henne vars’god låta bli, såskref hon ändå. Sätter värde? Höh!»»Kära Hampus, tag inte så hett. Hon vill jubara höra ditt råd.»»Det är att hon tar sitt förnuft till fånga ochsköter någonting – med sina händer, förstår du.»Han lade upp ett par väldiga labbar på bordet, somför att tydliggöra hvad han menade. Han hade sattsig att rida grensle på en stol midt emot systernoch fullt redo till strid mot all verldens blåstrumpor,om så skulle vara.»Men Hampus!» Det var mildt förebrående ochafsåg att återföra honom till hans bättre natur. Mendet var icke längre möjligt; berserkalynnet varredan öfver honom.»Står jag inte sjelf vid min svarfstol hvar evigadag! Och har jag inte gjort stolar och pallar, ochsmörskedar och köttklubbor, och nystvindor ochnystkoppar, och trämortlar och gipsy-tabler till allafruntimmer i staden?»Han var röd ända upp i flinten och han skrekså att han kunnat väcka sjusofvare.»Men du vill väl inte att en fin flicka, som hon,skall bli snickare eller svarfvare?» Det sades i mildton, men med en blick så tillbakahållande att denbort hejda ett lejon. Men här var det förgäfves.»Jaså, hon är för fin att röra vid något, kanjag tro. Annars fins det något som kallas att stoppastrumpor och koka gröt, och som anses för mycketlämpligt qvinnogöra. Hvarför ger hon sig inte utoch gör nytta?»»Ack du, hon ville så gerna ha arbete, menhennes föräldrar...» Fru Kristina makade förstuletpappersarken ännu närmare den uppretade tigern.Han såg icke åt dem ens.»Ska’ vår literatur böta för det hennes föräldraräro några fän och hon sjelf en gås?»Lektorn stälde sig bredbent framför sin systeroch vädjade till hennes rättskänsla.»Jo du, hennes nervsystem är – hur skall jagsäga? – jo, en smula upprifvet. Hon tror sjelf atttankearbete skulle vara nyttigt.»»Jaså, är hon nervös med? Det bara fattades!Och all denna, hennes kära, välsignade nervositet,skall hon lassa af sig i vår literatur? Men detskall – respekt till sägandes – bli lögn, så vidaovett biter på henne. Låt mig bara få fast i henne,och jag skall säga henne sanningen så, som hennesallra små sötaste nerver aldrig hört den förr. Nervös?En tös på sjutton år. Fy f-n!»Han gick bort och spottade i spottlådan.»Men Hampus, jag riktigt blygs öfver dig.» –Det var då sant, för resten, men han hade hört detså många gånger, när det icke hade varit menadtefter bokstafven.»Ja, man kan bli galen för mindre», fortfor han;»der är den ena med sina nerver, och der är denandra med sina, och alla sätta de sig att tjuta enöronen fulla. Det kallas att vrida verlden rätt igen.Jag skulle vilja vrida dem rätt, och det så att deinte glömde det.»»Hvad den här flickan beträffar, ville hon justtaga lektioner af dig, och du med din utmärktaundervisningsmetod...»»Lektioner?» utropade Hampus och for upp somom han trampat i ett ormbo.»Ja, i svenska», kom det mycket lugnt.»Nej, det tror jag vi akta oss för! Hon kanryka och dra så långt vägen...»Lektorn tvärstannade. Från dörren till det inrerummet kom en nedböjd gestalt, snyftande och mednäsduken för ansigtet. Lektorn häpnade och bleftyst som en råtta. Gestalten stod och stödde sigmot dörren; fin och bräcklig och vacker som äktaporslin.»Lektorn har så rätt i det lektorn sagt – jagkänner det så tydligt. – Å-å-å-h! – Jag tyckersjelf det är så förfärligt att jag skall vara en såonyttig varelse... Jag ville så gerna arbeta, menjag vet inte hvart jag skall vända mig. – Jag villeså gerna göra någon nytta i verlden – å-å-å-h –när jag talar med pappa och mamma om det, sägade att det är bara griller och att jag gör mig till.Men det är så fasligt att se alla andra menniskorha händerna fulla af göromål, och sjelf inte ha detminsta att lefva för. – Man är till öfverlopps hvartman kommer... Hvarför har då en sådan olyckligvarelse som jag blifvit född?»Hon kastade sig ned på en stol inom dörren,gömde ansigtet i sina händer och snyftade som omhon skulle brytas sönder. Hon hade talat med enmjuk och bruten röst, som skulle kunnat göra ettstenhjerta vekt.»Du är då alltid så hård.» Den gamla frunkastade en högst ogillande blick på sin bror ochgick ut för att hemta ett glas vatten.Lektorn kände sin hårdhet som om han varitden värste missdådare; men en missdådare, förkros­sad af ånger. Han hade aldrig kunnat uthärdaåsynen af tårar. Det var som om hvarenda droppeföll på hans samvete, brännande som smält vax.Han sade ingenting, utan gick blott fram ochtillbaka på golfvet.Frun dröjde länge ute, flickan satt fortfarandenedlutad på sin stol och snyftade lika hjertskärande.Slutligen tog lektorn några långa, beslutsamma stegtvärs öfver golfvet och stannade framför henne. Hanhostade ett par gånger, men hon såg icke upp.»Jag – hm – jag» –Det ville icke bli mer. Det misshandlade ungabarnet skakade i hela kroppen af återhållna snyft­ningar, som om detta hårdhjertade odjur velat slåhenne.»Jag menade inte precis så illa, som jag sade –hm», – rabblade han plötsligt upp. Hvarpå hanmed ens återtog sin vandring, utan att vänta påhvad verkan hans ord kunde hafva, och liksom räddför hvad han sagt.Men det förspordes ingen verkan. Fru Kri­stina kom in med vattenglaset, reste flickan frånhennes nedlutade ställning och lät henne dricka.På sin bror kastade hon en förkrossande föraktfullblick.Han gjorde ansträngningar för att se morskut och gick fram och tillbaka med hårda steg.Han var väl inte den som gaf sig i första tagetheller!»Jag har alltid sagt att din olyckliga häftighetskulle ställa till förtret. Se nu hvad du ställ till.»»Kunde väl inte f-n lukta till att...»»Låt det nu vara nog med eder och grofheter»,sade fru Kristina med utomordentlig värdighet. Honstod och strök den unga flickans hår med en minsom tycktes säga: först öfver mitt lik skall man gåför att göra dig skada.Lektorn såg förgrymmad ut.Och med denna grymma min stannade hanframför de båda qvinnorna. Flickan vågade ickelyfta sina ögon emot denne store, jernhårde man.Han såg på hennes förgråtna ansigte, under dethan drog samman ögonbrynen, sköt ut läpparneoch gjorde allehanda, underliga miner.»Jag är en gammal grobian», sade han.»Ne-ne-nej, det är lektorn visst inte», kom detsnyftande under det vederbörande torkade sitt an­sigte mycket omsorgsfullt, »det var alldeles min egenskull. Jag tycker så mycket om sa-a-a-hanningen.»Det bådade till att bli ett nytt skyfall, ty honförde åter näsduken till ögonen, men lektorn hej­dade henne med en för honom mycket ovanligvänlighet; han klappade henne på axeln, hastigtuppklarnande.»Vänta, vänta bara, – jag hittar bestämdt påråd», sade han och lade sitt stora pekfinger på sinstora näsa.Sonja såg upp med glad förväntan, och tårarneupphörde af sig sjelfva. Hittade lektorn bara på råd,då skulle det nog gå med skizzerna!Han såg på henne liksom för att godta sig ihennes glädje, när den stora upptäckten skullekomma.»Jag har tänkt... jag har tänkt på», sade hanmed låg och hemlighetsfull röst, som om det varitfråga om en sammansvärjning, »min vedsågare harfem ungar och kärring – fattiga så att de intekunna höra – och ena riktiga slitvargar äro deungarne; tag och sticka strumpor åt dem. Sy åtdem med, de äro så’na präktiga slitvargar.»1886.Historien om en näsduk.Man hade afhandlat de sista tidningarnas ny­heter, spanmålspriserna och förra veckanskommunalstämma; nu kom talet på vår riksdags­man. Herrarne smuttade på sina toddar och stäm­ningen blef gemytligare. Samtalet förlorade sintorrhet, och resonnemanget interfolierades af småhistorier.»Första gången jag såg honom», sade krono­fogden, »hade han ännu icke blifvit riksdagsman,men det var i görningen. Det var på en middaghos ryttmästaren, och Per var med, – – – hansställning i kommunen – förstås. Nå, vi hade kom­mit vid samma priffebord tillhopa. Han skötte sinakort bra, och på karlen var ingenting att säga, an­nat än bondhögfärden, som sken igenom. Densprättige notarie Ben hade kommit vid samma bordoch var tydligen generad, fast han ingenting skullevisa – förstås. Men rätt som vi sutto der, togPer upp sin näsduk, långsamt och pertentligt. Sam­manvikt var den, plattad och struken som en riktigkyrknäsduk, och han måste plocka upp den lagefter lag, som om det varit bladen i en förgyldfruntimmerspsalmbok, och för hvart tag krasade detså att det kunde höras rummet rundt. Näsdukenvar stärkt!»Kronofogden kastade sig tillbaka i stolen, ochde andra instämde högljudt i hans diskreta, däm­pade skratt.»Det var på den tiden», anmärkte en af de öf­riga, »nu behöfver ingen tro att ’herr Assarson’kommer med stärkta näsdukar.»Och så tog man sig en klunk öfver lag.Det kunde vara godt att komma ur röken ochspritångorna en stund. Jag gick ut i parken ochbörjade vanka fram och åter i en af dess raka gån­gar. Jag tänkte på historien, och allt som jagtänkte fick den för mig en annan betydelse, ty jagkände mannen och hans hem. Då barnen ännuvoro små, hade jag ofta varit der; vi voro jemn­åriga, de och jag. Men under hela den tid jagvarit från orten hade jag icke hört talas om PerAssarson, endast ibland sett hans namn i någontidning. Nu vaknade minnena.Men det var icke hans lif jag tänkte på, utanett annat, som ingen talade om: hans hustrus.Hon syntes aldrig ute, umgicks ej, och mankom öfver hufvud taget sällan ihåg att hon fanstill. Den stärkta näsduken påminde mig om henne.Hon var af gammal bondeslägt och uppfostradpå gammaldags vis, vid bibel, spinnrock och väf­stol. Med henne hade Per vid 23 års ålder giftsig till förmögenhet, och hon var några år äldreän han, hvilket ofta är fallet bland allmogen. Perblef hennes gud, men hon tillbad honom i tysthet,och hennes dyrkan var arbete, – frivilligt, trägetarbete. Jag har sällan träffat någon så ordknappsom hon, men hon var aldrig ovänlig, syntes en­dast så upptagen af hvad hon hade för händer. Jagtror icke att hon hade en tanke för annat än hus­hållet och sin man.Hon var mer än hans tjensteande: hon tycktesvara hans förkroppsligade vilja. Ett ord af honomverkade afgörande som en befallning. Men det fansicke skymt af kryperi i hennes sätt. Det var ickeundergifvenhet, icke offervillighet, ingenting af dessafraser, som finnas till för de förfinade klasserna.Detta har intet motstycke utan hos halfutveckladenaturmenniskor, och språket eger icke något ordderför. Det är en egendomlighet, som man får sehos mer än en bondhustru, och som här endastuppträdde mer utpreglad.Alla hennes naturliga instinkter och själsförmö­genheter voro vända åt ett håll: att vara nyttig.Och medelpunkten för allt var mannen, – »far»,som hon kallade honom. Hela huset blef genom­pyrdt af denna uppfattning, den meddelade sig åtbarnen, den smittade tjenstfolket.Han talade sällan med henne om sina planerför framtiden, men hvad som skulle göras i dagoch i morgon hade hon alltid reda på. Och honglömde aldrig något. Det kunde icke hända, atthan kom in för att kläda sig för någon stämma,ett sammanträde eller en bjudning, utan att klä­derna lågo borstade och allting var i ordning.Hon tycktes aldrig gripa in i hans handlingar,och dock är det oberäkneligt hvilket inflytande dennaordkarga qvinna, sig sjelf ovetande, haft öfver hanslif och utveckling, blott genom att fullgöra hvadhon ansåg som sin pligt. Detta odisputerade öfver­herrskap, denna lugna ro, denna vana att se alltgå som ett urverk, hade tryckt sin pregel på man­nen. Just dessa omgifningar hade danat honom tillden karakter han var.Det fans i hans uppträdande en trygg tillförsigt,som växt upp ur känslan af att i hemmet vara ab­solut oantastlig. Hans lugn i alla yttre stridighetervar fotadt på medvetandet att i hemmet vara fri­kallad från slitningar och söndring. Redan i tan­ken på det måste ligga en hvila. För honom kundedet aldrig vara tal om att bli nervös.De moderna teorierna skulle kanske haft svårtatt erkänna detta för ett äktenskap i högre mening,men säkert är, att detta förhållande – så fritt frånpjoller och romantik – var kärnsundt, och att detgaf denne man en frihet och en styrka i hansrörelser, som under inga andra omständigheterskulle varit möjlig. Det var som att se sig sjelffördubblad. Ty hon förstod honom alltid, när detvar fråga om att utföra hans vilja; en hemlig in­stinkt tycktes ersätta hvad som brast i intelligens.Och det var aldrig fråga om hvarför. Per ville»ha’t så», det var nog.Då han låg vid riksdagen, gick hon öfver hem­manet, vaken som en gårdvar. Han behöfde aldrighysa skymten af tvifvel om, huru vida någon afhans befallningar blef åtlydd eller ej.Så hade hon arbetat och slitit år efter år. Detlåg ett långt samlif bakom dem. Hade de tillhörten annan klass, skulle det blifvit silfverbröllop, skå­lar och hurrarop. Det behöfdes ej här; för hvemskulle komedien varit?Hon är nu gammal och böjd, liknöjd om sitt yttre,men seg i arbetet. Han är väl bibehållen, en mani sina bästa år. Ingen som ser dem tillhopa skulletro dem vara man och hustru.Hon är endast qvinnan af folket, med duk påhufvudet och simpla vanor. Han är icke längrebonden, han är den framstående riksdagsmannenherr Assarson; men mellan dessa två fins ett bandlika starkt som om det knutits af poetiskt uppdrifnakänslor, ty fast de aldrig reflekterat deröfver, vetade båda att de icke kunna undvara hvarandra. Ettförhållande så enkelt som deras rymmer inga tvif­vel, inga farhågor.För länge se’n har mor Bolla lärt sig hvad somerfordras för en gentlemans drägt, men för mig lågdet något rörande i sjelfva hennes enfald att stärkanäsduken åt Per. För honom kunde ingenting bligodt nog! Det hade varit grundtanken. Och dennabagatell, som de skrattade så godt åt, väckte hosmig nästan vördnad. Den talade om en af dessaglömda existenser, hvilkas lifsgerning ofta bär så rikaskördar, men som aldrig förevigas af en braskandeminnesruna.1885.Fairbrook’s krögare.Tom Millner hade varit en ärans man. Men nuvar han död, och i dag skulle de följa honomtill hans sista nattherberge, grafkapellet, der hanskista skulle stå till sjelfva begrafningsdagen.Tom Millner var Fairbrooks första krögare, ochhan kom dit samtidigt med de första jernvägs­arbetarne, då Fairbrook endast låg i sin linda. Hankom dit på sina egna ben och med en kagge brän­vin på ryggen i en blångarnspåse. Då var Tomnyss fyld tjugutre år. Till den dagen hade hanendast varit stalldräng på en krog, men han hade»geni».Sin utskänkningslokal hade han i en af de sämstastugorna, som han fick hyra för nästan ingenting,men den stugan blef eftersökt som den elegantastesalong; mången blef varm om hjertat bara vid atttänka på den stugan.Och Fairbrook växte till, tog sig upp från enliten jernvägsstation till en stor och blomstrandeköping med handel och näringar. Tom Millnerslokal växte också. Den var så att säga Fairbrookshjerta, medelpunkten för dess hela lif; den sög tillsig från alla håll som genom ett fint förgrenadtådernät, och från den strömmade värme och lif återut i rika flöden; genom den omsattes allt, reglera­des allt. Den tömdes och fyldes med regelbundnaslag, fyldes på eftermiddagen och tömdes på natten,när väktarn tutade tolf.När Fairbrook vuxit till köping, hade Toms husvuxit till ett ståtligt hotell. Allting hade hållitjemna steg, och Tom Millner var nu Fairbrooksrikaste man. Men ingen missunnade honom det.Så långt en Fairbrookspojke kunde minnas till­baka, hade hans ifrigaste åtrå varit att hinna denålder, då han kunde anses värdig att träda in öfverpappa Millners tröskel. Det sjuttonde året var detvanligaste för rikt folks söner. De fattiges kundefå vänta mycket längre, ja ända tills de af egenarbetsförtjenst kunde lägga af till en halfva öl. Menen högtidsstund var det dock för alla att förstagången stiga inom dessa massiva dörrar och gåfram till den långa disken för att göra sin reqvisi­tion. Och alla hade denna nervöst bekymmerslösamin, som ville inbilla folk att de gjort detta hundragånger förut. Och alla rönte de samma vänligaemottagande af detta stora, varma hjerta.På detta sätt var det Tom Millner blifvit ettslags patriark i Fairbrook, älskad af alla utom af degifta qvinnorna. Kanhända hans egen dock var ettundantag, ty han var en god make och en god far.Hvar gång han var full – och det var han en gångpå för- och en gång på eftermiddagen – svor hanpå att hans fru var den finaste frun i hela Fair­brook och att han sjelf dragit upp henne från sim­pel värdshuspiga; och hvad barnen beträffar, kundehan aldrig se dem utan att af gammal vana stickahanden i högra byxfickan, der slantarne lågo.Tom var en vänsäll man, som gerna bjöd –åtminstone de första glasen. Han var också af­hållen som få. Mången hustru hade för hans skullfält tårar som af den bittraste svartsjuka, ty meden slug liten blinkning af sitt ena öga kunde hanförmå mycket mer än hon med alla sina böner.Tom Millner var tryggare i sin ställning ännågon monark på jorden. Men hur afhållen hanvar, hade han dock sina afundsmän. Och mångaaf dessa skrattade skadegladt, när goodtemplarismenbörjade taga fart i Fairbrook. Nu skulle Tom Mill­ner få se!Men han kände den menskliga naturen och skrat­tade igen, – visste nog att han skulle få skrattatill sist; hade inga bekymmer för den saken. Der­för kunde han stå på sin trappa och se good­templarnes utfärder så godmodigt som om han ståttoch sett på stimmet i en fisksump. De kunde gernagå der och roa sig så länge, nog visste han hvarhan hade dem ändå. Och när han en gång i liqvidför ett qvarter bränvin fick ett goodtemplarmärke istället för sin betalning, blef han visst icke ondöfver bedrägeriet, gjorde icke ens anmärkning der­öfver, utan gick endast in och visade den rundalilla tingesten för sina stamgäster, som gladdes medhonom öfver denna penning. Tom Millner var stoltöfver den som om den varit en medalj. Den varmer än det; den var ett bevis på att han hade rätt:han hade ju sagt dem hela tiden att det der ofogeticke skulle räcka länge. Han kände mennisko­naturen.Aldrig sattes ett större företag i gång i Fair­brook, utan att Tom Millner skulle vara med, tyhos honom lågo kapitalerna. Hjelpsam var han,och i både glädje och bedröfvelse hade han ett del­tagandets ord för sina vänner, jemte ett glas ochen cigarr. Och alltid gingo de gladare hem än dekommit dit.Ja, det var ett välsignadt hus, Tom Millners.Endast de gifta qvinnorna kunde icke inse det: deförbannade det alla.Tom Millner var icke anstucken af modernaidéer om jemlikhet och dylikt. Det skulle varaordning i allt, hvar och en skulle till den plats dithan hörde. Hans etablissement var inrättadt efterdessa principer.Näst intill stallet fans det en loge-liknande krog­stuga, der finkelsupar såldes glasvis. Dit kommofiskare och forbönder af fattigaste sorten, kring­strykare och tiggare, som kunde få byta sig till ensup för det hopbettlade brödet, dit kom positiv­spelaren med sin brunstekta käring, dit kommohästskojare och tattarfölje, som inte kunde varabland hederligt folk, och när de icke längre kundehänga qvar på träbänkarne derinne, fans det alltidi stallet två stora, tomma bås, med tillräckligt halmatt lägga dem i.Så fans der den stora lokalen i nedre våningen,der Tom nästan alltid höll till, och der hans fru –han sade aldrig min hustru – stod bakom diskenmed händerna på höfterna och guldringar på fing­rarne, – riktiga guldringar, med diamanter somvoro äkta.Här, vid småbord längs fönstren, eller innanföri sidorummen, sutto byns borgare och pokuleradevid toddy och punsch. Toddyn var ställets spe­cialitet.Här dryftades dagens on dit’s, här uppgjordesaffärer och druckos »lik-köp», här öfverräknadesrösterna till blifvande sockenstämmor, hit kommoalla nyheter, här lästes alla tidningar, här stredman för sin politiska öfvertygelse; här bombarde­rade man hvarandra med argument, eller i nödfallmed toddyglasen. Mat kom sällan i fråga. Mathade man hemma. Hvad f-n skulle man med mat!Nej, skulle man ha det fick man gå en trappaupp. Der fans matsal, festivitetsvåning och gäst­rum. Här var det mera omvexling, – icke gifnastamkunder, som hade egna platser och som kändeställets vanor lika väl som sina egna fickor. Härvar det fullt hus ibland, och ibland var det tomt.Hit kunde ortens godsegare komma för att taga sigett champagnerus, ja det hände till och med engång att tvenne emanciperade fruar följde med sinamän dit upp för att supera, till stor fasa för Fair­brooks ärbara matronor, som hellre skulle låtit stekasig lefvande än att gå och sätta sig på ett värdshus.Dit kommo hela klungor af rika bondsöner, åt­följda af sina utkorade, som skulle bjudas på vin.Marknadsdagar kunde deras glada stoj höras ändaut på gatan. Vidare var det här alla handelsresandehade sitt tillhåll, när de som gräshoppor hemsöktelandet; här visade de sina varor för små köplystnabodfröknar och eldade under deras affärshåg medTom Millners finaste drufva.Hit samlades slutligen alla de äkta män, somstrejkat med anledning af att hushållspenningarneicke ville räcka, eller att skurningen var för ihål­lande, eller den äktenskapliga konversationen togledsamma vändningar.Refrängen i deras mest ljungande upprorstal varalltid denna: »då äter jag min qvällsmat på hotellet».Det var en spik som drog, det. Och hjelpte intedet, så hjelpte ingenting. I alla händelser hademan ju en god supé samt medvetandet om att havisat sig som herre i sitt hus.Det fans hvarje afton en fyra, fem herrar, somsuperade der, hvilket bevisade att den manliga upp­rorsandan måste vara särdeles stark i Fairbrook.Men nu var det – som sagdt – slut med TomMillner. Den sista tiden han lefde var han alldelesförvänd. Han satt i en vrå, skelade med ögonenförbi sin nässpets och ned på sin framsträckta tunga.Det hade fallit ned hår på den, sade han, och hanskulle plocka af dem. Han hade icke tid att talamed någon annat än ytterst knapphändigt. Ett ordframstött då och då, medan han såg upp med sinarödådriga ögon, på en gång allvarligt och förströdt,som om det varit honom ytterst olägligt att blistörd i hvad han förehade. Och så härfvade hanigen. Han drog fram långa hår – som det sågut – han såg på dem, han höll dem mot dags­ljuset och mätte deras längd, han följde dem medögonen, när de sjönko till golfvet, och han gjordedet så illusoriskt att en betraktare verkligen kundefrestas att tro på dessa hårs tillvaro. Han grinadeså illa, han drog sitt ansigte tillbaka med sådanaryck af obehag, att man kunnat svära på att hanverkligen kände kittlingen af dessa hår på sin fram­sträckta tunga.När han ändtligen efter några dagar blef hårenqvitt, började han gå omkring på golfvet och plockaupp synålar. Han böjde sin tjocka lekamen så attman tyckte ryggen borde brista. Han nöp efternålarne med sina stora, trubbiga fingrar, han nöpmiste och nöp omigen; han var alldeles outtröttlig,och han skrattade fånigt hvar gång han trodde sigha fått fatt i en.Ja, och så slutligen blef det förbi med honom.Och nu skulle han bäras bort. Den stora begraf­ningen skulle ega rum några dagar senare, när manhunnit anordna allt så högtidligt som möjligt. Idag var det endast hans allra närmaste vänner somgingo med, och endast på det kistan icke skullefärdas ensam. För resten var der hvarken klockareeller prest med, och ingen klockringning heller.Allt det der hörde till begrafningsdagen, och dåskulle hela Fairbrook hedra Tom Millners minne.Det var en blåsig vinterdag med smutsig snöoch rusk. Derför hade gubbarne icke klädt sig ihöga hattar, utan i pelsar och vintermössor.Det var bortåt eftermiddagen, som de gåfvo sigåstad, och solen hade just gått ned. Snön kastadeen kall och gråaktig dager öfver allting.Det var en egendomlig anblick att se denna lillahop af gamla män tåga framåt vägen efter denlångsamt framglidande släden. De liknade en flockstora, klumpiga djur, hvilka med hängande hufvu­den följde efter en död kamrat, som släpades bort.Sedan kistan satts in i kapellet, återvände denlilla skaran till sorgehuset för att bjudas på någonvälfägnad. Toddy, punsch och cigarrer serveradesi ett af de större sidorummen på nedra botten.Det doftade af varm, fin cognac. En och annantände sin cigarr. Några samtalade, men så lågtsom om de varit rädda för sina egna röster, andrasutto tysta, stirrande framför sig med uttryckslösablickar. De gamla toddyveteranerna voro bragtaur toddystämningen.Den rike skräddaren knep gång på gång medögonlocken för att bli tårarne qvitt. Gubben Pebble­stone satt och höll om sitt toddyglas med bådahänderna, under det han vaggade fram och tillbakamed öfverkroppen. Alla dessa ansigten hade någon­ting gemensamt med hvarandra. Det var slappheten,pussigheten, den rödblå färgen och de uppsväldanäsorna. Men till detta hade kommit ännu någotmera, hvilket hvar och en sökte dölja, och somgjorde att två och två af dessa blickar icke vågademötas. Det var något af en stum, häpen fråga;det var djurets själlösa skräck för döden.De hade supit på begrafningar, spelat kort påbegrafningar, surrat i sorgehus som värmda flugor;ty att andra dogo, hvad rörde det dem! Men dettavar mer än sorgehus och begrafning; en stor, tunghand hade fallit ned midt ibland dem; Tom –sjelfva medelpunkten i deras lag – hade fått »följamed». Och den handen skulle slå omigen och skulleträffa, det kände de nu.Tom Millners död var ett varsel för dem alla.En sådan samling! Det var Fairbrooks urinne­vånare. För ett tjugutal år sedan voro de alladriftiga affärsmän eller dugliga handtverkare. Nuvoro de fleste af dem kapitalister, som icke längreskötte rörelse, utan togo sig bekymmerslösa gam­maldagar efter egen smak.»Nej min själ», sade gubben Pebblestone slut­ligen i det han reste sig upp, »nej min själ...det går inte. Det är som om det sutte en propp ihalsen. Jag får ingenting ner... Tänka sig dettadödsfall! Han var inte mer än sextio år, fyra åryngre än jag. Och vi sågo honom alla i dettarum för jemt en månad sedan, frisk och kry, denroligaste och piggaste bland oss alla», – här snötsig talaren och det hördes en snyftning borta frånen vrå – »men så är det: vi skola alla den vägenvandra; i dag röd, i morgon död... Fairbrook bliraldrig hvad det varit – aldrig mer!Ni ska få se och sanna mina ord! – Om viinte visste hvad Tom Millner var för en karl, såfå vi veta det nu... Jag kan inte, jag kan inte.»– Han såg på toddyn och skakade sitt stora huf­vud. – »Detta är mer än en vanlig begrafning,det är som om man lagt sig sjelf i kista. Nu gårjag hem; ni andra få göra hur ni vill.»De som suttit reste sig. Alla kände de liksomgubben Pebblestone, att något gått ur sina fogar,som aldrig mer kunde komma i lag; derför låg deten tyngd öfver deras sinne, derför kunde de samtalsom dött af sig sjelfva, icke mer komma i gång.De togo sina mössor, kastande skygga blickar tillhvarandra; den hemliga skrämsel, som smög om­kring, vågade ingen ens nämna, den låg och gömdesig i tomma förstämda sinnen.Och tysta gingo de derifrån.Så länge Tom ännu stått qvar, hade det variten vanans trygghet öfver allt; de hade känt siglugna hvad som än hade händt. Men nu var det somom en fördämning gifvit vika, nu kändes det somom en ny tid skulle bryta in öfver dem och sköljabort både dem och deras – en ny tid, som de ickekunde förstå.1886.I kupén.Mjukt låg snötäcket öfver marken, täta flingordansade ned, och emellanåt drog en hvirfvel­vind hän öfver fälten och yrde upp snön. Tågengledo tysta in på bangården, från expeditionen tele­graferades det lifligt, och brådskande banbetjeningilade fram och åter öfver skenorna. Man kundepå allas ansigten se att något ovanligt var på färde:det artade sig till snöhinder, och det var julafton.En ung flicka i elegant vinterdrägt skyndadefram till en af bibanornas tåg. Hon hade en litenkoffert i handen och såg mycket orolig ut.»Fröken hade bättre af att stanna här i natt»,sade konduktören, som redan lagt handen på dörrenför att stänga.»Det är omöjligt, jag är alldeles ensam ochkänner inte en menniska här.» Hon sprang upp iwaggonen och han slog dörren igen.I den fyrkantiga, madrasserade kupén, som lik­nade en miniatyrsalong, satt en ensam herre. Hanreste sig och helsade med ett gladt igenkännande.Den unga flickan rodnade häftigt, svarade mednågra betydelselösa fraser på hans lifliga ord, för­sökte dölja sitt bryderi under en kantig ledighetoch drog sig derefter tillbaka till den lilla tommadamkupén, under föregifvande af trötthet. Det rättaskälet röjdes emellertid allt för väl: hon kände sigilla till mods vid ett så afgjordt på tu man handoch fann en lättnad i att få draga dörren till omsig och sin hjertklappning. Herrn kastade sig påsoffan med förtretad min, tåget hvisslade och komefter åtskilliga knyckningar i gång.Klockan var icke mycket öfver fyra, men i denskumma kupén hade man redan måst tända lam­pan, och vid dess vaggande ljus försjönk den ungemannen i dessa slöa funderingar, som tyckas varaegna för jernvägsresor.Under hela färden hade han hållit sig glad, mennu hade misshumöret med ens fallit öfver honom.I förväntningar hade han drömt om denna smidiga,finlemmade lilla varelse, han hade längtat så våld­samt, att snälltåget tyckts honom krypa som ensnäcka, och nu när hon var honom så nära, nuvar stämningen bortblåst. Han hade rest från Stock­holm med det fasta beslutet, att nu skulle det ske,men han hade icke haft en tanke på frieri eller påformaliteter mellan dem sjelfva. Byta ringar ochdylikt skulle de ju endast göra för andra menni­skors skull. Men inte behöfdes det ord, för att deskulle förstå hvarandra! Det hade de ju gjort förlänge, länge se’n. – Ja, så hade han tyckt för entimme sedan, och nu – nu var det, som om allaord i verlden icke skulle räckt till att taga bortdet främmande, som kommit emellan dem genomen enda sekund af förkonstling.Och derinne satt hon med alla sina tankar kret­sande i ett enda vildt chaos. Det enda som rördesig deröfver var hennes ångest för hvad menniskorskulle säga, om de fingo se, att hon och han helaaftonen rest ensamma i en tom waggon. Vid hvarjestation darrade hon af fruktan, att der skulle finnasnågon bekant, ty hon kände, att i hela hennes ut­seende låg något, som skulle anklaga henne, påkinderna brunno röda flammor, och om hon i dettaögonblick nödgats tala, skulle rösten varit halfqväfdoch andfådd.Stormen hade tilltagit. Det såg ut, som omtåget arbetade sig fram genom en tjock, hvit rök.Hennes förtviflan öfver att ha låtit första tåget gåifrån sig var gränslös. På morgonen hade det varitriktigt vackert väder, och den snö, som nu hvirf­lade fram likt ett sandmoln i en öken, hade dålegat lätt och jemn öfver slätten. Hon hörde ång­hästen flämta och stampa, det bar in i en mjukdrifva, den blef allt mjukare och mjukare, snöplo­gen mäktade ej längre sopa undan massorna. Hen­nes hjerta bultade i ångest. Utanför syntes ingen­ting annat än denna sky af hvirflande fin snö. Nubackade tåget – en käck signal och så framåtigen! Med onaturligt uppdrifven andhemtning pu­stade ångan, det lät nervöst, öfveransträngdt, såmattades dessa andetag och blefvo till långa ut­dragna suckar. Det blef tyst – alldeles dödsstilla.Icke en ryckning mer, icke ett ljud; endast en ochannan vindil dref snön med ett knastrande ljud emotrutorna. Hon blef rädd. Det här var allvar, dethär var värre än allt annat.Utan betänketid ryckte hon upp dörren. Honstod i dess smala öppning, alldeles likblek.»Insnöade?» Det var allt, hvad hon kunde fåfram.»Det ser inte bättre ut.» Den unge mannenslog ned fönstret och ropade an konduktören.»Vi sitta fast i en snödrifva», svarade denne påtillfrågan.»Får man komma ut?»Dörren öppnades, och resenären steg ur föratt recognoscera. Efter en kort stund kom hantillbaka.»Vi komma icke ur fläcken», sade han, »loko­motivet har kört sönder, en karl skickas gåendetillbaka till stationen, derifrån det skall telegraferastill Eslöf efter ett annat lokomotiv. Vi få troligensitta här hela natten. Klockan är sju nu.»»Hela natten!» upprepade hon med förfäran.Han bad henne icke vara ledsen, han ville gåatt söka rätt på någon bondgård, han skulle försökaatt ställa allt på det bästa, bara hon ville låta bliatt vara ledsen. Efter att ha varit borta rätt längekom han tillbaka. Han fann henne uppkrupen i ett soff­hörn, hatten hade hon lagt upp i nätet, och hon varså blek, att han nästan fruktade, hon skulle svimma.»Det är mörkt, det blåser ett herrans väder,och snödrifvorna äro så djupa, att man sjunker nedöfver knäna», rapporterade han; »det fins ett husi närheten, men dit kan ni icke gå, ty snön är fördjup, och dessutom sitta några karlar inne i stuganoch spela kort. Ni skulle endast bli skrämd. Detblir således att stanna qvar i kupén, så göra deandra. Här är ju lugnt och varmt; ingen nöd gåråt oss.»»Så har man ingen annan råd än att finnasig», sade hon klanglöst. Hon stödde sina samman­knäppta händer mot sitt ena knä, hållning ochansigtsuttryck angåfvo en stelnad förtviflan, ochhon kunde icke ens gråta. Den, som sett henneså, måste tro henne vara hemfallen åt någon tung,ohjelplig olycka.Han såg sig om i kupén, det var långt till denandra soffan, och han kände alldeles klart, att hanborde sitta midt emot henne och temligen nära.Han drog derför fram sin koffert, stälde den påända och satte sig.»Är det verkligen så farligt, det här?» sadehan. »Det kan väl vara magert nog att fira jul­afton härute i ödemarken, men det är min tro, attvi kunna göra det ganska drägligt för oss, om vibara taga sakerna sådana de äro och icke bry ossom hur de borde vara. Vi kunna med bästa viljai verlden icke komma härifrån. Och dermed punk­tum.»»Men hvad skola de tänka derhemma?» Hen­nes skrämda blick tillade: och hvad skola men­niskor säga?»Han förstod. Men om det fans något i verl­den, som han afskydde med hela sin varelse, såvar det slentrianen; derför greps han af en smärt­sam förbittring vid åsynen af denna ångest, hvil­ken i hans tycke gälde en obetydlighet. Han visste,att hon skulle lofva att bli hans hustru, hvilketögonblick han bad henne derom, och der satt honförkrossad, tillintetgjord, endast för det hon lem­nats på tu man hand med honom utan förkläde.Han visste att hon hade karakter, han visste atthon icke var tom och ytlig, han visste, att honhade en sådan liten redlig, modig vilja – i alltsom icke rörde detta. Men hvad hjelpte det, atthon icke hade denna feghet af naturen, utan attden blott inplantats af en pedantisk uppfostran, närdenna feghet kunde sprida sig i hennes inre, somen oljefläck sprider sig öfver ett dyrbart tyg! Dettaskelande till andras omdöme, denna sjukliga rädd­håga skulle verka förstörande på hela hennes indi­vidualitet, den skulle qväfva lyckan i deras samlif,skulle bli det ständiga tvisteämnet; ja, den skullekomma honom att förakta henne, han kände detnu. Och hur svag var icke denna kärlek, som såmotståndslöst kunde låta sig nedtysta af en kon­venansfråga! Tusen små spiror, som förgäfves sökttränga sig fram emot sol och vår, skulle frysa tilldöds.Med vemodig beundran satt han och såg pådetta rundlagda lilla ansigte, denna böjliga figur,dessa händer med sina mjuka, slappa rörelser, somkunde göra honom alldeles tokig – de enda hän­der i verlden han haft lust att kyssa, de enda hän­der han aldrig kunnat se utan att i aningen kännaderas lena smekningar. Han hade en vidskepligförnimmelse af att dessa timmar skulle fälla domenöfver hela deras kommande lif. Och hon hade ickeen tanke för annat än det opassande i att varaensam med honom!Han böjde sig framåt med ett varmare uttrycki sina ögon:»Är det då rakt ingenting, att vi efter så långtid se hvarandra igen, att vi ändtligen kunnat fåtala ostördt med hvarandra, ändtligen en gång fåvara alldeles ensamma, alldeles fria – – vi två,utan att störas af något utom oss? Är det raktingenting att ha längtat så länge och så våldsamt,och att så ändtligen – – »Han hejdade sig. Det fans åter någonting ihennes ansigtsuttryck, som afkylde honom med ettinre, aggande obehag. Hon satt och såg ned. Hanfick en förnimmelse af, att hon satt och väntadepå ett formligt frieri – kall och konstlad ännu, iförbidan på ett slags skuldförbindelse af honom.Så fort han utsagt det bindande ordet, skulle honvara förändrad, som genom ett trollslag, men ickeförr. Ty hon var för väl uppfostrad att gifva ettord, en blick, utan full säkerhet. Åter tyckte hansig se en bild af deras framtida äktenskap. Honskulle vara den emottagande, den passiva. Medlugn – och som sin rättmätiga egendom – skullehon taga emot hans arbete, hans omtanke, hansvarmaste känslor, hans hela sträfvan. Och hvadskulle hon skänka i utbyte? Sin ljumma tillgifven­het, alltid reglerad af »det brukas». Mellan demskulle det icke finnas någonting för dem egendom­ligt, någonting fritt – endast det utslitet hvar­dagliga. Nej! Han skulle icke uttala det ord honbegärde.»Anna», sade han afgörande och reste sig, »detgäller att välja mellan det som står utom dig ochdet som fins i din egen varelse. Det passar siginte, att jag stannar här, derför går jag. Det ärju så du vill ha det? Fins det ingenting mer duskulle vilja säga innan vi skiljas, än det som nublifvit sagdt?»Hon höll blicken nedslagen, och rodnaden steglångsamt upp på hennes kinder. Han hade talatmed ett så underligt tonfall, och så fans det dettalilla du, hvilket icke grundade sig på ömsesidigöfverenskommelse. Hennes pulsar slogo i vildastefart, medan samtidigt de mest småförsigtiga tankarflögo genom hennes hjerna. Kunde detta ansessom ett frieri? Komprometterade hon sig, om honbesvarade detta du? Var det risk att förråda sig?Han skrattade till, hårdt och bittert.»Måtte valet vara godt!» sade han, »jag skallbyta plats med en qvinlig tredje-klasspassagerareså att ni må kunna påräkna hennes intyg på, attni icke företagit er någonting opassande.»Han bugade sig för att gå, och hon kände blo­det rusa till hjertat, som om hon skulle qväfvas.Med blixtlik klarhet stod det för henne, att dettavar ett prof, der hon måste stå målet eller fallaigenom – att detta var att skiljas, och för alltid.Vid denna tanke var det, som om verlden fallit ispillror under hennes fötter.»Birger!»Hvilken lidelsefull ömhet låg det ej i dettaosäkra, dämpade rop! Han vände sig om bortavid dörren. Hon hade rest sig, och i hennes vid­öppna ögon fans det ett uttryck, som om hon medkropp och själ koncentrerat sig i denna enda blick;allt som legat bundet strömmade honom till mötesi frigjord värme.Han stod alldeles stilla. Endast hans ansigts­uttryck förändrades, lyste upp i oändlig lättnad,genomstrålades af inre ljus – af den gamla för­troendefulla tillgifvenheten. Så hade hennes per­sonlighet varit stark nog att bryta igenom förkonst­lingen, så hade det kommit, som han drömt –utan ord!Hon gick fram emot honom, medan han ännustod stilla, och då hon kommit honom alldeles nära,lyfte hon upp sina händer med en af dessa mjuka,slappa rörelser, som han älskade så högt; och honlade dem på hans axlar.»Vill du förlåta mig?» Det var allt hvad honsade.Och han svarade icke. Han tog hennes bådahänder, han lyfte dem från sina axlar och lade dememot hvarandra, han tryckte dem mellan sina båda,som om han velat pressa dem samman till ett intet;och utan att vända sin förälskade blick från hen­nes, lyfte han dessa händer till sina läppar ochkysste dem just så, som han alltid önskat.1885.Falaska.Det blef nästan mörkt, hvar gång brasan hem­tade andan och elden sögs in mellan ved­träden. Men när den åter flammade upp, kom detrörelse i alla skuggor och lif i hvarje reflex. Grup­pen, som nyss sjunkit i dunkel, framstod klart motmöblernas djupbruna sammet och rummets tungadraperier. Allt var så färgmättadt, så mjukt ochså rikt.Den yngre systern låg på mattan, med arm­bågarne i den äldres knä, hakan stödd i händernaoch blicken fäst på hennes ansigte. Elden belystedetta med sitt flammande sken och gaf det en varm,gulaktig färgton. Det var en brunett, något pas­serad hy, mörkgrå ögon med långa fransar ochomgifna af en skuggning i brunt.Hon halflåg i en länstol, med nacken tillbaka­böjd mot dess kant, så att den kraftiga bystenframstod starkt. I hållning och ansigtsuttryck lågnågot af likgiltigheten hos den, som är till öfver­mått säker på sig sjelf, – den blaserade trötthet,som ännu kan vara älskvärd, men som icke längreeger något att eftersträfva.Hennes drägt var en grå morgonrock med mon­tering i svart silkesplysch. Fötterna hvilade kors­lagda på messingsräcket framför eldstaden, och denunga flickan hade tryckt sig in emot hennes knä,så att klädningen drogs tillbaka och lät se vristernai deras tunna silkesstrumpor, hvilka försvunno iett par prydliga morgonskor, grå, kantade medpelsverk.Systrarna sutto tysta. Brasan var nytänd, detsusade och sjöd inne bland träden, här och dersyntes en svartnad kant, längs hvilken lågan loppupp och ned.»Hvad tänker du på?» sade den yngre till sist.»Jag tänker inte. Jag försjunker i ett slagsnirvâna, en känslolöshetens njutning. Så måtte detkännas att bli gammal.»»Gammal! Usch!»»Tror du inte att det kan ha sina behag?»Emmy skakade på hufvudet.»Åh jo – det der att alldeles försjunka, likgil­tigt och lätjefullt, nog kan du förstå det», sadeden äldre öfvertygande. »Bara det, att sitta så härframför brasan», – hon tillslöt ögonen och rördehanden fram och tillbaka i luften, »kan du intetänka dig hur jag kan njuta af det? Hur jag för­söker att fånga och fasthålla stämningen? – Inteännu, ty i början har en brasa så många infalloch påhitt, och det är någonting irriterande i atträtt som man sitter i skymning med ens komma ibelysning utan att veta ett ord om det, och så ärdet med sådan glupskhet elden flammar och slickaroch förtär. Men sedan... när vedträden fallit sönderi små glödröda bitar, som rassla, då man rör blanddem, och lysa så hett! Det är sådan intensitet,sådant lif. Det rör sig och andas i hvartenda litetkol, det glimmar och lågar, det blir till de under­ligaste formationer. Och när så falaskan kommer– du! Först är det ett fint litet puder öfver denbrännande hettan, så blir det till flakor och flingor,som ligga så mjukt och lätt att ett enda andetagskulle få dem att hvirfla upp, högt upp; men deligga stilla och bara skälfva i värmen. Till sistblir det ett gråhvitt täcke, men inunder lefver eldenännu i glöderna, liksom tankar och känslor... Kors,barn, att man kan komma på sådana idéer.»»Det kommer af att du är så ensam.»»Är du tokig!» Maria såg upp. »Vet du hurmånga qvällar jag fått vara ensam under hela vin­tern? Tre. Säger tre. Detta är den fjerde. Ochnu är jag väl, strängt taget, icke ensam.» Honböjde sig fram och rörde i elden.»Man kan vara ensam, fast man har sällskap.»»Hur kan det få plats så mycken vishet i ettsådant litet hufvud?»»Usch, du är så... så... du är som om duvore af trä.»»Få se hur du sjelf blir, när du varit gift en nio,tio år.»»Jag kan aldrig bli som du.»»Gudbevars nej. Du tror inte att vi alla sjungitden visan en gång.»»Men kärleken...»»Ack, förskona mig!»»Ja att du gör narr af allting, det bryr jag miginte om. Jag säger ändå att jag skulle känna miggränslöst olycklig, om John och jag en gång kundebli så liknöjda för hvarandra som du och Karsten.Men det vore en omöjlighet.»»Om du och John komma att göra hälften såmycket för hvarandras trefnad som Karsten och jag,så kan du vara glad.»»Jo jag tackar! Ni lefva ju hvar på sitt håll.»»Det är just hemligheten, det är derför vårtäktenskap är så lyckligt.»»En sådan lycka vill jag inte ha.»»Nej, naturligtvis. Du och John ska’ sitta handi hand i en tvåmanssoffa till döddagar. Det blirrikt utbyte.»»Maria, om du inte vore annat än kall! Menibland förefaller det mig som om du vore elak, –som om du hade en glädje af att vara stygg.»»Antingen hvit som snö eller svart som sot,förstås.»»Ja, du skrattar! Men jag har en gång sett digsådan, att jag aldrig i mitt lif skall glömma det.»»Det låter hemskt som en spökhistoria! Litentar hett i allting; låt bli det.»Det kom någonting smekande i hennes röst, ochhon drog den yngre till sig. Denna slog med ettutbrott af ömhet sina armar om hennes hals ochlutade hufvudet intill henne. Det mjuka, varmaklädet var så inbjudande att stryka kinden emot.»Jag håller så mycket af dig, May lilla», hvi­skade hon skyggt, »men just när det någon gånghänder att du är vänlig emot mig, så kommer detder för mig igen.»»Hvilket?»»Det är flera år sedan. Du var hemma ochhelsade på. Pappa och mamma hade gjort en storbjudning för dig. Det kom på tal hvarför KristoferHanson rest till Brasilien. Man undrade hvarförhan så tvärt afbrutit sin bana här. Någon hadesett honom, då han vid stationen sade farväl åtföräldrarne. Det hade varit ett uppträde, som kunnatröra en sten. Både han och de gamle voro likaotröstliga.»»Nå, än sen?»»Då de berättade det, vände du dig om för attingen skulle se, att du höll på att skratta.»»Prat! Det var ju ingenting att skratta åt.»»Nej. Det var heller inte något vanligt skratt;det var ett hångrin, så nedrigt, så hatfullt, så ska­degladt...»»Herre gud, hvad du är öfverspänd!»»Det var det hårdaste, hjertlösaste jag sett imitt lif.»»Du har också sett i syne. Jag var naturligt­vis uttråkad af de hjertnupna beskrifningarna, ochaf en gäspning har din fantasi fått ett hångrin.Sådant kan hända, om man är romantiskt anlagd,men det är inte jag.»»Jag har föresatt mig att få reda på hvad somfans mellan Kristofer och dig.»»En hög grad af likgiltighet.»»Du vet åtminstone att han inte kände sig lik­giltig gent emot dig.»»Om du visste hur enfaldigt det här pratet är!»utbrast den äldre otåligt.»Men hvarför skall du försöka resonera bort densolklara sanningen? Du vet att han reste i för­tviflan. Du vet att det var för din skull.»»Förut hette det alltid att det var jag som gickoch trånade af olycklig kärlek till honom. Närjag gifte mig, blef det ändtligen slut med det pratet,och när han sedan reste, blef det den andra uttydnin­gen. Der har du den enkla sanningen... Sqvaller,kära barn, ingenting annat.»»Men du var förlofvad med honom.»»Aldrig!»»Hade du gifvit honom en korg då?»»Han hade aldrig friat till mig.»Det uppstod en stunds tystnad. Elden flammade,så att det blef ljust i rummet, strök uppåt med endof susning och smälde emellanåt med en knast iveden.»Maria, det är ju inte möjligt annat än att enflicka kan se när en karl tycker om henne?»sade hon.»Det har du rätt i», svarade den andra i enannan ton än förut, »jag skall också säga dig något,som jag hittills kanske varit för fåfäng att erkännaens för mig sjelf. Kristofer talade med mig så dersmåkoketterande, som han skulle talat med ettdussin andra flickor, om det funnits några. Menvi bodde så ensligt och hade inga grannar. Jagsökte vigilera mig till hans intresse och små upp­märksamheter, just som jag skulle ha gjort medett dussin andra ungherrar, om det funnits några.Det var sannerligen ingenting att bygga någonroman af. Men unga flickor måste ha en sådan,hvar de också skola ta den ifrån. Och jag var inteklokare än andra. Der har du det! – Hvad ungaherrar beträffar, så behöfva de icke svepa in sig iett så romantiskt flor. Jag tror att Kristofer sågpå mig med rätt nyktra ögon.»»Men Maria!»»Ja du tycker naturligtvis att det är hädiskttal, eftersom du sjelf är midt uppe i din roman.Gläd dig, du, åt den, så länge den är ny och vackersom din förlofningsring, men låt för guds skull bliatt förgylla upp gammalt skräp. Jag erkänner attjag alldeles inte skulle haft något emot att fångaKristofer; det var min goda tur att jag inte lyckades,och – tro du mig! – han hade säkert mer tvin­gande skäl att afbryta sin bana här hemma än ettsådant der litet tycke skulle ha varit.»Hon talade lugnt, utan skymt af sinnesrörelse,och såg under tiden i elden. Hennes ögon vorohopdragna för det starka skenet, så att endast enrand af dem glänste fram mellan ögonhåren.»Hvarför skall du narras för mig! Jag är jusjelf ett vittne på att han tyckte om dig», ropadeden yngre med förebråelse.»Du?» Ögonen öppnade sig, och hon såg påsystern.»Ja, jag!»»Du var ju ett barn.»»Men ett barn, som man talar med. Och du vethur mycket jag höll af Kristofer.»Det hade kommit ett uttryck af tvång och oroi den äldres ansigte. Hon reste sig med ens, skötsystern åt sidan och gick fram till fönstret, dit ljus­kretsen icke nådde.Emmy såg förvånad efter henne, så sprang honfram, grep hennes händer och såg ängsligt in ihennes ansigte. Det var hopdraget som i smärtaeller vrede, men det var så skumt derborta, attdragen endast kunde skymtas.»Visste du inte det?»Det kom icke något svar. Läpparne trycktestillhopa som i tyst strid.»Det är inte sant. Det är bara något, du in­billar dig», sade hon plötsligt. Hennes röst läthård, och hon stötte systern ifrån sig.Denna var handfallen. Hon såg att hon rörtupp något, men visste ej hvad. Maria stod medansigtet vändt mot trädgården och båda händernastödda mot fönsterposten, – icke en rörelse ellerett ord, men nattrockens kläde höjde och sänktesig vid de häftiga andetagen.Det kom en smärtfull aning öfver den yngre.»Maria, förlåt mig!» Hon strök smekande sitthufvud mot systerns skuldra.»Hvad skall jag förlåta?» Rösten lät dröm­mande vek. Och så blef det åter tyst, så tyst attde kunde höra det svaga rasslet, då glöderna föllotillsamman borta i kakelugnen.De stodo tysta en stund.»Kom och berätta», sade Maria.De gingo tillbaka till sina platser. Emmy ladesig på mattan, med hufvudet mot systerns knä, mendenna stödde pannan mot handen, som för att fåskugga öfver sina ögon.Skymningen låg mjuk och varm öfver rummet;nu först syntes glöderna riktigt glimmande röda.»Du blir väl ledsen», sade Emmy.»Ledsen? – åh, hur kan du tro!»»Jo du, det var på ditt bröllop. Jag var söm­nig och hade bäddat ned mig under ett par schalarpå soffan i damernas toalettrum. Och bäst som jaglåg der, kommo två af tärnorna dit ut. Jag låt­sade naturligtvis att jag sof, och de brydde sig inteom mig. De talade om Kristofer. Den ena hadegifvit akt på hur blek han var under vigseln ochatt han måst stödja sig mot väggen, som om detsvartnat för ögonen. Den andra hade kommit ut iförstugan helt tyst, der ute var det skumt, han gickfram och tillbaka och vred sina händer; hon smögsig undan utan att han märkte det. Men det hördesned hur du skrattade der inne bland gästerna.»»Unga flickor se då en olycklig passion i hvarvrå!»»Ja men sedan kom jag sjelf ut på verandan.Det var en sådan ruskig höstqväll, du mins, ochjag gick ut bara för det jag trodde Kristofer varder. Det var han också, – satt ensam på en bänk.Det dansades derinne, och dörrarna voro stängda,man kunde se er, men ute hos oss var det mörkt.Jag satt på hans knä och tryckte mig intill honom.Det var kallt, och hans ytterrock fick räcka till åtoss båda.»»Och så sade han...?»»Ja...»»Nej, nej, säg ingenting!»Emmy såg hastigt upp. Hade hon nu gjorthenne ledsen igen?»Och han sade dig att han hållit af mig?»»Ja».Maria hade tagit handen från ögonen, den hvi­lade slappt på stolskarmen, och hon stödde nackenmot ryggstödet, så att det döende skenet belystehennes ansigte. Blicken såg ut i rymden, djup ochglänsande; läpparne logo, stilla, liksom i smyg. –En glädje, för stor att finna ord.Emmy blef allt mer förvånad; detta kunde honicke förstå.»Blef du glad för det?» sade hon dröjande.»Glad?» Maria log inåtvändt och varmt. »Jagvet inte.»»Men huru kan du vara glad nu, – när det ärför sent?»»Ah, bara tänka sig att jag kunde sagt ja!»»Men det skulle du väl önskat?»»Jag kunde ha gjort det; det vet gud att jagkunde! När jag stod i min brudklädning, behöfdehan bara sagt ett ord, och jag hade rifvit den afmig och gått, gått så fattig som jag var, gått igenomskammen och alltihop – utan en tanke på annatän honom.»»Och du kan vara glad att du inte gjorde det?»»Ack barn, jag vill inte röra vid dina illusioner.Det vore kanske synd. Men det – att gifta sig –det är så helt annat än att tycka om hvarandra.Att släpa sig genom lifvet i gemensam fattigdom,äta hvarandras bröd och tynga hvarandra med sinabekymmer, det är annat än att minnas hvarandraså... Åh, att tänka sig att jag kunde ha gift migmed honom!»»Hvilken materialism!»»Eller motsatsen... Men, säg mig, Emmy, hvar­för har du aldrig sagt mig detta förr än nu?»»Jag tänkte alltid på det der hångrinet. Jagvar rädd för dig, och jag höll af Kristofer. Menhur kan det vara dig en glädje att han tyckte omdig, när du ändå gifte dig med en annan?»Maria satt och såg ned, medan hon strök Emmyssmå händer med sina stora.»Kan du inte föreställa dig det?» sade hon, »hurdet är att tänka sig, att allt detta – som jag haratt minnas – icke är falskt, icke är utan innehåll,utan att det låg en sanning i det, om än aldrig såliten.»»Men om det var kärlek...»»Kom inte med det! Du, som är förlofvad, trornaturligtvis ännu på sådant, men inte jag. Dethör till de historier man berättar för små snällaflickor, och som blott ha det felet att aldrig varasanna. Kärlek? Nej! Hvad jag känner är endasten stämning, – någonting fint och flyktigt, liksomnär en vindfläkt för med sig en doft, som påminnerom ungdom och sommartid. Men det förstå inteni unga. Det är bara för gammalt folk.»Det hade dragit sig en gråhvit, tunn, dallrandehinna öfver glöderna, och skenet, som spred sigfrån eldstaden, var så matt, att dragen knappastkunde skymtas och uttrycket endast anas. Derförlåg det öfver dem båda någonting af skymningensfrestande frihet, då orden falla lätt och då röstenfår omedvetna öfvergångar och skiftande tonfall.»Hvarför skulle jag neka till det?» återtog Mariamjukt. »Kanske jag höll af honom, och kanhändaär det alls inte rätta ordet. Jag vet bara, att detförr känts som blygsel, och att det nu inte längreär så.»»Blygsel?»»Ja. Det fins oförrätter, som det är skamligareatt lida än att tillfoga. Och det var en oförrätt hangjorde mig, – det, att han aldrig lät mig kommapå det klara med hvad han tänkte. Den halfhetenblef till en skuld, som till slut lärde mig afskyhonom som en plågoande. Ty dag och natt hadejag våndats under detta enda: om jag var någotför honom eller om det hela var en lek. Jag und­vek honom, men han sökte upp mig. Det stodicke till att få ett slut på det. Hans uppförandevar så oklart, att det föreföll som ville han endastlocka mig fram och så draga sig tillbaka. Och jagvar för stolt att inlåta mig på det. – En qvinnakär i en man, som inte bryr sig om henne. Hunej! – Derför blef också jag som en gåta; hanvisste aldrig hvar han hade mig.»»Der ha vi det! Nu förstår jag. Han sade attqvinnor sådana som du äro en förbannelse för jordenoch att om han visste jag skulle komma att liknadig, så ville han kasta mig undan som ett giftigtdjur och trampa på mig.»»Tig, Emma!»Glöderna lyste svagt under sitt askhölje. Detvar alldeles mörkt i rummet.»Om du nu en gång skulle träffa honom, hurskulle du då...?»Maria svarade icke; men hon böjde sig ned ochkysste Emmys slätkammade hår.1885.Tre.Derute strök vinden omkring knutarne, dref dåoch då upp en snöhvirfvel och slog den knast­rande emot rutan, som hade det varit en handfullsmåsten eller sand.I torfkorgen satt Lalla med sin gamla katekesi knät, men hon läste icke, satt endast och stirradein i glödelden, som låg och mälte under den storapotatisgrytan, då och då skickande upp en blåaktiglåga, som mjuk och känslig smög sig kring desvarta torfvorna. Sparsamt var skenet från denskärmlösa vägglampan, hvars för högt uppskrufvadeveke alltjemt sände en ormande rökstrimma uppemot taket, men borta i skuggan lekte röda reflexerpå blankskurade kopparkärl.Lalla var en tio års unge utan kött på kroppen,– bara skinn och ben.Hon hade ett fräknigt ansigte med stor munoch håliga kinder, ett allvarligt ansigte, som sågut att aldrig kunna skratta, ett gammalt käring­ansigte, som kom henne att se ut som en bortby­ting. Allt hos denna förvuxna varelse var fult, un­dantagande ett par genomskinligt gråa ögon medstora pupiller samt de svarta ögonbrynen, hvilkasågo så främmande ut som om de voro smetademed kol. Hvad som kom detta trollansigte att seännu underligare ut på sin magra hals, var det stri­piga, askgrå håret, som endast på topparne skiftadeen smula i gult, och som var ojemt och kort som engammal gummas, i nacken flätadt ihop till en litenpiska, knuten samman med en svart ullgarnstråd.Lalla hörde till dem, hvilkas födsel borde sorteraunder rubriken »olyckshändelse», och hon hade all­tid känt det som om hon ingen rätt hade att varatill i verlden. Hon visste att hon alltid var i vä­gen, men hon försökte att försona det genom attvara tyst och stilla och aldrig göra väsen.Lekkamrater hade hon inga der på gården,sysselsättning hade hon heller ingen, ty hon varännu så liten. Och det var för långt till skolan.Men pigorna lärde henne läsa biblisk historia ochkatekes. Hon kunde för resten läsa allt hvad honville: tidningsbitar, som hon hittade, eller visor ochhistorier, som tjenstfolket hade med sig hem fråntorgdagarne. Och när sagorna voro slut, diktadehon om dem i sitt eget hufvud; det kunde ske såtyst, det hade ingen menniska ondt af.Der satt hon nu med katekesen i knät, meddinglande, smala ben och ett par slitna trätofflorpå fötterna, stirrande i elden eller på den svartaväggen bakom potatisgrytan. Ur den grytan kundedet, liksom imman, stiga upp en den vackrasteprinsessa, och hon kunde ha en staf i handen ochslå tre slag på den svarta väggen der bakom, ochväggen skulle öppna sig, och derinne skulle detligga ett stort slott med ljusa salar, och Lalla skullese det stråla derinne af silfver och sammet ochdyrbara ljus, och prinsessan kunde taga henne vidhanden, och de skulle stiga in i slottet, och densvarta väggen kunde sluta sig efter dem, och – – 
Det hördes steg i förstugan och någon stam­pade snön af fötterna. Naturligtvis var det Nils,som kom hem från skogshugget deruppe i utmar­ken. Hon hörde honom tala med Berta derute, ochnu skulle han komma in.Lalla tyckte om Nils. Först för det Berta tyckteom honom och blef ännu vänligare och snällare,när han var tillstädes. Och så tyckte hon om ho­nom för det han alltid var glad. När inte husbond’och »moran» voro i stugan, så kunde han hitta påalla slags spektakel, göra två gubbar af ett hufvud­kläde, sticka fingrarne i dem och så hålla dem upp,låta dem bocka emot hvarandra, nicka och göraallehanda roliga åtbörder, och han kunde tala fördem båda, med ett mål för hvardera, och han kundegräla och sjunga och allt möjligt, som han låtsadeatt de gjorde, och både drängar och pigor skrat­tade så att de kunde kikna. Det gjorde så lustigtondt i sidorna, när man skulle hålla sig tyst, ja,det värkte så att man rakt ville skrika, och detfans ingen annan råd än att pressa båda händernaför munnen; men då var det allra roligast.Från torgdagarne hade Nils nästan alltid någothem med sig åt Berta, och ofta fick Lalla en ka­ramell eller en ny historia. Man blef alltid glad,när Nils kom; det var som att vänta sig någotgodt.Nu steg han in om dörren och höll den öppenför Berta, som kom efter med båda mjölkspannarne,hvilka hon slamrande satte ned i köksdisken. Honsåg bort åt Lalla och myste; och Nils såg ocksåpå Lalla. Han höll en liten smörbytta under armen;det var byttan som han haft sin middagsmat i.Hvad var det de menade? De sågo så skälm­aktiga ut båda, det var visst något »hyss» de hadeför sig. Hade de något i byttan?Lalla kände hur det började bli varmt omkringöronen, och hon visste icke hvart hon skulle se.Det var så roligt, så spännande, så oroligt roligt.Om han hade något i byttan åt henne! Nej –det var icke möjligt.Hon blygdes öfver sin egen tanke, så blef honännu rödare, och hon märkte att de utbytte blickaroch skrattade åt henne. Derför tog hon upp kate­kesen och låtsade som om hon skulle läsa.Berta gjorde sig i ordning att sila mjölken, mensåg beständigt bort åt Lalla.Nils slog med sin lediga hand på byttan.»Hvad tror du jag har här?»Nu kände Lalla att hon var alldeles mörkröd,och det bultade i kinderna. Hon bara slog nedögonen, liksom skamsen, och svarade icke.»Nå?» manade han.»Jag vet inte.»Hon hviskade det mycket sakta, och den tunnalilla kroppen bugtade och vred sig i förlägenhet.»Tror du det kan vara åt dig?»Nu såg hon upp, och det var ögon att bådeskratta och gråta åt; så högtidligt allvarsamma, sågammalvordet tviflande, och ändå med en hel verldi sig af barnsliga förväntningar.Hon såg att ett gammalt förkläde var bundetöfver byttan. Den måste således innehålla något.Men hon teg ännu. Det kunde vara narri.»Jo, det är åt dig. Gissa hvad det kan vara!»De grå ögonen glimtade till af glädje, men an­sigtet förblef lika allvarsamt.Hon gled upp ur torfkorgen, men blef ståendeqvar borta vid spiseln.Berta hade börjat sila mjölken. Nils gick framtill det långa köksbordet och stälde byttan der.»Nå – vill du inte komma och se?»Lalla slängde katekesen i torfkorgen och komfram till bordet.»Nej – gissa först!»Han höll med båda händerna öfver förklädet,som på det underligaste sätt guppade upp och ned.»Jag kan inte», svarade en hviskande röst, somskälfde af sinnesrörelse. Det steg tårar i de svart­skuggade ögonen, tårar af förväntan, af glädje –af fruktan att man skulle drifva gäck med henne.Drängen såg ned på det högtidliga ansigtet medett hjertegodt löje. Han hade njutit nog af dennasjälskamp och löste förklädet från byttan.Lalla visste icke hvad hon gjorde, men honknäppte händerna samman liksom när man läsertill bords.Nere i byttan satt det en varelse, hvars åsynfylde detta ensamma lilla hjerta med den outsägli­gaste ömhet och glädje. Hon stod alltjemt medsammanknäppta händer och bara såg. Aldrig hadehon förestält sig någonting sådant! Det var så be­undransvärdt, att hennes inbillning aldrig målat signågonting liknande.Detta fina lilla hufvud med sin breda panna ochsin sammetslena nos! Dessa stora ögon, svarta somenbär och blankare än de – stora och blanka –– och denna yfviga svans, mjukare än den lång­hårigaste hunds; och dessa små öron, på hvilkatofsarne ännu icke voro utväxta!Hennes sammanknäppta händer pressades hårdtemot hvarandra.Om han vore hennes! Om! – – – 
Hon visste – hon kände liksom genom ingif­velse – att detta var en ekorre. Men det var ickeså der bara en ekorre i allmänhet. Ty om han varhennes – – – ja, om han var hennes – – – 
»Kurre», sade hon mjukt. Hon visste att hanicke hette annat än Kurre.Åh, Kurre! Hennes Kurre!Han hade de raraste knotiga små händer, medkrokiga fingrar som en gammal kärings. Hon skullevelat skratta och gråta och hoppa rakt upp i luftenoch skrika af förtjusning. Men hon stod stilla ochbara såg, med stela ögon, öfver hvilka det låg enblank hinna af tårar, och med röda kinder, der allakänslor tycktes koncentrera sin värme.»Vill du ha honom?» sade Nils.Lalla svarade icke, hon kunde icke tacka, menhon såg upp i det af vinden rödpiskade ansigte,som log emot henne. Och han hade förstått.Berta stod och myste borta vid sina mjölkbunkar.Nils gned Lalla öfver det lingrå hufvudet ett tag,och så var affären uppgjord. Lalla hade en ekorre.En ekorre, som var alldeles hennes egen.Den lilla bytingen var med en trasa fastbundeni byttans ena öra, som en länkhund, så att hankunde röra sig fritt i sitt lilla förvaringsrum. Ochhan kände sig synbarligen hemmastadd der. Hansatte nosen i vädret med en oförskämd liten ny­fikenhet, och rörde på murrhåren. Så började hanogeneradt söka omkring på byttans botten, sprät­tande bland de tomma nötskalen tills han fann enfull nöt; med den satte han sig derpå helt kavat,trissade den rundt och synade den från alla sidor.När detta var gjordt, tog han fatt på arbetet ochbörjade knapra ett hål.Och medan Kurre knaprade, berättade Nils hurhan funnit gunstig junkern, fångat honom och in­hyst honom i byttan.»Det står en söndrig fogelbur uppe på vinden;den kan du ha honom i.»»Tack», kom det framhviskadt.»Berta, vill du lysa mig med lyktan, så kunnavi gå upp och ta den strax», sade Nils.Och Berta var ytterst beredvillig att följa med.När de voro gångna, klängde sig Lalla upp påbordet med armbågarne, sträckte fram halsen ochbetraktade ännu mer uppmärksamt sin egendom.Hon vågade knappast tro att denna riktigt lefvandelilla varelse var hennes, alldeles hennes egen.Detta var mer än sagor, ty sagorna hade aldrignågonting verkligt uti sig, och den här kunde honta på. Hvad han måste vara fin och slät. Ännufinare än kattungarne.Och så var han hennes.Ingen menniska skulle dränka honom. Kattun­gar dränker man, men inte ekorrar.Hon stod der likväl så förstenadt allvarlig i allsin glädje. Ty detta var så otroligt. Hon var såängsligt glad. Detta var för mycket. Det kundealdrig sluta väl. – – – Åh! Men om det kunde!– – – Om hon kunde få ha honom!Med sin vanliga högtidlighet sträckte hon framsitt pekfinger och strök honom pröfvande öfver pan­nan, midt emellan de uppstående öronen.Han gaf till ett vredgadt skrik med sin svagalilla röst och flyttade sig hastigt åt sidan, förnär­mad öfver en sådan närgångenhet. Han hade fåttnötskalet midt itu, kastat det bort, och mumsadenu på kärnan, snurrande den rundt och rundt somom han vore en riktig liten konstsvarfvare.Hon hade känt att han var fin, – finare än detfinaste silke. Och varm.Hur månne det kunde vara att stryka honompå ryggen?Hon stack långsamt ned sin hand i byttan ochsökte utföra manövern. Men Kurre gjorde ännu envändning, lika snabb som den första, och undanbadsig med ett harmfullt litet rop all dylik förtrolighet.Så lätt och behändig han var! Åh, att få tagahonom intill sig och stryka honom!Hon stack ännu en gång ned sin hand och grepom hela hans lilla person. Liten som han var,visste han dock att vara herre i sitt hus: han böjdesig ned och bet henne i fingret, och hon drog skam­flat handen till sig, som om hon fått en välförtjenttillrättavisning. Det var icke tu tal om, hvilken afde två som skulle komma att taga husbondväldet.Hon nöjde sig nu med att betrakta honom, ochdetta behagade han tillåta, började ännu en gångleta omkring bland sina nötskal, men fann ingen­ting. Han såg upp på sin matmor, icke utan enviss fordringsfullhet, men då hon icke gjorde minaf att gifva honom någonting, skakade han på sig,så att alla nötskalen sprättes åt sidan, kröp sam­man till ett enda litet nystan, drog svansen öfveröronen och gjorde sig i ordning att sofva.Lalla hade aldrig sjelfvilligt kysst någon, aldrignågon annan än kattungarne. Men den ekorrenhade hon lust att kyssa, – en alldeles gruflig lust!Han skulle dock aldrig tillåta det. Hon visste detnog. Derför stod hon bara och betraktade honom.Han sof, – sof så godt. Det var att bli tokigaf, så rar var han.* * *Lallas första tanke den följande morgonen varKurre. Han hade blifvit inhyst i den söndriga bu­ren, och man hade bundit förklädet öfver hålet.»Mor», – det var icke Lallas mor, ty Lallavisste icke af några föräldrar, utan det var hus­bondmoran – mor hade sagt att buren kunde fåstå i ett hörn af stugan. Och der stod den.Kurre var redan uppe. Han dansade i ena hör­net af sin bur, fram och tillbaka på samma fläck,– ett slags solofiguré.Under frukosten satt hans lyckliga egarinna helatiden och sneglade bort åt sin skatt, och han fort­for att dansa.»Jaså, du har fått en ekorre», anmärkte morfar.»Morfar» var inte Lallas morfar. Hon vissteinte hvem han var morfar åt, men alla i huset kal­lade honom så, och Lalla som de andra.Han hade varit korporal. Lalla visste inte rik­tigt hvad det ville säga, men hon hade reda på,att det var för den skull han hade så stora, gråamustacher.Han hade en egen kammare och en hylla medgamla böcker, och en annan hylla med gamla to­bakspipor. Lalla kom dit in ibland, ty han tyckteom att ha henne der och lät henne rifva om i nå­gra lådor med gammalt jernskrammel, och så gafhan henne socker.Egentligen var Lalla rädd för morfar. Han varså högväxt och så bred, och det var som om ettlitet hus vandrade omkring i stugan, när han komin. Och så tog han sig så ofta om hakan, och denvar full af korta, gråa skäggstubbar, som krasadenär han strök öfver dem, och det ryste i Lalla hvargång hon hörde det. Och så sipprade det alltidfram tobakssås i hans mungipor, och när han ta­lade, lät det alltid som om han skulle spotta strax,och det var Lalla rädd för.Ja – och så var hon rädd att han skulle tahenne på knät, för han luktade af starkt. Och såhade han en långhårig fårskinnspels, klädd medgrått vadmal, och den luktade som när en hundkommer in från vått väder. Och så blygdes honöfver att han så ofta gick i sitt skåp och drack uren flaska, ty det skrattade folket åt. Och så blyg­des hon öfver att han om aftnarne var så röd påkinderna och pratade så mycket.Men för resten var morfar snäll. Och ibland –helst när husbond och husbondmoran voro borta –kunde han berätta roliga historier om »Skam ochKitta grå» eller om »Rike Per och fattig Per». Ochibland sjöng han också visor, – vackra visor, som»Jungfrun skulle sig till ottesången gå» och merasådant; men då skämdes Lalla också. För det lätsom om rösten vore sprucken, han kunde inte allskomma ut med det, och Lalla satt som på nålaraf fruktan att han skulle se hur ömkligt hon tycktedet lät.Men visorna lärde hon.Det var bara en, som hon tyckte om att höramorfar sjunga, och den började:»Fyra möss uti dansen gå,så hela jorden hon rungar». –Den kunde hon höra på hur ofta som helst.Hon tyckte om att höra sjungas om de mössen,och det lät så sorgset och så vackert, att då villehon alltid sitta på knät, och utan att hon visstehvarför, började tårarne droppa och hon gömde sittansigte vid den regnväderluktande vadmalspelsenoch satt alldeles stilla.Allt detta kunde Lalla utantill nu, så liten somhon var. Hon visste precis hur morfar skulle tala,när han blef röd på kinderna, och hon visste hurhan skulle se ut i morgon, när han mager och fru­sen kom till frukostbordet för att äta sill och po­tatis med stelnade händer, liksom nu.Men Kurre, det var någonting annorlunda änallt annat. Det var något att vara riktigt glad åt,och icke att blygas öfver, som morfars sångkonst.Kurre hade tröttnat på att dansa, klättrade upppå burens sida och bökade nu med nosen mot detöfverbundna förklädet för att komma ut. Han tyckteder borde finnas en svag punkt. Det fans der ock­så, ty det märktes att tyget vid den ena sidan bör­jade ge vika.Lallas hjerta flög upp i halsgropen. Ingen kundeberäkna de olyckor, hvilka skulle inträffa, om detälskade odjuret slapp lös. Hon hade redan märktatt Kurre icke hörde till dem, som taga reson.Ändtligen gick man från bordet, drängarne togosina mössor och pigorna röjde af bordet.»Nils», hviskade Lalla borta vid dörren, medvenstra handen tryckande ned Kurres lilla motsträf­viga hufvud, »han kryper ut för mig.»»Det skall slås en brädklabb öfver», svaradeNils.»Ack, gör det! Gör det!» hviskade Lalla till­baka, så bönfallande som om hon bedt för lifvet.»Jag har inte tid förr än om middag. Men sägtill morfar.»Morfar! Det hade hon icke tänkt på!Alla hade nu lemnat stugan och morfar hadeockså gått in till sitt.Kurre hade lyckats få så stort hål, att han nä­stan hade hufvudet ute. Lalla förde ned det igen,tätade så godt hon kunde och sprang derefter intill morfar, som var beredvillig att hjelpa och ge­nast gick ut på gården för att söka en brädklabb.Lalla skyndade sig in igen, men det hade redanhändt en olycka. »Mor» stod ensam midt på golf­vet, fäktande med händerna och uppgifvande högaskrik. Lalla såg strax med förfäran hvad som varpå färde. Kurre hade krupit ut och dansade nusom en satunge på husbondmorans rygg, med skade­glädje kikande henne upp i ansigtet än vid den ena,än vid den andra sidan, kittlande henne som enursinnig med denna sin rytmiska krigsdans. Hanvisade den mest infernaliskt fåniga glädje, satteöronen styft upp i vädret, stirrade med sina storaögon och lät fötterna gå som trumpinnar.»Kurre! Kurre!» skrek Lalla, men det bryddehan sig inte om.Så störtade hon fram och grep honom tvärt omkroppen. Han skrek till och bet henne, – ändain till benet, tyckte hon – och blodet dröp frånfingret, men hon höll honom fast. Hon hade endunkel känsla af att husbondmoran kunde slå i hjelhonom.Denna hade sjunkit ned på en bänk, flämtandeefter andan.»Jag – – puh – – jag som är så rädd förmöss! – – Puh, puh – – jag vill hellre ha treråttor att dansa på mig än denna lilla rackar­ungen. – Kommer han lös en gång till, så skalljag låta Pajas ta’ honom. Det är så mycket attdu vet det.»Pajas, det var gårdshunden.Lalla stod och stoppade ned Kurre i buren, trotshans protester, och så band hon åter förklädet öfver,med en skelande, misstrogen gammal qvinnas blickbortåt husbondmoran, om denna hade ondt i sinnet.»Och låter du honom vara i stugan ett endaögonblick till, så låter jag drängarne släppa ut ho­nom i skogen igen, så kan du gå och hemta ho­nom, om du kan.»Lalla kände en stel förtviflan i sitt dåraktigahjerta. Hon tyckte att hon kunde vandra verldenomkring med Kurre, om så skulle vara, – menmista honom? Aldrig!Hon sade icke ett ord, men tog buren i sinaarmar och trälade åstad med den, så att det sågut som om hon skulle knäckas i ryggen. Så komhon ut på gården; längre orkade hon icke i förstataget. Der satte hon sig invid väggen, med burenbredvid sig, och grät. Men hon kände sig så öfver­gifven, att det knappt kom några tårar, bara snyft­ningar.»Kors i all verlden! Hvad står på?» sade mor­far, som kom med brädklabb och spik.Historien berättades.»Torka du dina ögon; du ska’ få ha honom hosmig.»Så kom det sig att Kurre flyttade till morfar.* * *Det blef sötebrödsdagar för Lalla, och för Kurremed.Han var en läckergom, – en riktigt njutnings­lysten liten skälm. Och han älskade ombyte. Närhan bjöds på någonting riktigt nytt, då skrek hani glädje, med ett klockrent litet läte, som kom hansherskarinna att känna sig rik som en sagoprinsessa.Mandlar tyckte han om; det var hans allra bä­sta. Han satte mera värde på dem än på bådenötter och ållon. Men det knep ibland för lillamatmor att anskaffa läckerheter, ty sådana kostapengar, och pengar äro icke lätta att förtjena.Lalla vaktade gässen hela sommaren för femtioöre, hon sprang och öppnade grindar för att få sigen slant, och när husbondmor kom hem från bröllopoch hade smakkakor med sig, då kunde det aldrighända att Lalla åt upp dem hon fick: de gömdestill Kurre.Lilla mor hade således näringsbekymmer för sinskatt. Men hvad gjorde det! Hvad skulle hon ickevelat fördraga för sin Kurre! Han var hennes hjer­tas kung, hennes prins, – han kunde bli hennestyrann, om han ville.Lalla fruktade honom, trots sin kärlek. Ty nu,sedan han blifvit stor och fullväxt, nu kunde hanbita ännu hårdare än förr med sina skarpa hugg­jernständer.Morfars stora hand tyckte han om; den omslöthonom som ett rymligt fodral; men när Lalla komoch ville gripa om honom med sina små benigafingrar, då böjde han ilsket ned sitt hufvud och bet.Men hon hyste intet groll emot honom. Hanblef alltjemt tamare, och han skulle nog lära sigatt hålla af henne. – Unnade hon honom icke alltgodt! Och var han icke så glad hvarje gång honkom med någon liten munsbit åt honom! Och hanvar ju hennes Kurre, och ingen kunde taga honomifrån henne.Hon bar med sig sin stora, tysta glädje hvarthon gick, och hon var så öfvertygad om, att Kurrevar en lycklig ekorre.Nils – som kunde alla konster – brukade ocksåhärma ekorrars läten.Han hade ett skrattande, smackande ljud, somhan sade de brukade locka på hvarandra med utei skogen. Och det hade Lalla lärt.Det skulle bli något för Kurre! Hon ville öfver­raska honom med att tala hans eget språk. – Såförsökte hon en dag, och han svarade, – svarademed alldeles samma läte.I det samma kom morfar in, åtföljd af den gamleskolläraren, som ibland kom och drack toddy medhonom.»Det skulle du inte göra», sade skolmästarenförebrående, då Lalla för andra gången briljerademed sina locktoner, »det är ju synd. Då kännerhan sig ännu mera ensam.»Lalla tvärtystnade och såg på Kurre. Han stam­pade med framfötterna och stirrade ut genom burensgaller. Han var icke lik sig sjelf, han var ickeden tame Kurre. Och så stötte han fram det igen,detta skrattande, eggande ljud, och han spände upphufvudet med ett skogsdjurs hela vilda glädje, ochhan lyssnade efter svaret, viss att det skulle komma.Lalla smög sig tyst ur rummet. Denna igen­kännandets glädje, som först gjort henne så stolt,vållade henne nu blott smärta. Hon hade bedragitsin Kurre. Väckt hans längtan efter skog och frihet.Och när svaret icke kom, och hon ännu i dör­ren hörde honom smacka och locka och ropa medsin svaga lilla röst, då var det som om henneshjerta velat brista. Då förstod hon att det fattadeshonom någonting.– Han känner sig ännu mera ensam – hadeskolmästaren sagt. Ensam? Hennes Kurre! – – 
Ensam med en längtan, som man icke finge väcka!Och derinne väntade han ännu, med hjertat bul­tande under den hvita bringan, – väntade svaretfrån en annan ekorre. Och det svaret skulle aldrigkomma.Det kändes så bittert, så obeskrifligt bittert.Stackars Kurre! Kurre var icke lycklig. Men honville trösta honom och vara så god, så god. Ochhan skulle glömma skogen till sist, och att det fansandra ekorrar, som han aldrig skulle få se.Så kom vintern, och Lalla var så stor, att honmåste gå i skolan. Hon fick mindre tid att syssel­sätta sig med Kurre. Morfar och han blefvo dessbättre vänner. Nu var det nästan endast om qväl­larne, hon hade tid att komma in i hans rum, ochdå var Kurre sömnig, och om man oroade honom,blef han gnatig. Bara hon pekade åt honom, blefhan ond. Men morfar kunde få göra åt honomallt hvad han ville; han kunde stoppa honom in påsin vest, och så knäppa igen pelsen om honom,och der kunde Kurre sitta timvis, alldeles som omhan vore hemma der.Och så kom den gamle skolmästaren och dracktoddy med morfar, och de två sutto vid bordet ochpratade, smuttade på sina glas och blefvo allt rö­dare, medan Lalla höll sig tyst borta i en vrå ochtänkte på Kurre, hennes Kurre, som under allt dettasatt innanför pelsen och sof.Och skolmästaren snusade ur sin tenndosa ochsade att han borde ha blifvit en berömd man, omrätt hade varit rätt, och att han hade skrifvit storaböcker, men aldrig kunnat få dem tryckta, och attnär han först var död, då skulle man få se hvadhan varit.Och morfar slog i bordet så att glasen hoppade,svor och sade:»Om de hade hållit mig vid boken, kunde jagblilvit off’cer!»Men Lalla visste inte hvad det vill säga attvara »offcer»; hon brydde sig heller inte om det.Hon tänkte bara på Kurre, som satt der under denigenknäppta pelsen. Hon visste ju att han fans der,men hon kunde icke se honom och icke känna ho­nom, och hon var svartsjuk i sitt syndiga lilla hjertaoch tyckte att morfar tagit Kurre ifrån henne.Hon blef allt mera tyst och skygg, och iblandkunde morfar ana, hur det var fatt.»Han är ju din», sade han då, »det är ju dinekorre.»Men hvad var det för tröst med det? Kurre –som hon ville arbeta för och spara åt – Kurrebrydde sig inte om henne, han brydde sig bara omden gamla pelsen. Ja, han låg till och med i mor­fars säng om nätterna, och Lalla skulle gå ensamoch bara gräma sig!Morfar var ännu vänligare än förr. Det varinte svårt att vara vänlig, tyckte Lalla, – när manhade Kurre!Han sökte på allt sätt närma sig henne, – ta­lade och berättade. Ibland sade han: »nu har jagdiktat en ny visa». Men när han då sjöng den,lät det värre än allt annat. Och Lalla ville aldrigsitta på knät.En gång talade han om, att hans far före ho­nom egt denna gården, och sjelf hade han endasthaft en enda dotter. När hon gifte sig, togo honoch hennes man emot stället, och morfar fick un­dantag.Han talade om sina små dotterbarn, som lektomkring honom och som han hållit så mycket af.När det gick baklänges med åkerbruket för dotternoch hennes man, hade de beslutat sig för att säljaalltsamman och resa till Amerika. Morfar ville intefölja med, och så hade de lemnat honom qvar pådet gamla stället, der han hade undantag, och nuvar han allas morfar. Men de små barnen skullehan aldrig få se mer – de voro väl stora nu, förresten, – och så grät morfar.Det gjorde icke något intryck på Lalla; honmenade bara, att han hade Kurre. Och så tycktehon att han var en elak gammal man.Om söndagarne, när Lalla var fri från skolan,tyckte morfar att han skulle roa henne. Då toghan Kurre ut ur buren, höll honom i framtassarnesom i ett par små händer och lät honom dansa påbordet, eller lät honom krypa ned i sina fickor ochstjäla tobak. Och morfar fick göra hvad han villemed Kurre, och Kurre var lycklig och snäll; menom bara Lalla pekade åt honom, så skrek han.Lalla afskydde morfar.Fram på våren började denne klaga öfver attKurre hade en svulst vid ena tinningen, men detbrydde Lalla sig icke om. Hon gick sällan in tillKurre och morfar nu: de kunde sköta sig sjelfva.Och hon frågade inte efter hvad Kurre åt ellerinte åt.Men så en morgon i början af juni kom morfarin till Lalla i stugan. Hon satt ensam och skaladepotatis till stekning.»Lalla», sade han och förvred sitt ansigte medmånga grimaser, »Lalla, – Kurre är död.»Hon förstod nu att han grät, och att det varderför han gjorde grimaser.»Han dog i natt», fortfor han. – »Han ligger iburen, – – hufvudet är alldeles uppsväldt.»Och den gamle mannen snyftade.Men Lalla kände hvarken någon medömkan medhans bedröfvelse eller någon sorg öfver Kurre. Närmorfar frågade, om de två skulle begrafva honomfram på eftermiddagen, svarade hon likväl ja.Efter skolans slut mötte morfar henne på gården.»Jag har diktat en visa öfver Kurre», sade han.Men det brydde Lalla sig inte om.Och så gingo de två och begrofvo honom i träd­gården, och han var insvept i en hvit näsduk, sommorfar offrade.Lalla grät icke. Hon hade redan nått så långti lifserfarenhet, att hon visste det icke nyttar. Ochså – – tre, der är alltid den ene för mycket.1887.Från skilda håll.1.Efter torgdagen.Torgrörelsen var slut, och de, som glömt sigqvar i byn så långt ut på eftermiddagen, hadebrådt om att begifva sig på hemvägen.I den lilla bokhandeln, hvilken mera liknade enbokmals lugna skym-undan än en vanlig försälj­ningslokal, hade förestånderskan satt sig till ro vidsitt arbete. Hon väntade icke flera kunder dendagen.Men hon hade icke suttit der länge, förr än enmedelålders karl trädde in.Vid första ögonkastet såg hon att det var enarbetare, att det långa skägget var väl vårdadt, attansigtet hade ett drag af sorgbundenhet, samt attkläderna voro hemväfda och ovanligt snygga. Nästablick sade henne att karlen, oaktadt sitt bleka an­sigte och sin värdiga hållning, var – full.Hon såg det på hans tröga blick och spratt tilldervid. Icke af fruktan, fast hon hyste en paniskförskräckelse för rusiga menniskor, utan derför, attdenna upptäckt kom så oväntad, samt dessutom afen annan grund, för hvilken hon icke då kundegöra sig reda.Det är vämjeligt, när ett rått ansigte svälleroch glöder under rusets inflytande, men att se in­telligensen kämpa mot denna fåniga slöhet och dukaunder, att se af naturen själfulla ögon stelna tillen glanslös blick, det är någonting så ohyggligt,så upprörande för den, som icke vant sig dervid,att hela ens varelse uppreser sig deremot.Det var detta bokhandelns egarinna kände, dåhon betraktade sin kund, som trots allt väckte hen­nes intresse eller snarare hennes nyfikenhet; tyhela hans yttre, med dess för hans ställning ovan­liga prydlighet, tycktes innebära en protest mot dettillstånd, hvari han befann sig, liksom det ännu iruset sansade ansigtsuttrycket. Om man icke settdessa glåmiga ögon och de allt för veka knäna,skulle man kunnat anse honom som ett mönsterför en arbetare.Han begärde en liten läkarebok, hvilken mycketanlitas bland folket. Den låg framme på bordet,och då han fått den, började han med stor omständ­lighet bläddra och läsa, enligt böndernas vana, dåde köpa böcker. Han var fullt medveten om attha druckit för mycket, och i hvarje hans åtbördröjde sig ett försök att dölja det. Han ville visa,att han både kunde tänka och tala, stå och gå,men den högtidliga försigtighet, hvarmed han ut­förde dessa konststycken, visade nogsamt hvilkenansträngning de kostade. Det hela skulle varitobeskrifligen komiskt, om endast mannen i sig sjelfhaft ett mindre godt utseende. Som det nu var,verkade allt detta ännu pinsammare på henne, somsåg honom. Hon var mindre rädd än hon skullevarit för en vanlig fyllbult, men det brott han be­gått mot sig sjelf syntes henne större.»Tror frun, att man kan ha någon nytta af denhär boken?» frågade han och såg på henne.»Jag vet inte», svarade hon undvikande, »jagtror man gör klokare i att rådfråga en läkare.»»Jag har öst ut hundrakronevis på doktorer,och det har inte hjelpt ändå», sade han med enviss retlighet.Hon teg och önskade, att han ville gå.»Det är nog inte mycket med den här boken»,återtog han efter en paus.»Det kan nog hända», medgaf hon i trött ton.»Men det är kanske tron som hjelper», tilladehan med ett försök att vara skämtsam. Just somhan såg på henne med ett leende, som skulle seslugt ut, kom han att taga ett ofrivilligt steg åtsidan. Han såg sig i en spegel och strök sitt skäggför att inbilla henne, det han utfört den plötsligarörelsen med afsigt. Så kastade han en hastigblick på henne för att se, om hon genomskådathonom.Hon såg orubbligt allvarsam ut.»Tror frun inte, att det är tron som gör’et?»upprepade han och stälde sig vid bordet, görandeännu ett försök att se liflig ut.»Det kan väl hända», svarade hon.»Jag menar, det är tron som hjelper. Jag be­håller den boken, var så beskedlig och svep in den.»Vid dessa ord tog han ett nytt steg åt sidan,fann sig emellertid genast och drog ett kraftigt tagi västen, som om den suttit på sned.Hon reste sig för att lägga papper om boken.»Frun går på kryckor?» sade han hastigt ochi förändrad ton.»Ja», svarade hon tvärt. Det föreföll henne out­härdligt att afhandla detta sorgliga faktum med endrucken karl.»Hur har det kommit sig?» frågade han medsynbart intresse och stadigare röst.»Genom en olyckshändelse», svarade hon kortoch med en skarp blick.»Ah», sade han nästan nedslaget, »jag troddedet var värk, många komma att bli lama genomdet. Kan frun aldrig bli bra?»»Nej», svarade hon hårdt.Han märkte det, lade penningarne på bordet,bugade sig och gick, i det han kastade ännu enlång blick på kryckorna.Bokhandelns egarinna satte sig till arbetet igen,men inom en half timmes förlopp stod hennes kundåter i dörren.Det var icke utan otålighet hon besvarade hanshelsning.»Frun får förlåta mig», sade han höfligt, »menjag har icke kunnat låta bli att tänka på de derkryckorna, och till slut måste jag gå om igen föratt tala med frun derom. Min hustru har haft värki sju år och kan nu icke röra sig utan sådana;frun går så bra med sina, och jag tänkte, att omjag kunde skaffa henne – stackare – ett par lika­dana, så skulle det vara en stor lättnad för henne.Tror frun inte det?»»Det tror jag nog», svarade denna med en känslaaf ånger öfver sin förra ovänlighet.»Och så ville jag be, att jag finge se på demriktigt, ty sådana har jag aldrig sett förr.»Hon räckte honom en af kryckorna, och hanbetraktade den noga.»Ja det var annat än min stackars qvinnas!»utbrast han beundrande. »Men de äro väl mycketdyra?»»Jag fruktar det.»»Men det gör ingenting; hon skall ha sådana ialla fall. Frun får ursäkta min påflugenhet, menjag kunde icke låta bli att fråga.»»Jag är glad, att ni gjorde det», svarade honsakta, »det var snällt att ni tänkte på er sjukahustru.»»Jag har alltid tänkt på henne», sade han okonst­ladt, och tårarne stego honom i ögonen, »der harblifvit gjordt allt, hvad i menniskoförmåga står,men det har inte hjelpt.»»Det är hårdt, när modern i ett hus skall varasjuk», sade frun utan att se upp.»Jag tror väl det», svarade han och skakadesorgset på hufvudet, »men kan frun tänka sig, att,så dålig hon är, har min qvinna sjelf väft de härkläderna.»Med öm stolthet höll han fram sin ena rockärm,och frun strök med handen deröfver.»Det är ett mycket vackert tyg», sade hon.Hon såg honom nu i en annan dager, och upp­muntrad af hennes vänlighet började han berätta– oförbehållsamt, som landtbefolkningen gör det –om hustruns långa sjukdom, om sina pröfningar,sina sorger och förhoppningar, och allt som hantalade, greps han af sin egen känsla och hågkom­sten af, hur han lidit och arbetat samt alltid söktatt hålla sig uppe. Blicken miste småningom sinslöhet och hållningen blef säker. Men ibland må­ste han kämpa mot de frambrytande tårarne, tyruset gjorde honom ännu lättrörd.Så gick han, efterlemnande ett vänligt minneoch ett talande vittnesbörd om en sann tillgifven­hets förmåga att höja och förädla allt, som derafgenomtränges – till och med en drucken man.1884.2.Från Ramlösa.Det var söndag.Helsingborgs hamn låg spegelblank, och frånbalkongen, der vi sutto, hade man en förträfflig ut­sigt öfver sundet, som gick i små glittrande vågor,skarpa och snabba, så att det skar i ögonen. Längstbort syntes danska landet och Helsingör med sittstolta Kroneborg, allt insvept i detta lätta, solvarmatöcken, som på klara sommardagar kommer det attsynas på en gång så lockande nära och så långtborta.Närmast oss, vid bryggan, låg en folktom ån­gare, rikt prydd med flaggor och vimplar.»Hvad står på?» frågade jag och pekade påångaren.»Den har kommit hit med en dansk arbetare­förening, som rest ut till Ramlösa för att roa sig.»Ramlösa – om vi skulle resa dit ut för att ätamiddag?Sagdt och gjordt. Körsbärskorgen och vinbutel­jen tömdes i en hast, och så bar det åstad.Vägen gick mellan täcka sommarboningar ochståtliga villor, och er ödmjuke tjenare gungade frami det vackra ekipaget så bekymmerslös, som omhan kunnat resa ända in i efterverlden på älskvärdavänners bekostnad.Vi styrde naturligtvis först våra steg till socie­tetshuset för att se våra stofthyddor till godo. Manhöll just på att äta middag, och taffelmusiken lar­made som bäst. Vi valde vår plats så långt ifrånden som möjligt på verandan, derifrån man hadeen präktig utsigt öfver det rörliga lifvet. Det ärgräddan af brunnsgästerna, som här bildar en verldför sig, en skimrande brokig verld med salongsleendenoch nya sommartoaletter, muntert prat och gamlahistorier. De unga damerna sågo i sanning såblomstrande ut, der de vandrade i den varma be­lysningen och sina svala drägter, att – hvad de änhoppats finna vid badorten – inte var det helsan,de behöfde söka der. Och rundt omkring, nere påplanen och uppe på berghällarne, stodo gamla träd,höga och ärevördiga, som de stått der många år,gröna och solbelysta, medan under dem vandratgeneration efter generation. Blommor som vissnat.Fjärilslif – förgängelse!Det lär ha blifvit på modet hos våra grannar,danskarne, att sköta sina sommarnöjen på dennasidan sundet, och danska hörde man också talas,hvart man vände sig.Efter middagen begåfvo vi oss ned till källan,der vattnet sipprar fram ur den branta, rostfärgadeklipphällen och serveras af unga flickor. En af demhade nyligen vid en »skönhetstäflan» tagit förstapriset, något som icke tycktes oförtjent, ty hon varverkligen vacker, och den hvita tyllduken, så bruk­lig hos vår allmoge, klädde henne förträffligt.Det var icke tiden för ordinarie drickning –förstås – men serveringen gick friskt undan, tyvattnet är kallt och smakade godt i sommarvärmen.Der inne i grottan var det dessutom svalt som i enkällare.Hvad Etretat är för parisaren, det har Ramlösai många år varit för den skånske bonden. Hitkommer den välgödde slättbon för att få sin magenågra tum mindre i omkrets, och hit komma derika åbodöttrarna för att visas för verlden. Dettaär en societet för sig, dryg och exklusiv som trotsnågon annan. Men hit sända också kommunernapå fattigvårdens bekostnad sina värkbrutna sjuklin­gar, och jag har aldrig sett så många af mina li­kar släpa sig fram på kryckor som här.Vi gingo vidare, upp för de branta trappor, somleda upp till »fjellet», en rätt ansenlig backe påandra sidan källan. Här råder det egentliga folk­lifvet och hit reser landtbefolkningen om söndagenför att göra sig en glad stund. På planen uppe påbacken var det redan ett folkstim som på en mark­nad. Karusellen gick för full musik, oxhufvudetfick sina tunga slag, och ackompagnerad af sitteget hvinande oljud gjorde en dresserad gris sinakonster. Men ännu hördes lass på lass rulla frampå vägen utanför, och folkströmmen tätnade bestän­digt.Skåningen roar sig gerna. Arbetaren trälar somett lastdjur hela veckan, men på söndagen vill hanta sin skada igen. Då genljuder hvar skogsbackeaf dragharmonikans sträfva toner, och bastanta föt­ter svänga om på dansbanornas tilltrampade mark.Men här var det ett strå hvassare. Här fansen inhägnad bana, stor i omkrets och med ordent­ligt brädgolf, fast under bar himmel. Musiken ut­gjordes af en gnällande orkester, tre man stark,och afgiften var tio öre pr dans, något som bordetillförsäkra banans egare en vacker nettovinst, tytilloppet af danslystna var stort och orkestern sörjdenog för, att danserna ej blefvo för långa. Att ståoch hvila midt i en dans kunde således ej kommai fråga. Man ville naturligtvis ha full valuta förpengarne och dansade, så att svetten lackade. Hellrestupa än ge sig!Jag vet ej något nöje som kan mäta sig medatt för en stund stå som åskådare vid en dansbana;och många måtte tycka som jag, ty den var om­ringad af skådelystna i flerdubbla led. Men intetycktes det genera de dansande. Och deri liggerdet! Det uppfriskande – jag hade så när sagt detuppbyggliga – i att betrakta sådana naturbarn be­står just deri, att de äro så fria från all tanke på,hur de taga sig ut. De hänge sig åt stundens njut­ning med en grundlighet, som är oss kulturmenni­skor nästan ofattlig. Och det är det, som gifverderas råa lifsglädje en omedelbarhet, som kundekomma en att afundas. Sjelfkritiken – detta, attliksom ställa sig utom sig sjelf för att med främ­mande ögon granska sig och sitt uppträdande –är någonting för dem helt okändt. Hos de bildadeklasserna har denna kritik bortrensat alla i ögonenfallande oregelbundenheter och gifvit individerna enyttre likformighet. Skiljaktigheterna äro nyanseradeoch gå på djupet, hos de obildade framträda debjert och på ytan. Ja, man behöfver ej gå längreän till en dansbana för att iakttaga detta. Indivi­dualiteten har fritt spelrum, och ni skall ej finnatvå par, som dansa lika. Här fans det ju till påköpet danskar och svenskar om hvartannat, hvilketgjorde kontrasterna ännu skarpare. Medlemmarneaf den danska arbetareföreningen voro alldeles out­tröttliga och stucko af med sin pratsamma liflighetemot våra trögare slättbor.De danska »damernas» toaletter utmärkte sigstundom för en viss elegans, medan alla svenskor­nas buro samma landtliga pregel, men förnöjelsenvar lika stor, och det syntes på alla, att de villetaga sin skada igen för veckans slit.Se denna qvinna, ännu ung, säkert en modisteller sömmerska, man ser det på prydligheten ihennes egen drägt, denna enkla prydlighet, somförråder smak. Det är öfvade händer, som ordnatdessa garneringar och monterat denna hatt, ochhade hon haft råd att betala dessa öfvade händer,skulle hon aldrig ha dansat här. Ett vackert an­sigte, man kan säga intelligent, men blekt af natt­vak och arbete. Hon har stått der ute bland mäng­den och lyssnat till musiken, tills lusten att varamed har gripit henne. Det är ju en fridag, i främ­mande land, ingen af hennes kunder skall se henne.Och så dansar hon – hvad gör det? I morgonskall hon börja i trampqvarnen igen, i dag vill honvara fri och ha roligt.Man måste länge, länge minnas ett sådant an­sigte. Kavaljeren? – En vanlig halfherre, hvemtänker på honom!Se, der kommer ett ståtligt par! Båda ha före­satt sig att dansa bäst på hela banan. Det är intesvensk vals. Han niger och gungar, jemt, siratligt,och för med säkerhet sin dam. Han håller i, utanatt sakta af för ett ögonblick, utan ansträngning,utan trötthet och utan brådska; det ser ut somskulle han kunna hålla ut timvis. Hans dam ärrank och välväxt, det är en glädje att se på dem.Filthatten med sin lilla fjäder vid sidan klär honomförträffligt, och han är solbränd; hvad kan han vara?Ah – jägare på någon dansk herrgård! Tror ni,att han blir trött! Ni skall få se honom gungafram öfver golfvet i hvarenda dans.Men se der, ännu ett danskt par!Man kan peka på dem, tala om dem, och viskratta så, att vi knappt orka stå, men de se ingen­ting, höra ingenting, så försjunkna äro de i stun­dens njutning. Icke en tanke på verlden omkringdem, icke en aning om, hur hjelplöst löjliga de äro.Båda äro unga. Efter moget öfvervägande kommerman till den slutsatsen, trots den fullständigastefrånvaro af hvarje ungdomens behag. Hon är sol­stekt som en fiskmånglerska, han klumpig som enhalfväxt hundvalp. De äro stadsbor, intet tvifvelom det. Från någon af bakgatornas eländigastekyffen, från en eller annan utkant, der de dragasmed något släpgöra hela året rundt, och detta ärderas stora fest. Ah – stadsbarn – jag håller tiomot ett, att de äro det. Hos dem fins ingenting aflandsbygdens sunda njutningslystnad, intet af denråhet, som ännu håller sig frisk. Nej, det är ensjuklig sentimentalitet, som vrider allting på sned,och derjemte en komik, som försonar allt det sned­vridna. Men hvilken sjelfkänsla! Träldjuren haslagit sig lösa och tro sig uppträda med en vissglans. Båda sätta näsan i vädret, han med cigarri munnen och hattbrättet liggande ned åt ryggen,som han kröker i krum. Och krokig går han iknäna. Hon håller hakan öfver hans axel och stirrarhalfblundande ut i rymden, medan hennes magra,smutsbruna hand håller en stor, hvit näsduk, somfladdrar på kavaljerens rygg. Att vara klädd i näs­duk är för henne höjden af elegans. Och med små,trippande steg glida de dansbanan rundt. Man kundetro dem somna i hvar minut, och ibland bli de stå­ende på samma fläck, ideligen trippande rundt. Jaghar sett flugor utföra en liknande dans, då de ståttstilla i luften en vacker sommarqväll. Och underallt detta håller kavaljeren hennes arm framsträcktsom bogsprötet på ett fartyg. Jag har aldrig setttvå varelser med större känslolöshet emottaga sinaknuffar, ty icke ett ögonblick vek det stereotypalycksalighetsleendet från deras ansigten.Men hvad är det? Vår egen kusk, som är uppeoch svänger sig. Hans hållning är oklanderlig, derligger en viss medvetenhet i hans min. Det är ickedet blinda hängifvandet åt nöjet, det är redan enviss reserv, en gryende sjelfkritik. Kulturen smittar.Och se – der ha vi den fullt utbildad! Ensvensk student, som dansar med sin lilla syster.Han ler under dansen med en ironisk min, somskall säga, att han dansar för hennes skull, ickeför sin egen, att han hyser ett sublimt förakt fördet hela. Han glömmer icke ett ögonblick, att hanhar åskådare. För honom är det icke heller någotnöje.Men nu blir det för brokigt, och man tröttnaräfven på det.Vi stufvade således in oss i vår beqväma vagnoch rullade derifrån, bort från Ramlösas gamla träd,mot sundet, som blinkade framför oss, och mot denvänliga lilla staden på dess strand.1885.3.Hednatur.Det är tyst här ute på heden, och icke ett ljudnår ert öra – jo, der borta på vägen bullret af enskraltig vagn, men den aflägsnar sig allt mer, ochnu är det åter stilla.Icke alla förstå att uppfatta skönheten hos ettlandskap sådant som detta, icke alla veta att njutaaf denna naturens storslagna hvila. Och dock ärden så öfverväldigande stämningsfull.Den, som en gång med öppna ögon och vaketsinne sett ett sådant hedlandskap, som man kanfinna dem i norra Skånes skogsbygder, han förståratt man kan älska en dylik karg natur.Men så måste man också ha sett det, icke somen resande, den der endast längtar efter målet ochi förbifarten kastar en blick på omgifningarna, ickeheller i sällskap, förande med sig konvenansensstela former och meningslösa pladder, utan ensamsom heden och fri som den.Helst en sensommardag, när ljungen skiftar fråndjupaste brunt till sammetslik grönska. Enen växeri frodiga knippor mellan mossgråa stenar och lingon­riset breder sig ut med rodnande bär. Man kastarsig i det korta gräset på någon backsluttning, öfver­skuggad af ett par vilsekomna björkar, och blickarut öfver nejden!I kullar och dalar höjer och sänker den sig,och öfver allt har den magra grusmarken klädt sigi samma yppiga skrud. Mörka färger, men dessbättre afteckna de sig mot den blåa himlen.Mellan ett par höjder synes den stolta skogen,och långt i fjerran spetsen af någon kyrka.Icke ett spår af odling i hela grannskapet, ickeen mensklig varelse; men nere i en dalsänkning,der ett källsprång framkallat en smula gräs, gånågra kor och hästar på bete; genom sin lugnavälmåga göra de taflan mindre ödslig än den an­nars skulle ha varit.När man ligger så der, försjunken i tankar ochsysslolöshet, kan det ibland förefalla en, som omtiden stod stilla, och all den oro, som annars dra­ger en med sig, plötsligt släppte sitt tag, och allasmå sjelfviska bekymmer fölle bort, och man en­dast kände en djup, allt öfvervägande glädje öfveratt vara menniska och lefva. Då lär man sig attälska tystnaden och heden, då vänjer sig ögat vidatt uppfatta dessa i hvarandra förtonande färgskift­ningar, som äro denna natur så egna och hvarafden just har sin skönhet.Mellan taggiga enbuskar och steniga tufvor sling­rar sig den smala gångstigen, hårdt tilltrampad.Se på det der fölet.En sådan liten skojare! Se, hur han rullar sigi gräset och sträcker sig i solskenet, under det hanmed det samma håller utkik efter oss med sinaklipska ögon. En sådan sammetslen nos – ochhvilken smidig böjning på halsen!Men vi gå vidare.Ni har kanske aldrig sett verklig brist? Jagvill visa er den. Icke denna »ädla» fattigdom, sompoeterna besjungit, utan den handgripliga nöden, somuppkommer af mannens superi och qvinnans slöhet.Bakom denna trädgrupp ser ni huset – ty detär verkligen ett hus, detta stenruckel, och här bomenniskor.Der fins icke en tillstymmelse till trädgård, ickeså mycket som ett potatisstånd, intet spår af men­niskofot eller menniskohand, annat än denna sling­rande gångstig och denna boning.Gråstensväggarna äro icke fogade, utan löst till­smetade med ler på insidan, halmtaket är upprifvetaf väder och vind, ena gafveln borta, och huset,som förr haft tvenne rum, har nu endast ett, somkan brukas. Flera af fönsterrutorna äro sönder­slagna och gråa trasor stoppade i hålen. Det ärsom om denna smutsgråa färg vore fattigdomensuniform.Det lönar sig icke att gå in, ty det inre svararfullkomligt emot det yttre: ett jordgolf, der vattnetstår i pussar, när det regnar ned genom det otätataket, en säng eller ett ide, med smutsiga paltor,ett omåladt bord, två rankiga stolar, en yxa, ettskrin, ett skåp och två träskor, se der bohaget, fa­miljens hela egendom, alla dess tillgångar.Invånarne får ni väl näppeligen se, ty om som­maren äro de sällan hemma annat än om nätterna.Barnen få sitt förråd af svart grofbröd, kanske nå­gra kalla potatis och, om ställningen för tillfälletär riktigt god, en slump sur mjölk i ett lerskrälle.Och så få de sköta sig sjelfva bäst de vilja, d. v. s.de äldre taga vård om de mindre.Der ser ni tre af dem ligga på marken och leka.Fula, smutsiga ungar med breda munnar och smalaben. Den äldsta af dem har ett förfärligt ärr påena kinden, hvilket vanställer hela ansigtet. Närhon var liten, hade modern en gång gått ifrånhenne, och hon hade fallit på kakelugnen. Det varpå vintern, och ugnen var het.Till hvilket lif skola dessa barn växa upp? Poj­karne till släp och dryckenskap, flickorna till detsom är ännu sämre. Men deras yttre är så mot­bjudande, att man känner mera vedervilja än med­lidande.Det hela gör ett obehagligt intryck. Det är,som tyngdes man sjelf af en skuld.Bry er icke om att ge dem penningar, ty dettjenar ingenting till. Kan ni icke taga dem ifrånföräldrarne, är ingenting vunnet, och vi kunna ändåicke med en allmosa köpa oss från tanken på derasframtid; den skall ihärdigt förfölja oss under hem­vägen, ända tills det rörliga lifvet åter utplånar den.Kom, låt oss gå.Der möta vi ju modern. Hon har varit i bynoch sålt qvastar, nu kommer hon igen med bröd.En tung, men kraftfull gestalt, ett själlöst uttryck.Brunstekt, osnygg, vämjelig.Hon känner mig, och jag måste gifva hennenågot, men jag vet att – – – .Ja, är det inte otäckt, när de böja sig ned föratt i krypande ödmjukhet kyssa en på handen!Sjelfva deras föreställning, att man skulle önskaoch tillåta ett dylikt hyckleri, tycks på en gånginnebära en förolämpning och ett hot. Hon harsett, att jag hvarje gång rycker handen undan,och dock vill hon icke tro mig, tänker kanske tilloch med, att jag gör det af högmod. Och jag er­känner, att jag ryser vid blotta förkänningen afhennes läppars vidröring. Kanske har hon ännuså mycken instinkt qvar, att hon känner det, hvemvet? Hennes intressen och sträfvanden äro annarsjust de samma som djurens, hvarken högre ellerrikare, ja, stundom förefalla de nästan lägre.Der fins icke ett spår af intelligens hos henne,och om den funnits, har den ohjelpligt gått förlo­rad i den atmosfer af råhet, som utvecklar sig i etthem sådant som hennes.Hon har berättat mig sin historia utan förbehåll,utan tillbakadragenhet; och under det hon i sittminne återkallade svunna tider, såg jag för förstagången en flägt af själ genomanda slöheten, hvil­ken smälte i en ström af tårar.Hennes olycka började med en mesallians. Ja,skratta icke, ty der råder verkligen en sträng kast­skilnad bland de lägre klasserna, och »aristokrateräro vi alla».Hennes far var ladufogde – hon sade det medstolthet – och hennes man endast en simpel arbe­tare, men han var ung, rask och såg bra ut. Re­dan då hade han börjat supa, men hon trodde påsin förmåga att förbättra, gifte sig trots föräldrar­nes föreställningar och blef af dem förskjuten i vre­desmod. Hade mannen öfvervunnit lasten, sparatoch blifvit välbergad, skulle de tagit henne till nå­der igen; men nu blef utgången den vanliga: äktamannen var ungkarlen lik, endast mindre älskvärd.Inom en vecka hade han supit sig full, inom enmånad slog han henne, och inom ett år hade hansålt alla hennes tillhörigheter. Nu ha de varit giftai femton år och haft tretton barn. Hon får stryk,så ofta han är drucken, och han är drucken, såofta han har pengar. Detta vill långt ifrån sägasällan, ty han är en dugtig arbetare.Jag har frågat henne, hvarför hon icke rymtifrån honom för länge se’n, och har fått till svar,att han är »den beskedligaste menniska som fins»,när han bara är nykter – skada blott, att han dåalltid är ute på arbete, så att hon ej får godt afhans beskedlighet.De flesta af barnen äro döda, och hon tycksvara nöjd dermed. Svält och stryk var ju det endasom väntade dem.Men låt oss lemna allt detta och gå tillbakaöfver heden.Den har fått något ödsligt öfver sig, nu sedansolen sänkt sig mot sin nedgång; men långt bortapå en klint står en ensam ko och idislar i stillabelåtenhet, skarpt aftecknande sig mot aftonhimlen,som vore hon målad på guldgrund.Jag lemnar er nu, kanhända led vid mitt säll­skap, trött af vårt ströftåg och vred öfver det oskönai taflan, men, tro mig, sanningen är ändå det vack­raste i lifvet – vore den än aldrig så ful.1883.4.Från Malmö.Droskan väntar, stig upp!Jag känner skjutsstallets vagnar och har bedtatt få den här, som är den bästa, ty jag är svagför att åka godt – när jag icke får gå.Kusken ser ju ståtlig ut i sin galonerade hattmed kokard; också var det han, som hade den äranatt köra för Sarah Bernhardt, när hon gästade sta­den, och sannerligen tyckte jag inte, att han såghelt högtidlig ut den gången, kanske högtidligareän nu.Allting klart. Låt gå!Så rulla vi då åstad för att se – jag aktar mignog för att säga Malmö märkvärdigheter, ty demkan inte jag föra till torgs – jag menar baratrakten, utsidan af tingen. »Detta något, som liggerbakom», känner icke jag.Vi köra igenom staden, ned åt Södergatan ochöfver Gustaf Adolfs torg. Det är ingen prydligteater, de goda Malmöborna hålla sig med, mendet törs jag väl inte säga högt: kusken kundesqvallra.Här ha vi kanalen, som annars doftar så, attman beskyller den för att sända rödsoten som enlandsplåga till sin omgifning, men i dag är denvid goda vätskor och luktar icke.Kör sakta här på bron!Se så vackert! Särskildt åt Davidshallshållet,der den andra bron spänner öfver vattnet och åter­speglar sig deri, omgifven af lummiga träd; platsenligger så fritt, när man ser den härifrån, med Rör­sjöstadens breda boulevard i fonden. Jag har settdenna tafla så många gånger, men blir icke tröttaf att se den om och omigen. Och om aftonen,när gasen är tänd och lyktorna på bron spegla sigder borta, kunde man tro sig vara i Stockholm ellerVenedig.Denna enda punkt, och så är det slut.Nu bär det af igen, förbi det fritt liggande ele­mentarläroverket och St. Paul, genom Rörsjöstadensbreda gator och ut på landet, mellan en dubbelradaf täcka landställen och prydliga villor.Hvem bor i dessa villor? Folk, förmodar jag.Rika köpmän och fabriksegare. Jag sade er ju, attjag icke känner till »detta något, som ligger bakom».Jag är bara en fattig bokhandlare, f. d. fotvandrare,blifvande tidningsskrifvare, eller hvad ni vill kallamig, och när jag berättar er allt hvad jag vet, börni icke förebrå mig för hvad jag icke vet.Nu äro vi emellertid utom villorna, och det serut, som om vi skulle köra rakt ned i hafvet, såtvärt svänger vägen. Hvad det käns godt meddenna salta, friska vind.Man säger, att den, som är född i närheten afhafvet, kan gripas af en förunderlig längtan der­efter, och jag kan tänka mig, att det måste vara så.I mitt barndomshem kunde man visserligen frånnågon höjd se Östersjön som ett glänsande bandvid horisonten, men ute på dess yta hade jag aldrigvarit förr, än jag en gång fick följa med min fartill ett litet fiskeläge i närheten af Trelleborg.Hvad jag mins den dagen!Vi hade åkt dit ned, min far och jag, och jaghade kört.Det var hans stolthet att utbilda mig till kusk.Nu stodo öländingarne spända från vagnen,mumsande i sig nytorkadt hö och läcker hafre.Det lät aptitligt, när det knastrade under derasstarka tänder; man kunde nästan afundas. De sågoså belåtna ut, och solen sken på deras glänsandesmå kroppar. Jag slog armarne om den enes halsoch kysste honom just på den sammetslika fläckenvid nosen, och det kändes så lifsvarmt att tryckakinden intill den, under det mina armar fastareslöto sitt tag.Ett stadsbarn kan icke fatta, med hvilken ömheten liten vilde kan fästa sig vid ett sådant djur,men min far log, då han såg det, ty hästar, hundaroch sport voro hans passion.»Vill du ut och ro?» frågade han, och jag släpptehästen, i det jag såg upp, oviss om han taladeallvar.»Nå?» upprepade han.»Ack ja», svarade jag, men endast hviskande,ty min mor hade – skrämd af min fars vågstycken– förbjudit mig att gå i båt.Men hvad betyda mamman och förbuden å enasidan emot pappan och anlagen å den andra!Man samtycker naturligtvis; hela skilnaden är,att man gör det hviskande.Vi gingo således ned emot stranden. Der stodoen del fiskare och sysslade med sina fiskedon, breda,otympliga sjögastar med brunstekta ansigten ochgulbruna skägg, en typ, som man återfinner längshela kusten. Och så denna blandade lukt af tjära,fisk och tång! För mig var det något ovanligt, tyjag kom sällan ända ned till sjön, och jag tror, attjag såg med både ögon och öron, och munnen med.Och jag såg allt. Den flacka stranden, utan ettträd eller en buske att skänka den skugga, etttimmerupplag och några tjärade fiskarkojor medtångtak, sanden, i hvilken jag stod till ankeln, ochså hafvet – vidt, lugnt, omätligt – knappast kru­sadt af en vindflägt, samt ett bländande solsken,som stupade ned öfver allt med en brännande hetta.Men den tycktes icke besvära någon, allra minstmig, ty det hela var så nytt, att mitt hjerta nästanstod stilla af lutter förväntningar.Min far klargjorde en af båtarne, och jag såg,att fiskarena midt under sitt arbete egnade honomen viss uppmärksamhet.»Den båten håller inte», sade slutligen en afdem, i det han tog snuggan ur munnen och spottadelångt ut.»Håller den inte? Jo jag ansvarar för att denhåller», svarade min far, med detsamma han steg ibåten och fattade årorna. Hunden och jag krafladeoss efter.Den fiskare, som talat, stod och såg efter oss,bredbent och med händerna på höfterna.»I går te’ botten», ropade han, då vi rott någrabåtlängder.»Gör vi så?» svarade min far skrattande, »dåkan du få den förtjensten att fiska upp oss.»Och dermed rodde han vidare.Jag är verkligen ledsen, att jag efter dennalofvande början icke kan säga, att vi hade hvarkenfaror eller äfventyr, hvilket jag nästan hade väntat.Men sanningen måste fram, hur bedröflig den änkan vara: – allt gick lyckligt.»Hvarför sade de, att båten skulle gå sönder?»sporde jag slutligen, då jag märkte, att der ickeblef något af.»Ah, de ville bara preja oss och trodde, att viskulle låta dem ro oss i någon af sina båtar», sva­rade min far leende.Prejeri? Ja det var fasligt prosaiskt, men santvar det. Man kan icke uppträda som resande ensi ett litet fiskeläge utan att stöta på ordet, eller,hvad värre är: sjelfva saken.Färden gälde en skuta, som låg för ankar långtute. Men som min far var en dugtig roddare, ochbåten tycktes vara god, hunno vi snart dit. Fall­repstrappan nådde ned i vattenbrynet, och en ungmatros stod och hängde på relingen, betraktandeoss med uttråkad likgiltighet.»Hvad lastar skutan?» frågade min far.»Råg.»»Hemma?»»Falsterbo.»»Hur stor besättning?»»Fyra man.»»Ärter och fläsk till middag?»»Ja, lägg till och smaka på», svarade matrosenskrattande.»Vill du?» frågade min far, vänd till mig.I en hast rusade genom min hjerna erinringenom alla sjöromaner, jag läst, ifrån Robinson Crusœtill Röde fribytaren, och i andanom såg jag oss redaninspärrade i kajutan och för fulla segel flygandeutåt oceanen med Falsterbo-skepparen: – naturligt­vis en »ryslig» sjöröfvare. Det var så lockande,att der gick en kåre öfver min rygg, men i detsamma såg jag framför mig min mors ängsliga ochförskrämda ansigte, som jag så ofta sett det. I enhast blef jag ädelmodig och svarade: »Nej».Så rodde vi då tillbaka, och det långgrundavattnet var så klart, att man kunde se sjöbottnen,när båten gled der öfver; än var det fin, hvit sand,än skogar af tång, och så till sist släppte vi uthunden att simma efter båten, och han kom, pustandeoch plaskande som en liten ångbåt.Ja, det var en härlig färd! Men låtom oss åter­vända till det närvarande.Vi äro nu inne i staden igen efter att hafvakört alldeles rundt. Den här röda byggnaden, om­gifven af kanaler, är slottet, fästningsfångarnes resi­dens. Der ha vi Kungsparken, och här äro vi återpå Gustaf Adolfs torg.Ni tycker kanske, att jag borde säga någontingom arbetarrörelsen och dylikt, men vet ni hvad,om jag började på med det, så blef det så långtoch dumt, att ni alldeles förskräcktes. Ett vill jagbara säga, och det är, att jag mången söndags­morgon vid sextiden väckts af musik från storatorget, och att det då varit good-templarne, somdragit ut på någon munter skogsfärd, följda af minavälsignelser.Vi lemna nu vår ståtlige kusk åt sitt öde ochstiga upp i andra våningen för att se torget der­ifrån. Vi sätta oss här vid fönstret för att en stundbetrakta mina gamla bekanta, torgmadamerna. Nikan tro, att jag slösat bort mycken tid på att stu­dera deras handel och vandel. De sälja icke mat­varor, endast kläder, porslin, leksaker m. m., hvilketexponeras på bord och i stånd, så lockande sommöjligt. Nu är det deras sötebrödsdagar, och desurra der nere så muntert, som skulle det aldrigkomma en vinter med piskande snö och isande köld.Jag har sett dem gå der inhyade i schalar ochvantar, helt blåfrusna, men tåligt väntande på kun­der. Men ännu är det, som sagdt, deras solskens­tid, och der utvecklas ett riktigt familjelif nere påtorget.På lådan, hvari de utstälda leksakerna bruka fånattherberge, sitter en medelålders hustru och stickarpå en långstrumpa. Hennes ansigte är solbrändtsom en sjömans, men det hvilar en godmodig trygg­het deröfver, som försonar en med dess brist påskönhet. Det syns, att händerna äro vana vidarbete. Om qvällen, när handeln är slut, är dethon, som styr och ställer för man och barn. Honär icke fattig, var säker på det, och icke ängsligheller, det syns nog på minen. Denna godlyntasäkerhet är ett uttryck af medvetandet om, huräfven hon i sin mån bidrager till husets välmåga,och drägten är tarflig, men bastant.Se, hur ansigtet ljusnar! Ah, det är den lilladottern, som kommer på sitt vanliga förmiddags­besök. Man skulle aldrig tro, att de två hörde till­hopa, om man icke såge det i moderns blick ochpå den lillas tillförsigt. Hon är klädd som ett herr­skapsbarn, har ett lifligt litet englahufvud – leende,lockigt – med gropar i kinderna, samt fina småarmar, på hvilka armbågen betecknas af fördjup­ningar i hullet. Det syns på det koketta sjelfs­våldet, att hon vet, hur söt hon är, och att hon ärbortskämd.Hon skall gå i stadens bästa skolor, skall blislägtens stolthet, en fulländad fröken, en riktighjerteklämma. Nu begriper man, hvarför modernser så belåten ut, som om aldrig vintern skullekomma med grådaskig himmel och hvinande vind.Hon gör allt, hvad hon förmår, och tror, att detär nog.Nu kommer kaffegumman kånkande med korgeni ena handen och kitteln i den andra, och torg­madamerna samlas kring henne för att få sig enstyrketår. De komma i små grupper af tre ellerfyra, ty flera koppar har icke gumman, och efterhvarje omgång torkar hon dem med en medhafdhandduk. Hon är medveten om renlighetens dygd,men anser icke vatten vara af nöden. Allt skermed värme och en yrkesmin, som kunde anstå engrosshandlare på hans kontor, och under det gum­mans lediga tunga dryftar granskapets nyheter medkunderna, räknar hennes vana öga de mottagnaslantarne, hvilka efter handlag glida ned i kjortel­säcken.Och under allt detta sitter den bararmade flick­ungen uppflugen på en tom låda, hållande en storkaka i ena handen och med den andra behändigtslickande sockret af kaffebrödet i gummans korg;man låter henne hållas. Hon tycks vara en favorithos alla: hela torgpersonalens stolthet, den, som iframtiden skall föra dess runor.Der kommer en lång, krokryggig gumma, in­svept i en svart schal, med en paraply i handen ochett svart kläde om kinderna, hon ser på en gångömklig och löjlig ut, man vet icke, om man skallskratta eller gråta. Det är med andakt hon förkaffekoppen till sina läppar, i små njutningsfullaklunkar insupande den ångande drycken; fattig­domen har lärt henne att taga valuta för sin fem­öring.Endast en ungdom fins i hela samlingen. Honhar förmodligen genom moderns sjukdom eller dödkommit att intaga hennes säte på torget före denlagliga tiden. Det synes också, att ingen modershand tager vård om henne, hvarken till det yttreeller inre; hon är ett naturbarn, slamsig i sinklädsel, slamsig i sitt sätt. Hon pratar och skrattarnästan jemt, ifrigt gestikulerande och visande enrad präktiga tänder, hvilka sticka ännu hvitare afemot den solbrända hyn. Stripor af det ljusa håretfalla ned i ansigtet under hennes kastningar medhufvudet, men hon bryr sig inte om det. Nu tarhon upp locket på sin packlåda och hemtar framen hundvalp, som der haft sitt residens. Det ärsignalen.Den lilla rusar ned från sin låda, stoppande sistakakbiten i munnen, och i nästa ögonblick bilda flic­kan, barnet och hunden en lekande grupp.Det är sluttablån, ty nu går ridån ned.1883.5.I folkstugan.Öfver den vida slätten ligger snön som ett mjukttäcke, mildrande alla kantigheter, och ännu seglastora, fjäderlätta flingor ned från himlen, sakta, ioafbruten följd, liksom skakade ut öfver jorden aflugna, kärleksrika händer.På vägen, som löper fram längs en rad gamlaaspar, syns intet spår af menniskofot, och i dennadrömlika, insnöade stillhet ligger den enstaka landt­gården, kringbyggd och mörk.Uthusen vetta utåt vägen, men i loglängans klum­piga gråstensmur fins det en port, som leder tillgårdens inre.Det är en gammal gård. Den har gått ur bonde­i herre-händer, men fått behålla sin egen prägel,ett visst tungt allvar, en stel, tillbakadragen väl­måga. Allt är kringgärdadt, tillbommadt. Sjelfvahalmstackarne stå i en inhägnad, »hes-gården»kallad. Men nu har snön lagt sig öfver alla af­skrankningar, jemnande, försonande.Och nu är det jul.Torpen ser man ej, de ligga längst bort i egen­domens utkanter: fattigdomen är ej det säkrastegrannskap.Kölden käns nästan inte, så lugnt är det. Menskymningen faller på.Alla herrskapsrummen ligga åt trädgården. Innepå gården ha vi endast folkets. Det lyser frånköksfönstren ut på snön. Rullgardiner komma na­turligtvis ej i fråga, och genom de immiga rutornakan man skymta hur det brådskas kring spis ochgrytor.Och så hörs helgmålsringningen hit öfver frånbyn. Det ljuder så högtidligt i den stilla qvällen, ochpigorna niga derinne med ett framhviskadt »i Jesunamn». Det der bry drängarne sig icke om, endastGamle-Ola lyfter bak i nacken på sin hundskinns­mössa, medan han med andra handen slår sistahaspen för huggehusdörren, innan han går hem.De andra drängarne komma från stall och uthus,en efter en, med vaggande gång, sådan man får aftunga träskor och styf lera.Gårdsdrängen dröjer ett ögonblick och talar medstalldrängen, för att låta Gamle-Ola få försprång,ty de ha samma väg. Det skulle aldrig falla demin att gå tillhopa.Drängpojken – en qvick och brunögd fyr –står i drängkammaren och tänder stallyktan. Nuskall det göras toalett öfver lag. Och halfkarlenkommer släpande med ett ämbar vatten, men snubb­lar öfver stöfvelknekten och sätter ämbaret så hand­löst i golfvet, att jerngrepen slamrar och en slumpvatten far öfver brädden.»Gift de’ mens du kan se!» ropar stallpojken.Halfkarlen svarar med en ed öfver pigorna, somdragit fram stöfvelknekten, och förpassar den meden spark till dess vanliga plats under sängen.Och så komma äfven de andra in, efter att hastampat snön af sina träskor mot den höga tröskeln,ty golfvet är ju sopadt och sandadt, högtiden tillära. Rummet saknar eldstad, men det gör ingen­ting; de långa vinteraftnarne och alla måltidstim­mar tillbringas ju i folkstugan, der det eldas i denstora jernugnen, så att det surrar om öronen. Väg­garne äro kalkade, men nedrökta af tranlampan, ochdessutom har murbruket här och der sparkats af,så att råstenen eller korsvirket tittar fram. Möble­ringen är enkel: på långväggen två breda sängarmed tjocka, pösande yllebolstrar, på andra lång­väggen alla kistor och skrin, samt under det högtsittande fönstret sjelfva glanspunkten – stalldrän­gens pulpet. Stolar finnas icke, behöfvas ej heller;man sitter på kistorna.»Hans, gack etter ragevann», ropar stalldrängentill pojken, som är allas passupp.Denne lägger sig på magen och letar undersängarne, får fram en gammal bleck-kastrull, ochså bär det af upp i köket efter det begärda.Pigorna ha brådt om, men en af dem har smu­git sig bort i en vrå, der hon står och kammar sig,med håret draget ned öfver ansigtet.»Kors i all min dar, gör du skättegille på jula­aftan?» ropar pojken med syftning på den lingulafärgen.»De’ e’ inte alla som ska ha beghätta», svararhon och sneglar genom sitt hår åt hans svartlurf­viga hufvud, »för resten e de väl me de som mehin vutepaugen, som sa: ja rent ynkas ve den stac­kals presten, som ska re se haur Lörda, för ja rerme haur julaftan, o ja ved ho’dent bry ja har.»Alla instämma i skrattet. Icke derför att detsagda är nytt, utan derför att fisk och gröt stå påelden, och derför att julen är någonting så utom­ordentligt.Dessutom är han hela pigpersonalens gunst­ling, ett slags Cherubin i folkstugan. Det fins hoshonom något af denna öfvergifna lustighet, somkommer af att i hela verlden icke ega det ringasteatt förlora samt denna smidighet, som alstras afvanan att vara allas syndabock och ändå hållasig klar.Hans är ingen sydskåning. Han har kommitfrån den fattiga skogsbygden åt norr och har »fär­singens» heta blod.Han började sin bana med tiggarpåse och van­dringsstaf, som liten pys, kom sedan till ett sämstasortens akrobatsällskap, som utförde sina konst­stycken på en gammal matta midt i landsvägs­dammet. Med sitt sällskap kom han till gården,och dess husbonde gjorde ett hastigt slut på hanskonstnärsbana genom att taga honom i sin tjenstsom stallpojke. Det fans något i hans klippskauppsyn som ingaf ett oemotståndligt begär att »göranågonting af honom».Men det gick inte så lätt.Kringstrykarlifvet har en obeskriflig lockelse förden som en gång smakat derpå, och Hans hade inteväl blifvit uppklädd och fått hull på sina magraben, förr än han helt oväntadt gaf sig ut i verldenför att på egen hand »lefva af sin konst». Detgick nog under sommaren, men när det blef vinter,återkom Hans till gården, förfrusen och utsvulten,med botfärdiga dragningar i mungiporna och dengamla lustigheten i sina ögon. Och så togs hantill nåder, fick nya kläder, blef husbondens gunst­ling och allas passopp. Inte var det stort med hansarbete, och inte var det värdt att sätta tro till hvadhan sade, ty en ögontjenare var han, rapp i vänd­ningarna och lätjefull till sin natur.Och nu har han varit på gården öfver ett år.Ingen dag förgår utan att någon ny historiakommer i sväng om honom, ett eller annat fuffens,som framkallar högröstad ovilja och hemlig beun­dran. Ty trots allt är han en favorit.Innan jul fick han t. ex. ett par hemskickadestrumpor, tjocka och nyskållade, så att det kundevärma in i själen att se på dem. Men Hans tyckerom att ha handkassa, sålde strumporna och gickbarfota i sin husbondes gamla stöflar.»Ja bler så varm om födderna, så ja kan entebärga me», sade han till kamraterna. Och när detsatte åt att bli kallt, fick han svårt nog att bergasig, men inte var det för värme. Den som inteklagade det var emellertid Hans. Han klippte baratummarne af sina nya bälgvantar, så hade han deförträffligaste sockar.Nu är rakvattnet varmt, och han springer utmed sin kastrull, i det han på rolighet skefvar medbenen och sätter tårna inför. I dörren vänder hansig om med en odygdigt utmanande blick på jän­torna, hvilka belöna honom med ett beundrande:»Du tid, hva’ den pågen e galen!»Den som är uppfostrad i staden kan näppeligengöra sig en föreställning om hvilka tillrustningarjulen kräfver i ett större hushåll på landet – dettaslit och släp hela dagar och många nätter i vecko­tal! Ljusstöp och slagt, klenätskokning och bak –det går i det oändliga, men det går med lust, tyse’n är det jul.Feststämning, ljus och en riklig måltid äro in­genting för den bättre bemedlade; han kan ta signågra fridagar när han vill, för honom är julen in­genting att längta efter. Annat är det för den trä­lande jordarbetaren, som hela året fått hålla sig tilltungt arbete och tarflig kost. För honom blir julenen glänsande högtid, ett vägmärke, efter hvilketman med fog indelar sin tideräkning.En sådan der landtgård, som ligger långt frånstad och långt från allfarväg, bildar med sitt folken liten verld för sig. Och aldrig är denna sam­manslutning så märkbar som just vid julen, dåhemmets råmärken utstakas noggrannare än eljest.Blotta ordet jul utesluter ju hvarje tanke på be­kymmer, på detta brödbekymmer, som annars liggeri bakhåll för den fattige stataren, hvilken i helavida verlden icke har andra tillgångar än sinastarka armar. Om julen är det gården som beta­lar, gården som gifver, om julen kan ingentingfattas, om julen är ingen glömd, och i hvar tor­pares stuga äter man det hvita bröd, som bakats igårdens ugn. Det är det som gör julglädjen der­ute så full och rik, det, att icke kunna tänka signågon som den qvällen svälter, fryser och far illa.Åkern förenar sina arbetare till ett helt, liksomhafvet gör med sina.I en stad eller i en by finnas olika arbeten, olikaintressen. Men landsbygden har endast ett, ochdet är jorden. Den kräfver allt arbete, den skänkerall välmåga, och kring den knytas alla förhopp­ningar. Den väfver ett band mellan dessa men­niskor, hvilket de sjelfva ej veta om, men det bandetbrister aldrig, derför delar man glädjen, som mandelat arbetet, derför är julen på landet en stor ochvälsignelserik helg, derför ligger det öfver den enså obeskriflig stämning.Inne i folkstugan går köksan och dukar bordet.Det är helt annat än det vanliga.Annars kastar hon skedarna om hvarandra pådet omålade bordet, lägger brödkakan framför gårds­drängens plats, ställer mjölkbunken på bordet, ochså är allt i ordning. Knif har hvar och en i fickan,gaffel kommer aldrig i fråga.Men i qväll täckes bordet af en snöhvit duk medbred spetsflätning, efter allmogens sed, och i ställetför en svartnad stock med oljelampa på, står dernu en blankskurad ljusstake med ett jättestort gren­ljus uti. Det är icke tändt ännu och Karna lysersig bara med en prås, men sjelfva duken lyser!Med ett gladt leende blickar hon omkring på de svart­nade väggarne, allt ser så annorlunda ut än van­ligt. Och i qväll lägges det knif och gaffel vidhvartenda kuvert. En af gafflarne har mist etthorn. Först lägger hon den hos hans, som denyngste, den minst ansenlige, men så ändrar honsig och skjuter den till Gamle-Olas plats.Så radar hon upp julhögarne, bestående af helabrödkakor med något sofvel till. Detta är gårdensjulgåfva, och icke afsedt att ätas på stället. Mer­endels skänkes det åt anhöriga, eller af drängarneåt deras s. k. »färe-qvenga», d. v. s. den gumma,som mot kontant erkänsla lagar och stoppar åt dem.»Färä» heter det på skånska.Nu återstår blott att ta ut den stora trä-stånkantill hushållerskan, för att få den fyld med öl. Karnatänder ljuset, så står hon ett ögonblick och ser sigomkring. Det rödletta ansigtet skiner af belåtenhetoch ljusskenet glänser i hennes fuktiga ögon.Men Karna är ful – bara en lunsig bondpiga– och har en drumlig stalldräng till käraste i denhär tjensten. I den förra hade hon naturligtvis enannan.Så hörs det skrap och stampningar i förstugan.Det är drängarne som komma, och Karna skyndarut med sin kanna.Först kommer gårdsdrängen, säflig och högtidlig,och med en dåsig suck hänger han mössan på denvanliga kroken. De andra följa hans exempel ochså placerar man sig kring väggarne på blanksuttnaträbänkar, för att vänta tills fisken är kokt. Dåoch då faller ett ord om arbetet och väderleken,dämpadt och trögt, bara för att inte rent af tiga,hvilket icke anses belefvadt.Hans sitter i en vrå borta vid kakelugnen ochsöker efterhärma de andras sätt. Men så ertapparhan halfkarlens blick på väg mot den för honombestämda julhögen.»E du sölten?» säger han med ett grin och stö­ter honom i sidan.Halfkarlen rodnar, men stöder armbågarne motknäna för att se riktigt liknöjd ut, som det egnaroch anstår den som i runda år haft sin julkaka attdisponera öfver.Karna kommer in med ölstånkan, och strax der­efter bäres maten in: smör och fint bröd, ett fatmed sofvel och kokt korf, och så sjelfva hufvud­rätten, lutfisk med potatis.Ola gårdsdräng reser sig och går fram till bordet.Det är signalen. Hvar och en intager sin plats.Ola ensam vid öfversta bordsändan, midt emot ho­nom, vid den nedre, Gamle-Ola, fordom gårdsdräng,nu blott ett inventarium.En plats står tom.Från köksdörren höras ifrigt hviskande röster.Det är Väfve-Greta, som krusar och inte vill gåfram till bordet. Gumman skall vara anspråkslös:hon vill också äta i köket. Men det kan naturligt­vis inte gå an; hon är ju bjuden som gäst. Honhar hvarken man eller barn och skulle väl inte sittaensam i sin stuga sjelfva julafton! Och nu krusasdet på det ifrigaste.Det är hushållerskan som gör slag i saken.»Nu talar vi inte mer om det, för der ser Gretasin plats», säger hon med en tillgjord renhet i ut­talet, som skall säga att hon är van att umgåsmed »bättre folk».Och så kommer Greta till bords.Ingen af männen bryr sig om att se åt henne,då hon sätter sig i deras lag. När det inte ärfråga om kurtis, är bonden stel emot fruntimmer,och någon »artighet mot damerna» kommer aldrigi fråga. Man gör sig inte till, utan låter qvinfolkenkomma i andra hand, helt naturligt.Gårdsdrängen tager för sig, de andra äfvensåoch man börjar äta med en långsamhet, som omdet vore rent af motbjudande. Etiketten föreskrif­ver detta.Gårdsdrängen är icke allenast den som lederarbetet, vid högtidligare tillfällen är han derjemteceremonimästare. Och en gårdsdräng af gamlaskolan vet att hålla på sin värdighet. Ola skullealdrig förlåta om någon brast i vördnad emot honom.Der sitter han vid bordsändan, godmodig, botten­ärlig och dum. Han liknar en gammal gumse.Den tröga minen, den långdraget böjda näsan, denfåraktigt hopsnörda munnen och detta smutsgulahakskägg göra likheten slående.Man äter, som ville man tänja ut denna fest­måltid i det oändliga, så njutningsrik är den. Närman hunnit till gröten, börjar samtalet komma igång, och då kakorna komma, ha de unga svårtatt lägga band på sin munterhet, men så längeman sitter till bords får man ge sig till tåls –Ola skulle inte tåla något »skoj».Hushållerskan – hvars värdighet förbjuder henneatt äta i stugan hos drängarne eller i köket hospigorna, och som af lutter förnämhet tvingas attäta sin julmat ensam i spiskammaren – kommersjelf in med syltet. Hon ser så nådig ut att Gretavågar sig fram med en komplimang:»De va några utmärta klener jomfruen har.»»Tycker Greta? Var så god och tag en till.»»Ja sier tack, men de e väl skam», svararGreta belefvadt; »hvad kogar jomfruen sina kleneri, men di konna ble så goa?»»Jag kokar dem bara i flott.»»Ja de måtte ja tro! Ja kogar mina i fett, mendi bler på långt när inte så goa.»Hushållerskan qväfver en fin dragning på mun­nen och försvinner.Det råder en allmän belåtenhet vid bordet.Till och med öfver Gamle-Olas drag stjäl sig nå­gonting likt ett leende hvar gång hans granne,stallpojken, kommer fram med ett halfhviskadt in­fall. Det råder ett egendomligt förhållande mellande två. Det är tydligt att pojken känner beundranför Ola, men denne låtsar aldrig lägga märke tillhonom och beter sig likt en större hund, som tillhälften brydd, till hälften road fördrager en ung­valps försök att stifta bekantskap. Att tala till ho­nom kunde aldrig komma i fråga. Ola talar öfverhufvud taget aldrig till någon. Han sitter der tystoch trumpen på sin ringaktade plats, knotig ochseg, med sjuttio år på nacken och knappt ett hår­strå på hufvudet. Förr var det han som styrdeallt, men nu då han inte har kraft nog i sin böjdarygg och icke längre orkar gå i spetsen för ar­betet, nu är han kastad i skräpvrån, och han skullelefva på nåder, om han icke tack vare sin händig­het kunde försörja sig genom att tillverka vägguraf egen konstruktion. Under alla dessa år har Olagårdsdräng hvarje dag känt det pinande obehagetatt se sin afsatte företrädare midt emot sig vidbordet. Han formligen våndas under gubbens tvärahånlöje och den skoningslösa kritik, som blixtrarfram under de buskiga ögonbrynen. Derför afskyroch undviker han honom, det vexlas aldrig ettord emellan dem.När måltiden är slut, och medan man ännusitter qvar vid bordet, tager Ola gårdsdräng upp enpsalm. Han har ej tecken till röst, men sjunger pågod tro och med gammaldags tremolanter. Deandra sjunga med.Sedan psalmen är slut tågar man i gåsmarschefter rang och ordning in i herrskapets rum.Ola gårdsdräng tager hvar och en af familjensmedlemmar i hand, gör sin snedaste, otympligastebugning och säger:»En glad och fröjdefull jul, och allt det somkärt och godt är!»De andra göra som han.Sedan man kommit ut i stugan igen, är denofficiela delen af julafton afslutad, och nu brytermunterheten lös. Bordet rymmes af och flyttasundan, så att det blir plats i stugan. Och så bör­jas lekarne.Så trög skåningen än synes vara, eger han docken outtömlig fond af humor och godt lynne. Le­karne gå med lust och lif under toffelskrammel,skratt och väsen utan like. Ty mest är det pant­lekar. Lösningarna bestå i bastanta kyssar, detgår så ogeneradt till som möjligt. Qvickheter ochglåpord hagla, det ena plumpare än det andra; detär så en satt rätt. Halfkarlen, som inte var mednär krutet fans upp, är illa ute för Hans, som all­tid har skrattarena på sin sida. Sista panten är hansoch Hans dömer:»Gack ud i skrubben och si Pilatus me’ ögado’ Herodes me’ tån, men de ska va så en kanhöra’d.»Halfkarlen lunsar ut i skrubben och anställerett fasligt väsen mellan träskor och qvastar.»Prega findrana i öenen o’ vis tänn, så bler de’stjernskott», ropar Hans efter honom. Och half­karlen skriker:»Pelatus me’ ögad o’ Herodes me’ tån.»»Hycked va’t du sa me’ ögad, o’ hycked va’tdu sa me’ tån? För ja tytte du sa allt ihob me’mongen», hånar Hans och belönas med ett skal­lande skratt.Han är dagens hjelte. Och så fortgår det.När klockan slår tolf skils man åt, och det blirtyst på gården.Men derute faller snön så lugnt och jemt, detblir fråga om att köra i släde till ottan.1885.Ludde.När Ludde var liten och gick i kolt och närLudde växte upp, då var han just sådan, somhans mamma önskade och just sådan, att alla andramammor sade till sina elaka små gossar så fort degjorde något fuffens: »Se på Ludde! Aldrig görLudde på det viset».Nej, Ludde gjorde aldrig något. Hemma stäldehan aldrig till oordning, bråkade aldrig och visadesig aldrig olydig. När der kom fruar till hansmamma, kunde han i timvis sitta på en högbentstol utan att så mycket som dingla med fötterna,som alla andra små gossar gjorde. Ludde satt all­deles stilla med ett fromsint och godlynt leendeöfver sitt rundkindade ansigte, ibland nära att somna,det är sant, men alltid lika leende och god, ocksånär hufvudet med en nick och hvälfning med ögo­nen föll ned på bröstet eller slog tillbaka handlöst,som om den lilla halsen skulle knäckas.När Ludde då slog upp sina ljusblå ögon, kundehan nog se mammorna knuffa på hvarandra och lemed ett så tydligt uttryck af beundran, att Luddeshjerta svälde af glädje och han beslöt att alltidvara lika snäll.Hans mamma var lycklig och stolt. Hon hadeingenting i verlden mer än Ludde, men så var hanockså hennes dyrbaraste skatt. Hon hade aldrigen tanke hvarken natt eller dag som inte ytterströrde Lndde; och det som mest sysselsatte hennevar hur hon skulle kunna bevara honom obesmittadaf denna verlden och dess ondska.Hon var prestenka, lefde i en by och hadehört mycket ondt om skolorna i staden. Äfvenfolkskolan föreföll henne misstänkt; hon var räddför att den kunde ha en skadlig inverkan på hennesegen Ludde och derför lät hon den snälle pastorWallergren taga sig af hans uppfostran. Den snällepastor Wallergren intresserade sig för det kärabarnet i så otroligt hög grad, att han gaf Luddeundervisning nästan för ingenting.När Ludde blifvit konfirmerad började verldsliga,okloka menniskor tala om, att han borde ut i verl­den för att taga ihop med något ordentligt arbeteför sitt lifsuppehälle. Men hans mamma grubbladenatt och dag på något medel att låta honom för­tjena sitt bröd och ändå inte släppa honom ifrånsig. Dåligt sällskap kunde eljest så lätt förstöraallt hvad hennes uppfostran byggt upp.Hon tog ut alla sina enkemedel ur sparbanken,satte upp en liten handel och gjorde Ludde till sinkompanjon.Affären gick inte illa; tack vare en till ytter­lighet drifven sparsamhet kunde man årligen sättain något litet i banken och hvart trettonde år för­dubblades summan bara genom sina egna räntor,ett förhållande som Luddes mamma aldrig upphördeatt betrakta som ett underverk, en speciell nåd afförsynen, till den snälle Luddes favör. När Luddevar fyrtio år skulle han till och med kunna giftasig, om han valde en förståndig och sparsam flicka,som inte hade för stora fordringar.I början efter det han blifvit tjugo år hade Luddeett par gånger haft dåraktiga funderingar på attsätta bo; och ett par gånger hade det funnits skam­lösa tjensteflickor, som lagt ut nät för Luddes lägreinstinkter, men hans mor hade till sin outsägligaglädje alltid märkt det i tid och lyckats bevarasonen för alla frestelserna.Nu fans det icke den tjensteflicka i verlden, somkunde bli farlig för Luddes lugn, ty nu visste hanatt han kunde gifta sig hvilken dag han ville –bara han kom sig för och bara han kunde finnanågon som passade honom och som inte hade förstora anspråk. För omkring 15 år sedan hade deri byn funnits flere, som nog kunde ha passat, omde också möjligen voro något mer anspråksfullaän hvad Ludde & C:o ansåg förenligt med sina till­gångar. Emellertid hade ingen velat vänta så längetills räntan fördubblat kapitalet tillräckligt mångagånger. De hade gift sig alla, en efter en ochfått barn, som nu började bli giftasvuxna; eller dehade blindt kastat sig ut i verlden, till Luddesstora förskräckelse och skaffat sig arbete på egenhand.Ludde var riktigt ledsen öfver, att der nu intefans någon qvar. Han började tycka så smått, atthan var en ruggig och ensam fågel. Mamma kundetimvis sitta och sofva i sin länstol, med glasögonenåkande allt längre ned på den tunna, skarpa näs­tippen, till dess de slutligen droppade helt ner ihennes knä. Hon blef också allt mera sparsamoch rädd om styfvern, ju mer kapitalet växte; ochtill Luddes stora bedröfvelse blef maten sämre: oftarå och ofta vidbränd.En vacker dag, när potatisen åter krasat förknifven och vällingen icke varit möjlig att svälja,fast mamma påstod att den var riktigt god, begag­nade sig Ludde af hennes middagssömn, smög sigöfver till bagaren och köpte för 25 öre hvetebröd,som han förtärde bakom sin skärm i butiken.Denna hans eftergift för natursidan af sin varelseblef ödesdiger: det gick snart aldrig en dag utanatt han rumlade upp för 25 öre hvetebröd, och detfans dagar, då det icke förslog att mätta hansbegär – då hela 50 öre ströko med. Men dessabagarbodsutsväfningar kommo honom att lägga be­tydligt på hullet; och slutligen blef han genomdem lika rund och svällande som en skånsk limpa.Som Ludde var prestson, måste han välja sittumgänge med varsamhet. Det passade sig inte atthan umgicks med byns handtverkare och yngreaffärsmän. Han borde välja sitt umgänge efter sittstånd, menade mamma, ty man skall alltid hållasig uppe. Det är man skyldig sig sjelf.Men i denna magra, fattiga trakt fans ingen afLuddes stånd, utom presten, men i det huset ansågstill och med en man som Ludde vara alltför verlds­lig – hvilket bevisar, att ingen någonsin når full­komligheten i andras ögon.I byns närhet fans emellertid en större landt­gård, som egdes af en man på Luddes ålder. Hanvar enkling och hade en enda dotter, som ändafrån sina tidigaste år fört ett slags nomadlif meden ogift faster. Flickan – Malvina hette hon –hade mist sin mor strax då hon kom till verlden,och fastern hade varit henne i mors ställe.För någon tid sedan hade emellertid Amor stuckitsin pil i den gamla möns hjerta; hon hade gåttoch förlofvat sig med en enkling, som var fadertill ett halft tjog barn och som af nära liggandegrunder icke önskade sig fler. Derför måste Mal­vina med tungt hjerta återvända till den faderligahärden.Hon hade tyvärr aldrig varit något mönster,och fastern hade alltid gjort hvad hon kunde föratt skämma bort henne. Hennes uppfostran var ettslags mosaik, hon hade gått än i den ena skolanän i den andra, införande nya skälmstycken hvarthon kom och flitigt bemödande sig om att tillegnasig de gamla, som hon aldrig förr varit med om.På landet hade hon sällan varit. Sjelfva be­greppet tog för hennes inbillning närmast formenaf en obestämd frihetens hemort, der man bordekunna få göra hvad som helst utan att få bannor.Det var en söndagseftermiddag strax efter jul.Malvina hade varit ute och gått och kom hem köks­vägen. Hon hörde röster inne i hvardagsrummet.»Hvem är der?» frågade hon hushållerskan, idet hon spärrade upp ögonen.»Ludde», ljöd det lakoniska svaret.»Ludde? Hvem är det?»»Kors. Känner hon inte honom.»»Nej.»»Ortens ende ungherre, vet jag. Honom fårhon slå sig ut för», skämtade den gamla.Malvina slog knyck på nacken.»Hah! Slå mig ut» – sade hon föraktfullt idet hon vände sig om och drack vatten ur vatten­skopan för att dölja, hur röd hon blef.Ortens ende ungherre! Det fans åtminstone enmöjlighet att han kunde bli förälskad i henne. Ochvid tanken på den möjligheten fick Malvina en för­skräcklig hjertklappning, ty saken var den, att honhade en ömtålig punkt, en hemlig skam att dölja:hon hade aldrig haft någon tillbedjare. Och honvar dock på vippen att bli sexton år! Hon hadealltid haft en sådan förskräcklig otur. De äldreflickorna hade ständigt snappat bort allt hvad derfans af gymnasister och studenter; och Malvinahade varit för stolt att hålla till godo med små­pojkarne.Hon stod och drack klunk på klunk ur vatten­skopan medan hon till sin obeskrifliga harm kändehur det bultade och brann i kinderna, så att detvärmde ända ut i öronsnibbarne. Hon hade en för­nimmelse af att hushållerskan måste kunna se hurblodröda de voro och att det var onödigt stå ochvända ryggen till.Hvad skulle hon icke velat ge för att i dettaögonblick vara blek och smärt, riktigt blek, somom hon druckit ättika i tio år, och riktigt smalmed hållning som en lineal. Men nu visste hon,att hon var trind och rund och rödkindad, och omhon gjorde aldrig det, så förblef hon likväl trindoch röd.»Äsch, är der främmande så går jag ut en stundtill», sade hon och stälde sig i köksdörren utåtgården. »Stannar han här till qväll?»»Ja, det gör han visst. Han är den värsta natt­ram som fins och vet aldrig att gå hem.»Malvina hoppade från kökströskeln ner på går­den. Så intressant! En ungherre som var en natt­ram och aldrig visste gå hem, det måste vara någotför henne. Hon som afskydde att köras i sängklockan nio om aftnarne. Hon skulle velat ge otro­ligt mycket för att få veta hvad han var, men honvågade inte fråga. Och hur han såg ut! »En ung­herre», det var ett ord som i staden hade en all­deles egen klang; för Malvina betecknade det någotsprättigt och fint. Hundra skiftande tankar flögogenom hennes hufvud der hon gick framåt denensamma markvägen för att få sina kinder svala iden kalla vinterluften. Men det lyckades inte; honkände hur de brunno. Och det var ju inte såunderligt. Här skulle hon ändtligen, för första gån­gen träda inom skrankorna utan att ha de storaflickorna som medtäflerskor.Sedan hon alldeles utan resultat vandrat enqvarts timme samt till och med baddat sina kindermed snö utan annat resultat än att de blefvo ommöjligt ännu hetare, kom hon slutligen ihåg, attde stora flickorna brukade tvätta sig med varmtvatten, när de voro echaufferade – och blef straxlättare om hjertat.Några minuter efter stod hon åter i köket.»Jag ville gerna ha litet varmt vatten till minCalla.»»Var så god; der fins i reservoiren.»Efter en stund steg hon in i hvardagsrummetoch en snabb blick flög bort till soffan, der fadernoch den främmande sutto i hvar sitt hörn.Hon hade jemfört alla sina skor för att få demed högsta klackarne, hon hade stramat upp sigtill högsta möjliga längd och snört sig till minstamöjliga bredd. Och der satt han – Ludde! Meden rund hvetedegsfysionomi, en min så menlössom silad mjölk och små grisögon, i hvilka derspeglade sig en verld af förnöjsamhet; med pösigaröda händer och tjocka, svullna fingrar utbreddaöfver båda knäna.Malvina kände ingen lust att skratta; hon skullevelat slå någon: hushållerskan, Ludde eller hvemsom helst.»Min dotter», presenterade fadern vårdslöst.Ludde steg upp och bugade sig med otrolig artig­het och Malvina svarade med en öfverlägsen böj­ning på hufvudet. Det kom som en glimt af be­undran i Luddes små grisögon och detta lade ettförsonande element i den unga damens sinnesstäm­ning. Hon kände på sig, att Ludde alltid skulleuppfatta hennes fullkomligheter bättre än fadern ochden gamla hushållerskan.De båda herrarne hade ett litet toddybord fram­för sig och bolmade ur hvar sin långa pipa. Sam­talet dog bort allt som oftast och der sutto de båda,i hvar sitt hörn, dragande långa, betänksammabloss. Ibland lyfte de sina glas och sade: »skål!»Malvina var helt och hållet öfverlemnad åt sigsjelf och sina egna funderingar. Hon satt med enabenet uppdraget under sig på stolen och stirradeut på gården, der en tunn hinna drog sig öfvervattenpussarne. Ludde betraktade henne oafvändtmed sitt stilla, mjölkljumma leende, som för 40år sedan vann alla mammors hjertan för densnälle lille gossen. Hans nu i den runda fysiono­mien allt för väl inbäddade ögon lyste af en kon­templativ belåtenhet, som om denna verlden voreett himmelrike och det, han nu betraktade, otroligtintressant och beundransvärdt.Detta stilla uppskattande förfelade icke sin ver­kan på Malvina. Hon kände sig som den öfver­lägsna af de två. Hennes förut så blossande färghade vikit bort och de frodiga kinderna voro ickelängre mer än vanligt äppelröda. Luddes menlösablick var ingenting att rodna för.Emellertid gick fadern ut för att göra sin afton­rond på gården och Malvinas hjerta började klappanågot fortare. Hon hade läst Marlitts romaner ochhon visste således, att herrar på fyrtiotalet förälskasig i unga flickor.Om Ludde bara ville se att hon verkligen intevar en skolflicka, utan att man godt kunde bli för­älskad i henne och fria till henne och få en korg!Ludde hade stält pipan ifrån sig och knäpptsina korta fingrar samman öfver sin trinda mage,som pryddes af en guldkedja så röd, att inte ensMalvina tog den för guld.»Ack, nu fryser det», sade Malvina med ettnervöst litet skolflicks-skratt.»Är fröken glad för det?» frågade hvetedegs­mannen.»Ja, för då blir det skridskois.»Härmed var samtalet i gång. Ludde hade an­slagit en ton som om han talade med ett litet barn,hvars lekar måste utgöra samtalsämnet, men sompå samma gång innebar ett bemödande att behagaoch en dermed förenad vördnadsfullhet i sätt, somingaf Malvina en mycket hög tanke om Luddessavoir vivre och en ytterst behaglig förnimmelseaf att vara på rätt spår.Så småningom fick hon anförtrodt Ludde atthon hade förskräckligt tråkigt i hvardagslag, atthon gerna gick på bjudningar och att det var rys­ligt roligt att åka i kappsläde. Och medan hongaf dessa förtroenden spelade hon till hälften denblaserade damen, som redan haft öfvernog af dennaverldens härligheter, men som inte kunde und­vara dem.När fadern kom in, var det som om hon krymptihop igen till sitt skolflicksintet.Efter qvällsmaten grepo herrarne åter till sinalångpipor; men toddarne voro icke längre med ochsamtalet gick ännu trögare än förut. Luddes ögonblefvo smala som en liten strimma och till sist slötosde helt; Ludde sof, med hakan mot bröstet, leendemun och pipan i handen, alldeles på samma sättsom när han var vaken. Han såg ut som ett mättoch sömnigt barn, som gläder sig stilla öfver attinte behöfva gå och lägga sig. Ludde kunde inteannat än le; han hade ju alltid varit mammassnälle gosse.Men Malvina var arg. Hon skulle velat ge ho­nom en sinkadus, så att han spratt upp ur sömnenoch drog in den leende minen som en felhissadflagg, hon skulle velat gråta af förtrytelse öfveren sådan menniska, men hon kunde icke göranågotdera. Hennes far satt der lugn och trygg,drog bloss ur sin pipa och följde ringarne medögonen som om han varit ensam i rummet och somom Luddes troskyldiga sömn inte vore det ringasteatt harmas öfver.Malvina reste sig med någon tvärhet, gick in iett mörkt rum, dit dörren stod öppen och kastadesig hufvudstupa på en soffa i förtviflan öfver dennaverldens jemmerfullhet. – Der somnade också hon.En timmes tid derefter hörde hon skrapandemed fötter ute i hvardagsrummet. Hon spratt uppi sittande ställning och strök håret från öronen.Hon hade något svårt att komma på det klara medhvar hon befann sig. Så hörde hon en godlyntröst säga liksom genom ett leende:»Men jag skulle ju säga godnatt åt fröken.»Hon gick genast ut. Man skulle verkligen intebehandla henne som ett barn, hvilket går ochlägger sig förrän de store och som inte kan hållasig uppe.Hon kom ut i dörren, blinkande med ögonenemot ljuset och med purrigt hår.»Godnatt, fröken», sade Ludde och räckte hennehanden med en sirlig bugning. »Tackar för en ut­märkt angenäm afton. Jag hoppas att vi träffasoftare.»* * *Några dar förgingo utan att Malvina såg enmensklig varelse mer än sin far och tjenstefolketpå gården. Så kom hon plötsligt att tänka på, attdet var något hon nödvändigt måste köpa i Luddesbod, och hon gick in till byn, som låg en tjugominuters väg ifrån faderns gård.Ludde kom genast fram från sitt gömställe bakomdisken, der han med en skärm stängt af åt sig envrå stor nog att rymma en länstol och ett litetbord. Detta var hans helgedom och här var dethan firade sina hvetebrödsorgier.Han log en grad varmare och vänligare än van­ligt, tackade för senast och mätte af kantbandenpå ett ytterst förekommande rätt. Så frågade hanom inte fröken hade lust att gå inom och helsa påhans mor. Jo, det hade fröken. Ludde lyfte uppklaffen i disken och visade henne vägen.Der satt en tunn och gul gammal fru i enemmastol och läste i en tjock, oinbunden bok, somsåg mycket nött ut och som hon vändt ut och inför att kunna hålla bladen samlade. Den gamlafrun lade boken ifrån sig på bordet och glasögonenofvanpå boken, gick Malvina till mötes, räckte hennesin hand, neg och sade att hon var glad att göraMalvinas bekantskap. Och Malvina kände med stolt­het, att man bara behöfde komma bland belefvadtfolk för att bli behandlad som en vuxen qvinna.Här hade ingen sett henne med korta kjolar...det var riktigt skönt att hvarken ha pappa ellerhushållerskan med, pappa med sin odrägliga trygg­het, som om ingen annan menniska funnes i verl­den, och hushållerskan med sin godlynthets för­smädlighet, som det aldrig bar till att bli förargadöfver.Gamla frun tycktes mycket glad åt besöket, sadeatt det härute på landet inte fans någon som mankunde umgås med utan att man var hänvisad tillsitt »bibliotek» – här visade hon på den tjockaboken. Hon älskade nu läsning så högt. – Ja, detgjorde Malvina också. Så kommo de in på litera­turen. Gamla frun höll på Maria Sofia Schwartz,men Malvina sade att hon läste hellre Marlitt ochMolly Bawn.Derpå bad frun att få bjuda på en kopp kaffe,och Malvina fick plats i en gammal korgstol, medett djupt, nedsuttet hål i midten. Gamla frun skötsjelf en pall under hennes fötter, som om Malvinavarit en förnäm dam, som skulle äras.Frun talade mycket, i långsamma, sirliga sat­ser; och hvar gång hon nämde Ludde sade hon»min son Ludvig».Malvina satt och njöt. Hon kände ett oändligtvälbehag, hon lutade sig tillbaka i den knirkandegamla korgstolen, hörde på kolens knastrande innei jernugnen och lyssnade välvilligt intresserad tillfruns berättelser och prat om hur hon varit ungoch left i staden och varit på baler; och om frunsmor och hennes mormor, som varit kommerserådinnaoch så rik och fin och egt eget hus efter sin manoch varit så sträng emot sina barnbarn. Underhela tiden rörde sig den långsamma gumman om­kring i rummet med en invand försigtighet, somkom sig deraf att rummet var mycket smalt ochatt alla hyllor och bord och skänkar och fönster­bräden voro fylda af gamla porslinssaker: hundaroch vaser och ägg och sparbössor, allt som kansamlas i ett gammalt hus af ett smaklöst gammaltfruntimmer, som aldrig näns att kasta bort något.Men allt detta roade Malvina och hon följde intres­serad den gamlas rörelser, när denna plockade framkoppar ur ett gammalt rödmåladt skåp, socker frånen sned och knarrande byrålåda och grädde uren fatabur, som såg ut som ett svart litet hål attgömma busen i. Malvina svarade så förnuftigt ochallvarligt på allting och hela tiden tassade Luddeut och in mellan boden och det lilla rummet, nju­tande af den ovana trefnaden på samma gång somhan skötte sin handel.Det var redan skymning innan Malvina tänktepå att gå hem. Hon hade den tryggaste känslaaf att ingen ett ögonblick tyckt att hon var barns­lig; och det var så riktigt roligt att vara stor damoch att bli uppassad.Gamla frun erbjöd sig att se till butiken, så attLudde kunde följa fröken hem. Och Ludde togpå sig.När de kommo ut frös det starkt och isen öfverhjulspåren splittrades i små späda stjernor som tuntklingande glas under deras fötter.Det lät så roligt och Malvina fick en förskräck­lig lust att finna på något skälmstycke, hvad somhelst. Hon såg hastigt åt sidan, på Ludde, menhan tycktes alldeles icke hågad för något sådant;han gick bara och smålog stilla, på sitt vanligavis, som om just detta var det bästa af allt somtänkas kunde, att få gå så här vid hennes sida påvägen. Han traskade framåt, trög och lugn ochstadig, med magen utskjutande som om han barnågot framför sig.»Går ni inte på skridskor?» frågade Malvinaslutligen, efter att ha uppgifvit hoppet om att kunnaförleda Ludde till något upptåg.»Ne... nej», sade Ludde och log ännu soligareän annars; »men jag tror nog att jag kan åkakana ännu.»* * *Det var mellan jul och nyår, och som folk nuhade köpt både fisk och ljus och risgryn, så varder inte mycket för Ludde att göra i boden. Hankunde ligga dagarne i ända på sin skinnsoffa, rökapipa och läsa romaner, tills boken dask i golfvetoch Ludde vaknade.Malvina hade varit och handlat småsaker ett pargånger och båda gångerna hade hon blifvit bjudenin på kaffe. Det hade inte undgått mamma hurintresserad Ludde var. Han hade en alldeles egenmin på sig när hon var der, – alldeles som närhan var barn och hade fått nya kläder.»Mamma», sade han en dag (och han log såstarkt att uttalet blef helt läspande, ty Ludde sak­nade ett par tänder), »tycker inte mamma att frökenBökman är en bra treflig flicka?»Modern förstod andemeningen i frågan.»Jo, men hon är så ung», svarade hon.»Ja, det är just det», medgaf Ludde saktmodigt.Det förekom honom som om han aldrig förr settnågon vara ung. Hon hade så röda kinder och såblanka ögon; när hon skrattade, gick der ett ryckgenom Ludde. Det var liksom en sorg, eller ensaknad eller en längtan. Han ville skratta liksomhon, men för första gången föll det honom in atthans skratt lät så fånigt och han skämdes deröfver.Ludde visste mycket väl, att han ville gifta sigmed Malvina, men han blygdes att tala om det, tilloch med för modern. Malvina skrattade oftare änförr och hade i sitt sätt fått någonting slängandeoch dängande, som hänryckte honom, men somhan var rädd för. När hon kom in i det lilla rummetvände hon sig så raskt och rörde sig så oförsigtigtatt Ludde hela tiden satt som på glödande kol.Hon kunde ju komma till att slå ner någon afmoderns porslinsklenoder och i så fall skulle gum­man glömma sig och ge henne en af dessa upp­sträckningar Ludde allt för väl kände till och somgjort honom sjelf till det mönster han var.Det hade emellertid gått lyckligt hittills.På nyåret skulle fru mamma ha sitt vanligalilla kalas, då hon hedrade alla, som under åretvisat henne någon uppmärksamhet, med en invita­tation. Dit kommo då byns förnämligare handt­verksfruar – de andra fingo vackert stå utanför,ty prestenkan ville alldeles inte ha några bond­element in i sin umgängeskrets. För öfrigt bestodsällskapet mest af manligt element, några af Lud­des bättre kunder, som drucko toddy och speladekort.Malvina hade suttit hemma hela julen och vargråtfärdig af ledsnad; hon blef derför mycket glad,när bjudningen kom och hon beslöt att göra sigså vacker som möjligt för att riktigt sticka af motden öfriga societeten. Två nätter låg hon medpapiljotter i håret; och när hon trädde in i Luddesmammas förmak, såg hon ut som en cherub. Detkunde inte vara tvifvel om, att hon var ett stads­barn bland alla dessa landtbor.Af ungdom fans der ingen utom Malvina; menhumöret höll sig friskt och stämningen var upp­rymd tack vare två omgångar varmt kaffe och endel andra läckerheter, såsom karameller och »kyssar»och äpplen och nötter. Både gummorna och fru­arna försedde sig rikligen och sedan de till sistdruckit »bischoff» satte de sig till att spela »kome­ten» om nötter. Detta var höjdpunkten. Men Mal­vina, som inte kände till spelet och inte blef om­bedd att vara med, hade tråkigt. Ludde var strängtupptagen af sina pligter som värd, hvilka han togpå fullt allvar. Han höll sig mestadels inne i her­rarnes rum, från hvilket en doft af tobaksrök trängdeut till damerna. Malvina hörde honom hvar annanminut derinifrån säga »skål» och »ni dricker juingenting».Han tycktes alldeles ha glömt bort att hon exi­sterade, och ju gladare fruarna blefvo och ju ifrigarede fördjupade sig i »kometen», dess mindre togo denotis om den unga flickan.Der var mycket varmt i rummet och Malvinasmög sig ut för att hemta en smula frisk luft, meden schal om hufvudet.Ute var det starkt månsken. Vid den ena hus­knuten såg hon en smärt gestalt, som väckte hen­nes uppmärksamhet. Hon gick närmare och sågatt han var klädd i herrskapskläder och att hanvar ifrigt upptagen af något, som försiggick bakomhusknuten och som hon således inte kunde se.Hennes nyfikenhet var emellertid väckt och honsmög sig ännu längre fram. Hon fick syn på ettpar halfvuxna pojkar, som med en lång bönstångmåttade åt någonting högt uppe på gafveln, ditde synbarligen inte kunde nå. De fnittrade ochskrattade; och en tredje pilt, som var något mindreän de andra två, stod och betraktade manövernmed den tydligaste lust att hjelpa till, om han barakunde få lof.»Pojkar! Låt bli det der!» ropade ynglingenvid husknuten så fort han fick ögonen på Malvina.Det var tydligen en förklädd varningssignal, fastden ville ge sig sken af att vara en förebråelse.Malvina var nyfiken så hon kunde förgås. Dethär var bestämdt någonting i hennes smak, fasthon inte kunde gissa hvad. Den herrskapskläddeunge mannen, som tycktes vara ungefärligen vidhennes egen ålder, stack händerna i fickorna ochlåtsade som om han endast var ute för att tagasig en promenad på vägen. Han strök tätt förbiMalvina, och med en enda blick hade hon uppfattat,att der var något af stadsbo öfver honom, att hanhade en nästan militäriskt rak hållning och atthan såg bra ut. Om hon nu lät honom gå, skullehon aldrig i verlden få reda på, hvad de der poj­karne egentligen hade ämnat hitta på – och detvar bestämdt något roligt. Hon såg på honom:skyggt, slugt, nyfiket.»Hvad...?» Meningen afbröts af ett litet skratt,som hade tycke af en ekorres locktoner. »Hvadämnade de hitta på?»Den stele unge mannen såg på henne. Honstod der så skrattsjuk och så nyfiken, den svartalilla schalen, som hon kastat kring hufvudet, tycktesdölja så mycken pojkaktig elakhet, när hon tittadeså der på sidan, hållande sig på ett visst afstånd,färdig att taga till flykten eller brista i skratt alltefter omständigheterna.Han såg strax att han här hade att göra meden själsfrände. Den militäriska stramheten upp­lystes af ett spetsfundigt leende, som dansade ochhoppade i hans mungipor.»De skulle...» han talade med en röst som intehunnit ur målbrottet – »de skulle...» han måsteböja sig ner och sätta handen för munnen, ty hanbrast i skratt.»Hvad skulle de?»Malvina hade kommit ett enda litet steg närmare.Hon såg in i hans ansigte med glad förväntan,hennes ögon skrattade redan och hennes mun stodhalföppen för att vara riktigt färdig till att låtadet bryta lös, men ännu var det för tidigt.Den unge mannen, som var i målbrottet, måstehosta och svälja innan han kunde få bugt med sinmunterhet.»Jo» – började han men hejdade sig med ens.»Fröken är ju på kalas derinne?»»Ja. Men hvad gör det?»Det var så utan alla tvifvel att hon och hanhörde tillsamman på ett eller annat sätt att honvågade sig ännu ett steg närmare, så att de nustodo sida vid sida. Och som genom en öfverens­kommelse drogo de sig i skuggan af huset.»Är ni slägt med dem?» frågade den ungemannen försigtigt.»Visst inte. Jag är Peter Dalsgårds dotter.»»Ah», utropade kavaljeren glad.»Hvad var det? Berätta.»»Jo, de ha... de ha satt upp ett sängomhängederinne.»»Jaha.»»De ha hängt upp det på en stång, som destuckit ut om ventilen.»»Ah!» Malvina förstod ännu ingenting.»Om man nu kunde peka rätt på ändan af stån­gen så...»Nu förstod hon. Hon stack fram två flick­magra händer under den svarta schalen och knäpptedem samman i en förtjusning så öfverströmmandeatt den inte ens kunde få luft i ett skratt.Glädjen öfver det fynd hon gjort i denne ungeman kom henne att glömma bort alla konsidera­tioner.»Låt mig se», sade hon och förde ett finger tillmunnen. »Jo de sitta derinne. De sitta der ochspela komet.»Hon gjorde min af att springa in i huset.»Fröken går väl på skridskor?»»Ja.»»Får jag hemta fröken i morgon?»»Ja.»Hon skyndade sig in för att få se, när dådetutfördes. Hon gladde sig otroligt åt synen af demuntra fruarna med hela skyn af det stärkta säng­omhänget öfver sina hufvuden.Sjelf var hon naturligtvis på sin vakt, när lavi­nen kom dalande ner i kometen. Der blef ett skrikoch ett kackel och ett förkorsande! I början be­grep man ingenting, men till sist gick det upp fören af de klyftigaste fruarna att elaka pojkar måsteha varit framme och petat in stången.Vid indiantjutet hade Ludde med sin vanligaleende min kommit för att se hvad som stod på,och som husets manlige värd fann han det varasin pligt att uppträda som hämnare. Han tog urbutiken en lång spannpiska och gick leende ut föratt skipa rättvisa.Efter en stund kom han in igen. »Der varingen», sade han, »alldeles ingen.»Dagen efter kom en ung man på cirka 15 årin i Dalsgårds kök och frågade om fröken var hemma.Hushållerskan svarade ja och bad honom stigain. Några minuter derefter sågos de båda ungavandra utåt vägen med hvar sitt par skridskorslängande öfver armen.Malvina hade redan fått veta att hennes riddarehette Anders Valberg, var i sjunde nedre och skullebli löjtnant. Hans far var fanjunkare och hade sittboställe på andra sidan byn.På qvarndammen var der en stor, präktig is. Der­nere funnos redan en del träskopojkar, som åkte kana.»Jag går ner på isen en stund», sade Ludde tillsin mamma, då han sett Malvina gå förbi.Dernere hade unge Anders Valberg bredt ut sinkappa öfver ett vid stranden liggande stenblock ochpå kappan och stenblocket satt Malvina, medanden blifvande löjtnanten låg på knä och spändehennes skridskor. Det var bitande kallt och hanshänder voro blå med runda röda fläckar; och hanfrös så att fingrarne skälfde som på en gammalförsupen man; men hans kinder voro lika strålandevarma som Malvinas och båda sågo så glada ochintresserade ut, som fans det i hela verlden ingen­ting annat än denna blanka skridskobana, som baratycktes ligga och vänta på dem.Ludde slog en liten kana för att tilldraga siguppmärksamhet, men Malvina hade böjt sig ner föratt känna efter, om skridskorna sutto fast.»Oh! Ni fryser visst förskräckligt», sade honmed en ton som vibrerade af stolthet och glädjeoch en hel del andra saker.»Nej, jag fryser inte alls», svarade kavaljereni det han reste sig upp, gjorde en elegant vänd­ning för att slå en åtta och visa hur väl han kundeföra sig; så sträckte han ut sin hand och Malvinalade sin deri. Skenorna skuro i isen som diaman­ter i glas och stålet blixtrade till för hvarje gångfoten kom att göra en vändning mot solen. Detvar något ungt och smidigt och friskt i alla derasrörelser.Ludde sprang utåt isen: Trask, trask, trask,några steg och så en lång kana. Han sprang för­sigtigt för att inte falla och han hade båda hän­derna i byxfickorna för att inte frysa.Han roade sig som ett barn och log medan hansprang. Han kunde nog vara med ännu. Han varså glad åt sina kanor. Han visste sedan han varpojke att han åkte bättre än sina jemnåriga ochhan tänkte inte på att hans jemnåriga nu inteåkte kana längre. Han kunde sin konst ännu...Skridskoparet hade vändt och kom emot honom.Trask, trask, trask – kana, sade Luddes små tjockafötter och midt i den mönstergillaste kana tog hanhatten af och helsade utan att falla.Malvina böjde på hufvudet och ropade »tackför i går!» och så flög hon af med sin skolpojke.Ludde kunde höra deras snattrande samspråk af­brutet af små qvittrande halfqväfda skratt ellerglädjelåt från Malvina – skärande små läten somen fogels eller en ekorres. Han såg hennes rödakinder, hennes uppspelta ögon, och medan han stodstilla och hörde och såg, gick det med ens upp förhonom, hvad det ville säga att hon var ung. Luddeförstod, att han och hon aldrig kunde bli lika.Han slog ännu ett par kanor för att hålla kon­tenansen och han log som vanligt, när han traskadevägen hemåt; men från näsvingarne lopp der ettpar drag ner till hans mungipor, som om det ocksåkunde vara bittert att alltid le.* * *Ludde hann bli gammal och grå utan att detblef något af med hans giftermålsplaner, och hansmor samlades till sina fäder utan att Ludde inträdti det heliga äkta ståndet innan dess. Och der komen yngre handlande, som tog kunderna från Ludde,men det brydde Ludde sig inte om. Han kundelefva ändå, han hade sparbanksboken med de stän­digt sig fördubblande insatserna och han var ensam.Värst var det med hushållningen och allt dylikt,ty Ludde hade i snart 50 år varit van vid att mammastälde om allting, så att Ludde kunde sjelf ingen­ting ställa om.Der fans i byn en enka ungefärligen af Luddesålder. Hon hade i många år hushållat för en gammalungkarl; och när han dog testamenterade han hennehuset. Hon var trogen i det sista med att handlahos Ludde, men sade honom ofta privatim att hanvar dum, som inte upphörde med affären; han var junu så välbergad att han inte behöfde sitta der somen slaf och lyda klockan. Han kunde sälja husoch lager och bli hennes hyresgäst.Ludde gjorde som hon sagt. Han hade numeraingen annan att lyda och han kunde inte lefvautan att lyda någon.Underligt kändes det i början att vara fri; detvar inte lättnad: det var saknad. Hela sitt lif hadehan lefvat på mammas vilja; och han var inte vanvid att ha någon sjelf. Men han tyckte om sinvärdinna. Hon var alltid vänlig och grälade aldrig,som salig mamma hade gjort när ingen hörde det.Och hon lagade god mat; och Ludde tyckte, hanhade aldrig haft det så bra som nu.Menniskorna hade visst en hel del att prata omhenne och den gamle... han som testamenterathenne huset; men Ludde kunde aldrig tro... nejLudde kunde verkligen aldrig tänka att...Hon såg ordentlig och siratlig ut; och Luddeskulle aldrig vågat vara näsvis emot henne; då skullehon strax bli ond och aldrig kunna förlåta honom.Ludde var aldrig näsvis; men de blefvo giftaändå, till sist. När hon märkte att Ludde inte villegöra några tillnärmelser, gjorde hon det sjelf. Tillsist friade hon sjelf; och det tyckte Ludde var bra.Gifta sig skulle han ju. Och det hade visst annarsaldrig blifvit af. Han skulle aldrig ha kommit sigför; han skulle aldrig vågat.1888.En baldams historia.Jag mins henne först från den tiden, då jag varett litet barn, hvilket med känslan af att öfver­allt vara i vägen slank omkring i alla vrår somen tam men skygg liten harunge. Hon var elakmot mig i hvardagslag, när hon hade tråkigt; mennär hon packade för att fara till staden på någonbal eller för att bege sig på en utomlandsresa medsin far, då var hon alltid god. Det är egentligenså jag mins henne.När jag tänker på den tiden, som ligger såmånga, många år tillbaka, är det egentligen tvåscener, som stannat i min hågkomst. Så snart jagtänker mig henne som ung, är det alltid dessa be­stämda två bilder som framställa sig för mig.Jag ser henne ena gången i fullt bestyr medsin packning; hon har brådt om och hon pratar.Hur gammal kunde hon vara? Tjugosex år, trorjag. Hyn är frisk och slät, fin i färgerna och släti sina öfvergångar som en elfenbensmålning elleren blekröd nyponblomma. Jag har aldrig sett ensådan hy.De rundade men omenskligt smala fingrarnemed rosenfärgade, genomskinliga naglar, fulla afsmå underliga hvita fläckar, syssla med att vikasidenband och stufva ner små burkar och pulver­askar i en koffert.Jag går på tå bakefter henne och vågar knapptandas; jag vet att minsta buller eller klumpighetkan vålla mig onåd, att denna hvita panna har tvåskarpa rynkor, liksom ristade med en nålspetsmellan de tuschstrecks-artade ögonbrynen, som äroför smala, för lätta och allt för originelt tecknade,för att kunna härflyta annat än från naturens hand;jag vet att dessa klarblå ögon med de stora pupil­lerna och de korta, ramsvarta ögonhåren äro strän­gare än alla de bannor jag fått under min på ban­nor rika lefnad; och jag vet, att den korta utvis­ningsordern: »gå!» – inte tillåter någon appell.Hvarför hon är i godt humör, anar jag icke.Ingen har nånsin talat med mig hvarken om deteller om något annat, men erfarenheten har lärtmig, att hon är i godt humör när hon packar, sålänge det ännu icke är i yttersta minuten och honfruktar att komma för sent, ty då kan ljungeldenslå ner i hufvudet på hvem som helst. – Hon görinte stort afseende på personen: husets stränge hus­bonde blir i sådana ögonblick lika hundsvotteradsom den, hvars enda uppgift i lifvet tycks vara atttaga emot ovett.Jag har stått på tröskeln i den öppna dörrentill hennes rum, dit ingen i huset vågar sig utansärskild tillåtelse. Jag har tagit ett skyggt stegtillbaka hvar gång hennes blick snuddat vid mig.– Jag har gjort det af barnslig, genompiskad di­plomati, derför att jag vet, att denna ödmjukhetgör intryck på henne. Kryperi stöter henne aldrig.Man skulle få kasta sig på näsan för hennes fötteroch kyssa hennes kjortelfåll utan att hon skullekänna det som en förnärmelse.Min list har lyckats och jag har fått komma in.Der fins en oändlig massa härligheter att se på,nu när hon plockar fram ur lådor och askar för attpacka. Och medan hon virar papper kring democh lägger dem ner, alla dessa ting, som en qvinligelegans behöfver, småpratar hon. Allt har sin hi­storia: adresslapparne på hennes koffertar, solfjädernaf sirligt skuret ben med hennes namnchiffer på,den lilla teckningen i locket på hennes hattask –utförd af en konstnär, hvars namn jag nog sedanlärt känna, men som jag då hörde för första gån­gen – allt var för mig illustrationer till ett lif,som jag ansåg stort och rikt och lyckligt. Kringalla dessa blomklasar, ponponer, hattar och blonderlåg der luft från en verld, i hvilken jag aldrig kastaten blick; och jag betraktade med stora, förundradebarnaögon henne, som så lugnt kunde gå omkringi de stora hotellen vid de stora tyska badorternaoch ledigt tala språk, på hvilkas första grundele­ment jag just för tillfället höll på att bräcka mitthufvud.Andra gången, jag mins henne, är en afton.Baldrägten ligger utbredd inne i hennes eget rumoch framför spegeln i sin mors sängkammare stårhon och sätter upp sitt blanka, svarta hår. Honstår i kjolar af tyll och sitt hvita underlif; axlaroch armar äro bara. Och hvilka armar! Aldrighar jag sett en hud så hvit och fin och slät. Meni den låga pannan mellan ögonbrynen stå de tvånålfina, skarpa strecken. Hon har börjat kläda sigför sent och hennes vrede sänder blixt och hagel­skurar öfver alla som komma i hennes närhet.Jag sitter hopkrupen på en pall, inkilad i envrå mellan en stor gammal byrå och husbondfrunsimperialsäng; jag är så tyst som en råtta, minablickar hänga endast vid dessa armar, som jag serför första gången. Jag förstår att denna varelse ärsom två olika menniskor: den stela, hårda qvinna,som är hela husets skräck, och så en annan –henne, som till minne af en flyktig bekantskap fåtten teckning af en konstnärs hand. Henne har jagaldrig sett. Hennes hvita drägt lägges pösande neri en klädkorg och huspigan bringar den ned i vag­nen; men strecken mellan de fina ögonbrynen fram­för spegeln bli skarpare och skarpare och munnenslösar med oqvädinsord.Hon brukade säga sjelf, att man kallade hennevacker. Jag kunde icke förstå det. Jag tycktebäst om när hon vände ryggen till, så att jag utanatt blygas kunde få betrakta hennes nakna, hvitaarmar, med hålorna vid armbågen eller den fintluddiga halsen, der det mörka nackhåret slog lockoch skuggade sig nedåt i två mörka tungor.Jag afskydde hennes ansigte.* * *Vrån mellan sängen och byrån var mitt älsk­lingstillhåll; der kände man sig så skönt fredad föralla ödets omkastningar. I denna stora, luftigasängkammare, der det alltid var så rent och svaltatt andas, höllos nästan alltid familjeråden – ochdå passade jag alltid på att få vara med.Husets herskarinna, med de vackra armarne,föraktade mig alltför djupt för att bry sig om minnärvaro; det var henne fullkomligt likgiltigt hvadjag hörde eller icke hörde, bara jag inte gick hennesjelf i vägen. Och hennes föräldrar menade alltid,att jag intet förstod.Men hvad jag icke begrep strax, det gömde sigi mitt minne; och lifvet har gett mig förklaring påallt det, som då var idel gåtor.Hur många giftermålsanbud har inte den säng­kammaren sett kastas bort! Hur mången bra karlhar man inte talat om, som var han en trasa der­för att hans förmögenhet var för liten eller hansfötter för stora. Eller för det hans breda haka komansigtet att se själlöst ut.Jag kom till den slutsatsen att hvarje qvinnamed aktning för sig sjelf borde behandla männenpå detta sätt. Det blef för mig till en förfärligskam att en qvinna kunde svara ja till ett frieri.Jag fick ett starkt intryck af, att det enda riktigtfina var att säga nej, liksom när man för andragången bjöds på någon läckerhet. Stoltheten for­drade det, om det också sved, om det än kundefinnas ett ögonblicks frestelse.Det föll mig aldrig in, att de gifta fruarna juändå måste ha svarat ja till sist.Stor blef derför min förundran när jag en dagsåg min baldam tveka.Det hörde till hennes grundsatser – och dessavoro fasta som murar – att aldrig låta en man fåframföra sitt ärende till henne sjelf. Denna snö­skönhet skulle ha ansett det vara en alltför storgunst om hon personligen nedlåtit sig till att åhöraen kärleksförklaring. Något så ytterligt ärbart, såonaturligt, öfvermenskligt konventionell som honhar jag aldrig sedermera sett på min väg. Honstår som höjdpunkten, urbilden af den fullkomligasteoantastlighet. Alla frierier måste gå igenom hennesfar. De finkänsligaste af hennes beundrare drogosig tillbaka hellre än att gå den vägen. Men hen­nes förakt för de qvinnor, som kunde skämta ochskratta, tillåta ett fritt ord och kanske till och medbesvara en handtryckning, var gränslös. Hennestunga skar heder och ära af hennes medsystrarmed samma lätthet, som händerna lade upp detsvarta blanka håret, på hennes hjessa.Den sist anmälde friaren hade gjort sin kur för enaf hennes väninnor eller – efter hennes utsago –väninnan hade lagt ut sina garn för honom. Påett bröllop hade han emellertid blifvit förälskad isnöskönheten och efter den stunden hade han påalla sätt sökt närma sig henne. Det var en öppentillbedjan och endast genom den yttersta hänsyns­löshet hade hon kunnat hålla hans halfsagda för­klaring tillbaka.Nu stod fadern der med ett öppet bref i handen.Denne man bad om ett möte med fadern, som hanknappt kände. Afsigten var klar.»Hvad skall jag svara?» frågade fadern.»Som pappa vill», svarade hon utan att en minförändrades i det kalla, hårda ansigtet.»Har du ingenting emot honom?»»Nej. Pappa får åtgöra.»Det var allt som sades. Den personifierade oför­vitligheten hade ingenting mer att tillägga; hongick in i sitt rum för att fortsätta läsningen af detnya historiska verk, hon fått.Men jag fick hjertat i halsgropen. Bella skullegifta sig – skulle kanske gifta sig! Det var oer­hördt. Hvilken spänning jag gick i. Det kundebli bröllop i huset, med vin, tårtor och konfekt.Och hennes kalla uppmärksamma ögon, som aldrighalkade öfver en liten odygd, skulle rigtas på andraän oss. Bella skulle bort! Bella kunde svara ja!Jag gick som i ett rus hela dagen. Så komfadern hem från mötet och der blef genast familje­råd. Jag hade praktiserat mig till min vrå medanhan pelsade af sig. Och så kom man in i säng­kammaren.Fadern såg på en gång högtidlig, myndig ochförlägen ut, som han alltid brukade, när han vän­tade sig bannor af dottern.»Nå, hvad svarade pappa?»»Jag sade nej.»»Jaså.»Icke en muskel rördes i det förstenade ansigtet,som alla kallade vackert.Fadern såg nu endast förlägen ut, när han märkte,att han inga bannor fick.»Han gjorde en antydan om, att han inte kundeföra ett sådant hus, som du är van vid, så vida haninte kunde påräkna något tillskott af mig. Det varsom om han ville göra någon förfrågan om minaförmögenhetsvilkor...»Den gamle mannen greps af ett slags skälfningi händerna och i de långa, stultiga benen, hvilkendå föreföll mig alldeles oförklarlig. Jag insåg icke,hvar skälet låg till hans harm. Jag hade då ingenaning om, hvad det ville säga att ega en hemligtderangerad ekonomi och att bli erinrad derom.Dotterns skarpa ögonbryn höjde sig ett ögon­blick, som om hon ville säga: jag förstår!»Jag sade honom då», fortfor den gamle, »attom han ville göra saken till en affärsfråga, så hadejag ingenting annat att svara än nej.»»Det var rätt; tack skall pappa ha», sade is­drottningen; och i den blick, hon fäste på dengamle, tyckte jag mig se en skymt af medlidandeeller ömhet.Fadern skälfde ännu starkare.»Du... du kan göra det om, ifall du vill»,kom det ångestfullt. »Man kan skrifva ännu; detär inte för sent.»»Nej, jag vill inte göra det om.»Hon vände sig om och gick in i sitt rum. Honvar stel och kall som alltid. Men det föreföll migsom var hon en smula blekare än vanligt.Ett par månader efter firades friarens bröllopmed hennes väninna.* * *Det fins varelser, som kommit till verlden medfröet till enda passion: begäret att lära känna men­niskor och menniskoöden. Försök att bibringa enaf dem någon som helst kunskap, hvilken icke hän­för sig till menskliga individer – den förblir dödi all evighet. Men låt ett namn susa förbi hansöra i ett flygtigt samspråk och han skall gömmadet i sitt minne. Och åratal efteråt kunna andrasmå lösryckta drag komma till, komma alldeles afen slump. Men utan att han nånsin tänker derpåeller reflekterar deröfver, skola alla smådrag samlasig i hans minne kring detta namn och en vackerdag ser han ett ansigte titta fram. Och lifvet kanföra honom samman med och förbi detta ansigteåtskilliga gånger och så småningom växer der utur detta ansigte en hel menniska, som lefver. Ochdenna menniska är ett öde, som en gång strykerhän öfver jorden likt ett moln öfver himmelen ochsom aldrig kommer igen med alldeles de sammaafskuggningarna.Så snuddade jag vid den man, som en gånganhöll om min baldrottnings hand och höll på attfå ja. År förgingo och jag lärde känna honomsjelf, nanshans hem, hans hustru, hans barn; jag såghonom i den hvardagslifvets infattning, utan hvilkenman aldrig lär känna en menniska i botten.Jag mindes den lilla episoden med hans frieri,men den tycktes icke taga någon plats i hans lif.Jag trodde att hans känsla varit ett ögonblicks nyckoch att han nu glömt det alltsammans, för länge­sedan. Jag trodde till och med att han var gladöfver den korg, han fått, ty fast jag nästan heltoch hållet förlorat den forna skönheten ur sigte,visste jag dock, att hennes lynne försvårats medåren och att hon nu var en skräck för sin omgif­ning.Denne man tycktes hård och kall som den qvinna,han eftersträfvat; men det pansar, som för hennevar »det korrekta», var för honom religion och pligt.Han hörde till en sträng sekt, som fördömde allaverldsliga nöjen och dref sina fordringar på sig ochandra ända till obarmhertighet.Jag har aldrig sett någon menniska så ensamsom denne man; han kände det och han led underdet. Han egde ett gränslöst behof af tillgifvenhetoch han saknade fullkomligt förmågan att vinna den.Slutna menniskors dragning till hvarandra gjordeatt han, i trots af den stora åldersskilnaden, små­ningom närmade sig till mig med ett slags kyligvänskap. Jag kände så mycket af hans lif att hannästan icke fann det mödan värdt att dölja resten.Han brukade tala om allt utan att egentligen an­förtro mig något, liksom om jag redan på förhandvisste det.Hans hustru var hans fullkomliga motsats: godmot alla derför att hon icke kunde vara ond, slarf­vig och vårdslös. Att slippa bannor var för henneidealet af tillvaron; begäret att stå en menniskanärmare än alla andra var henne fullkomligt främ­mande. Hon liknade en ointelligent liten hushund,som viftar med svansen för alla, utan urskilning,derför att en spark är en spark, från hvad håll denän kommer.Deras äktenskap var så rikt på barn och såfattigt på lycka att deras hem var en komplettbarnodlingsanstalt, utan spår af ljus eller sol ellerlyftning för sinnet.Till faderns sorg kom barn på barn till verlden,med moderns klumpiga drag och med moderns håg­lösa, liknöjda sinne.Sjelf hade han denna vakna, rastlösa energi,som med ett slags girig hunger vill omfatta allt,tillegna sig allt. Han ville sporra sina söner ochdöttrar att nå mål som han icke sjelf kunde hinna.Han arbetade med mer än mensklig uthållighet föratt skaffa medel till deras uppfostran, han ville ge­nom dem som genom rännilar leda vetande och kun­skaper in i sitt hus... men allt strandade motden lojhet, som långsamt bredde sig vidare ochdjupare öfver hela huset. Det såg ut som skulleder behöfvas ett underverk för att den icke ocksåskulle lägga sig öfver honom sjelf.Lifvets oberäkneliga böljeslag kastade mig återlångt bort och jag förlorade honom ur sigte somjag förut förlorat Bella. Det var först efter mångaårs förlopp jag återsåg henne. Vi bodde på sammahotell, der vi båda skulle tillbringa natten, och hontycktes känna glädje öfver att se mig. Jag var juen menniska, som hon kunde tala med om fornadagar. Hon tycktes vara mycket ensam nu. Hen­nes föräldrar voro döda och hennes skönhet var förbi.Hon förde en bekymmerfull tillvaro, fattig som honvar och ovan att taga sig fram med eget arbete.Jag var stadd på genomresa och hade all utsigtatt få tillbringa några ytterst tråkiga timmar i denstela landsortsstaden, innan det skulle bli tid attgå till sängs. Jag var derför ganska belåten öfveratt få se ett främmande ansigte vid mitt tébord,om det också icke var ett som väckte idel ange­näma minnen.Hon tycktes ha glömt skilnaden i ålder och ide forna vilkoren; jag var nu en jemnbörding ochhon hade behof att tala ut. På så sätt fick jaghennes förtroende, hvilket jag icke eftertraktade,men som gaf mig ett underligt bidrag till känne­domen om menniskonaturens afvigsidor – de sidor,hvilkas tillvaro hvarje sannskyldig medlem af deoförvitligas samfund anser sig böra förneka.Se här hvad hon berättade:Den forne friaren umgicks med en kusin tillBella, i hvars hus hon strax efter faderns död funniten tillflykt för någon tid. Bella och den forne fria­ren hade alltifrån början bemött hvarandra somvanliga gamla bekanta. Vid ett tillfälle då kusinenfirade sin födelsedag med pomp och ståt: musik,kulörta lyktor och många gäster, hade Bella pro­menerat i trädgården i samspråk med sin gamletillbedjare. De hade kommit in i en afsides lig­gande gång och der hade han plötsligt frågat henneom hon på förhand uppdragit åt fadern att svaranej på hans giftermålsanbud. Och då hon sadehonom att så icke var förhållandet, hade han brutitut i lidelsefulla ord om att detta missförstånd variten obotlig olycka för dem båda. Han hade för­klarat, att det endast var i harm och sårad stolt­het – för att visa henne sin likgiltighet – somhan gift sig med sin nuvarande hustru. Han hadesagt henne, att han aldrig öfvervunnit sin böjelseoch att han med Bella – endast med Bella skulleha varit den lyckligaste man på jorden. Och trotshennes motstånd hade han dragit henne till sigoch besvurit henne att säga, att hon hållit af ho­nom, att icke heller hon hade glömt.Allt hade kommit så oväntadt och så öfverväl­digande; det var första gången en man gentemothenne glömt hvad han var skyldig ordningen ochdet erkändt tillbörliga. Det var första gången dennafordom så firade baldam hörde en kärleksförklaring –och den kom sedan skönheten var förbi, möjlig­heten till lycka död; den kom från en gift man,far till en skara på nio barn.Jag såg upp på henne med häpenhet; hon gickfram och tillbaka på golfvet och berättade. Ochmedan hon berättade var det som om hela scenenlefdes inför mina ögon. Hon hade alltid haft dengåfvan att kunna berätta lifligt, med alla skiftnin­garna efter sin stämning och utan detta stereotypauttryck, som annars gaf hennes ansigte sin pregelaf kyla.Jag tyckte mig se denne allvarlige fanatikerryckt med af sin lidelse; denna underliga dubbel­menniska, asketen med den stora barnskaran, denvarmblodige kalle egoisten, som alltid längtat efteratt kunna smälta i tillgifvenhet för en annan varelse,att mjukna och vara lycklig.Jag såg trädkronorna stå mörka öfver derashufvuden mot den ljusa sommarhimlen och mellanbladen glittret långt borta från de mångfärgadelyktorna.Jag hörde denna hårda röst framstöta som ikramp de mot hans vilja framvällande orden...medan hornmusikens toner ljödo i dämpad valstaktfrån byggnaden, der man dansade. Och jag förstodhonom – dubbelmenniskan – asketen...Hon talade icke till mig, der hon gick. Honville icke ha några stänkrepliker eller inkast. Hontalade för att få luft för allt det, hon så länge buritinom sig. Jag var blott den betydelselöse afledaren,och det var blott en slump att hon valt just migtill förtrogen.Hon berättade vidare:Dagen efter hade han kommit in på kusinensrum, blek och förstörd. Det var som om hans för­bjudna kärlek blifvit en synd först nu, sedan denfått luft och i sin religiösa fanatism ville han attde hvar på sitt sätt skulle godtgöra genom att ihemlighet underkasta sig någon botgöring. Hanhade, när han sedan träffade henne, skrämt hennemed sin trälaktiga munktro lika mycket, som förutgenom sitt tal om kärlek; hon hade fruktat för hansförstånd och skyndsamt lemnat orten utan att nå­gonsin återse honom mer.Hon trodde att det mörka, fantastiska religions­grubblet i förening med ångern och de öfverhand­tagande ekonomiska bekymren fullständigt knäckthonom. En månad derefter hade han insjuknat ien hjernfeber, som efter några dygns oafbrutenyrsel gjorde slut på hans lif.Detta, att något sådant som scenen i trädgårdenkunnat inträffa, hade liksom rubbat Bella ur hennesvanliga fogar. Enligt hennes rigorösa mening omdet passande och det för en qvinna tillbörliga, hadedet satt ett slags fläck på henne, att en man öfverhufvud taget vågat något sådant; och att det varen gift man gjorde det i hennes ögon till ett brott.Hon kände liksom ett behof att få afskudda sighvarje misstanke om någon delaktighet i detta brott.Hon var icke längre så säker på sig sjelf, ickelängre så säker på sin oantastlighet; och hon hadebörjat få en svag aning om, att verlden i det helataget icke var så polerad – och icke kunde vara såpolerad – som hon förut i sin oåtkomlighet trott.* * *Det kunde väl vara omkring fyra år derefter,som jag återsåg min en gång så beundrade, fastänfruktade tyrann.Hvad jag såg gjorde mig nästan rädd för lifvet,rädd för menniskorna, rädd för mig sjelf. Det ärså hemskt att allt skall brytas ner, förfalla, bli tillintet, att fattigdom, sjukdom och år skola så full­ständigt kunna förstöra det, som en gång var ungtoch friskt och tjuste vår blick. Jag greps af enångest som om jag sett ett spöke. Ruinen af enmenniska är den förfärligaste af alla varningar; ochjag ryste när jag såg denna varelse, som en gångvarit så firad, förgudad, uppburen. Det var somom lifvets tröstlösa vishet skriat till mig: tillbaka­gång, tillbakagång, tillbakagång! Och jag greps afen intensiv beklämning vid tanken på, hur vi fram­släpa tillvaron också i dess uslaste och mest för­nedrande form... och att detta skall vara bättre,lofligare än att dö innan allt går tillbaka.Hemlös som jag sjelf var, bosatt för några veckorder jag slagit upp nomadens bopålar, sökte migdenna hemlösa varelse. Det var med häpnad jagsåg henne och med skrämsel jag räckte henne minhand.Vår vackra, stolta Bella, som med dina kallaleenden vunnit så mången mans tillgifvenhet för atti oåtkomligt, orubbligt majestät kasta den bort –var det du!Öfver femtio år hade hon lefvat och af skönhetfans der icke mer ett spår; endast hakans och nä­sans form hade motstått åren, men den linierakanäsan var röd och hakan sköt för långt fram der­för att alla tänder fallit af. I pannan, der förr en­dast två nålfina streck diskret antydt ett häftigtlynnes skiftningar, der såg man nu i rutor ochränder af skarpa rörliga rynkor den oförblommeradehistorien om ett kärlekslöst, egoistiskt lif och ettbittert, hatfullt sinnes alla inre härjningar.Hon hade rest med tåget och hon luktade starkadrycker när hon kom. Hon var mager, brunstektoch skrumpen. Hakan tycktes bunden till halsenmed två under huden löpande sensträngar.Motvilja och medömkan stredo i mitt sinne.Det var så vidrigt att se – och så tungt att tänkapå, hur hon steg för steg, nästan mot sin vilja,drifvits nedåt, dit der hon nu stod.Jag lät duka bord åt henne och hon åt med enaptit, en obetvinglig glupskhet, som tydde på, attordentligt lagad mat för henne var en sällsynthet.När hon började bli varm och mätt, var det somom alkoholens verkningar förminskats; hon blef en­dast meddelsam. Och hon hade mycket att berätta.Ju mer hon talade och ju mer hon blef öfver­tygad om, att jag hörde på med uppmärksamhet,dess mer försvann den forna stolta tillbakadragen­het, som liksom adlat allt hvad hon sagt och gjort,att hon kunde vara hänsynslös och elak, utan attnågonsin bli banal. Nu hade hon fått ett nytt sättatt uttrycka sig; det märktes att hon måst stigaflere trappsteg ner i sitt umgänge och att hon ge­nom vanans makt lärt sig tala samma språk somhennes omgifning. All slags förbehållsamhet varborta. Jag fick det intrycket, att hon talade ickesom förra gången, ryckt med af en stämning, utanatt hon kunde tala om detta när som helst och tillhvem som helst, som ville höra på henne och somkom i hennes väg.Hon berättade att hon hyrde ett rum i en litenby några mil derifrån. Hon hade icke vetat hvarthon skulle taga vägen; det var hennes mening attsätta upp en liten handel, men ännu hade det ickeblifvit af. Hon nämde namnet på den person, somvar hennes hyresvärd, och jag kände honom gan­ska väl till utseendet sedan fordomdags. Jag hadesett honom skymta förbi mig nu och då under årenslopp.Han var öltappare och hans röda, af gråhvitt håromgifna ansigte var liksom en skylt till hans affär.Han ville gifta sig med henne, berättade hon,men alldenstund han var enkling och ett par afbarnen voro myndiga hade han svårt för att få alltklart till bouppteckning och arfskifte. De måstederför vänta tills vidare. Emellertid var han mycketgod emot henne, hon slapp att betala hyra, honfick torf till sin kakelugn och öl så mycket honville dricka.»Du förstår – någon riktig mat har jag hvar­ken råd att köpa eller det lönar sig att laga åt enperson.»Stackare! Jag undrar hur hon skulle bära sigåt för att laga mat. Hon såg så skyggt på migoch med en så tydlig känsla af förnedring, att detskar mig i hjertat.»Tycker du... det är mycket dumt af mig –gamla menniskan – att gifta mig?» frågade hon.»Men jag har ju ingenting att lefva af. Tvåtusenkronor – det är hela mitt kapital – och man blirallt äldre. Han står sig godt – jag får piga somsköter köket, jag slipper att stiga upp i oeldadtrum om vintrarne och sjelf koka kaffe åt mig, jagslipper att bära ved och vatten... Tycker du, detär mycket dumt?»»Nej», svarade jag, i det en underlig bekläm­ning grep mig för strupen. Hvad tjenade det till attmoralisera här? Alla teorier skulle ändå smulastill sand under denna varelses sjelfuppehållelsedrift– under lifvets eget obevekliga kraf.Men jag undrade hvilken rest af den gamlatrollmakten det var, som förmått denne gamle öl­drickare att bjuda henne ett hem emot det att honblef hans hustru.Hon satt stilla och tyst vid bordet och smuttadepå sitt kaffe; och jag såg på henne. Åh, hvaddetta stolta sinne måste ha lidit ändå, medan honsjönk grad efter grad! Hvar fins väl den qvinna,som är stark nog att trotsa sjukdom, fattigdom,ålder och arbetslöshet, utan att fatta den hand somräckes.Den forna baldamen, som haft så många attvälja på och som kastat så månget godt parti bortderför, att friaren icke var rik nog eller derför, atthon icke ville sälja sig – hvad vet jag! – honskulle nu ge bort de sorgliga resterna af hvad honvarit – för att dermed köpa sig ett lumpet lifs­uppehälle.Och de få till hvilkas öron underrättelsen omdetta obscura giftermål nådde, skulle rycka på ax­larne i förakt och vämjelse, ty vid denna gamla,härjade qvinnas brudsäng ströddes inga försonandeblommor.Och ändå... ändå...Vackra, stolta Bella, skulle du sluta så!1888.Ett önskningsmål.I det inre rummet lutade kamrern sig tillbakamot den skinnklädda skrufstolens ryggstöd,ögnande i Berlingskes morgonnummer; i det yttresatt kontoristen uppflugen på sin trefot med benenuppdragna under sig och armbågarne på bordet.Kutryggig, nära att förgås af ledsnad, tuggade hanmelankoliskt på sina naglar.Det var ingenting att göra i dag – annat änbli på sin post och vänta.Inne från det andra rummet hördes vägguretspickande samt då och då rasslet af tidningen, somvändes; eljest ingenting.Men nu knackade det. Kontoristen rätade påsig, doppade hastigt en penna och såg emot dörren.Den öppnades sakta och ett hufvud stacks in.»Ursäkta», sade en undfallande röst på en un­derlig dialekt, som gömde reminiscenser af alla detre skandinaviska språken och ett par till.»Stig in.»Dörren hade öppnats med en försigtighet, somom rummet vore fullt af smågrisar, hvilka vid minstatillfälle kunde smita ut – och vid kontoristensuppmaning hoppade nykomlingen in med en behän­dighet, som om han undvikit en spark utifrån. Hanstängde dörren efter sig så hastigt, att inte minstamus skulle ha kunnat slippa igenom. Så stod hanett ögonblick stilla, såg sig omkring och strök medhanden öfver hjessan, som var något kal.I andra handen höll han en mjuk filthatt. Hanvar draperad i en gammal rundskuren kappa, hvil­ken på italienskt eller spanskt sätt var slagen om­kring figuren och öfver axeln.Beträffande hans ålder gaf utseendet ingen väg­ledning eller det lemnade åtminstone full frihet förde mest olikartade gissningar, ty det fans i dettaansigte något, som aldrig varit ungt och aldrig kundebli gammalt, ett uttryck som var rörligt, vaket, ny­fiket och menlöst som ett barns. Pannan var bredoch hög, jemn och glänsande som om den vore in­gniden med fett. En liten hårtofs växte högst uppe,midt i den blanka nakenheten. Några tunna skägg­strån täckte hakan och det af förlägenhet skefvaleendet blottade en rad jemna, vaxgula tänder.»Är det tillåtet?» sade han på sin underligablandningsdialekt och slog med hatten inåt andrarummet.»Var så god», svarade kontoristen i det handoppade pennan ännu en gång och allvarligt häf­tade blicken på ett tomt pappersark, som låg fram­för honom. – Han var en ungdom med uppståendegråblondt hår, ett par uppspärrade fogelögon ochen blåaktig mun, färdig att dra sig till förstulnagrin öfver allt som låg utom den lilla sifferhjernanshvardagshorisont. Han satt nedhukad bakom pul­peten och myste medan den underliga figuren gickigenom rummet, och han kastade en sned blick ingenom dörren för att kunna se, hur förmannen skulletaga emot den der.»God dag, Keippel», sade kamrern och sträcktesin smala, beniga hand emot den inträdande. Ut­trycket i förmannens ansigte kunde den unge kon­toristen icke se; men rösten lät vänlig.Främlingens blanka fysionomi lyste upp mednågot af en hunds frågande intelligens, då han be­traktade sin vän, räkenskapsmannen.»Stör jag dig?» sade han, halkande öfver du’etså lätt som möjligt, med en viss vördnadsfull dis­kretion.»Inte det minsta. Slå dig ner derborta på sof­fan.» Värden anvisade med handen en gammalskinnklädd möbel vid motsatta väggen, nästan bak­om hans rygg. Och gästen följde anvisningen,hängde sin spanska kappa öfver soffans armstöd,lade sin hatt ofvanpå och satte sig sjelf i hörnetstrax intill, gnuggande sina små gråbruna händermed en min af innerligaste tillfredsställelse ochnjutning.»Här är varmt och godt», sade han.»Ja. Hur har du det nu för tiden?» frågadekamrern med en gammal bekants förtrolighet.»Jo tack. Så der – som vanligt.»»Alltjemt detsamma?»»Ja-a – – det blir väl inte till annat.»»Du kan väl inte få något såldt – som van­ligt?»»Nä-ä, sådant som jag målar vill ingen köpa.»Kamrern skrattade till vid den sorglösa bekän­nelsen.»Du tycks vara glad och belåten ändå.»»Ja. Inte har jag något att bekymra mig öfver.»»Inte ens när hyran skall betalas? Bor du qvarpå ditt gamla ställe?»»Ja-a», – det kom en glimt af humor i hansansigte – »jag kan ju inte komma derifrån.»»Hvarför det?»»Jag är ju skyldig honom pengar – värden.»»Är du skyldig honom pengar?»»Ja, se det var på det viset, att jag var skyl­dig honom sextio kronor, du vet jag hade varitsjuk och då hade han lagt ut, och så efter handhade det dragit upp till sextio kronor.»»Hade det dragit upp till så mycket», sade bank­mannen i det ett skälmaktigt godlynt löje gömdesig i hans ljusa murrhår.»Ja, det hade det», svarade gästen, allt för in­tresserad att få språka med någon om sina egnaangelägenheter för att misstänka att der kunde ligganågon ironi under den andres förvåning öfver sum­mans storlek. »Jag hade blifvit skyldig honom sex­tio kronor, men så ritade jag en del stockar ochfick ihop pengarne; och när jag så kom med dem,sa’ han: tack! Det är trettio kronor i hyra för denförra månaden och trettio kronor i förskott på denna.Med den andra skulden hastar det ju inte.»»Betalar du trettio kronor för det kyffet?»»Ja.»»Det är ju alldeles för dyrt.»»Det är det också.»»Men hvarför i all verlden flyttar du inte?»»Jag kan väl inte flytta ifrån honom, när jagalltid har betalt hyran i förskott», utbrast han meden ton, som om kamrern ifrågasatt den värsta orim­lighet.»Men om du betalar trettio kronor för ett rum,som du på annat ställe kan få för femton, lika bra– det blir dig ju allt för dyrt i längden.»»Ja, men om jag flyttar, så behåller han jumina saker.»»Hvad har du för saker?»»Det såg du ju, när du var hos mig», svarademålaren med den rörande förlägenheten öfver entillgifvenhet, som man skäms för att visa.»Det der gamla kramet! Skall du släpa detmed dig öfver allt?»»Det är riktigt rara saker – och alldeles äkta.Den gamla madonnabilden t. ex. – kommer du ihåghenne? Jag försäkrar att hon är från fjortonhundra­talet.»»Ja, man kan väl inte dra med sig alla gamlamadonnor från fjortonhundratalet. Det är ju ettförskräckligt besvär...»Samtalet afbröts här af ett par gamla invalidermed militärisk hållning, som uppenbarade sig i dör­ren till det yttre kontoret.Kamrern såg på klockan.»Ja, nu kommer här folk. Vi ha pensionsutdel­ning i dag.»»Kanske jag skall gå?»Egaren af madonnabilden från fjortonhundrataletreste sig upp för att visa hur beredvillig han varatt aflägsna sig.»Nej, stanna gerna, om du har lust.»Jo, lust hade han nog, men han var rädd atthan skulle vara på något sätt malplacerad. »Kanjag sitta här?» frågade han för säkerhets skull.»Ja, alldeles ogeneradt.»»Tack, tack.»Under dessa repliker hade ännu ett par gamlainvalider anländt; och kontorsmaskineriet kom i rö­relse. Kamrern räknade och utbetalte, kontoristenskref och de gamle krutgubbarne mottogo hvar sittbelopp, tackade med militärisk värdighet och stul­tade af utan att se sig hvarken till höger eller ven­ster. De nyanlände sutto på stolar kring väggen,stela och orörliga, stirrande rakt framför sig ochväntande att turen skulle komma till dem.Ingen vågade sig hän i skinnsoffan, der den un­derlige kurren satt ensam och njöt. Hans ögonföljde de mer eller mindre lemlästade gubbarne meden girig uppmärksamhet och i tankarne ritade hanaf dem, hvarenda en. De voro så pittoreska. Ochju mer förplåstrade, skefva och lytta de voro, dessmer steg Keippels förtjusning.Han satt der hela tiden, tyst som en råtta, ochnjöt. Och när utbetalningstiden var slut för dagenoch böckerna skulle göras upp, kunde han intelängre styra sin förtjusning. Han reste sig från sinplats, kom fram till pulpeten med små, försigtigasteg och stannade, stödjande sig vid dess enahörn.»Du – hvilken samling! Hvilka praktexemplar!Jag får verkligen tacka dig så mycket, ja, det fårjag verkligen.»»Åh, ingenting att tacka för», smålog kamrerngodmodigt.»Jo! Det var länge se’n jag såg något så– så verkligen pittoreskt!»»Så-å.»»Ja. Sådana gubbar! Sådana gubbar! Såg duhonom, som inga ben hade och som de andre må­ste hjelpa?»»Ja.»»Jo. Det kan man kalla folk! – Men – jagfår väl gå nu?»»Här ska’ inte stängas förr än klockan 3, ochom det roar dig att prata, så...»»Det gör det visst. Jag har kommit i sådantgodt humör.»»Bara af att se på dem?»»Ja. Det är minsann sällan sådant bjuds nuför tiden. Men sådant skulle jag vilja måla.»»Ja, gamla äro de, men ingen af dem är frånfjortonhundratalet», skämtade kamrern.»Hä!» – Gästen hade svårt att få klart för sig,hvad min han skulle hålla.»Och du svärmar ju bara för gamla madonnoroch helgon?»»Ja – hä – det förstås – – i främsta rum­met...»Han gick tillbaka och satte sig på sin plats iskinnsoffans ena hörn, hvarpå han fortsatte:»Det är ledsamt, att man inte kunde ha blifvitfödd på rätt tid.»»När var rätta tiden? Fjortonhundratalet?»»Ja. När der fans riktiga, ordentliga munkar,som kunde sitta i fred och måla i sina kloster.»Kamrern plirade skälmskt med ögonen: »Duskulle väl inte haft lust att bli munk?»»Jo, det vet Gud att jag skulle haft!» – Detkom med en känsla och öfvertygelse, som verkadeabsolut komiskt. »Jag försökte också en gång –dernere i Italien.»»Att bli munk?»»Ja. Men de ville inte ha mig.»»Inte?»»Nej. Men jag ångrar mig att jag inte frågade,om jag kunde bli så’n der – – hvad heter det nuigen – – lekmannabroder, tror jag, de kalla det.»»Hvad menar du?»»Jo, en sådan der en, som plockar höns ochsopar golf och borstar stöflar och skurar kärl.»»Då kunde du ju aldrig få tid att måla.»»Nä-ä, men så hade man födan!»»Skulle du vara nöjd med det, tror du?»»Om jag skulle! – – Och så kunde man kan­ske få måla en altartafla åt dem en och annangång. – Det har jag gjort en gång – – för detde födt mig gratis en tid.»»Gratis? Nåja; det var väl inte så blodigt.Hur mycket behöfver du egentligen för att lefva?»»Jo, om jag bara hade två hundra kronor omåret – riktigt fast, så der utan vidare, som ettslags underhåll, förstår du. Tänk, hvad man dåkunde lefva!»Hans ögon fingo en lifligare glans, när han ta­lade om denna utopi, som han tydligen njöt af attförespegla sig i fantasien, utan att derför hänge sigåt något dåraktigt hopp om dess förverkligande.»Tror du verkligen, du kunde lefva på två hun­dra kronor om året?» Kamrern hade just börjathänge sig åt den godmodiga munterhet, som före­ställningen om att lefva på två hundra kronor omåret ovilkorligen uppväckte hos honom, då han komatt kasta en blick ut i det yttre rummet och fickse kontoristens ansigte, framsträckt öfver pulpeteni en ytterst halsbrytande ställning, rödt af ansträng­ning och grinande. – Kamrern blef med ens all­varsam. Kontoristen hade nyss anhållit om löne­förhöjning, och han hade 1000 kronor om året.Emellertid höll Keippel redan på att besvarahans fråga:»Ute på landet, ja! Tror du inte jag har fåttlefva på mycket mindre ibland. – – Naturligtviskunde man någon gång få betaldt för ett arbete...Nej, men du! Att tänka sig, om man hade detalldeles fast, antingen man arbetade eller ej – hadedet för rakt ingenting... Bara tänk dig det!»»Har du aldrig haft något understöd?»»Jo, det har jag väl, men det är så många årse’n, så jag mins det knappt. Jag hade väl, närjag gick igenom akademien – – och det gick jumed en fart. Inte behöfver en sitta der i all evig­het! Och så var jag bara sjutton år när jag komut. Och ser du, att komma ut och gå bland alltdet gamla, det är ju som att komma rakt in i him­melriket... Inte ville jag hem och inte kunde jagkomma hem heller, för pengar har jag ju aldrighaft... och när jag varit borta i så många her­rans år, så hade de ju alldeles glömt bort mig derhemma.»»Nåja – du kom hem ändå till sist.»»Ja», sade målaren; der bredde sig ett godmo­digt leende ut öfver hans ansigte, »men det var juen sådan särskild omständighet.»»Hvad då för en?»Målaren såg fortfarande lika oskrymtadt gladlyntut, då han fortsatte:»Jo, se, jag skulle på dårhuset; och så blef jagskickad hem.»»På dårhuset?»»Javisst. Jag var inte riktigt klar i knoppen,sa’ dom. Och jag har en bror – som jag för re­sten inte känner – men han hade löst in mig der– för tre månader.»Det kom något djupt allvarligt i kamrerns röst,då han frågade: »Hur kunde det komma sig, attdu blef sinnessjuk?»Men den andre tog fortfarande det hela som enbagatell.»Åh, det var väl regn och förkylning och svältoch sådant – och så ligger det för resten i släg­ten. Nog var jag litet vriden också, för jag kanrakt inte minnas, hur jag kom hem.»»Var du länge på anstalten?»»Tre månader bara. Längre var der inte be­taldt för mig. Och så sa’ dom att jag inte vargalnare än de fleste. Och så blef jag utskrifven.»»Nå-å – hur kändes det?»»Otrefligt!»»Hur så? Var du inte glad åt att bli fri?»»Hvad skulle jag vara glad för? En sådan tidfår jag aldrig mer. Åh, jag mins när jag vaknadeder i cellen – det var som om jag sofvit hundraår... Jag såg mig omkring... Rummet var litetoch väggarna voro madrasserade och fönstret satthögt, med galler för – der kunde inte komma såmycket som en regndroppe in, eller en kall vind­pust – och der stod mat, du! – mat stod der, närjag vaknade – jag behöfde bara räcka ut handenoch ta... Ja, en sådan tid får jag aldrig mer!»»Satt du hela tiden i den der cellen?»»Visst inte! Jag fick gå omkring i huset ochut i trädgården också – en trädgård med gamlavalnötsträd och med ett högt plank omkring. Ochder fans andra galningar, som man kunde umgåsmed, riktigt rara och trefliga menniskor, alls inteoäfna, när de bara fingo vara i fred; men der gickdoktorn och bråkade – förstås – om varma badoch dusch och allt sådant... Nå, inte för att detgjorde mig någon förtret; jag hade det utmärkt påalla vis; men så började han glunka om, att jagvar frisk och att jag inte behöfde vara der längre.– Jag stälde mig naturligtvis litet afvig emellanåt,men det hjelpte inte. Ut skulle jag... Nej, detvar en inrättning, skall jag säga dig», fortsatte han,som om han aldrig kunde få nog af att lofprisastället. »Inte förr var klockan på slaget, än matenvar på bordet – utan att man behöfde ha bekym­mer och utan att man behöfde göra ett dugg fördet! Och jag visste, att min bror hade betalt förtre månader, så jag visste, att så länge kunde deinte ta det ifrån mig.»Han tystnade, försjunken i de ljufva minnenafrån anstalten.»Sedan har jag ett par gånger försökt att kom­ma in igen», fortsatte han efter en stund, »men detär stört omöjligt. De säga, jag är inte tokig nog– inte på långt när.»Han skrattade slugt och humoristiskt, med enmycket tydlig sjelfironi.»Du skulle se till att komma in vid någon illustre­rad tidning i stället – du som tecknar så bra.»»Äsch», sade han med en grimas, »der är alltidså fullt. Man blir alltid afvisad... Nej, om man hadetvå hundra kronor om året, så kunde man bo ute pålandet och måla hvad man ville... Ja, det vill sägainte här», tillade han med en försigtig reservation.»Tycker du inte om Danmark?»»Nej. Nu känner jag mig främmande här. Ochså blir man ju aldrig ordentligt genomvärmd...»Här hejdade han sig åter, som om han sagt nå­got allt för otillbörligt djerft. Det var som om hankänt en förpligtelse att tillägga: »Men här inneär för resten riktigt godt och varmt».Han började drapera sig i sin gamla kappa ochtog hatten i handen.»Tack skall du ha för detta.» Han skakade handmed kamrern och aflägsnade sig genom det yttrerummet med en artig bugning för kontoristen.Strax efter kom denne in till kamrern, med nå­gra papper i handen.»Är detta riktigt?» frågade han.Kamrern ögnade igenom papperen.»Ja bevars. Alldeles riktigt.»Den unge dröjde ännu, liksom tveksam om hanskulle våga eller icke.»Var den herrn tokig», kom det slutligen.»Nej, det är han visst inte. Litet underlig ärhan. Det är en man med talang, men en af dem,som aldrig kunna slå sig igenom.»»Har han...» Kontoristen var alldeles laddadmed frågor, men vågade inte komma fram meddem.»Ja, han har talang, men den är alldeles en­sidig. Han har fördjupat sig i sitt, som hör till enannan tid än vår. Gamla prærafaelitiska saker ochsådant. Han ansågs lofvande en gång, men så blefhan glömd, och nu är der ingen som frågar efterhonom.»Kontoristen gick ut ur rummet med en grubbel­sjuk min. Han hade inte begripit ett muck.1888.Ur mörkret.I rummet herskade skymning. Från stadens huf­vudgator ljöd lifvets oro och lade sig som ettaccompagnement under den dödstunga tystnadenderinne. Genom gallret i den höga jernugnen lystekolelden fram utan att göra någonting ljust, endastkastande ett sammanträngdt sken öfver nedre delenaf ett blondt mansansigte, som mot det omgifvandemörkret syntes liksom upplyst inifrån, – formadtaf en glödande, genomskinligt röd metall.Mannen satt framåtlutad på sin stol, med hän­derna sammanknäppta mellan sina knän och blickenstirrande i elden. Konturerna af hans figur för­svunno nästan i dunklet.I det af draperier skyddade hörnet vid sidan afugnen var mörkret tätare än eljest, och ingentingkunde skymtas derur. Allt hade försvunnit i slag­skuggans gapande svalg. Men fram ur svalgetsträckte sig något, som – der en aning om belys­ning föll på – antydde sig vara en chäslong, ochen känslig menniskas nerver skulle från det hålögdamörkret öfver hufvudgärden ha rönt förnimmelsenaf en skarp blick samt af en lurande, onaturligtuppdrifven hörsel.»Det fins en sjuk punkt i min hjerna», sade enstämma ur mörkret, talande långsamt, med sorg­modig entonighet och en altrösts timbre. »Den upp­stod redan då jag var barn, och det är den, somvuxit. Allt som sårat och tyngt mig har med sinspets hvilat på denna enda punkt; nu är benhöljetmjukt och motståndet brutet.»Mannen rörde sig icke, men hans djupt liggande,kloka ögon blickade medlidsamt in i mörkret, hvar­ifrån rösten kom.»Det är som om jag lefvat i hundra år», fort­satte denna, »och nu är jag bara det tomma skaletkring det som lefvat, – ihålig som ett gammaltpilträd. Jag tycker, att jag sett generationer kom­ma och gå, jag har sett menniskor födas och för­svinna, jag har knutits i förhållanden, hvilka varitfulla af saf som unga vårskott, men de ha alla fallittill intet som frusna blomrefvor i en senhöstnatt.Vår och vinter har det kommit efter hvartannat,och menniskor se på mig och säga, att jag icke ärså gammal som de äldsta. Men jag vet, att jaglefvat som i hundra år. Och ändå blef jag aldrig,aldrig hvad jag ville.»Som en död massa fylde tystnaden åter rummet,och lifvets buller bröt sig fåfängt deremot, sjönk såtillbaka och blef till ett dämpadt accompagnementsom förut.»Min far hatade icke qvinnorna», kom det återmed den monotona rösten utan klang, »det var värreändå: han föraktade dem. Min mor hade rymt utom­lands med en tenor och sedan gått in vid teatern.Jag växte upp hos min far; jag hade nyss lemnatamman, då vi blefvo ensamma, han och jag.Så länge jag var så liten, hade jag för honomintet kön; jag var inte stort mer än en hundvalp.Men jag var ben af hans ben och kött af hans kött– det vill säga hans egendom – och han behöfdenågot varmt och mjukt, som kunde trycka sig uppåthonom; han behöfde en lefvande varelse omkringsig, som kunde jaga bort ensamheten.Han var rädd för ensamheten – min far, – tydå han var ensam, kom det öfver honom svartagriller om en bösspipa in i munnen eller ett rep kringhalsen, – svarta griller, som på en gång lockaoch pressa ångestsvetten fram. Ingenting värmer såmjukt som en barnakropp, intet lugnar som knubbigasmå armar, och intet ger så drömlös hvila som ettbarns andedrägt. Derför blef Nina sin pappas sällskap,derför sof han med armarne kring hennes lilla per­son, derför intog han sina måltider med henne pre­siderande vid bordet som en allvarsam qvinna, der­för red han kring sina egendomar med henne sit­tande öfver hästens bog. Och derför afgudade Ninasin pappa. Hon var liten då, i stubbig kolt; hvar­ken gosse eller flicka, bara en rultig unge. – – 
Men Nina växte. Och hon fick smal hals ochlånga armar, hon fick en mun, som fälde tänder,hon fick ett par frågande, undrande ögon. Och såsåg hennes far att hon var en flicka.»Rösten gjorde en paus och mannen böjde sigfram för att röra i kolelden, så att glödskenet fri­skades upp.»Åh, jag var så liten, när det gick upp för mighvad han hade emot mig; jag var så liten, att jaginte begriper hur det var mig möjligt att förstå det.Lekkamrater hade jag inga, min sköterska vargammal och gnatig, allt hvad jag egde af tillgifven­het samlade sig kring min far. Barn ha en instinkt,som lär dem att läsa i de storas själ och som nä­stan aldrig kommer dem att läsa fel. Och barnssorger äro lika verkliga som de vuxnas, – djupanog att sätta märke för hela lifvet.Jag var lik min far: rask och hurtig som han,tungsint och blödig som han; lätt att fladdra uppi öfverretad munterhet, snar att sjunka ned i mod­lös förtviflan. Hvad under att han höll af mig då!Från det jag var sex eller åtta år började vispela vår komedi tillhopa, – en barnkomedi; attjag var hvad han önskade: pojke. Jag red medhonom på min egen lilla häst, jag antog pojkfaso­ner och lärde mig hvissla, jag öfvade mina kropps­krafter, och jag svor smått för att behaga honom.»Den talande stannade af och tycktes leta i sittminne.»Jag vet inte säkert när jag märkte det förstagången, detta föraktfulla uttryck af en grämelseblandad med äckel, som min fars ansigte och röstsedan så ofta kunde antaga, men jag tror att detvar en gång, som särskildt gräft sig in i mitt minne.Vi voro ute på en ridtur och hade trafvat skarpt.Min far var ifrig och varm, hans ögon svarta ochhans näsborrar vida. Då han såg så ut, visste jagatt han inte skydde något. Vi kommo till en bredgraf eller kanal och min far sprängde deröfver, hanvände hästen och väntade för att se mig göra detsamma. Min häst var liten, jag vet inte om detvar hans skull eller min, men han gjorde icke språn­get; han tvärstannade på kanten af grafven. Dålät min far sin häst göra en svängning – jag kanse den svängningen ännu i dag! – och med enenda sats flög djuret öfver kanalen med ett hoppså kraftigt och vigt som en vindthunds. Det rystei min nacke ända ner i hårrötterna, när min fargrep mig i armen, såg mig barskt in i ögonen ochsade: du är rädd! Så sade han icke ett ord meroch han släppte min arm som om han blygdes öf­ver att ha förgripit sig på mig. Hans blick strökbara öfver mig och hästen. Jag var klädd nästansom en gosse och red i karlsadel, men öfver sadel­bommen låg min mörkblå lilla kjol – – – 
Då såg jag det i hans ögon, detta, som brötmig ned, som allt sedan tryckt mig till jorden, nej,inte tryckt mig, utan kommit mig att falla sammansom en tom trasa faller tillhopa, – af sin egenintighet.Jag fick inte ett ord till förklaring, och jag sadeinte heller ett ord. Han gaf blott sin häst ett slagaf ridspöet och trafvade bort, medan jag satt qvar.Jag kände med min hemliga instinkt att han ickeföraktade mig derför att jag var rädd, utan derföratt jag hade rättighet att vara det. Jag kunde jualdrig bli annat än – – – än en af dem, förhvilka fegheten är en dygd!»Rösten tystnade, derför att den kommit att skälfvaaf lidelse, – skälfva med samma djupa klang somvioloncellens strängar.»Detta var inte det enda, det var blott det somgaf första stöten åt den punkt, som sedan skullekomma att ömma för hvarje vidrörande.På gården fans det en vallgosse, en rask, vac­ker pojke, ungefär af min egen ålder. Det hadefrån det jag var mycket liten varit min fars nöjeatt låta mig pröfva armstyrka med denne pojke.Det hade varit min glädje att uppbjuda mina ytter­sta krafter, och jag bröstade mig icke så litet öfveratt nästan alltid bli segrare. Men en dag gick detupp för mig. Jag släppte mitt tag och blef blod­röd som om man slagit mig. Jag såg på honommed den ursinnigaste förbittring: Du ljuger – duär starkare än jag!Och jag gick derifrån, öfverväldigad af föröd­mjukelsen öfver att ha låtit bedraga mig så länge,att som nådegåfva ha emottagit dessa lättköptasegrar, hvilka motståndaren skänkt mig, derför attjag icke ens var så stark, att det kunde räknassom en heder att öfvervinna mig.I de två historierna har du nyckeln till helamitt lif.Med ridfärderna blef det slut efter hand ochlikaså med allt det andra. Vi kunde inte längreleka att jag var pojke. Jag blef tyst och stilla,och menniskor sågo med förvåning på detta mod­fälda barn, som aldrig kunde le. Men i min farsarbetsrum hade jag fortfarande mitt älsklingstillhåll.Jag hade valt mig en obemärkt plats: ett gammaltbränvinschatull i ett hörn mellan skåpet och väg­gen. Min far hade ännu sina svarta griller så forthan var ensam. Jag var honom ett slags skyddemot dem; och jag störde honom aldrig.Han var en fin umgängesman, qvick och ensmula elak. Der kom ofta främmande till honom,en eller ett par af hans vänner, och det språkadesvid toddyglaset. Man glömde visst ofta min när­varo och jag hörde ibland saker, som jag icke bordeha hört. Min far var, som nästan hvarje melan­koliker, så strängt upptagen af sig sjelf, att haninte kom att tänka på andra; och han gaf i dessasamtal fritt lopp åt sitt qvinnoförakt. Jag, som in­gen mor egde, ingen mensklig varelse att hålla afmer än denne mjeltsjuke pessimist, som jag tillbad– jag lärde af dessa samtal hvad andra qvinnoricke lära under ett helt lif: jag lärde mig förståmäns tankegång, jag lärde mig urskilja hvarje skift­ning af medömkan och ringaktning, som kan göm­mas under berömmande eller beundrande ord. Kän­slan af solidaritet och gemensamhet med hela mittkön vaknade efter hand; och vid hvarje giftigt ochförstucket utfall led jag i hemlighet som om detvarit riktadt mot mig ensam.När jag var tretton år, fick jag styfmor. Honvar en skönhet, icke af de ståtliga, drottninglika,utan af de täcka, oemotståndliga. Hon var mjuksom en kanin, hon hade händer så små, att honbegagnade barnhandskar, hon log alltid när honicke grät – och när hon log, hade hon gropar ikinderna och visade små hvita tänder, lika perle­mor. Hon var idel blidhet och förälskelse och honhade icke en tanke i sitt hufvud.Min far var fåfäng med hennes skönhet; klok­skap hade han aldrig gjort räkning på. Han valdehennes drägter, ty hon hade sjelf ingen smak, ochhan reste med henne på baler. Då hon födde ho­nom den första pojken, sköts det med gamla fäst­ningskanoner i glädjen, vinet rann i strömmar ge­nom törstiga strupar – hela godset var på fötteroch deltog i glädjen. Detta upprepades sedan hvarteller hvartannat år: samma kalasande, samma fest­stämning. När den var förbi, tog en annan handom den lille, och modern reste på baler igen.Hon var hvarken god eller dålig, min nya mam­ma; hon var bara täck. Hon såg ut som ett barnoch hon visste att hon skulle se ut som ett barn,ju enfaldigare, dess bättre. Det klädde henne.Mot mig var hon aldrig elak, men hon gick urvägen för mig, och det föreföll som om jag varitäldre än hon derför att jag aldrig var munter ochspråksam. För öfrigt blygdes man öfver min ta­fatthet och min dumhet; jag fick en guvernant ochhölls undan så mycket som möjligt. Jag var ännumer ensam än förr; men deraf skärptes min blick.Jag var icke afundsjuk på min styfmor: jag kändemin far allt för väl. Jag kunde tyda hvarje min ihans ansigte och hvarje tonfall i hans röst. Detundgick mig icke hvilket omätligt förakt der lågunder all hans hyllning. Sjelfva hans foglighet varförakt. En orättvisa från hustruns sida harmadehonom icke, ty han hade aldrig tänkt sig, att honskulle ega förstånd nog att icke vara obillig. Hankunde ge efter för hennes nycker med ett leendeoch en kyss på handen, eller han gjorde tvärt emothennes önskan med samma leende och samma kysspå handen.Hans fördragsamhet gjorde henne till sist in­bilsk; hon började skrodera, utbreda sig öfver sa­ker hon icke förstod och prata dumheter. Min farendast skrattade smått och lät henne hållas; meden vacker qvinna fick man inte räkna så noga.Men det var som om det föll öfver mig allt­sammans, alltsammans. Allt det, som hon icke enskände, det borrade sig in i mitt sjuka sinne. Jaghade lärt mig se med min fars ögon, jag såg frånen mans ståndpunkt, hvad det vill säga att varaqvinna – – vidrigt, vidrigt, en enda olycka allt­ifrån födelsen! – Jag förekom mig sjelf som enskabbig hund. Då uppstod denna ödmjukhet, somär min karakters brännmärke och obotliga lyte.O, den fläcken i min hjerna! hur den blef öm ochmjuk, så att hvarje udd kunde tränga in! Hvilkenfattningsförmåga jag egde, då det gälde detta enda:att förstå det, som för mina medsystrar var obe­gripligt som foglalåt.Jag har aldrig varit ung och jag har knapptvarit barn.»Det blef ett ögonblicks tystnad. Mannen sattfortfarande framåtböjd och stirrade tankfullt in iglöderna.»Jag kan inte fatta denna intensitet i känslornahos ett barn», sade han sakta. »Och jag undrarom du inte öfverdrifver en smula – nu, efteråt.»»Jo; men det kommer sig deraf, att allt harsammansvurit sig till att göra denna punkt sår.Detta vill jag att du skall förstå. Och om du enannan gång i lifvet träffar på en qvinna, som ocksågår och bär på en ödmjukhet som min – dennaödmjukhet, som du alltid velat bortförklara och somdu haft så svårt att tro på – så skall du kunnafatta, att den kommer af skam – skammen attvara qvinna.För dig har jag hvarken varit man eller qvinna,bara en lefvande varelse; och derför kunde du blimin vän. Hade jag i dina ögon varit en qvinna,skulle också du ha föraktat mig.»Han flyttade sin stol ut ur glödstrimman, när­mare hän emot chäslongen; och ur mörkret hem­tade han upp en fin, sjukligt mager hand, som hansakta tryckte sina läppar emot, utan ett ord. Honförstod meningen och hon tackade honom med enliten strykning ofvanpå hans hand, innan hon drogsin egen tillbaka.Så fortsatte hon åter att berätta med sin sorg­modiga, brustna röst.»Jag kom ut i verlden och jag såg på qvinnornajust så, som min far hade lärt mig. Min syn hadeen onaturligt uppdrifven skärpa; icke ett fel ellerlyte undgick mig. Det fega, det falska, det små­sinta... alla små lumpna egenskaper fann jag hosqvinnorna i så mycket högre grad än hos männen.Jag var icke blind för männens fel; men i sjelfvafelen låg det som oftast något af karakter; det varicke det utvattnade, blodlösa intet, som hos qvin­norna. Hos männen gälde duglighet, arbetsförmåga,företagsamhet, sanningskärlek, hederlighet; för qvin­norna var allt detta ingenting jemfördt med dettaenda: att aldrig synda mot konvenansen. Blef enman mindre hederlig för det han hade en eller an­nan liten erotisk synd på sitt samvete? Nej. Menför en qvinna var detta allt.Och skulden ligger inte hos männen – somman sagt – utan hos qvinnorna sjelfva, i derasfeghet, deras brist på karakter. För qvinnorna sjelfvaär den yttre ärbarheten – skenet – allt. Derasdygd sitter inte i karakteren, den sitter utanpå, sommärket på ett husdjur. Deraf denna solidaritet medhela könet, som kastar ansvaret för en qvinnashandlingar öfver på alla. Hon betraktas inte somindivid; hon är bara en del af sitt kön. Hur harjag inte erfarit det! Jag, som kände det, som omalla de andras skulder hvilade på mig ensam, somom min ödmjukhet vore ett försoningsoffer för allade andras inskränkta, blinda inbilskhet, hersklyst­nad eller sjelfviskhet! Min hjerna hade sin sjukafläck, och allt hvad lifvet gaf mig af stoff gick tillnäring åt denna enda punkt.Min far ville inte att jag skulle bli en gammalmö, och så gifte han bort mig. Jag visste, attenda medlet för en qvinna att lyfta sig till högresamhällsrang var att gifta sig med en man, somstiger. Jag gifte mig och jag steg – steg när jaggaf kärlekens tecken åt en man, som var mig mervidrig än en krälande, mångbent larv. Jag varvacker på den tiden – – det är länge se’n. –Att vara vacker och ung är det enda som inte ärskam för en qvinna. Min man var ärelysten ochhan ville fram; och för att komma fram behöfdehan andra, en annan åtminstone, och denne enebesökte oss ofta. Han var vår vän, sågs utomhusi sällskap med min man och var inomhus sällskapåt mig. Jag tyckte om honom; mitt dagliga lif varen maskerad för att icke visa hur mycket. Minman var ’glad’ – det heter visst så. Och på tvåår kan man hinna bli mätt på en qvinna. Så kom’den andre’ en dag och ville ge mig en gåfva, engåfva så dyrbar, att en brudgum knappt väljer ensådan åt sin brud. Jag sade nej och jag sade detmed skräck. Jag var utom mig och jag förnär­made gifvaren.Min man fick höra det på omvägar. Och vetdu hvad han gjorde? Han grep mig om armenoch sade: ’du stöter honom med ett nej. Tag emot.Du har rätt att säga, att det kommit från mig’.Så gick det till att jag drog öfver mig skam­men att vara en frånskild hustru. Jag kunde intetåla att bli betraktad som en handelsvara, att manschackrade med mig som med en utnött klädning.Derför kom skammen öfver mig – skammen attvara en hustru utan man.Allting är skam hos en qvinna, ty hon är in­genting för sig, hon är bara en del af sitt kön.Jag arbetade bland män och de kallade mig könlösoch hånade min kyla. Jag trodde nästan sjelf attjag var ett neutrum, och äfven det var skam. Jagfruktade att der skulle växa skäggstrån på minhaka, och dem skulle männen håna. Men så kändejag en dag att jag var qvinna, ty jag älskade.Det var som att hela sitt lif ha vandrat på upp­blötta, förtrampade vägar i mulet vinterdis med enkänsla af att aldrig ha sett våren och att man al­drig skall få skåda den – – och så en dag sesolen bryta fram och finna att allt har spirat ochgrott under det våta diset, att det nu skall bli gröntoch att blommor skola slå ut – – i sol, sol!Jag ville ha gett mitt lif för att kunna bli hansvän, men det kunde jag inte bli – bara hansväninna... Hör du hvilken otäck klang det ordethar: hans väninna! Der klibbar skam och miss­tankar vid det!»»Det plågar dig att tala», sade mannen och hanstonfall var som genomdränkt af medkänsla. Hantog ännu en gång hennes hand och kysste den stilla,nästan ödmjukt, utan ett ord.»Åh, låt mig tala ut en gång», fortfor hon.»Jag har tegat och tegat år efter år, årtionde efterårtionde, generation efter generation, tycks det mig– och nu är det som om jag vore hela qvinnoslägtet.Jag är så gammal som Ahasverus och på minaskuldror tynger hela slägtets skuld. Jag kännerden med en qvinnas nerver och ser på den med enmans ögon.Du vet hvad jag var i hans händer. Han blot­tade min hjerna för att se hur den arbetade, hanpetade i mitt inre med sin dissekerknif för att riktasin menniskokunskap, och han sargade mitt hjerta– som ett okynnigt barn – bara derför, att hansåg det klappa. Och när det icke mer fans en endasmärta, som jag kunde lida utan att dö, – kastadehan mig bort. Inte derför att jag emot honom vardålig eller ond eller osannfärdig eller half eller fegeller dubbel – ty jag var intet af allt detta! Utanendast derför, att jag var qvinna. Inte en vän,bara en väninna!»Hon tystnade och det gick som en smärtfullskälfning genom det mörka rummet.Så kom det till sist med samma entonigt klang­lösa röst, blott en enda liten nyans lägre:Att vara qvinna är att vara en paria, som al­drig kan höja sig ur sin kast. Att jag är qvinnahar varit mitt lifs förbannelse.Jag har aldrig haft någon mor, min far mistejag innan han dog och jag har ingen son...»Hennes tal slutade i ett qvidande utan tårar.Det var mörkt. Mannens ansigte syntes icke längre– – – och han hade intet att svara.1888.