 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNEN.UTDRAGURBREF OCH DAGBÖCKER.AFERIK GUSTAF GEIJER.FÖRSTA DELEN.ANDRA UPPLAGAN.UPSALA,PALMBLAD & C.1834.TILLMIN HUSTRUUpsala den 7 Mars 1834.E. G. G.Den 1 Febr. 1834.Jag kommer nyss ur ett hus, der fadren – han varmin vän – ligger på bår, – bortryckt – ja väl! –men ordet är ändå ej det rätta – borttärd af lång­sam sjukdom; tills lifvet, med en knapt hörbar suck,flydde. Det var en sorgens boning; maka och barn itårar. Då slog mig sorgens olika verkan på olikaåldrar. Lifvets förmörkelse är den. Man vandrar,med åren, allt djupare in i dess skugga, och blirsluteligen der hemmastadd; ehuru den, liksom all häf­tig vexling af ljus och mörker, börjar med att för­blinda. Plötsligen ut i natten! – Hur dyster är denej! – Man vänjer sig ock dervid. Dagligen, stunde­ligen stå menniskor vid dagranden af en slocknandelycka – träda oförtänkt öfver dess gräns – öfverra­skas af mörkret – jag menar bekymret, sorgen. Defleste äflas snart att tända sin lilla lyckta, för att se påsina bekymmer, ordna sitt lilla verldsliga bestyr, lysasin dunkla stig. De gå, som tusende före dem ochmed dem. Man ser de små ljusen oroligt irra alltlängre utåt den glädjelösa natten – flämta, slockna.– Då återstår, att blicka upp till himmelens stjernor.De finnas, som äro vane att vandra i detta stjerne­ljus. – Man känner dem på blicken. Sköna blickaf en lidande, tålig själ! En mor, som från fader­lösa barn ser upp; – vore förbarmandet ofvanifrånför verlden okändt – hon skulle uppsöka och ned­kalla det.Man lär sig ock sörja. Ingen konst är menni­skan medfödd. Se ungdomen, hur oskickligt den dermedbär sig åt! Det är ett fiendtligt möte – som mellaneld och vatten. Hur det fräser och brusar! Här ka­stas det stridiga elementet ut, om det ej segrar; ochsorgens spår synas ej mer. Längre ned på lifvetsbana – eller rättare, – då vi begynt med grafven –högre upp – når ingen sorg, om ej såsom kroppsligsmärta. Der är barndomens solbeglänsta kulle. För­gäfves höjer sorgen här sin svarta vinge. Den skym­mer ej. Den glada oskuldsfulla blicken ser öfver deneller strålar ut sitt eget vårljus i rymden. Så sågjag den yngsta ängelen le åt verlden öfver fadrensbår; och han hade lärt sitt löje af den första, som iverldens gryning tidigast slog upp sitt öga. Sådantförgår också ej på jorden. Heliga barndom! Att be­hofvet, svagheten, den ytterliga hjelplösheten skallvisa sig i så gudomlig gestalt, det är den himmelskakärlekens mysterium på jorden. – Välsignelse omgerdet, välsignelse höljer det. Det finnes helgedomar påjorden, der ingen vågar annat än välsigna. En så­dan är vid en moders kyska bröst.Tänk er en förbannelse, sagd af dessa spädaläppar! Tänk er en oskyldig, hvars blotta tillvaroär en förbannelse – för sin far, sitt upphof –aflad i brånad, aflägsnad med vedervilja, kastad påverlden med förakt. En sådan förbannele måste brän­na djupt. Det bränner ingen djupare. Och tusendekänna den ej. – Huru länge?Hvad beror ej i trädets vext på roten? Toppenskall ej inbilla sig, att han är ett träd för sig, omhan ock sitter så högt att han ej ser sin rot – harjag på något ställe sagt. Stiga ej nedifrån de näran­de safter till honom, så hjelper honom ej himmelensdagg, ej solens stråle. – Det är sannt och skönt. –Så beror ock i Samhället det mesta på dess rötter –på hushållen, hemsederna. Klipp kronan hur ni vill!Jag har hört dåliga trädgårdsmästare disputera derom,under det rötterna torkade.Visa mig föräldravördnad hos ett folk: jagvill profetera det en lång framtid. Alla seglifvade na­tioner ha tärt på denna oförstörliga lifsprincip, –Israel – Rom – China. – Hedra fader ochmoder och du skall lefva länge på jorden! – Detbudet ljuder från Sinai genom verlden.Jag tackar Gud för de bästa föräldrar. Minnet afden lyckliga fläck, som deras hulda vård helgade, lig­ger som ett solsken i mitt bröst. Det är den fristadi mitt innersta inre, der jag tycker ungdomskällan ännusorla. Allt hvad vårens grönska har saftigt, hvadskogens skugga har svalkande, den friska böljan harvederqvickande – lukten af granris och blomster, –landtluft, morgonluft – allt detta lefver och är när­varande i detta minne; och stadslif, kammarlif, böc­ker oändligt, hela dammet på den lärda stråkvägenhar icke kunna utplåna det. Det väller fram ur san­den, som en springbrunn i öknen. Jag omför detmed mig, och är en ungdomsnarr med grånande hår.Min hembygd har det lyckliga och egna, att tillen stor del ännu alltid vara ett nytt land. Man skulleej tro, att det var så länge sedan Olof Träteljader först satte yxan till skogroten. Han går der än idag. Landet hör till den Norrländska Naturen. Manser dess grundritning af vatten och berg; långsträcktavattendrag och dalar, från hvilka smärre sidogrenarförlora sig in åt bergen; emellanåt skog; utefter hvarstörre åbrädd eller sjöbrädd bygd; in i skogarna mångaspillda vatten, torp, sätrar, aflägsna fisken, svedjefall,kolmilor, grönskande stigar, som utmärka böndernasvintervägar. I största delen af landet har först Jer­net brutit bygd. Hamrar klappa i de större ochmindre vattendragen. Der jag är född voro i en li­ten å, som från en skogssjö faller i Klara elf, trejernbruk innom en fjerdingsväg. Der var ett frisktlefverne om vintern. Jernbruk och nordisk vinter höratillhopa. Det är deras vackra årstid. Midt i som­marhettan äro Vulcans söner, pustande vid härden, enbedröfvelig anblick. Men om vintern bjuda de ochderas omgifning ett skådespel af det hårdaste arbetesmunterhet. Dessa lågor utur djup af snö, det underhvalf och pelare af is framforssande vattnet; de tungavidt skallande hammarslagen, som i en natur, frusentill hvila, visa att menniskan är vaken; senkraft ochsvett i köld och drifvor; kol– och tackjerns-körare ilånga rader, med rimfrost i skägget, hästarna gnäg­gande med varma skyar ur näsborrarna, hvimlet affolk och bestyr; det är en tafla att se, det är en taflaatt lefva! Hur mången dag har jag ej sett detta!– enmed i hvimlet, bland skator, sparfvar och barn. – Hurmången qväll har jag ej betraktat de ur smedjan upp­stigande eldqvastar och följt de irrande gnistorna,tills de slocknade i den mörka rymden!Likväl är jag uppfödd i en vrå af verlden. Detär med ett slags hemnöje jag ännu alltid kommer ihåg,att knapt en half fjerdingsväg från mina föräldrars bo­stad vägen var slut. Det var, för den, som blottkan åka i vagn, ändan på den odlade menskligheten.Det är besynnerligt, att blott föra med sig detgrundligaste intryck af lycka, från 80– och 90-talen iförra seklet, då verlden skakades i sina grundfästen,så att den bäfvar än. Man kände det ej i den nämndaändan af verlden, eller betraktade skådespelet, såsomjag eldqvastarna ur smedjeskorstenen. Krig och hvälf­ningar på vederbörligt afstånd låta njuta sig som enefterrätt vid en middag. Märkligt, hvad man då kanutstå. Man känner äfven vid det förskräckligaste blotten ansats af hjeltemod. Förskräckta voro vi ej. Devackra talen i Franska National-församlingen, så myc­ket som deraf genljöd långt bort i skogen, gjorde ossett oändligt nöje. På blodscenerna trodde vi ej stortemedan de alldeles ej passade till orden; och jag minnesännu, huru en af våra hederliga grannar talade omRobespierre (ännu ej Dictator), såsom en förföljdman af dygd, som ej fick vara i fred. – Då komöfver oss, såsom ett åskslag ur klar himmel – GustafIII:s mord. – Jag erinrar mig det, som vore det igår, – hur den förskräckliga nyheten träffade oss vidbordet – hur första fasan gjorde rum för tårar –hur vi gråtande trängde oss omkring vår förträffligafaders knän, och hur hans ögon och händer upplyfta­des mot himmelen. Ännu tycker jag mig höra dendageliga dödsringningen.Dock – blef ännu det sista årtiondet af adertondeseklet för Sverige lyckosamt. Åtskilliga ytterligare mär­ken, att tiden ej var ämnad till fredlig njutning skulleväl äfven här kunna anföras – efteråt. Då såg demingen eller glömde dem. Det finnes ibland de politi­ska väderspåmän få af de gamle lotsar, hvilka på tec­ken, som undfalla mängden, kunna förutsäga annal­kande stormar. I allmänhet förspörjes före utbrottenaf samhällets jordbäfningar en särdeles glädtighet hosmenniskorna. Hos mängden är det tanklöshetens lätt­sinne, öfvermodet af fred och goda dagar. Någretorde ock sjunga bort sin räddsla. En njutningsrikare,gladare tid, än den som i Europa föregick FranskaRevolutionen har knappast funnits. Sverige njöt afsin neutralitet i den stora striden. Det Ryska krigetssår voro snart läkta. På penningar var öfverflöd –’väl Riksgälds; – men åkerbruk, handel, näringarblomstrade. Jernet hade förträfflig afsättning. Verm­land, som, genom detta sitt förnämsta alster, är tillsin välmåga underkastadt handelns vexlingar, hade se­dan 60-talet ej erfarit några af dessa financiella bryt­ningar, som tidtals hemsöka denna provins och flyttaegendomar på andra händer. – Min far hade åter­upprättat sitt fädernehus ur en sådan brytning. Hanhade nu, väl ej öfverflöd, men välstånd, och ett så­dant herrskade i allmänhet i landet. Det fanns ej engästfriare boning än min barndoms hem. Om Julenfor en talrik ungdom, stundom i kolskrindor, omkringi granngårdarna. Jag är uppfödd vid dans och musik.Väl kunde det ofta kallas att gå på i ullstrumporna.Ty jag minnes rätt väl, att jag visade mig i Dans­skolan med sådana, – hvita, stickade af min morshand, – vända skor, svarta satins-byxor, omgjorda,efter att ha tillhört ett annat slägte, och grön valmars­jacka med stålknappar. Likväl blef jag ingen dåligdansare; och, litet bättre utrustad, gjorde jag ett parår derefter uppseende med min dans i Fastings-mark­nad. Också saknades ej öfning. Så snart ungdomkom tillsammans ställde min Far till dans, om hö­starna nästan hvar qväll, emellan sina barn, med In­formatorn såsom fördansare, och hans egen stora vörd­nadsvärda gestalt stundom deltagande i ungdomens nöjestår ännu för min själs öga. – Det var ingen själlösglädje. Jag har sett verlden, och jag tänker nu medbeundran tillbaka på den sannt menskliga bildning,som lefde i denna landtliga krets. – Våra äldre godaförfattare höllos der i utomordentlig vördning. Ingenflägt hade ännu kommit vid glansen af deras ära. Jaghar, ännu som barn, hört Gyllenborgs förträffligafabler, Creutz’ Atis och Camilla, OxenstjernasSkördar och Dagens Stunder, Kellgrens och Leo­polds bästa stycken mer än en gång föreläsas, nju­tas, beundras. En gammal vän af huset, som ofta be­sökte oss, var dervid vanligen föreläsare. Den sam­me har jag hört ur boken öfversätta Marmontelsoch Fru Genlis Conter. – De främmande nyarespråken blefvo oss ej obekanta, under det för gos­sarna Latin och Grekiska, hemma och i skolan, gicksin vanliga gång. Mina systrar och deras unga vän­innor hade aldrig bjudit till att pladdra ett ord Fran­syska. Men de läste Fransyska böcker. Senare komTyskan in, ej utan någon opposition. Men hvad skulleman göra? Sedan en äldre vän och slägtinge, far tilldöttrar, hvilkas besök hörde till husets högtider, sjelf,såsom man, lärde sig språket och deri innan kortbragte det så långt, att han föreläste oss sin egenöfversättning af Schillers Don Carlos. Jag minnesmed hvilken förtjusning jag åhörde honom. Han blefsedan min Svärfar. Han spelte tillika Violoncell, så­som ingen i Sverige: en af de rikast begåfvade na­turer, som jag någonsin lärt känna. Både jag ochmin bror togo hustrur ur denna krets af förvandteroch leksystrar. Och vi ha ej haft skäl att ångra oss.Skulle jag ej säga ännu ett ord, om all den mu­sik som klingar till mig från min barndom? – Tagdå emot, i grafven, min första tacksägelse, du mingoda, gamla, halft döfva, älskade Moster! hvars kär­leksfulla nit redan satte mina fingrar vid sex års ålderpå klaveret, och ej förtröttades; ehuru det i början ejsmakade mig bättre, än att jag vid speltimman togmin flygt ut genom fenstret. Hvad har jag dig ej atttacka! Hvilken välgerning är större än meddelandetaf en ädel konst, källa af rik njutning för lifvet! Haftack också du, bortgångne välgörare! hvilken jag ärskyldig ej blott bekantskapen med fosterlandets skalder,hvilkas dikter jag så ofta hörde af din röst, utan ock,att mina första lärospån i tonkonsten ej blefvo frukt­lösa! Ännu tycker jag mig se dig komma åkande iden långa gatan från kyrkan, med din grå hatt, och ichaisen ett helt skrin med musikalier. – Det vardenne sällsynte mans ålderdomslust att inrätta störremusikstycken så, att de af få händer kunde utföras.Det skulle blifva ett helt bibliothek af den musik, hant. ex. arrangerat för två klaver, de enda instrumenter,som i vårt hus voro att tillgå. Hvilken mängd sakerhar jag ej med honom under åratal på detta sättetgenomspelt! Från Schobert och Boccherini tillHaydn och Mozart! – Det fanns dessutom på dentiden en mängd musikaliska hus i provinsen, uti hvil­ka denne vän, på sina årliga färder, förde mig in.Gossen knöt genom musik vänskapsförbindelser, somhållit ut genom lifvet. Tvänne ädla fruntimmer haisynnerhet från denna tid en plats i mitt tacksammaminne, som ej skall utplånas. Så hade jag vid sex­ton års ålder ej lemnat min födelsebygd, och, ägdedock en verklig musikalisk bildning. – Jag drefs re­dan då att försöka mig i composition, utan att kännadess reglor.Jag gör med ens ett hopp in i Ynglingaåldern,till mitt första författarskap.Jag var tjugu år, och kom hem från Academien.Det beslöts att jag skulle försöka mig i hvad mankallar en condition, en lärare-plats, och om så skekunde, i ett förnämt hus. Min förr nämnde faderligevän, från hvilken isynnerhet denna tanke utgick, hadetillbragt en del af sin ungdom i stora verlden. Hankallades derifrån och ifrån glänsande utsigter, genomförlusten af sina föräldrars förmögenhet, och, såsomjag tror, genom följderna af en olycklig kärlek. –Han skref till en af sina ungdomsvänner och anbefalltemig till det bästa. Den högt uppsatte mannens svarblef mig visadt. Det innehöll, att man gjort sigunderrättad om mig på annat håll. Denna forsk­ning vid Universitetet hade ej utfallit till min fördel.Jag vore en yngling utan stadga. – Det var min för­sta erfarenhet af hvad namn och rykte ville säga.Jag tyckte mig utpekad för hela verlden. Mitt helaväsende kom i uppror för att afskudda den oförtänktanamnkunnigheten genom förvärfvandet af en bättre.Så grep jag till pennan, och skref Äreminnet öf­ver Sten Sture den äldre, till täfling i SvenskaAcademien år 1803. – Rädd och med största hem­lighet gick jag till verket. – Jag visste ej ens, dåtankan uppstod, hvilket prisämne var utsatt för året.Det skulle stå i Post- och Inrikes-Tidningarna, hvil­ka, efter att ha gjort sin rund i soknen, stadnade iPrestgården. En Augusti-afton vandrade jag med mittbekymmer åstad dit, och begärde, under någon före­vänning, af Comministern, att få se hvad som kundevara öfrigt af tidningarna för året. – Han drog framen gammal bordslåda, der, bland ostskalkar och bröd­bitar, en bundt mer och mindre fullständiga numrorvar instucken, lyckligtvis ibland dem, den jag sökte.På hemvägen erfor jag först hvad det ville säga attgå hafvande med ett vittert foster. Tidningsbladet blefmig ordenteligen tungt i fickan. Mina tankar voroalla liksom på flykt. Mig tycktes jag sökte dem,medan fötterna, under en sent på qvällen fortsatt van­dring, stötte mot stock och sten. Jag kunde ej sofva.Följande dagen slog jag upp och läste under ångestoch suckan, i Dalins Svenska Historia, som (defect)fanns i huset, hvad som rörde min hjelte. Det varalla mina källor. Jag vet mig aldrig läst någon tingså hårdsmält; och likväl skulle deraf utdragas den al­drafinaste saften af en doftande vältalighet. Det varett arbete! Lycka att den gamle Riksföreståndaren ejkänt det ännu i sin graf! – Sedan man någorlundakommit till rätta med ämnet, var en ej ringa svårig­het att få det på papperet. Min far var en stränghushållare med sådant. Jag måste erkänna, att jaghemligen och olofligt tillgrep hvad jag behöfde. –Jag gömde mitt rof i ett gammalt tomt väggurs-fo­deral; dit också Sten Stures Äreminne, allt som detskrefs, ark efter ark, nedsteg. Att bibehålla hemlig­heten var ej lätt i ett hus, der alle voro vane attveta om hvarandras göromål. Likväl lyckades detmig utan förtrogen; och en vacker afton sänkte jagmed darrande hand och klappande hjerta mitt ar­bete, renskrifvet och häftadt, omslaget och försegladt,för sista gången i den dunkla gömma, hvarur det mednästa morgonrodnad skulle afgå per posto till Parnas­sens höjder. – Det kunde hemma ej inskrifvasi postboken utan att väcka uppmärksamhet. Jag be­mägtigade mig derföre, sedan postgumman om qvällenbortgått, hemligen nyckeln till postväskan, rodde en­sam, tidigt följande morgonen, öfver Klara elf till nä­sta postgård, och fick sålunda mitt pakett inskrifvetoch afsändt. – Hösten tillbragte jag hemma. – Ibörjan af December månad slår mina ögon en uppma­ning i Tidningarna till författaren af Äreminnet öfverSten Sture den äldre, med valspråket: Non civium ar­dor prova jubentium etc. att gifva sig hos SvenskaAcademiens Secreterare tillkänna. Min syster frågademig, hvarföre jag blef så röd i ansigtet af Avisorna.Obekant med de academiska formerna visste jag knapptom denna uppmaning betydde godt eller ondt. Emellanbäfvan och hopp besvarade jag den. Följande post­dag underrättade mig ett bref från Hr LandshöfdingenRosenstein, i uttryck, hvilkas uppriktighet och värmahela hans uppförande emot mig sedermera besannade,att Svenska Academien tilldelat mig sitt stora pris.Jag störtade med det öppna brefvet i hand in i minaföräldrars rum. Deras öfverraskning var stor och ibörjan stum. Min goda mor slöt mig till sitt hjerta,mina syskon omfamnade mig. Alla husets vänner ju­bilerade. Om min åldrige vän och välgörare berätta­de man mig, att han, vid emottagande af underrättel­sen, tidigt en morgon, genast gick in till sina bröder,(gamla ogifta Officerare, såsom han sjelf), satte enstol uppå bordet, sig sjelf på stolen och med högröst förkunnade min ära. Min far minns jag aldrigha smekat mig. Vårt förhållande till honom, ehurukärleksfullt, var dock alltför genomträngdt af den dju­paste vördnad för att vara förtroligt. Denna dag,då vi en gång tillfälligtvis möttes, sträckte han ut sinhand och tryckte den emot mitt bröst. Af alla kär­leksbetygelser, liksom alla belöningar, har ingen sårört mig. – Och än i dag kan jag ej tänka derpåutan tårar.Först i början af följande året kom jag till Stock­holm. Jag såg Rosenstein, Leopold, Lehnberg,Hans Excellens Frih. Ramel, som ovetande hade för­anledt min första litterära bedrift, och hvilken jagefter tjugu år skulle ha den äran att i Svenska Aca­demien efterträda. Jag behöfver ej säga, att jag emot­togs med godhet. Det fina, älskvärda, snillrika iLehnbergs blick erinrar jag mig alltid, ehuru blottefter några få ögonblicks samtal. Jag hade läst hansGyllenhjelm med förtjusning, och läser den ännualltid med stort nöje. Det var ett mildt behag i hanspersonlighet, i hans ord, och likväl af ett eget slag.Det var ett nöje, såsom att se en vacker hand lekamed blanka, glänsande vapen, hvilka man likväl vetatt den hvarje ögonblick kan bruka. Och likväl varmildheten fullkomligt naturlig. Sådant var det förstaintrycket, det enda, och dock, jag är öfvertygad der­om, det sanna. Jag återsåg honom aldrig. I allmän­het odlade jag ej dessa för mig så smickrande be­kantskaper. Endast med Rosenstein förblef ett när­mare förhållande. Det var det allmänna, välvilliga,nästan faderliga, hvari denne nutmärkte man, ännu mergenom sitt hjerta, än genom sin betydande plats, stodtill alla unga Svenska Litteratörer, de måtte söka ho­nom eller ej. Till Leopold återfördes jag först ihans sista år. Man har nekat hans skrifter hjertlig­het. Jag har känt och erfarit den, der den är hem­ma, – hos personen, – på en tid, då hans slock­nade öga ej mera derföre ägde ett uttryck. Den träng­de så mycket djupare, der den lät sig förnimma, somförståndet, ostridigt och i ovanlig mån, var herr­skande bland alla hans rika förmögenheter. Han lätmycket gälla, som han ej fullkomligen gillade, skötifrån sig mycket, heldre än att ogilla skarpt; ehuruhans i alla afseenden bestämda öfvertygelser nästankändes såsom en osynlig mur. Men ett bifall, eröf­radt öfver hans förstånd, hade en värma och ettvärde, som den aldrig kan glömma, hvilken i någonmån haft den lyckan att deraf blifva delaktig.Min framgång syntes stor, i den tiden ännu merän nu. Sådant hade gjort personers lycka. Mig för­virrade den ännu mer än den smickrade. Man taladeom tidig, förundransvärd mognad. – Min Gud! Jagvar, eller rättare, (ty jag vill alldeles ej neka detförledande af ögonblickets bifall), jag blef allt meratröstlös öfver min omognad. Ingen ting är att miss­tro så, som tidiga framgångar. Man borde bli räddför dem.Man talar om Ungdomens lycka. Och ej villjag förneka en känsla, så allmän och naturlig, somden för vårens fägring och morgonrådnans prakt. Menfinge jag omlefva någon del af min lifstid, jag togeden tidigare eller senare. Af ungdomens lycka harjag föga att säga. Ej såsom ägde jag att klaga öfveryttre olyckor: – jag hade i afseende på min ställ­ning intet att önska – ej heller öfver ovanligt svåraförvillelser: jag har genomgått lidelsernas stormar, ejutan stora faror, men utan skeppsbrott. Men välminnes jag hvad som under hela denna tid var före­mål för min afund, en känsla, som eljest är migfrämmande. Det var deras lott, som af naturen äroutrustade med bestämda anlag, hvilkas utveckling, demå vara stora eller små, fortgår i jemn ordning. Fördem lägger dag efter dag en liten summa till lifvetsfacit: det är ett fredligt, stilla förvärf, som växertillika med deras inre lycka, och sprider lycka om­kring sig. Jag tyckte mig sakna allt sådant. Ingenhar varit så utan sjelfförtroende. Det enda, hvarafjag hade medvetande var en oändlig förmåga att emot­taga, en receptivitet utan gräns, men så utan sjelf­bestånd och liksom utan personlighet, att det ofta varmig som om en skugga skulle kunnat undantränga migoch taga min plats. En Tysk har skrifvit en Romanom en, som sökte sin förlorade skugga: jag skullekunna skrifva en verkelig historia om en som söktesitt sjelf. Ett slags nöje af att subordinera, en bö­jelse att draga mig undan, snarare än att tränga migfram, har för lifvet blifvit qvar af denna sedermeramildrade känsla. Äger jag någon sjelfständighet, såär den långsamt och dyrt förvärfvad, och skall jagdömma af den tid, som det kostat mig att få någonreda på deras sammanhang och medelpunkt, så sträckasig mitt väsendes trådar vidt. Jag har blottat det in­nersta af en sinnesstämning, som följde mig under fleraår, åt ingen förtrodd, och i ensamma stunder gränsa­de till förtviflan.Deri ligger ock den omotståndliga dragningskraft,som Philosophien på mig utöfvat. Henne endasthar jag studerat af behof: allt annat af föresats el­ler nöje. Kants, Fichtes, Schellings skrifterha under åratal ej kommit af mitt bord; hvarom de­ras utslitna ryggar i min bokhylla ännu vittna. Ommin gång i Philosophien kan jag endast säga, att denvarit motsattsen af den medlersta. Jag har öfveralltmåst begynna med ett icke-jag, för att komma tillett jag – och detta är ej det första, utan det sista,hvartill jag kommit. Jag vill ej derföre säga, attjag uppbygt det af främmande materialier med Lockeoch Condillac, hvilka ofta varit mina följeslagare igröngräset, (ty de äro för torra att njutas utan friskluft). – Att philosophera är föröfrigt konsten att drifvaschakt och gräfva. Så fordras guldet upp emot solensblick. Men sol skall der vara för att det skall lysa.Menniskan är öga, icke sol.Under hela denna tid var jag fullkomligt ofrukt­bar, och på Sånggudinnornas gunst var icke att tänka.Lagerkransen, hvilken jag vederbörligen erhöll såsomMagister, föreföll mig såsom en grym ironi. Grepjag till pennan så korsade sig för mig alla möj­liga manér och stilar, ur förrådet af en vidsträckt läs­ning. Drager jag facit af denna i afseende på hvadjag inhemtat i Vitterhet och Konst, så stadnarjag i synnerhet vid fyra författare, som på mig öfvaten stor och evärdlig inflytelse, Rousseau och Schil­ler – Shakpeare och Göthe; – de förra underden tidigare perioden af mina läroår, de sista underden senare – det vill säga till min dödsdag. I syn­nerhet har den sistnämndes verkan på mig varit omä­telig, och med skäl kan jag säga, att jag af ingenmenniska lärt mer. Söker jag en gemensam orsaktill deras inflytelse på mig, så är den utan tvifvelatt man icke kan njuta någondera utan motståndeller utan att de uppkalla hela spänstigheten af en lif­lig sjelfverksamhet. Men det finnes en högre gradaf denna väckelse. Den tillhör de Snillen, som i af­seende på all efterhärmning äro framför andra afskräc­kande och omöjliga. De draga ej blott till sig: de drif­va tillika hvar och en innom sig sjelf, som med dem,sysselsätter sig. De verka endast sjelfständighet. Atticke kunna imiteras är det bästa negativa känne­tecknet jag vet på goda författare. Det positivaär, att de verka stärkande, gifva känslan af själenshälsa. Allt hvad den friskaste luft har renande, allthvad den klaraste våg har läskande, allt hvad detskäraste ljus har lifvande är ett intet deremot. Me­dicina mentis! – Själens läkedom och spis! –Se der den underbara kraft, hvarmed de blifvit begåf­vade! Välsignelse öfver dessa mensklighetens välgöra­re! – Förbannelsen ligger nära, om man vänder sigom till giftpölarna. Jag vill ej oskära mina läppardermed. –Jag är lättrörd, och har ofta nog deraf haftolägenhet. I Göthes Wilhelm Meister talas omen sådan oart, hos en Souffleur, eljest förträffligi sin sak. ”Han blir – (säger Aurelia) – vidvissa ställen, så rörd, att han gråter heta tårar, ochpå några ögonblick kommer helt och hållet ur fatt­ning, och likväl är det ej egentligen de så kalladerörande ställen, som försätta honom i detta tillstånd:det är, om jag tydligt uttrycker mig, de sköna ställe­na, ur hvilka Poetens rena anda, liksom blickar framur klara, öppna ögon, ställen, vid hvilka vi andra tilldet högsta blott glädja oss, och hvilka af tusende öf­verses.” – Jag har någon gång smickrat mig medden trösten att jag liknade denne man. I sjelfva ver­ket har jag aldrig, om ej i min första ungdom, nå­gonsin älskat de författare, som gå ut på att röra. –De goda ha i sig en isande köld mot all lånad vär­ma, liksom himmelsk eld nog mot all själens frost.Det kommer deraf, att de arbeta ur sakernas väsen­de, ej ur sitt eget jag. –Det är falskt, det är ett öfvermod, att tro detnågon författare är öfver sitt ämne – nemligen, omdetta ämne är någon ting värdt, och har i sig en gni­sta af sanning och skönhet. – Man fattas tvertom afsitt ämne och blir då författare. Jag menar dermedej en blind öfverväldigande hänryckning. Allt sanntoch skönt ger tillika ljus och kraft, och är blott pri­set för en stor möda; men man känner på långt hållden attraction det utöfvar. Huru tidigt låter ej dennaförnimma sig hos lyckliga naturer med bestämda an­lag – redan i barndomen, i den första ungdomen!Det som är ämnadt att bli deras lifs bestämmelse, ver­kar redan tidigt hos dem, som en drift. Och likvälhur länge ser man dem ej irra, söka, sträfva framemot ett okändt, dunkelt anadt mål! tills de erkännadet, och med ens finna sig hemmastadda. Det är enkärlek, som fått ögon, och firar sin försoning. Jagtror att hvar och en, med ett verkligen redligt sträf­vande, har kännt några af dessa gyldene ögonblick ilifvet. Att urskilja detta sträfvande, att hjelpa detfram är uppfostrarns stora konst; en konst, som ejheller kan utöfvas utan kärlek. Anlag finnas nog.Ja det är min fullkomliga öfvertygelse, att det finnesingen enda menniska, som ej kan göra någon ting,bättre än alla de andra. Också finnes det ej en enda,af hvilken jag icke tilltror mig att lära något. –Det är min liberalism –: att låta allt gälla hvaddet kan gälla! Jag förstår ingen annan. Men på.denna har jag lärt. Jag har länge och vidsträcktirrat. Jag har klappat på många dörrar. Och minerfarenhet är, att det i denna verld finnes tusendegånger mer godhet, vishet och kärlek, än menni­skorna kunna begripa. –Midt i den dunkla, ofruktbara obestämdheten afmitt väsende på denna tid strömmade in en flod af nyåskådning. Jag fick tillfälle att göra en resa tillEngland, såsom följeslagare åt en ung man, hvarsuppförande emot mig jag har allt skäl att berömma.Några utdrag af bref och anteckningar från den tidenmå här erhålla en plats – jag skulle tillägga, –utan anspråk, om ej denna bok vore ett anspråk.De må ock gälla hvad de kunna. –Yarmouth d. 12 Aug. 1809.– Hit ha vi blifvit stormdrifna. Den Engelska Pa­ketten lägger eljest an i Harwich. – Jag är gladatt ha sett hafvet. Der är någon ting stort och ur­sprungligt. Man begriper utan det ej heller landet.Man bör se detta uppstiga ur vattnet. På sjösjukehar detta en förunderlig verkan. Blotta anblicken afstrand kurerar dem. Jag har lyckligtvis ej varit sjösjuk.Det var den 6 Augusti vi lade ut från Götheborg– på den vackraste morgon. En sådan har alltidförefallit mig som en vår i sammandrag. Allt väckes,rör sig och känner hela friskheten af det lif, som mannyfödt emottager ur sömnens armar. I sjelfva verketblir lifvet redan litet för gammalt fram emot middagen.Sorlet af friska arbetande menniskor hördes från heladen stora mängd fartyg, som omgaf oss på alla sidor– båtar skyndade oss förbi, menniskoskaran rördesig på stranden, alla sysselsatte, hvar och en bråd­skande att hinna ett stycke väg innan sin död.Förbi Elfsborg vidgar sig utsikten, och antager enannan karakter, stränderna vika allt mer åt sidorna.Ännu skjuta uddar fram, man ser öar ut i skärgården,och emellan dem öppna sjön, öfver hvilken de aflägsna­ste blå klipporna tyckas hänga i skyn. – Man kännerej vattnet, förrän man sett detta element i sin makt ochherrlighet. Vi äro vane att skåda det fängsladt innomstränder, upptaget, liksom på nåder, af sin broderjorden; emot förbindelse att hålla dess gröna tapet vidfrisk färg och fägring. Här skall man skåda det! Sedessa stränder, denna skärgård! som jag under ettuppehåll gick i land för att närmare betrakta. Denbestår blott af ofantliga kala klippor. Intet träd.Jorden är bortsköljd så långt ditt öga når. Blott ide djupare dälder litet gräs. Skärgårdsfolket drifverdit sina kreatur. Jag såg middagstiden en häst ettlångt stycke ifrån mig, ensam på en klippa. Hanstod och såg ut åt hafvet. Jag var borta en stundoch kom tillbaka. Han stod der ännu – och hadeblott vändt sig om. Det såg underligt nog ut. För­modeligen lär hans betraktelser gått ut på, att härfanns mera utsikt än bete.Hus ser man högst sällan. De äro bebodda afLotsar. Vid stranden voro ett par temligen välbygda.Längre bort ser du usla kojor – liksom hade hafvetvikit tillbaka och lemnat vrak efter sig. Sådan ärdenna kust. Och likväl har, emellan dessa klippmu­rar, Bohuslän, längre in, sköna, gräsrika, fruktbaradalar. Men vid stranden är ej blott jord och vext­lighet borta. Äfven i klippans barm har det fruktans­värda elementet tryckt spår efter sig. Vågen har engång brusat öfver dessa stenmassor, sargat dem, plöjtdem och lemnat märken nog efter sig, innan den sönktillbaka i det djup, hvarur den nu bryter sig mot denurgamla Sveas yttersta grundfästen. Föreställ dig nuen gränslös vattenrymd, efter hvilken hon med sina ar­mar af sten förgäfves famnar, denna rymd krusad af enlindrig vind, och närmast besådd med seglare, störreoch mindre. Föreställ dig dem under en ren him­mels glans, i det herrligaste solsken– och oss sjelfvai vår lilla snäcka, gläntande sakta emellan dem, till­talade af somliga, tilltalande andra, emottagande brefoch underrättelser, språkande med Engelsmän, Ameri­kanare, Tyskar, Holländare: här mängden af han­delsfartyg, lastade med idoghetens, med fredens fruk­ter; der ett Engelskt krigsskepp nyss kommet ur stri­den med ett Danskt, med märken efter kulor i sinasidor och liggande med lutad flagg, till tecken attdess kapten blifvit skjuten i striden. – Vi mötte demenniskor, som i en båt förde hans lik till stranden,och af en bredvid liggande Engelsk Fregatt fingo viunderrättelse, att han dog högst beklagad, varit enaktningsvärd man och hemma lemnat hustru med sexbarn. – Föreställ dig allt detta – och du har om­kring dig en verld i sammandrag med alla sina skiften,och framför dig en bild af den oändlighet, i hvilkenden svaga menniskans alla öden försvinna, och hvil­ken hon likväl känner i sitt hjerta och med sitt snillesöker utforska! – Midt i denna scen kastade vi an­kar. Mörkret betäckte den snart. Stjernorna spegla­de sina strålande hufvuden i vågen. – – Och nuGod natt!Yarmouth d. 18 Aug.Här är jag ännu, har varit tre dagar i Englandoch skulle kunna berätta dig mycket derom. Hvadvill du veta om Yarmouth? – att staden är 300 årgammal, har 15000 invånare och ett betydligt sill–fiske från September till Novembers slut m. m. – allten lärdom, som jag köpt i nästa boklåda och lättskulle kunna lägga ut till en liten bok, som medmånga andra böcker i verlden blott hade det lilla fe­let, att vara skrifven flera gånger förut.Första anblicken af Engelska kusten här var inta­gande. Inga Svenska klippor mer! – man ser enstrimma af hvit sand och straxt ofvanför den härliga­ste grönska. Sagta och jämnt höjer sig denna väl­signade ö ur hafvets sköte, som ur en moders barm– omgifven, så långt ögat når, af skepp, det stoltaAlbions rikedom och murar – alla flaggande. Detvar just Prinsens af Wales födelsedag. Vädret varvackert. På stranden hvimlade välklädda menniskor.Engelskornas hvita flägtande drägter skimrade i sol­skenet, och vi kunde föreställa oss dem sjelfva såvackra vi ville.Yarmouth är en hygglig stad – alla hus snyggtbyggda af tegel – inga stora – inga granna. Gran­låt såsom sådan tyckes Engelsmannen ej fråga efter.Man har i allmänhet på långt när ej så mycket rum,som i Sverige: blott hvad man nödvändigt behöfver;men allt i högsta mått beqvämt, snyggt, ordentligt,behagligt. Till detta ändamål användes allt utrymme,och finnas ett par qvadratalnar oupptagne emellan hu­set och gatan, är man säker, att der se så mångablommor och så många små nätta gångar emellandessa blomsterbäddar, som kunna ditläggas. Mångahus äro utanpå prydda med murgrön och andra så­dana vexter. Folket har för godt rum i Sverige ochfrågar ej efter om utom porten är ödemarken. Denär på så många ställen den närmaste grannen, attman vant sig dervid. – Jag har ej sett en enda tig­gare. Med ett ord: allt ger begrepp om trefnad ochvälstånd. Folkets utseende tyckes svara deremot. Detär välbildadt och har uttrycket af en behaglig, någottrotsig välmåga. Fruntimren se ut som skulle de vararätt goda, rätt hyggliga matmödrar i dessa små or­dentliga hus. Jag har ej sett någon skön, men in­genstädes så många prydliga, nätta varelser. Derasdrägt är snarare god och fin än smakfull. Att manej ser någon hals, att klädningen der kniper ihop ochkragen står fram under hakan är ej vackert och gerett utseende såsom skulle det lilla hufvudet titta uppur en kruka. Det gäller dock blott om morgondräg­ten och om allmänhetens. Barnens klädnad är sålätt som möjligt. De ha skor, men deras små hulli­ga ben äro bara, äfven som små flickornas armar ochbröst. Det är en glädje att se dessa söta varelser.Man låter dem så mycket som möjligt vara i friskaluften. Man ser mödrar, äfven af den så kallade bättreklassen, med barn på armen å offentliga promenader.– Jag påminnes om krigets förstörelse midt underdessa idylliska betraktelser. Öfverlefvorna af HertigWilhelms af Brunsvik Oels Corps ha till en del hitankommit nästan på samma gång som vi – svarta,dam- rök- och krutbesprängda gestalter med ofantligamustacher och stora tobakspipor i mun. Så gå deomkring och äro på värdshuset ganska högljudade.Folket betraktar dem med deltagande. De ha slagitsig ut ur det innersta af Tyskland, liksom ur ettbrinnande hus – knapt 1500 man, förföljde af Na­poleons skaror – och dock lyckats genom sin egenoch anförarens oförskräckthet att komma igenom, tillkusten af Nordsjön, och från Helgoland till England.Den 31 Juli hade Hertigen genomtågat sin egen huf­vudstad Brunsvik. Han har ej landat här. –London d. 21 Aug.Jag kom hit i förrgår efter en snabb resa från Yar­mouth. Hvad man reser förträffligt i England! Yp­perliga hästar – Equipager med hvilka man kundebrillera i Sveriges hufvudstad, – Värdshus, der ettord framkallar alla beqvämligheter. Värden, ej sällanen rik man, infinner sig sjelf vid din måltid, medservietten på armen, och frågar om allt är till nöjes.Man skäms ej för sin födkrok här som i Sverige.Landet är odladt och herrligt öfver all beskrifning.Jag har aldrig sett någon vackrare tafla af flit. Men­niskans förståndiga herravälde öfver naturen är här såallmänt, så fullkomligt, att Nordboen sluteligen läng­tar att återfinna den i sin frihet, sådan den herrskari våra skogar och på våra berg. Här är en rikarevegetation. Gräset har en täthet, en färg, som görgodt i ögat att se på. Grönskan är så klar och herr­lig, som du om våren endast ser den på de täcka än­gar och vid den stilla flod, der du bor. – Då mannalkas London en mil nära på denna sidan (på densödra skall anblicken vara vackrare) förändras taflan.Vägen blir bredare, men sämre, häckarna stå tofvigaoch torra, marken ligger sank och på flera ställenobrukad. Man ser stora hus, men ock eländiga kojor,trasiga ungar, och hvad man förut ej i England sett,folk hvars hela gestalt brist och förderf genomträngt.Det är Londons dunstkrets – en varnande Deus Ter­minus af en verldens hufvudstad. Denna massa medsin dunstkrets utvidgas dagligen; ty London sväl­jer byar, såsom en munsbit, om de komma dess gapför nära. Inträdet är ej angenämt. Man far ge­nom evigt långa gator, emellan hus, alla lika, allamörka och nedrökta. Man intränger allt djupare i enatmosfer af stenkolsrök, i hvars skymning en oändligfolkmängd rör sig, förbi bodar, i pragt och mängdutan like. Med häpnad stöter man i denna trängselaf hus på S. Pauls kyrka, en hög colossal gestalt,som med harm tyckes se ned på det krämar-slägte,som köper och byter vid dess murar. – Yr i hufvu­det befann jag mig sluteligen i mitt rum, – BrunetsHotel, Leicester Square, – allena med min kapp­säck; och tyckte mig instängd i en verld af tegelstenoch ensam bland en million menniskor. Les extrêmesse touchent. Jag har aldrig haft lifligare begrepp omen ödemark än den stund jag först befann mig midti den folkrikaste stad i Europa. Jag erfor för förstagången rätt lifligt känslan af att vara främling. Hosvilden betyder ordet det samma som fiende. Menäfven detta är ett menskligt förhållande. Här var jagdödligt likgiltig för hela verlden, utom för min po­stillon, tills han fick sin betalning, och för min värdså länge han väntade på sin. Besynnerligt nog! Pen­ningar äro blott tecken på varor. Huru mycket är dåmenniskan, när hon blott är ett tecken af tecknet?– en skugga af skuggan? –London d. 8 Sept.Det är nu snart tre veckor som jag befinner mig –en ibland många hundratusen – på denna ofantligaskadeplats, af hvilken jag i flera riktningar sökt attfå en slags öfversigt – sluteligen äfven från höjdenaf S. Pauls kyrkotorn – och vill nu sätta mig påkammaren i lugnet af en aftonstund, för att försökaalt i minnet se det på afstånd, och fatta något sam­manhang deri. Jag begynner i medelpunkten. –Att egennyttan drifver verlden har mången djup­sinnig man sagt före mig. Det är en trivial sanning,om man blott känner den i sitt eget bröst eller i ettödsligt, folkfattigt land blott sett den förklarad genomnågra få utmärkta exempel, hvilka man väl ville­fråga hvad de löpa efter. För att finna den interes­sant, måste man se den i stort och likväl på ett endaställe, der en högst drifven idoghet rör sig med stor­mande hastighet genom tusende kanaler: – här måsteman vara, för att på nära håll och med egna ögon för­nimma, eller åtminstone ana, hvilket stort och konstigturverk drifves geneom den ofantliga vigten af de mensk­liga behofven; och den, som af naturen ej fått enenda droppa köpmansblod i sina ådror, måste dockfrån London skrifva till sina vänner om handel, ochden omätlighet den öppnar. Ty på Londons Börshar man inom fyra väggar en utsigt öfver verlden: –resan till en annan verldsdel förefaller lätt såsom enfart i grannskapet. Jag kunde ej underlåta att i ettögonblicks anfall af lystnad fråga mig sjelf: skall jagfara till Amerika, eller åt Ostindien och China? –Skall jag göra mig besvär för att vinna skatter? –Nej! – och dermed slutades min plan att bli rikerkarl eller en annan verldsomseglare.Börsen ligger ungefär midt i City eller sjelfvastaden; – ty London består af tre stora städer –the City of London – Southwark och West­minster och dessutom en mängd smärre kringliggandebyar, som det allt mera inkräktar. Men jag vill isyn­nerhet fästa uppmärksamheten på trenne dess delar.Af dessa är Wapping platsen för varor och segla­ren som förer dem – City för köpmannen, somskaffar dem – och the West End (västra ändan)för Luxen, som förtär dem. – Denna Börs är, så­som vanligen bygdnader här, ingen vacker byggnad –med en i midten öppen fyrkant, omgifven på alla si­dor af en täckt pelargång. På dessa pelare ser mannamnen på skepp, som ligga färdiga att afgå till ser­skilda trakter af verlden; i gången omkring ha hvarnations handlande sin vissa plats, der de äro att träffa,och hela rymden är uppfyld af folk, man vid man.Hvilken mängd af språk och af olika gestalter! Härmöter jag en ståtelig Turk, som gravitetiskt armbo­gar sig fram genom trängseln: der språka ett par Ar­menianer med en Jude: utanför bär Negern sin börda,och förbi mig vandrar den gula Indianen från Hind­ostans slätter, med sitt fromma, främmande ansigte,en flätad kolsvart hårpiska, som från hjessan räckerlångt ned om hans bomullströja, och för öfrigt ra­kadt hufvud. Med ett ord, här är ett sammandrag afen verld, som interesset förenat. – Stiger man i öfravåningen till Lloyd’s Kaffehus – denna dunkla oan­senliga medelpunkt för verldens handel – och ställersig på en af balconerna, så har man hela taflan un­der sig, och det förvirrade, från byggnadens väggaråterskallande sorlet af denna mängd röster och språkslår örat nästan som bullret af ett vattenfall. Här harjag stått hela timmar – den enda betraktande lättingjag kunnat märka – drömmande öfver den syssel­satta skaran, som rör sig för min blick, och har lärtmig att ej undra öfver deras ifver, öfver den upp­märksamhet, som spänner alla deras muskler, öfverderas käcka, djupa, liksom efter vinst spejande blick,då jag betänkte, att ett ord, ett handtag, ett parrader skickar seglare öfver alla haf och kanske i öde­markens djup lastar kamelen – öknens skepp, så­som Araben honom kallar. –För att fatta hvad Börsen är, bör man betraktaThemsen, säkerligen den rikaste af floder, och hvil­ken, om han tillslöt sin välsignade källa, snart skullelemna London en hop af ruiner. Mängden af skepp,vaggade på dess bölja, bildar så långt ögat kan följadess krökningar, en tät skog af master. Jag har fa­rit den öfver en half Svensk mil utföre; och öfveralltär samma skådespel. Mot slutet af staden ligger denså kallade Londons Docka, en ofantlig Bassin, ellerrättare tvenne, som få sitt vatten ur floden, färdigasedan 1802, ämnade för in- och utlastande skepp, afhvilka tvåhundra i den största lätt kunna få rum,omgifna af ofantliga magaziner. Det största är 160fot bredt och 762 fot långt, och ensamt ämnadt tillförvarande af Tobak. En hel generation skulle derkunna stoppa sin pipa. Det är en nyhet för BrodrenTr. – Dockorna för Westindiska handeln ligga län­gre bort, och äro ändå större. Dem har jag ännu ejsett. – Så mycket – af en Idiot – om den storarörelsen i London.Rörelsen i smått, på gator och torg, af den­na folkmängd, som enligt förmälan, årligen äterupp 1 ½ million slagtkreatur, och sköljer ned demmed porter och öl i förhållande (jag har nyss settdet största bryggeri i London) och sedan ej un­derlåter att taga sig motion – är ej mindre förvånan­de. Det hvimlar, som i en myrstack. Det är en egenkonst att gå på Londons gator och göra sin väg iverlden. Konsten är att följa med strömmen. – Tvennesådana gå oupphörligt i motsatt rigtning på de bredatrottoirerna å båda sidor om gatan, under det midtenär uppfyld af körande och åkande. – Jag beklagarden, som råkar in i orätt strömfåra. Knuffar mannågon, är det rådligt att ej se sig om. Det ansesdå ha skett med uppsåt. – Bodar, nästan genomskin­liga med sina stora glänsande fönster, i varors pryd­lighet och mängd, hvar och en, såsom främlingentycker, utan like, och dock täflande med hvarandra,upptaga de förnämsta gatornas båda sidor – i sträck­ningar af en half Svensk mil och mer. Upplysta omqvällarna ger detta den grannaste anblick. –För öfrigt inga hus i stor (ehuru väl några itung) stil. Få palatser – dessa ej vackra – ingamonumenter, hvilkas ruiner i en kommande tid dåLondon ej mera är, skola tala till kommande slägter.Det är ett omätligt Babylon af tegel. Husen liknahvarandra och äro snarare oansenliga; ty hvar Engels­man med famille vill ha sitt för sig. Sina palatserbygga de på landet. Här inrättar sig hvar och en sånätt han kan, för att ge rum åt den oräkneliga sys­selsatta mängd, som måste ha plats jemte honom.Krämaren i denna ypperliga bod har rummet uträk­nadt för sin pulpet och sin säng bakom sina varor.Den största handelsrörelse föres ur små mörka contor.Men ägaren har London och dess omgifning öppenför sina nöjen och verlden för sin industri. Man träf­far öfverallt de största inrättningar, den vidsträcktasteverksamhet, de mest betydande personer under en oan­senlig yta. Och det är genom ett raffinement af dettatänkesätt, som den eländiga kåken S. James palats, –skådeplatsen för de största hofceremonier – lem­nas som den är, och kungen i England, der hanegentligen skall representera, blott har tak öfverhufvudet. I vestra ändan bor allt det förnäma fol­ket, som jag ej sett, och om hvilket jag ingentingvet. Der råder ett helt annat utseende. Tidigt pådagen, då allt redan är lif och rörelse i City, ärhär tomt och dödt. Man ser blott här och der engäspande betjent. Först emellan kl. 1 och 2 på da­gen eller senare hör man vagnar rulla. För öfrigthar jag ej sett denna del af staden i sin glans. Nuär ej årstiden derför.London d. 19 Sept.Engelsmännen äro visserligen ett af de förståndigastefolk på jorden. Det är min fulla öfvertygelse: ochatt jag, efter ett så kort vistande ibland dem, kunnatfinna det, skulle ej vara en ringa artighet åt mitteget förstånd; i fall jag ej på ditt leende såge dinmening, att jag möjligen upptäcker förståndet så­som vissa djur sina fienden – genom instincten.Må vara! Jag sätter i allmänhet kanske för myc­ket värde på första intrycket; ehuru här intrycket afEnglands Historia verkar med. Men med sjelfvasaken har det utan tvifvel sin riktighet. Du ser hären förundransvärd tafla af en lycklig och ihärdig idog­het, som bragt till sin höjd allt hvad till lifvets ord­ning och beqvämlighet hörer. Du finner köpmän utanprål och rangsjuka, rika och mäktiga som förstar,och liberalare – öfverallt mer innehåll än yta: praktendast i allmänna barmhertighets-anstalter. Du finneri umgänge och lefnadssätt känslan af ömsesidigarättigheter: och din dräng uppför sig, som om hanhade fordringar på din höflighet. Ändteligen märkerdu den högsta frihet och otvungenhet i seder, före­nad med en nästan pedantisk vördnad för allt hvadsom är lag och äfven häfd. Detta folk har så längevarit fritt, att lagen ej behöfver låna anseende afyttre höghet och makt. Den har sitt eget majestätför den äkta Engelsmannens känsla och förstånd. Duser att jag för min ringa person ej är nisk i låford,och ännu mer, de gå af hjertat. Mer än på någotannat ställe synes detta land erbjuda bilden af ett välordnadt samhälle. Och jag vill ej lägga det till last,att det ej är för främlingen behageligt. Så för­håller det sig öfverallt, der ursprunglighet i seder ochförfattning fastare tillknutit samhällsbanden. Samhälletär ej gjordt för främlingens nöje. Sedan jag nu id­kat rättvisa, kan jag ock med godt samvete yppa minklagan. – Detta folk, som i så hög grad äger ochvärderar hvad man kallar det reella, det solida i lif­vet, förstår ej att pryda det. – Ja – ut med dethårda ordet! – det är ett folk utan skönhetssinne– utan smak. Denna öfvertygelse har öfveralltträngt sig på mig, och jag skulle kunna fullfölja denmed bevis ifrån deras hufvudstads byggnader intill de­ras klädsel. Allt ting är här så ordentligt, väl ut­räknadt och nyttigt, att det föraktar allt offer åt ut­seendet; och smaken, som duger till intet, utträngd afnyttan, vårdslösad af förståndet, har här ej en gångfunnit fristad hos dårskapen. Ej derföre, att denej finnes, men den är här helt simpelt orimlig ochgår lika naken som klokheten och gagnet. – Lemnamig undantagen! Sådana förstås öfverallt af sig sjelfva.– Jag har känt menniskor med ännu obildad smak:här synes den egna, finare organen derför i allmän­het saknas, och den herrskande råheten i detta af­seende sticker strängt af mot en för öfrigt hög bild­ning. Likväl värdera de den sköna konsten och upp­väga den med guld, – det är en tradition ibland dem,att sådant och har värde eller får ett genom dyrhe­ten – liksom de hysa en nästan afgudisk vördnad försina gamla stora snillen. De anse dem för det gamlaEnglands egendom. Och all egendom är här helig.Ett skönt och högt intryck ha endast tvenne före­mål på mig gjort: S. Pauls kyrka och Hospi­talet i Greenwich. Gå in i S. Pauls kyrka, ditjag gjorde en af mina första vandringar, och du är idet djupa lugnet af denna majestätiska byggnad verke­ligen i en annan verld. Jag skulle kunna säga digdenna massas vidd och höjd, som äro förundrans­värda. Men det skulle ej säga dig den känsla manerfar under den djerfva resningen af dessa högtidligahvalf. Midt i kyrkan öppnar sig en rund coupole.Du ser den högt öfver dig och han tyckes höja sigmed din blick, allt högre, högre. Besynnerligt attdet i stora och sköna proportioner begränsade rum­met – liksom ett sammandrag af oändlighet – ställerdenna på ett mer välgörande sätt för sinnet – ändet blotta gränslösa! – Med skäl har man pågrafvården öfver denna kyrkas byggmästare – Chri­stopher Wren, som här hvilar, skrifvit: Sökerdu minnesvården: se omkring dig! I skugganaf detta tempel stå monumenter helgade af Nationenstacksamhet. Man ser der menniskovännen Howard’s,Doctor Johnson’s – Sir William Jones’s –flere krigares: – Nelsons, sade man mig, skall stäl­las midt under hvalfvet. Det är, åtminstone i afseen­de på platsen, något annat, än den så berömda poet­vrån (Poets Corner), som väl förtjenar namnet – iWestminster Abbey.Ibland de präktigaste Hospitaler i verlden är välGreenwichs Hospital för sjömans-invalider. Detligger i staden af samma namn, nära en Svensk milfrån London. Af alla byggnader jag sett i England,är denna såsom palats den yppersta, fullkomligen vär­dig sitt ändamål, värdig ett mägtigt och ädelmodigtfolk. Det hela består af fyra särskilda byggnader, afhvilka tvenne utmärka sig med hvälfda pelaregångar.Man har en skön utsigt öfver Themsen oah London.Capell och salar äro präktiga. Invaliderna bo förträff­ligt, de förnämsta och äldsta verkeligen praktfullt, istora salar, der hvar och en har ett litet rum af­stängdt för sin säng och sina saker. Dessa afdelnin­gar kallas Kajutor: allt är af ek, bonadt och glän­sande, så att man kan spegla sig deri. Det var hög­tidligt och rörande att se denna mängd ålderstegna, afkrig och mödor märkta sjömän, vandra under hvalfvenaf dessa portiker, eller samtalande sitta vid strandenaf den segelklädda floden, som visade dem deras fä­derneslands rikedom och ära. Det var Söndag: allevoro i sina helgdadgskläder. Många ben och armarvoro borta. Många ansigten krutsprängda, – allabruna som mahogony och väderbitne innom alla luft­streck. Förnöjsamhet och en trotsig ärlighet lyste ideras ögon. Det land, som så lönar den tappre seg­laren, förtjenar att vara den första sjömakt i verlden,och här skulle jag af hjertat instämt i den EngelskaNational-sången, med sin härliga melodi: Britanniaherrska öfver böljorna!I Greenwichs Hospital uppehållas 24000 sjömän:3000 andra dessutom få pensioner ur inrättningen.London d. 10 Oct.Vi ha gjort en utflygt från London till Brighton– derifrån utefter kusten till Dover och hit tillbaka.Jag skulle ha åtskilligt att orda derom, i fall deneljest så glada anblicken af brefven från Sverige ejnu betagit mig all lust att jollra. – Den vigtiga ny­heten med sin vackra benämning heter således fred– med sin andra benämning heter den: Finlandsförlust och Ålands; och vill man tala om det styc­kade Sveriges sjelfständighet, så kan man väl sägaderom hvad en stor Historieskrifvare säger om sitt land,som undergick ett lika öde: ”Vi äro herrar i hu­set, med undantag af dörrar och fenster.” – Här for­dras ett nytt uppslag i sakerna. Nu skulle jag viljabjuda handen till en ny Calmare Union. De sva­ge med gemensamma interessen måste söka sin styrkai förening. – Att Svenska hamnarna stängas för En­gelsmännen kunde man vänta sig. Våre Svenskeköpmän här tro dock ej, att handeln med Sverigeskall fullkomligt afbrytas, så längae hamnarne äro öppnaför neutrala, för Americanare: och så länge Englandseget intresse är att bibehålla vänskapen, skall desshandel nog finna vägen till Sverige, liksom den, oak­tadt vida strängare förbud, alltid funnit vägen tillRyssland. Om bord på samma pakett, som vi frånGötheborg, voro två Ryska köpmän från Riga – ochderas skepp gingo med Engelsk convoy.Stoke Newington d. 1 Nov. 
Jag är på landet en half Svensk mil från London,och njuter der en litet renare, vackrare himmel. –London är en töcknig, rökig håla: ett passande hem­vist för Rikedomens Gud, för att skymd från dagen,vid lampans sken räkna sina skatter. Men alla fatti­ga, allt sedan Diogenes dagar, ha älskat litet solsken;och så gör jag. För ett par veckor sedan flyttade vihit. Stället är en nätt by, hvad man skulle kallastad i Sverige. Vi bo hos ett beskedligt prestfolk,som håller skola för 20 till 30 smärre gossar ochäfven emottager fullvexta utlänningar för att angli­sera dem. Här äro för det närvarande, utom oss,fyra Spanjorer, som skola lära sig att tala Engelska,men merendels tiga på Spanska. Presten – en såkallad Dissenting Minister – till sin trosbe­kännelse en Unitarian – och som här förestår ettlitet kapell, ett Meeting house, underhållet af hanstrosförvandter, är en trygg Engelsman, fåordig, utomi politik. I detta ämne endast har jag hos honomförmärkt någon liflighet, med undantag af ett tillfälle,då hans hustru ej hade lagat fisken till hans nöje.Frun är älskvärd, välmenande, mer bildad än sinman, och har en verkligt moderlig omsorg för alla,som äta hennes bröd, hvilka hon ofta kallar sina barn.Dygnets tider delas här på beskedligt Svenskt vis. Kl.9 f. m. samlas hela familjen till frukost, det vill sä­ga, kring thebordet. Thé är, näst vattnet, Engels­mannens egentliga element. Alla klasser njuta det,och är man tidigt ute på Londons gator, så ser mander små bord uppsatta under bar himmel, omkringhvilka kolköraren och bäraren tömma sin kopp af dennaläckra dryck. Efter frukosten går hvar och en tillsitt rum. Vi sysselsätta oss då gemenligen med attskrifva Engelska, hvilken presten sedan nödtorfteligenförbättrar. Kl. 1–2 ätes middag – mest idel kött.En rykande väldig oxstek höjer sitt majestät på bor­det. Den är en nationalrätt, som af ett Engelskt ögaej blott betraktas med välbehag, utan med en slagsvördnad. En Engelsman är patriot i hela kroppen –ej blott i hjertat! – Magen tycks här äfven kännaför fosterlandet, och jag har sett Engelsmän sysselsattamed sin Rostbeef, i en så stilla och stor lycksalig­het, som om de känt hela värdet af sin välsignade öpå tungan. Allt hvad man med ett ord kallar Com–fort – för hvilket fasta landets språk ej har någotord, om ej det Svenska: trefnad, treflighet –är här något heligt. Näst politik utgör detta det ri­kaste ämnet för samtal. Den noggrannhet, hvarmedallt dertill hörande afhandlas, är interessant. Godtlynne och anspråkslöst förstånd råder i dessa småundersökningar, men tillika alfvare. Det är en an­dakt, om jag så får såäga, i betraktandet af alltmenskligt välstånd intill dess minsta delar. Med hvil­ken välmenande vigt gör sig ej värdinnan underrättadhvad stycke af steken hvar och en behagar! Att störanågon i sin matro är den största synd mot Engelsksed och en verklig samvetssak. Eldbrasan (the fireside)omkring hvilken man om aftnarna samlas, är ocksåibland högt respecterade saker. Man bjuder sorgfäl­ligt en plats dervid. Att ställa sig framför och skym­ma den, är den största ohöflighet. Blott värden ellervärdinnan må städa eldbrasan, och ett Engelskt ord­språk säger: att man skall ha varit sju år i ett husinnan man har rättighet att röra vid elden. – Nudricker man åter sitt Thé, och denna är den egent­liga tiden för samtal. Slutligen intages en tarf­lig aftonmåltid. Man skakar hvarandras hand – tyman kysser här i landet ingen annan hand, än kun­gens och sin flickas, och bäggedera är nåd – bjudersedan godnatt, och kl. 11 går hvar och en på sitt rum.Stoke Newington d. 20 Nov.Jag har i dag lust att säga dig några ord om En­gelsk höflighet. Det finnes en naturlig och enförvärfvad höflighet. Den förra är hjertats höflig­het, kommer af välvilja, behöfver ej läras och ärrätt och god, om den också ej stämmer öfverens medantagna former. Den förbinder menniskor och harförst gjort sällskapslefnaden möjlig. Men då dennasällskapslefnad sjelf allt mer invecklar sig, uppstårockså ett nödvändigt behof att väl komma ifrånfolk, utan att stöta, och man gör af höfligheten en konst.Det är ett slags skiljemynt i allmänna sammanlefna­den, som man för med sig, för att slippa ge intet el­ler förmycket. I England är den allmänna höfligheteni hög grad defensiv. Engelsk sed slår omkringhvar och en liksom en ring, innom hvilken han ärfredlyst. Min plats i ett sällskap, mitt tal och svar,min tystnad, med ett ord: mitt behag, så vida detej förnärmar andra, är här så respecteradt, som allannan rätt, och ingen menniska undrar om jag bru­kar det i att tiga eller tala. Derföre är det Engel­ska uttrycket för att ha roligt: att njuta sig sjelf(to enjoy one’s self), ehuru tråkig denna njutning måförefalla den, för hvilken sällskapslifvet är lif i säll­skap. Det allmänna vaktropet vid den ömsesidiga be­röringen af dessa Engelska cirklar är: Hur mår ni?och det är ungefär allt hvad jag behöfver säga, föratt här i landet gälla för en försvarligt artig karl.Hos fruntimmer har jag ej märkt någon annan skill­nad, än att de tycka frågan vara nästan för kort, ochderföre upprepa den sex, sju gånger efter hvartannati ett andedrag. Vill man vara utförligare, så påmin­ner man sig blott, hvad tid på dygnet det är. Mansäger: hur mår ni denna morgon? hur mår nii afton? hur mår ni i natt? (Ty natt säger manså snart det mörknar: man säger: jag skall gå påspektaklet i natt – soupera der och der i natt). Så­dana frågor ljuda här så snart man träffas; stundommed det enda tillägg: jag är glad att se er. Dekroppsliga höflighets-betygelserna äro lika enkle. Manbugar sig och tar af sig hatten för ingen, utom förett fruntimmer. Männer hälsa hvarann med en nick,eller en rörelse på handen, eller ett handtag. Hand­taget hålles här eljest mer i helgd än på andra ställen.Att skaka hand på en ovän, är ett tecken till förso­ning hvarpå man ger akt. Sjelfva orden i den nämn­da eviga frågan, har sin märklighet: How do youdo? betyder egenteligen: hur gå edra affairer? Såfrågar en handlande nation, den samma, hvars charak­teristik på en person är: Ho much is he worth?Hur mycket är han värd? nemligen hvad är hans in­komst? – Fransyskan, som är, eller var, ett hof­språk säger: comment vous portez vous? d. v.s. huru bär ni er? huru för ni er? lyckas det ännuför er att le välmåga då ni mår illa? att synas rikdå ni är fattig? förnöjd då ni är dödligt ledsen? –eller artig emot mig då ni önskade mig för tusan? –För öfrigt har denna förbehållsamma Engelska höf­lighet sin vackra sida. Vid närmare bekantskap bort­lägger den sin stelhet. Den är i många afseendenförenad med en verklig grannlagenhet och äfven mild­het. Good-nature, välmening, trohjertenhet ärhvad i en menniskas charakter en sann Engelsmanalltid mest värderar. Och då här verkligen finnesmindre tillgjordhet och mer sjelfständighet än påmånga andra ställen, så är denna beskedlighet härmer sällan blott svaghet. I allmänhet råder en mensk­lighet i medelkassens seder, som lär att akta allcharakter och skona alla lofvärda menskliga känslor.Den yttrar sig på ett rent menskligt sätt, utan afseen­de på olikhet i stånd. Med hvilken ömhet talar ejmin värdinna om sin piga, som af sorg blifvit mjält­sjuk! Hon fruktar att hon fått ett brutet hjerta– (a broken heart) ett af de många betydelsefullauttryck för känslor och lidelser, hvarpå Engelskan ärså rik. Det är ett språk fullt af känsla. Derförenyttjas der också ordet Kindness – välvilja, huld­het i högre mening för höflighet (politeness). – Der­före bhör ock, hvad man kallar Malice, ej till En­gelsk ton, – lika litet, som den af malice och co­quetteri sammansatta jargon, som hos oss kallas Kur­tis emellan könen, och som är grundad på qvinno­förakt. Jag talar alltid om hvad jag anser för me­delklassens ton. Men huru ofta har jag ej, undermina smärre utflykter hittills, haft tillfälle att se denaktning, som Engelsmannen, äfven den obildade, i all­mänhet visar könet! Den yttrar sig alldeles ej i språk­samhet eller complimenter, utan i bevisande af alle­handa små tjenster, som fast obetydliga, dock äroverkliga, såsom att sorgfälligt bjuda fruntimmer när­maste platsen vid elden, att ge dem rum in i vag­nen om vädret är elakt, ehuru en persons tillökningför de medåkande förorsakar obeqvämlighet o. s. v.Och denna uppmärksamhet bevisas blott deras kön,utan bekantskap och med föga afseende på stånd. –Den minsta personliga våldsamhet för att afvärja oför­skämdheter af den lägsta bland de varelser, som svär­ma ikring Londons gator och gränder, är farlig, äf­ven derföre, alt hvarje mansperson anser sig skyldigatt taga en misshandlad qvinnas parti.Gentleman är det ord, som innefattar alla egen­skaperna af Engelsk bildning och är svårt att öfver­sätta. Det är en charakter och den högsta. Derpåhar man kungsord. I det Parlament, som föregickdet så kallade Långa Parlamentet, lofvade CarlI Underhuset, ”ej blott på en Förstes utan på enGentlemans ord”, att fritt få fortsätta öfverläggnin­garna om det blott ville votera subsidier. – John­son förklarar Gentleman med en man af börd,ehuru ej af hög adel (a man of birth though notnoble), en man upphöjd öfver mängden genom sincharakter eller sin ställning (raised above the vulgarby his character or post). Redan åtskilligt i dennadefinition är Engelskt och fordrar förklaring, såsomatt Noble, Nobleman endast brukas om den hö­gre adeln. Dessutom har character här en egenbemärkelse. Det betyder ej blott det inre värdet,utan dess aftryck i det ytttre – i omgifning, opi­nion, anseende – allt detta är en mans character.En Gentleman är en person ej blott med en förmö­genhet och samhällsställning, som skänker honom obe­roende och ett visst öfverflöd i lefnadssätt. Dennatitel innefattar äfven god uppfostran, sjelfständighetoch frisinnighet så i seder, som tänkesätt, med ettord, alla de fördelar, som en högre bildning medför,Rikdom och börd ge ej denna titel, men förstärkaden. Man säger om en rik, äfven förnäm, men o­höfsad person: He is not a Gentleman. Ett mön­ster af lefnadsart heter; the perfect Gentleman.– Ibland yrken i samhället stämpla blott de tillGentleman, som fordra uppfostran, bildning. Manhör då till klassen, men kan personligen varaett undantag, och tvärtom. – Köpmannen, the Mer­chant t. ex. hör genom sitt yrke dit. Småhand­landen – the Tradesman – hör genom sitt yrkeej dit; men uppfostran och seder kunna i båda fallengöra afvikelser från regeln. – I allmänhet är detlättare att säga hvad Gentleman icke är, än hvadhan är. Det är t. ex. icke en man, som alltid ochallestädes talar sanning, men en man som ej förne­drar sig till en osanning: – icke en man, som alltidblottar sin öfvertygelse, men en man som aldrig för­nekar den. Du vet ej om han är en varm vän. Mendu kan vänta att han är en ädelmodig fiende. Ja,ädelmod i fiendskap är företrädesvis Gentlemanly,hvad vi skulle kalla ridderligt. För öfrigt kännerjag intet språk, i hvilket blotta ordet manly (manlig)har en så skön bemärkelse. Det innefattar ejblott tapperheten, utan allt hvad som är öppet, upp­riktigt och välvilligt. – T. ex. att erkänna ett fel,är på Engelska manligt. Bemärkelsen af delta ordär en heder för Engelska charakteren.Stoke Newington d. 16 Dec. 
Jag har länge lofvat att säga något om de allmännanöjena i London, dit jag från min nuvarande fristadså lätt kan komma alla stunder på dagen. Men hvadjag hittills sett ger knappast ämne för en roande be­skrifning. – Det är ett omdöme, som jag hört afflera, äfven af Engelsmän, som länge vistats på fastalandet, att lefnadssättet der är gladare, lifligare, nö­jena mångfaldigare än hos dessa öboer. Jag har hörtdessa på fasta landet naturaliserade Engelsmän bekla­ga sig öfver ledsnad i sitt eget land. Och det är enanmärkning af många utlänningar, att de i munterhetoch sällskaplighet ej känna igen sina Engelska vänner,då de träffa dem hemma ibland de andra Engelsmän­nen. Denna nation har ingen uppfinningsgåfva i rolig­heter. Det synes på det ringa antalet af hufvudsta­dens allmänna nöjen. – Det ofantliga London harännu ej mer än två stora theatrar, och kan nöja sig(sedan Drurylane nedbrunnit) med en. Den orden­teliga gången af Engelska hemseder, gör ej heller dettaland till en skådeplats för societet, som i den fordnaFranska bemärkelsen också var ett allmänt nöje –nemligen allmänt, i motsats mot det förtroligare, en­skilda umgänget, hvilket just har sitt behag derigenom,att hvar och en lemnar fart at sitt individuella lynne.Uti societeten föreställer man deremot ej sig sjelf,utan snarare en allmän person – modet i sin drägt,den goda ton i manér och språk. Man formar sigefter ett mönster. De högre kretsarna, som i Eu­ropa nu öfverallt likna hvarandra, må ha en liknandesocietet äfven här. Jag känner den ej. Nationensynes mig ha föga böjelse derför. Det är ock af bri­sten på smak för nöjen, och på uppfinningsgåfva idetta afseende, som han här får se luxen i sin råa­ste nakenhet, då den består blott i att kasta bortpenningar, t. ex. i Vad, hvilket här kan kallasett national-nöje. Andra nationer förstå att bibehållaen slags måtta i det oförnuftiga. För Engelsmannensraka förstånd är detta en motsägelse. Hans decideradecharakter förer honom öfverallt vägen fram, så långtden räcker. I sjelfva verket om man är öfver måt­tans gräns och ej vill återvända innom den, hvilketmenskligt sundt förnuft kan sätta måtta i omåttlighet,rimlighet i orimligheten? – Men just deri bestårcivilisationens allmännaste missbildning; och dessförnuft är mig derföre ännu vedervärdigare än dessoförnuft.Den del af sommarn och den höst jag här till­bragt, äro dessutom i afseende på nöjena en ofruktbarårstid. – Vintern, som i alla nordliga länder gör destora städerna till samlingsorter för nöjen, prakt ochförströelser, har allt för sent denna verkan i London.Den förnäma, rika och syssellösa verlden tillbringargenom ett besynnerligt val hösten och vintern på lan­det. – Att då är jagttiden, kan vara en orsakför Gentlemännen; för öfrigt far man då omkring tillbrunnar och badställen, och fortfar dermed till April,Maj, många till kungens födelsedag i Juni. Det ärförst då annat folk skulle vara glada att återse lan­det, som den vackra verlden åter synes i London,och först sedan den naturliga vintern lyktat, begynnerhär vintern af den goda ton. Capitlet om dennaton eller hvad man här kallar Fashion, är jag tem­ligen okunnig i, men att sluta efter hvad en hvarmåste finna, som någon tid vistas här, så är väldenna modets och capricens verld på intet ställe sådistinct, så exclusif som här. Den tycks utgöraen särskild cast af menniskor. Att vara på modet ären titel, som fästes vid ens namn. Man läser i all­männa papperen om den och den Gentleman of fa­shion, om den och den Lady of fashion, liksomvore det en profession. Och man vet då strax, attdenne Gentleman, att denna Lady i det minsta af sindrägt öfverensstämmer med rapporten i modejournaleni månaden. Man vet strax, att de äta sin middag ejlångt förr än annat folk går till sängs, lägga sig ejlångt förr än annat folk stiger upp, att det är derasskyldighet att om vintern njuta landets behaglighet ochom sommarn stadens; och att de ej våga afvika frånallt detta utan faran att förlora sin reputation, elleratt anses ha öfvergifvit yrket. – O! här är en yp­perlig ordning i allting! Man behöfver ej frukta,att uti ämbetsmannen, att uti köpmannen eller hanscontorist, att i någon, som har något att beställa, härfinna en petit-maitre. Ty denne sistnämnde hari sin väg så mycket att iakttaga, så många vigtigapligter att uppfylla, att han omöjligen kan medhinnanågot annat. Man fuskar ej här i handteringen förhvarandra, såsom i Sverige. Man är ingen ting,man gör ingen ting till halfs i England. – Hvadsom ej kan stå tillhopa, är här öfverallt verkeligenåtskildt. Sådant är rätt och tillbörligt; – och jagskulle väl à propos af Dårskapen vilja upprepa, attett beundransvärdt sundt förnuft råder i detta landsseder. För öfrigt passar ej det fordna Franska be­greppet af petit-maitre på en Engelsk varelse affashion. Den senare synes lika tung och vårdslös,som man föreställer sig den förra liflig och utsökt,En sådan der Fashionable ser ut, som om hanredan skådat alla verldens sju underverk, och, numera, erkännande i menskliga sakerna ingen ting värdtsin uppmärksamhet, vandrar omkring lik en lefvandeuttydning af Salomos ordspråk: allt är fåfänglig­het under solen. – Men för att från modet, somegenteligen ej är annat än method i ledsnad, kom­ma till hvad man kallar nöjen, låtom oss tala omTheatern!London har ej mer än tvenne stora Theatrar,som bägge innom kort tid nedbrunnit, och af hvilkablott den ena, nemligen Conventgarden, ännu blifvitåteruppbyggd. Om sommarn spelas på ingen af dessa.I stället är då Haymarket i gång, och dessutomflera af lägre slag, der John Bull roas med Arle­quinader och vidunderligheter. På Astleys agerastill häst: på Sadlers Wells ofta till sjöss, och jagsåg ett stycke, som slutades med att nästan hela detspelande sällskapet samm om hvarandra. – På alladessa ställen har alltid stycket interesserat mig min­dre än åskådarne; ty dessa låta alltid ganska högljudthöra så bifall som missnöje. – Ingen menniska un­drar här på att den, som betalar sitt inträde, också ytt­rar sin mening; men skulle någon allt för ihärdigtvara ensam i förkunnandet af sin, och derigenom störapluralitetens nöje, så handhafver denna sjelf sin po­lice och kör ut honom. Galleriet är i en EngelskTheater en domare så vigtig som någon, och hvarjeDramatiskt arbete föreställer en patient, hyrd för plum­pa experimenter af borgerlig jemnlikhet. Ingen tingär oroligare än Engelsmän såsom publik. Hvar ochen af dem tror då fullt och fast, att han är kommenför att låta verlden höra af den berömda Engelska Fri­heten, och sparar sig ingalunda för det allmänna bästa.Hvad jag nu vill omtala är ett ibland bevisen derpå.Den nya theatern vid Coventgarden, som åter uppsti­git ur askan på den förundransvärdt korta tiden afnio månader, öppnades i slutet af nästlidne September.Ägarne funno för godt att öka inträdes-priserna, ochsökte rättfärdiga detta steg inför publiken genom åbe­ropande af sin dryga kostnad. Publiken påstod, attdå deras privilegium är så godt som ett monopolium,de ej hade rätt att höja prisen på de theatraliska nö­jena, som också vore en nödvändighets-vara. Ägarnelade sina räkningar inför en Comité af ganska ansed­de män, ibland dem Directeurerne af Banken, ochdenna afgaf ett offentligt utlåtande, att den beräknadevinsten ej gick till 6 procent af capitalet. – Publi­ken påstod, att Comitén ej intagit den stora aflöning,som John Kemble, Englands förste tragiske acteuroch en af de förnämsta delägare i theatern förbehållitsig och sin familj. Ett annat klagomål var, att i dennya theatern funnes så många privata loger, och manropade högt mot den oförskämdhet, att i en Britisktheater ej publiken skulle ha tillträde till alla platser.– Följden blef, då theatern öppnades, att allmän­heten stormade så att ej ett ord kunde höras. Jagvar der flera gånger, och en mer helvetisk musik afhvissling, skrik, buller af skramlor, lurar, horn m. m.har jag aldrig hört. Jag har sutit bredvid gamla,tjocka herrar, som oförtänkt stått upp och blåst påbarntrumpet, så att de blifvit röda i det feta ansigtet.Kemble framkallades, förklarade sig, återkalladesoch borthvisslades. Theater-Directionen försökte brukavåld mot ofoget. Det gjorde blott saken värre. Åskå­darne mötte våld med våld. Man skrek högt öfverkränkningen af Engelsmäns rättigheter. Man öppnadesubscriptioner för dem, som af policen blifvit dömdatill plikt eller fängelse. Old prices (de gamla pri­sen) var allmänna ropet. Theaterns medhållare kalla­des N. P. (New Prices, nya prisen). Motpartiet tognamn af O. P. Man slog O. P. medaljer, att bärasom halsen, då man geck till theatern. Man hade O.P. näsdukar, O. P. hattar, O. P. mössor. Man hadeen O. P. dans, som hvar qväll uppfördes på Pater­ren, derigenom att nian hoppade fram och tillbaka påbänkarna under rop af O. P. Man hade gjort en O.P. musik till denna dans. Jag har den. Den är medaccompagnement af skramlor. O. P. är nu ritadt påalla väggar och murar i London. De handlande sättaut stora plakater utanför sina bodar med O. P., i alns­långa bokstäfver. Tidningsskrifvare låta ropa ut sinapapper med tillägg: O. P. för alltid. Det blef enriktig partisak. Pamfletter och carricaturer utkommoutan tal. Alla tidningar sysselsatte sig dermed, ochjag har ej i mina dagar läst så mycket pro och con­tra och tillika så mycket om Engelsmäns fri- och rät­tigheter, som i detta ämne. Theatern öppnades hvarqväll för att bli skådeplats för samma oväsende. Di­rectionen gaf ej efter. Acteurerne spelte, ehuru ejett ord af dem kunde genomtränga denna storm af o­ljud. Publiken brydde sig ej om dem, såg ej pådem. Parterren vände dem vanligen ryggen. Mangick till theatern för att få träta och skrika. Manharangerade från loger och galleri – till och medqvinfolk försökte det. Och talen kommo andra dagenordentligen i papperen, med samma utförlighet somi en Parlaments-Debatt, ehuru ingen kunde höras,der alla skrika. Men hvad man skulle anse för otro­ligt, är att publiken, i stället för att falla på detsimpla rådet, att afhålla sig från en theater, medhvilken den var missnöjd, har allt ifrån d. 18 Sep­tember i två månader hvar qväll fortfarit med sam­ma oväsende. Charakteristiskt är, att larmet unä­stan alltid slutades med patriotiska utrop och afsjun­gande af God save the King. Clifford, en manaf rang och ansedd advocat i London, blef för någontid sedan arresterad på Pearterren, för det han bar O. P.på sin hatt. Han förklarade att han blott gått dit, föratt få det pröfvadt som en lagfråga, om ej en Engels­man hade rätt att yttra sitt omdöme i en theater, ochbära O. P. på sin hatt eller hvar han behagade. Sa­ken blef företagen i nästförlidna vecka, och Cliffordunder en ofantlig folkmängds segerrop af Juryn förkla­rad oskyldig, med rättighet, att få 5 pund sterlingi skadeersättning. O. P. samlades då till en stor mid­dag der Clifford presiderade. Kemble infann sig –gaf efter – och preliminärerna uppgjordes till fre­den, hvilken i går den 15 December firades i Thea­tern, med enthusiasm och ej mindre buller än kriget.– Öfver denna seger göra tidningarna den anmärk­ning (öfver hvilken jag ej behöfver göra någon) ”attden spheriska gnista, som lifvat Engelska folkets fri­hetskänsla, ännu ej slocknat.” I en tidning anföresett omdöme ur den Fransyska Moniteuren: att En­gelska regeringen, som nu mer än någonsin har attfrukta folkets missnöje, troligen är glad, att theaterni Coventgarden kan bli ett ämne, för nationalt inter­esse, för hvilket det glömmer förlusterna i Spanienoch skammen af expeditionen till Walcheren.d. 17 Dec.Några månaders besittning af den lilla pestilentiali­ska ön Walcheren, som blef en graf för så mångatusende, är allt hvad England vunnit af sin stora ut­rustning mot Vliessingen och Antwerpen– 100 segelmed 40,000 man om bord – den största, som välännu utgått ur Engelska hamnar. Då Lord Chatamåtervände med oförrättadt ärende, regnade carricatureri London. På en ser man Lorden, – såsom en an­nan Münchhausen – ridande i luften öfver canalenpå ryggen af en gås. Han förer ön Walcheren medsig hängande i ett band om halsen. På stranden stårJohn Bull färdig att ge luftseglaren en välkommamed en stor knölpåk. – Emellertid blifva ministrarneutan tvifvel frikända vid den pågående undersökningeni Parlamentet, och detta verkar ett djupt och allmäntmissnöje, som begynner taga en ovanlig rigtning –nemligen mot Parlamentet sjelft, hvars reformhögt yrkas. Fortfara de rådande att sätta sig emotall, äfven den moderataste reform i detta hänseende,så förstöra endera de England, eller sker det genomDemagogerna, hvilka kunna befalla öfver en pöbel,som här är farligare än på något annat ställe. 
Orsaken till detta sista är till en del att söka isjelfva Engelsmannens borgerliga dygder. Det inne­burna sträfvandet hos enhvar i detta land är inde­pendence – en oberoende lott – liten ellerstor – men egen. Man arbetar oaflåtligt derför,och med sträng hushållning. Man tillåter sig njutnin­gar endast i mån af tillgångar, men nekar sig ocksåej de förra, då de senare ej fela. Man är i all­mänhet så noga dermed, att vissa yttre tecken till­kännagifva med temmelig säkerhet gradationerna. Hosden uanga man, som fattig skall göra sin väg i Lon­don, är det en Epok i hans lilla välstånd, då hanbegynner dricka vin till sin middag, – en annanännu högre, då man får se honom åka i en elegantGig o. s. v. – De, som nu genom olyckor ellereget förvållande helt och hållet tillbakakastas pådenna, af så många täflande fylda bana, som kännasig stängda från all utsigt att förvärfva någon del iden allmänt eftersträfvade lyckan, förgrymmas och vän­da sig mot sig sjelfva, mot hela samhället med dendjupaste förbittring. En Engelsk proletär är en fruk­tansvärd varelse. Olyckligtvis höra här stora klasserunder denna benämning, och ökas genom ett fabriks­system, som gör tusendes existens för dagen beroendeaf de minsta skiftningar på verldshandelns våg, ochhvad det ock eljest må fabricera, skapar fattiga iförskräcklig progression.London d. 20 Dec.Ändteligen sedan freden var återställd på Coventgar­den, njöt jag nöjet att der se Hamlet. Om det o­dödliga mästerstycket intet ord! Det synes mig förhelt att kunna sönderdelas af förståndet. Blott enanmärkning ur ett friskt intryck! – Hur herrligt är ejhos Shakspeare det låga och löjliga användt! –hvilket fåkunnigheten vågat tadla, och en förskämdsmak vämjas vid. Dödgräfvare-scenen t. ex. i Ham­let, – säkert en stötesten för mången konstdomare,hur förträfflig är den ej! hur nödvändig för det hela!Handlingen i stycket föregår i menskliga lifvets högrerymder. Det är en kungaslägt, som förgås. Dödenskördar på olika sätt alla dess medlemmar. Hvilkenconstrast i allt detta mot det lägre lifvets lugn och lik­nöjdhet! Att frambringa denna, dertill tjenar Död­gräfvaren ypperligt. Han lefver bland förruttnelse.Likväl är haun nöjd, och debiterar en plump och gladlefnads-philosophi ibland multnade ben. Det är urnaturen. Jag har ock sett den ärliga förnöjelsen idödgräfvar-ansigten. Det måste höra till professionen.– Kembles spel, såsom Hamlet, röjde mycket stu­dium, mycket förstånd, men, som jag tyckte, mer om­döme än känsla. Det är strängt och correct – kan­ske något för torrt.Stoke Newington tredje dag Jul.Julen har i England det gemensamt med den Sven­ska, att den är en familjefest. Föräldrar, barn, när­maste slägtingar tillbringa Juldagen tillsammans, ochäta Roastbeef och Plumpudding;– en Kalkonsynes ock höra till högtiden. Julafton är här ingenhögtid. Men då vi voro fem Svenskar tillsammans, före­satte vi oss, att ha vår Julgröt, och påminte oss allthvad vi visste om Svensk kokkonst, för att göra vårgoda värdinna begripligt hvad vi mente. Det var enganska löjlig öfverläggning, hvars resultat blef en ris­grynsgröt, så god, som man kunde vänta den afmånga kockar. 
Vi betraktade vårt verk med välbehag, åto medej mindre, och af höflighet eller smak förklarade vär­dinnan, att denna Svenska pudding ej var så elak.Derpå tömde vi våra glas till våra vänners välgång.– Huru lifligt kom jag ej ihåg dem! 
I går skulle jag se Tragedien the Roman Fa­ther på Coventgarden, der den berömde Cooke(Kembles rival) spelade Virginias fader. – Han komdrucken med vaklande fart in på scenen, mumlade framnågra obegripliga ljud och raglade ut på andra sidanigen, sättandes dermed sina barn, som skulle emot­taga honom, intet faderligt exempel. – Hans roll må­ste läsas af en annan. Sådant har händt honom engång förr: – och publiken har förlåtit. Jag hade setthonom förut såsom Schylock i the Merchant ofVenice, hvilken roll anses för hans triumf. Hangaf den i stor stil. Men hans action var kastad en­dast på den tragiska sidan af Judens charakter. Detbizarra, det nationella deri, som Shakspeare så för­träffligt uttryckt, vårdslösades.Bath Nyårsdagen 1810. 
Nyårsafton kom jag hit: afståndet från London ärungefär 18 Svenska mil. Vi foro i en så kalladStage Coach med fyra hästar. Vagnen hade inutiblott plats för fyra personer, och vi tre hade betaltför alla platserna för att ha bättre rum. Ett fruntim­mer, som varit nödsakadt taga sin plats utanpå vag­nen, yttrade sin önskan att få det lediga rummet in­uti, hvilket hon sluteligen erhöll, sedan vi makat un­dan våra knyten. Vi funno i henne en ganska inter­essant resekamrat. Hon sade, att ibland sällskapetpå taket talet fallit på sällskapet inuti vagnen. Nå­gon gissade att vi voro Irländare. Damen berättade,att hon förklarat det för omöjligt; hon vore säker,att om också fem Irländare hade varit i vagnen, deskulle ha gifvit ett fruntimmer rum med sig. Vi söktepå allt sätt godtgöra vår försummelse. Hon antog ur­säkten och talade med både förstånd och liflighet. Honhade varit på fasta landet, – äfven mycket till sjöss;hvaraf vi gissade det hon vore gift med någon sjö­officer. Hon talte med enthusiasm om Englands sjö­makt. Hon hade varit ombord, då en Engelsk flottapå Holländska kusten gjorde sig färdig till batalj,(hvilken sedan ej blef af, emedan de upptäckta skep­pen sedan befunnos ej vara fiendtliga). Innom tiominuter, sade hon, var allt klart till action: och jaghar aldrig kunnat föreställa mig en sådan stridslust, ettmod, som det, hvilket i ett sådant ögonblick lifvar enEngelsk sjöman. Det är upplyftande att vara vittnetill en sinnesförfattning, som tänker, att ingen tingär omöjligt – att våga och vinna: Valsprå­ket för allt stort. Vi frågade om hon ej var rädd.Courage smittar lätt en Engelska, sade hon. – Påhennes liflighet togo vi henne for en Irländska.Hon var det ej; men tycktes anse vår gissning fören compliment. Ingen ting, sade hon, kan vara ange­nämare, än en väl uppfostrad Irländare. Han förenarEngelsmannens liberalitet och uppriktighet och Frans­mannens liflighet, med en nästan orientalisk fantasioch en egen nationell qvickhet och skämtsamhet. OmSkottarne dömde hon ej så fördelaktigt. Deras cha­rakter tycktes i allmänhet stå lägre i Engelskt omdö­me, än Irländarnes. Imellertid göra de i England lyc­ka genom slughet, sparsamhet, ihärdighet. Man före­brår dem list. En Skottes bana i England från drängtill herre finner man ofta framstäld i carricaturer.Bath är den bäst byggda stad jag sett – heloch hållen af sandsten, med många rätt vackra bygg­nader. Pulteney Street är en af de angenämasteman kan se. De så kallade Crescents – husbygda i halfcirkel, såsom ett architektoniskt helt,omkring öppna platser – behaga ögat. Staden lig­ger på en ojämn grund – till en del på kullar, ochutsigten omkring är stängd af sådana. Vi bo närapumprummet, der man dricker af det varma vattnet,och der det drickande och badande sällskapet samlasom förmiddagen. Saisonen för detta är nu här i sinhöjd. Vädret är ovanligt mildt. Vi ha i dag 14 gra­ders värma efter Celsii thermometer. – Nyårsdagenär i England ingen helgdag – om den ej infaller påSöndag: – derföre är ock idag Bal, som på en Sön­dag ej skulle tillåtas; ehuru den lär bli litet besökt,emedan Lady den och den har just i dag en Rout.Fasta landets nationer ha förenat Religion och nöje: –större andeliga fester äro folkfester: Söndagen bå­de en andakts-, hvilo– och glädjedag. Här ej så.– I detta land har äfven glädjen varit en partisak.Carl I. förnyade 1633 sin fars edict, som tillät le­kar och lustbarheter på Söndagen, för dem som be­vistat Gudstjensten. De puritanske presterne nekadeatt läsa upp edictet och blefvo straffade med afsätt­ning: de prester, som läste upp det, blefvo seder­mera afsatte af det långa Parlamentet. Så har manpå denna dag att minnas Englands borgerliga krig:Dess stränga utvärtes firande är ännu för en En­gelsk allmänhet det företrädesvis utmärkande känne­tecknet på en Christen. Ingen ting är tystare, dyst­rare, än en Engelsk Söndag. Den första erinran jagerhöll i detta land var, att det ej passade spela Forte­piano på en Söndag. Kyrkogång och promenad fyllahär Söndagen. – De Engelska predikanternas språkär okonstladt, helt och hållet afhandlande och un­dervisande. Rhetorik i stil och uttal anses för pro­fant; kanske just derföre, att Engelsmännen verkli­gen äga en profan vältalighet, och genom en störreenkelhet vilja skilja den andeliga derifrån. Derföreläser i Engelska kyrkan presten äfven ur papperet,hvilket ej tillåtes i verldslig vältalighet. De mångfal­diga secterna deremot i detta land, nämligen de pre­dikande, (ty man har ock tigande, såsom Qvä­karne, i hvilkas gudstjenst, jag under två timmars tidej hörde annat ljud än en nysning), närma sig deremoti värma och föredrag till den verldsliga talekonsten.Bath d. 9. Januari.I går var Master of Ceremonies’ Bal, hvartillman sade mig att öfver 2000 Billetter voro sålda.Den var högst brillant; ty det lysande af en bal,som af en rout, består i att man för trängsel ejkan röra sig. Man går blott dit for att tränga sigett par gånger omkring rummet, fråga ett tjog bekantahuru de må och underrätta sig af dem, om de sett etttjog andra bekanta, med tillägg: ”det är fasligt varmt!””hvilken gruflig trängsel!” o. s, v. Jag skulle kunnagöra en lista på samma frågor jag hörde hundradefruntimmer göra. – Och dessa obetydliga ord, medhvilken affecterad liflighet, med hvilken accent af vigtsades de ej! Ofta vände man i hastighet på den svan­hvita halsen för att upprepa dem, liksom hade manglömt någon ting; och af det förtjusande löjet, somvisade de vackra tänder, hvilka äro ibland Engelskor­nas behag, af den spetsigt lifliga blicken, skulle enåskådare kunnat inbilla sig, att de spirituellaste infallblifvit sagda. – Jag såg äfven vår fordna reskamrat,som ej var den minst vackra. Hela högtidlighetenvar en exposition. Jag har knappast sett ett så oslö­jadt coquetteri, en så öppen affectation, ett sådantminauderi, en sådan upputsning af airer och ansigten!– Jag bestyrktes i min tanka om den Engelska är­ligheten, som ej kan hjelpa sig, som måste ge flärdsom flärd, dårskapen rent som dårskap, – som ej kanskänka en apparence, en ton åt något sådant. – Devackra illusionerna äro här rent borta ur lifvet.– Jag kan ej med dessa fruntimmers klädsel, –lika litet som med deras långa steg. Mina vackramedborgarinnor med oändligt mindre rikedom, förståatt pryda sig bättre. En hygglig Svenska sätter in­gen klut på sin kropp, som ej bidrager att visa hen­nes utseende med fördel. Ingen tyranniseras så afmodet, att hon ej lämpar modet efter sig. – Här serman detta absurda tyranni i sin höjd: – Denna Fa­shion är blott ett snitt och öfver allt samma snitt.I allmänhet dansas förunderligt illa. De unga Engels­männen äro i dansen såsom de unga björnar, – bil­der af en godlynt otymplighet. Man säger mig, attdet ej anses anständigt för en Gentleman, att dansaväl, emedan det smakar af profession.London d. 21 Mars.Några ord ur min dagbok för de hemmavarande! –Jag återkom hit den 20 Januari. Den 30de derpåföljande hörde jag första gången Messias af Hän­del – utan jemnförelse det högsta tonkonstens verk,som nått mitt öra och glädt min själ. Jag har ej ordför detta intryck, så mägtig, så kysk, så öfverjordiskär denna musik. Jag skall aldrig förgäta den verkanförsta chören på mig gjorde. Hedendomens philoso­pher lärde, att verlden var bygd efter Harmoniens la­gar. Jag tyckte mig höra alla dessa ljudande krafterarbeta om hvarandra till frambringande af en verld.Sorg, glädje, triumf, andakt äro för evigt ut­tryckta i dessa chörer. Öfver Hallelujah finns in­gen ting sublimare.Man har ock så mycken respect för detta stycke,att vid första tonen deraf hela den stora massan afåhörare stod upp – alla männer med blottade hufvu­den. – Jag har märkt detta flera gånger.Sedermera i Concerterna på Coventgarden har jaghört mera af Händels musik, mest urval ur hans Ora­torier, och nu lärt mig älska ej blott hans chörer, utanäfven hans Arier och Recitativer. Hvilken verkangöra ej dessa med det enklaste acecompagnement, välsungna! Man hör den största mästare i Harmonienseffecter, som kanske fnunnits, och likväl hos ingen mä­stare tydligare, att declamation och melodi ärsångens teckning, harmonien dess colorit. Sud­dare – lärda eller ej – tro att man kan componeraendast med coloriten. Färgen blir derefter. – LefveSången! Ingen ting går öfver en själfull sång!Den 7de Februari var en annan epoch i mitt mu­sikaliska lif. Jag hörde första gången Catalani påItalienska Operan. Gud ske lof, jag har ändteligenett begrepp om Italiensk sång! Skulle jag försökaatt sätta detta i ord, så vet jag intet annat uttryckderför än: ett vackert öfverflöd – ett verkligtöfverflöd, men skönt, emedan det kommer af rike­dom, – liksom lärkan kastar sina tusende klara to­ner omkring sig i den klara rymden, – liksom sång­fogeln på qvist, med yfvade fjädrar, sjelf, darrande afvälljud, berusar sig i sina egna toner. – En skönoch rik Italiensk sång är ett verkligt tonrus. Dennordiska Analysen kan ej användas derpå. Man hän­föres och må criticera sedan. Denna ætheriska en­thusiasm i sången går hos Catalani ända till Heroism.– Man har ej begrepp om en så praktfull bravoure.Hennes röst förenar i högsta grad styrka, vidd och be­hag. Alla svårigheter äro försvunna. Öfvervunnensvårighet är en förtjenst, som Catalani är öfver. Detär andan och lifvet i hennes execution, som är detförträffliga. Det är ej execution. Det hon exequerar,componerar hon; så fullt tyckes det vara hennes egen­dom och med en så lefvande originalitet öfverlemnasdet åt åhörarne.Hvarföre sjunger hon också ej alltid förträffligasaker? – utan så ofta mode-compositioner af ob­scura mästare med namn på mi och mo och ti ochto? Det är ingen ursäkt att åberopa publikens smak,då man såsom Drottning i sångens rike kan befalla.Det är ej hon, som behöfde frukta, att icke för­tjusa genom det förträffliga.Jag har sedan hört henne oftare och tycker mignu kunna urskilja något i glansen af denna talent.– Det stora och präktiga synes mer ligga innomhennes egentliga krets än det ömma. Jag har hörthenne misstaga sig i fördraget af Händelska arier, –likväl ej alltid; – och hon synes vänja sig allt meräfven vid denna slags enkla storhet. – Hennesutseende är ädelt och hennes action har sammacharakter. – Jag har sett henne äfven på sjelfvatheatern och i hennes rum der. Hennes figur förlorarej på nära håll och hennes röst är äfven i tal ovanligtvälljudande. Hon talte med en slags ledig öfverläg­senhet och en ädel liflighet, – syntes uttrycksfull ochöppen i sitt väsende, sådan man älskar att finnakonstnärs-charakteren. 
Ack! om den sanna Italienska sången är detvackraste öfverflöd – hvad skall man då säga omden falska, om den härmade, – om dessa bro­derier, lärda på dagsverke? – om dessa coloraturer,som ha färg, såsom en som storknar? – Om heladenna fattigdomens möda, hvartill man bjudes på pin­ligt förhör? Nu först förstår jag rätt min afsky förallt detta.Braham, Londons störste inhemske sångare,har en härlig röst, men broderar obarmhertigt. Huruhar jag ej hört honom bortskämma arier ur HaydnsSkapelse? Och dock kan han sjunga stort och en­kelt. Jag glömmer aldrig hans föredrag af en ariamed recitativ ur Händels Jephta: Deeper anddeeper still.Braham är en sann sångare i Engelsk smak –och derföre äfven stor favorit hos publiken. – Dennasmak söker i sången ej en i sig sjelf uttrycksfull me­lodi: den fordrar framför allt, att melodien skall varaenkel och angenäm för örat, men för öfrigt så obe­stämd, att inga sångarens prydnader kan bortskämmaden. I detta afseende synes mig Engelsk smak i mu­sik fullkomligt lik med Engelsk smak i målning. Detsinnligt angenäma, det behagligt colorerade, ellerhögst det ömma, det rörande är den skönhet manfordrar. – Strax ofvanom denna allmänning vidtagerbeundran för det blott konstfulla, som beundrasi grader efter dyrheten. Charakter i konsten tyc­kes man snarast fatta såsom carricatur.Likväl har man här de bästa åhörare man kan ön­ska, så snart det är fråga om ett redan färdigt rykte,som blifvit erkändt i hvad sak som helst. Så hördejag en gång en orgel-concert i Surrey chapel afden berömde orgelspelaren Wesley. Capellet varuppfyldt af menniskor, för hvilka han i fyra fullatimmar spelte, mest fugor af Händel och SebastianBach. Engelsmännen suto tåliga som lamb hela tiden.Sir Joshua Reynoldt († 1792) räknas för stif­taren af den Engelska skolen i målning, och har ka­stat en glans af snille öfver det angenäma i hull ochformer, som utmärker den. Jag har blott sett någrafå af hans målningar, mest portraiter. De äro fullaaf lif (spirit) och ha en blomstrande colorit. – Föröfrigt har jag här varit omkring temligen mycket fören okänd främling af mitt slag. Jag har sett exhibi­tioner och samlingar, och vågat besök hos Artister,hvarvid jag blifvit med välvilja bemött. – Det com­fortabla, det trefliga synes vara det mest älska­de slaget af Engelsk målning. Den här naturaliseradeoch berömde Sweitzaren Fuseli har gjort ett steg åtsidan till det otrefliga – i målningar af gastar,troll och djeflar. – Det beundras ock. – Det sam­ma gäller om de berömda, men fula målningarna afBarry i rummen tillhöriga Society for the en­couragement of Arts, Manufactures etc. Enaf dessa målningar föreställer Navigationen. Flod­guden Thames i sin char följes af de största En­gelska Amiraler, – som simma omkring honom iNajaders sällskap!Ett stort nöje måste jag ej förgäta att omtala. D.22 Febr. besökte vi bildhuggaren Flaxman’s Atte­lier, der vi fingo tillträde, ehuru vi ej träffade honomsjelf. – Många arbeten i verket – en ännu störremängd modeller af dem han utfört! Engländarnes bö­jelse för monumenter skulle göra detta land till enskola för konsten, om här funnes smak som det fin­nes penningar. – Här voro dock förträffliga saker.Vi sågo modellen till Nelsons monument. Hjeltenstår i en ädel ställning, hvilande på ett ankare. Bri­tannia visar honom tvenne barn, klädda som sjömän.En enkel och skön tanka! Ett colossalt monumentför Lord Howe skall äfven få sin plats i S. Paulskyrka. Hjeltens figur i sjömansdrägt är högst lycklig.Han står vårdslöst hvilande, men det är en ofantligstyrka som hvilar. Det är idealet af en Engelsksjöman.– Det högsta jag sett i målning äro RaphaelsCartoner i Hamptoncourt: målningar (al fresco) äm­nade till mönster för väfda tapeter, hvilka man ännulärer se i Rom uthängda vid stora högtider. Väfna­den skedde i Nederländerna, hvarifrån Cartonernakommit hit. De föreställa scener ur Frälsarens ochApostlarnes lefnad. Om compositionernas höga skön­het är ej värdt att en stympare såsom jag talar. Detsamma må jag säga, om de bästa af de antika sculp­turer, som jag sett i British Museum. Jag näm­ner, ibland mycket, blott en grupp af Bacchus ochAmpelus – den förre en gudomlig yngling, den se­nare till hälften ett blomstrande barn, till hälften envinranka: – en Diana och en Discobolus, bäggei kastande ställning, den förra med gudinnelust, densenare med ansträngning: – en Libera, hållande enThyrsus öfver högra skuldran, en vindrufveklase ivänstra handen, vid hennes fot en Panther: – enMercurius, sofvande på en klippa; en Cupido,som spänner bågen:– en Faun, en Satyr; – och,ibland framställningar af djur, en örn, och en gruppaf tvenne lekande hundar, af hvilka den ena bi–ter den andra i örat.Den 2 Febr. var jag första gången i Underhusetsgalleri, – Sessionsrummet är litet och utan all slagsprakt. Det blef likväl utvidgadt vid Unionen emellanEngland och Irland, då äfven Lorderna blefvo flyttadetill ett beqvämare rum än förr. Äfven detta är inga­lunda lysande; och man gjorde sig vid tillfället ej ensbesvär, att förnya den gamla blacka thronhimmeln.De förenade rikenas vapen synes nybroderadt på detgamla sammetet. Vårdslösandet af ståt i all slagsverksamhet här i landet är interessant. Att verkautan prål hör till denna nations charakter.House of Commons, der, om man kommernågra timmar innan ledamöterna samlas, man får sevaktmästarens pigor gå och städa, har snarare ett hus­ligt utseende. Man ser ledamöterna, i stöflor ochöfverrockar, med hatten på, sitta, halft ligga, såsom be­qvämligast sig faller, läsa tidningar, prata sinsemellan,i fall debatten ej är interessant. Intet spår till militär.Af förseende kom jag under sessionen in i sjelfvarummet. En vaktmästare tog mig beskedligt i handenoch sade, att ingen främmande här får gå in. Husetsamlades kl. 4, då Talaren intog sin stol. Hansatt längst fram i rummet i en stol, som liknade ettväggurs-foderal, ur hvilket hans stora hvita perukframlyste. Denne Talare är den enda i huset, somaldrig talar, utom då han i kortaste ord gifver till­känna något, som till husets ordning hörer; men tillhonom adressera alla de andra sina tal. Framför ho­nom är ett bord, der tre Clerks eller skrifvare sitta.På bordet ligger hans klubba. – På båda sidor, medundantag af passagerna, uppstiga fem rader af säten– de till höger om Talaren utgöra de ministe­riella eller så kallade skattkammar-bänkarna– till vänster midt emot sitter oppositionen. Hu­set blef ej talrikt besökt förr än fram emot kl. 8, dådet satte sig såsom Comité till undersökning af Expe­ditionen till Walcheren och alla främlingar utvisades.På Galleriet hvisslades starkt vid denna tillsägelse.Detta rymmer omkring 150 personer. Der sitta Re­porters, eller snabbskrifvarna för Tidningarna, ge­nom hvilka Parlaments-debatterna komma till allmän­hetens kunskap. Detta är egenteligen ej blott icketillåtet, utan förbudet, men sker genom häfd. – Vidinteressanta tillfällen vara debatterna hela natten tillfram på morgonen, och det har händt en gång undermin härvaro, att början af en Ledamots tal utdeladestryckt i den första morgon-tidningen (the Day, omjag rätt minnes), som utkommer kl. 6 om morgonen,medan Talaren ännu var på sina ben – (upon hislegs) såsom det heter – d. v. s. ännu talade. Jaghar några gånger varit tillstädes i Underhuset, menej lyckats att få höra husets berömda talare. Det for­dras ett Engelskt tålamod att här uppvakta. Man må­ste kl. 10, 12 på dagen vara i Galleriet för att fåplats om något interessant väntas, och ofta sitta föl­jande natten öfver, om man vill följa med. Då läserman hellre Debatterna om morgonen vid sin thekopp.Flere af Ministrarne såg jag första gången den 25nästledne October, då den 50de årsdagen af KungGeorg III:s anträde till regeringen helighölls medGudstjenst, illumination och framför allt med middags­måltid. Ty man firar här i landet allt med en mid­dag, man afgör allt vid en middag, man håller tal,hör tal, en middag har sin president, såsom Parla­mentet har sin, och måltids-reglorna med skålar, ora­tioner, tacksägelser o. s. v., äro så bestämda och hel­gade, som om de utgjorde en del af Engelska Con­stitutionen. Den subscriberade middag, vid hvilken vivoro tillstädes, hade blifvit tillställd af de förnämstaköpmännen. – Der såg jag Canning. – Han harett högst interessant utseende. – Han hade då redanträdt ur ministeren, sedan oenigheten emellan honomoch Lord Castlereagh, i anledning af den miss­lyckade Holländska expeditionen, föranledt d. 21 näst­lidne September kl. 5 på morgonen ett envig dememellan, i hvilket Canning blef sårad.Hvad arbeta ej här Kronans tjenare! så kal­las företrädesvis Ministrarne, – dagen om i sinaämbeten, – ofta natten öfver i Parlamentet! – Ocksåslitas de opp i förtid. Så dog William Pitt. I all­mänhet, huru tyst skötes ej i denna omätliga stad ensådan omätlighet af bestyr! Huru idkas ej handeln,handtverket med begagnandet af hvart ögonblick! –allt ting alfvarsamt, försigtigt – driftigt! Det finnesintet fjesk hos denna nation. I sjelfva trängseln påLondons mest besökta gator, ser man mångfaldigabevis derpå. Se denna mängd af formän, väntandepå hvarandra för att få fri genomfart, och åter dennamängd af fotgängare väntande på dem! – Det är ettlugn i all denna oöfverskådliga rörelse. – Jag äröfvertygad, att Engelsmannens fåordighet till en stordel kommer – om dagen af arbete, – om aftonenutaf behof af hvila. Engelskt arbete öfvergår Svensktbegrepp. – Sådant hör till hemligheterna af nationersstorhet.Tyst är verkeligen denna nation med besked. Trädin i ett Caffehus! Der är som i en graf. Gästernasitta som i bås, hvilka bås skiljas med plank ochgröna gardiner, så att hvar och en har rum att ostördnjuta sig sjelf. – Den vackra verlden begynner nuinfinna sig här med våren, och upplyser, tillika medsolen, London på en tid. Hydepark hvimlar afpromenerande. Jag försummar sällan att der tillbringaen del af min Söndag, på hvilken gå är det endatillåtna nöje. En ström af menniskor är gjuten öfvervägen från staden till Kensingtons trädgård. Destryka fram och åter, tätt som på en myrväg. Brede­vid gångstigen är en annan väg för ridande, och bort­om denna ännu en annan för vagnarna. Första an­blicken af denna mängd välklädda, ofta vackra men­niskor (ty Engelsmännen kunna kallas ett vackert slägte),är grann, och skulle ge ett lifligt nöje, om hela den­na massa gåfve något annat tecken till lif än den rö­relse, hvarmed den vältas fram och åter. – Men nej!– man ser knapt en leende mun, man hör intetskratt, ej ett högljudt ord. Man hör blott det tas­sande ljudet af tusende steg i sanden, och ett saktasorl af hälsningar emellan den menniskoström, somflyter fram och den som flyter tillbaka. – Det är enlöpande hviskning af en half Engelsk mils längd. –Dertill den stora enformigheten! Det ena Equipagetsynes, åtminstone vid första anblicken, ungefär likt detandra, – blott en krona utmärker Baronettens, Lor­dens eller den ännu högre rangen. Den ena Engels­mannen guppar fram på sin långhalsade häst, som denandra. Fotgångarne likna öfverhufvud hvarannan idrägt. Ej en gång en glänsande uniform sticker iögat, då den Engelske Officeraren vanligen ej bär denutom i tjensten. Den lägre tyckes klädd som denhögre. Äfven bodbetjenten och hans likar äro i sinsöndagsståt. Och ett enda modets snitt tyckes ha sku­rit alla frackar, alla västar, alla stöflor. – Det for­dras ett vant öga att märka de skillnader, som dockäfven i det yttre beteckna Gentlemannen. De äro.hvad drägten beträffar, i synnerhet, att det ena är efterdet andra. – En hel och ren gröfre drägt stöter ej,– men allt som svär, – allt som är gentilt på fusk(shabby-genteel är termen). – En frack, finare änunderkläderna, eller som ej hör till samma mode, somvästen, – ett linne, som ej är det finaste och hvita­ste möjliga: – allt sådant är tecken. – Sjelfva detsista, nyaste modet får, der allt annat är lika, envigt såsom en ståndsskillnad, emedan det ej så forthinner längre ner. – En vänd halsduk är ohjelpligtfördömmande, liksom en orakad haka.Med all denna tystlåtenhet är en godtrogen nyfikenhet,ett charaktersdrag hos detta folk. Man kan ej gå påLondons gator utan att se prof derpå. Ett par personerbehöfver blott stadna på gatan och visa synnerlig upp­märksamhet på någon ting, så komma strax flere urden oupphörligt flödande folkströmmen till, och manfår höra frågan: ”hvad är på färde?” (”Pray, Sir,What’s the matter”). – Jag såg i dag vid S. Paulsen sådan samling. Anledningen var en blind tiggareåtföljd af sin hustru, som satt på trappan utanför etthus och gaf sitt späda, sköna barn di. Det hela varen tafla af djupt elände. En välklädd, ung och täckqvinna med sitt barn på armen, stadnade och sågpå gruppen, och uttryckte för det vackra tiggarbarnet,hela det medlidande, som är så naturligt hos debarnkära Engelskorna. ”Hvilket sött barn!” (What aa sweet baby!) utropade hon. ”Stackars!” (poor thing)o. s. v. Innom kort var en mängd menniskor sam­lad, som betraktade detta skådespel: en mjölkgummamed sina bägge ämbar, en fruktmånglerska med sinborika och sina korgar, tre, fyra bärare med sina tun­ga bördor på hufvudet, ett par bodbetjenter med va­ror i hand och pennan bakom örat – kolkörare, for­män med sina långa piskor, flickor med askar ochknyten, målarepojkar med oljekrukor, en mängd de­ras gelikar, som klefvo upp på nästa plank, judepoj­kar med gamla kläder, sluteligen alla i nejden statio­nerade tiggare, och ett antal välklädda personer afbåda könen, som åtminstone stadnade ett ögonblickför att se hvad som var på färde. Allt för den blin­da gubben och hans barn! – som emellertid skörda­de en hel hop halfpenny-stycken. – Man måste tagasig i akt vid sådana samlingar. – Ofta tillställas deaf fick-tjufvarne, som i trängseln göra sin skörd.Sitter ens näsduk ute, då man går på gatan, så var­nas man af den första hederliga person man möter.Ännu ett drag från gatan! – Man har här me­thod i sina trätor som i allt. En Engelsman skullemed oändligt förakt se ned på ett par Svenska bön­der, som efter utösta skällsord okonstmässigt föllehvarandra i håret. Boxningen är en konst, hvarafelementerna äro allmänt kända. Så blir hvarje trätaett envig. Hopen slår en krets omkring de stridandeoch tillser att de ge hvarann rent spel (fair play).Den som ligger der får ej vidare misshandlas. Jaghar sett qvinfolk, käringar boxas. På gatan läggersig allmänheten i alla trätor. Jag har varit vittne tillsådana med polisbetjenter, då de velat gripa någon.­Folk har alltid samlats, – en slags debatt har be­gynts, hvarvid man ofta får höra rätt sunda anmärk­ningar. Om den anfallne förhetsar sig, säger polis­betjenten: ”käre, blif ej ond!” (pray, don’t put your­self into a passion!) – och strax derpå ett nytt krag­tag och omsvängning! Jag har likväl aldrig sett fol­ket taga parti på orätta sidan eller emot lag ochbillighet, – vidare än att de gerna vilja höra cor­pus delicti plaidera sin sak. Det är en viss ärlig köldoch godhjertenhet i Engelska trätor. – Politiska pas­sioner göra undantag.Den fräckhet, hvarmed den otroliga mängden afolyckliga, lättfärdiga varelser här drifver sin handtering,förvånar en främling. De fylla, präktigt klädda, isynnerhet Lobbyn till alla theatrar. Många äro druck­na, stiga upp på bänkarna, gallskrika, springa in blandhopen af karlar, skuffa och slå hvem de råka. Såohöljd går qvinlig oanständighet i ett land, der an­ständighetens fordringar äro de strängaste innom denkrets der de gälla. I detta afseende, som i alla andra,känner man ingen måtta bortom gränsen. Skiljelinienär i alla afseenden skarp. Med ett steg är allt förän­dradt. Den sämsta tjensteflicka blir bortkörd på enmisstänka emot hennes seder, och ingen piga går ini en karls rum, innan han är fullkomligt påklädd. –Vi förvånas här öfver den öppna osedlighetens fräck­het. En Engelsman skulle kanhända ej mindre stötasöfver hvad man hos oss tillåter sig inominnom, hvad mankallar, anständighetens gränsor – t. ex. den vämjeligakurtisen med uppasserskorna under måltiderna på Stock­holms värdshus. – I allmänhet visa sig Svenskarnapå sådana offenteliga ställen ej till sin fördel. Mantycks der anse det höra till saken, att taga på sig enstursk min och visa sitt förakt för höflighetens fordrin­gar. – Jag har känt mesar, som sågo grymma utpå ett Stockholmskt värdshus; – liksom jag kännerbeskedligt folk eljest, som endast äro tyranner på vä­gar och stigar, mot bonden och hans häst. – Detfinnes värdshusfasoner och reshumörer, som äro odräg­ligare än allt odrägligt. 
Sidmouth d. 1 Juni 1810.Den 26 Mars lemnade vi London och begåfvo ossåt vestra delen af England. Vi återsågo Windsor,dit vi för sex månader sedan redan hade gjort en ut­flykt. Utsigten öfver parken från slottets terass ärherrlig. Vi ha sett en del af den kungliga familjen,så väl under deras promenad på terrassen om afto­nen, som i Slotts-Capellet, hvilket den gamle kun­gen vid bönestunden kl. 7 om morgonen hvarje dagbesöker. Hans timmar och stunder äro i den nyauppnedvända verlden ännu de gamla. Han leddeDrottningen – en liten ful gumma. De följdes afHertigens af Cumberland resliga gestalt, samtaf Prinsessorna Sophia och Augusta. Georg III.i sin lilla kortskurna, opudrade peruk och simpla blå,med kupiga, blanka knappar hopknäppta råck, ser utsom en ärlig Engelsk Farmer. Och hans verkliga är­lighet – också en talent, som duger för en kung!– hans enskilda dygder ha gjort honom kär för En­gelska folket. – Jag kom än en gång till Bath. –Derifrån efter Avons stränder till Bristol: – en storstad, en urgammal stad, en mörk stad, en ful stad(vissa delar göra dock undantag), nästan i alla afseen­den motsatsen till det prydliga Bath. Men jag till­lägger: en idog stad, en rik stad, utmärkt genommängden af sina välgörande inrättningar. Bristol varinnan Liverpools uppkomst, den andra handelsstaden iriket. Man räknar invånarne till 100,000. Dessborgare äro ännu utmärkta för gamla Engelska seder.Värdshuset the Bush, der vi bodde, bekant för sinålder, är till sin byggnad det gammalmodigastoe ochbesynnerligaste jag sett. Vi ha besökt flera Manu­facturer i staden, samt Stenkolsgrufvorna i nejden, påen väg, hvars beskaffenhet påminte mig de sämsta afvåra Bergslags-vägar. Grufvorna tillhöra Hertigen afBeaufort. Gruf-folket kallade oss Munsiörer, ochtycktes anse Utlänningar och Fransoser för sak samma.Bredevid Bristol på nordvestra sidan ligger Clifton,hvars varma källor äro berömda, bygdt dels på kullar,som fordom buro Romerska läger, hvaraf några spårännu synas, dels vid floden Avon, som här letar sigfram emellan höga, underligt formade klippor. Menäfven de bära bilden af den fruktbarhet, som på dennaö är så allmän och så behaglig, – till en del kläddaaf murgrön, eller höljda af träd, eller genombrutnaaf små, herrligt grönskande dalar. Dessas vackra grön­ska är läskande för ögat. Här är redan (d. 11 April)full vår. Träden löfvas, blommorna slå ut. Frånhöjden öfverser man Bristol och hela den kringlig­gande nejden. Jag har ej sett en mer romantisk be­lägenhet.Den 12 April lemnade vi Bristol. Utsigten, påvägen till Exeter, öfver Bristol, öfver Avon med sinamånga segel, Cliftons klippor och byggnader, ochdet vackra landet är herrlig. Närmare Cross, somär första stationen, ser man hafvet och floden Saver­nes utlopp, men ock en mängd ödsliga kullar. Man mär­ker sträckningen af dessa så kallade Downs, genom heladet öfriga Sommersetshire, af hvilket den södradelen från Taunton är ofruktbarare än något jaghittills sett af detta land. Vid Taunton kommer manförst på stora vägen till Exeter. Landtfolkets husäro af ler, gödsel, halm och resverke. Vid inträdeti Devonshire blifva kullarne tätare, ojemnare, hö­gre, vägen backig. – Vi mötte många ridande, stun­dom två på en häst. Qvinfolken ha röda kappor ochsvarta mössor. Landtfolket är höfligare än närmareLondon. Karlarna hälsa med hattens aftagande: qvin­folken niga för den resande. I allmänhet äro derasboningar ej sådana, att en välmående Svensk bondeskulle vilja byta med dem, och jag har ännu ej settnågon Cottage, ej en gång någon smärre Farm afett så trefligt utseende, som Böndernas hus i min pro­vins. Från den höjd, vid hvars fot Exeter ligger,har man en utsigt af flera Svenska mils omkrets, –rundt omkring sig det kulliga, pittoreska Devon­shire, hvars sista höjder förlora sig i ett blånandefjerran, – nedanföre den hyggliga staden med flodenExe, som genomskär dälden, – längst fram hafvet,hvari floden med vidgadt lopp förlorar sig.Exeter, hufvudstaden i Devonshire, är en vackerstad, – man skulle med 20,000 invånare kalla den enstor stad i Sverige, – i det behagligaste läge mellanhöga, herrligt grönskande kullar. – Det var Söndag.Jag följde med folket vid aftonsången in i kyrkan. –England har bibehållit mycket af den gamla kyrko­musiken. Vid hvarje Cathedral-kyrka (och här är en)finnes en choeur. Chorgossarne äro klädda i hvitalinnekåpor, med kragar, liknande våra prestkragar.Drägterna äro ej de vackraste, men gossarne äro detalltid. Du har förr hört mig berömma Engelska barnstäckhet. Skapareuns låf kan ej komma ur vackraremunnar. – Engelska Liturgien har nog många repe­titioner. För öfrigt innehåller den ett förträffligt ur­val af herrliga och för Gudstjensten lämpliga Bibel­språk. Engelsmännen ha genom religionen äfvenhelgat minnena af sina märkliga historiska skiften.Årsdagen af krut-conspirationen år 1605, af Carl I:sdöd, af Carl II:s restauration, Wilhelm III:s anträdetill regeringen firas alltid. Bönerna, anbefalda fördessa tillfällen, äro passande, enkla och rörande.– Domkyrkan i Exeter är en gammal, vördnads­bjudande byggnad. Ljuset genom de höga måladefenstren ger en egen högtidlig dager i dessa resligahvalf. England är rikt på monumenter af göthiskbyggnadskonst, många väl bibehållna, andra skönaäfven i sina ruiner, omslingrad, som denna förgän­gelse är, af murgrönans svällande rankor. Du kanej tro hur väl det ser ut. Det är den vackraste kranskring ålderns hjessa.Vi blefvo i Exeter öfver Påskhelgen, och gjordederifrån en utflykt till Dawlish, ett badningsställeaf den vackraste belägenhet, som under de nästför­flutna åren blifvit en tillflyktsort för lungsigtiga. Påkyrkogården sågo vi flera enkla minnesvårdar efterdem, som fallit tidiga offer för denna sjukdom. Con­sumtion (lungsot) är den mask, som så ofta gnagerungdom och skönhet i England. Kyrkogården var om­gifven af lummiga träd, en bäck sorlade i derasskugga. Vid stranden är en promenad utmed de hö­ga sandstensklipporna. Den lösa stenarten har af vå­gen blifvit formad i underliga skepnader: den har gräfthvalf och rest pelare.Min reskamrat var förordnad att njuta Devonshiresmilda luft vid något badställe å kusten. Vi valdeSidmouth, för få år sedan en fiskareby, nu en li­ten nätt stad i en täck dal, för sitt vackra läge ochsina sjöbad mycket besökt. Vi blifva här någon tid– i temlig enslighet; ty den egentliga badtiden be­gynnes först med Juni.Vi bo ej fyrtio steg från sjön. Fiskare, som lagasina nät eller sätta ut sina båtar, barn, som roa sigpå stranden, äro nästan det enda, som ännu upplifvarutsigten. Jag betraktar ofta dessa barn, som lekamed hafvet. Deras lek är att springa efter och flyför den ömsevis på den släta stranden stigande ochtillbakafallande vågen. Hvar och en sådan omvexlingutmärka de med ett stort anskri och finna den högstnöjsam. Äfven här firas den 1 Maj, ehuru ej medeldar på höjderna, såsom i vissa trakter af Sverige.Men Majstången, som man hos oss först blomster­pryder midsommars-afton, hör här verkligen till den1 Maj. Barnen bära omkring små majstänger, kläd­da med blommor. Postillonerne pryda sina hästar medlöf och sig sjelfva med bandrosor, skänker af deraskärestas hand.Devonshire anses för en af de minst dyra provin­ser i England. Landet är så kulligt, att Farmersfinnas, som ej på hjuldon kunna hemköra sin skörd,utan föra den på hästryggen. Deremot är jorden lätt attarbeta. – Flera vackra landtställen finnas här i nejden.En Engelsk Landtgård på sin sammetsgröna tapet, ihvilken de hvita sandgångarna orma sig kring lummigaträd, är den angenämaste bilden af Engelsk Comfort.Lånbibliotheket förser oss med böcker, tidningar,carricaturer. John Bull gör sig lustig öfver Napoleonsnya giftermål. Det höga paret föreställes i sin sötasömn. Men måttet på sängen är taget efter denkortvexta hjeltens längd, och utom sängbrädet sträc­ka sig ett par ben af Österrikiska huset.Från London besynnerliga tidningar! Den bekanteSir Francis Burdett, den ifrigaste och en af deskickligaste förfäktarne af Reformens grundsatser, sitteri Towern-fängelset på Underhusets befallning, emedanhan nekat Husets rätt att arrestera någon för hvadsom kallas brott mot dess privilegier. Han yrkade, attsådant borde höra under lagen och domstolarna, ochhar derföre sjelf blifvit dömd till fängelse på behagligtid, af samma Hus, som deri sett en kränkning afsina privilegier. Han nekade äfven i afseende på sigsjelf lagligheten af denna domsrätt, beslöt att ej lyda,och stängde blott porten på sitt hus å Piccadilly-gatani London, der han bor. – Parlamentets privilegieräro obestämda. Man har häfd, men ingen lag på Un­derhusets rätt, att genom sitt blotta votum arrestera.De, som skulle verkställa befallningen, tviflade om dengaf dem rättighet att bryta in i huset. Saken gjordedet största uppseende. – Folket kom i häftig rörelse,troppar drogos till London, flere tusende man. Polisenstod i två dagar, tropparne stodo i två dagar, helaLondons allmänhet stod i två dagar utanför den stäng­da dörren, alla villrådiga, – utom allmänheten, sompå det lifligaste yttrade sitt deltagande för den oför­skräckta Baronetten. Ministrarne rådfrågade KronansAdvocater, de skickade slutligen att fråga Domrarna,som nu voro stadde på sina Circuits eller Tings­turer, om råd i detta betänkliga fall. De sistnämndagåfvo slutligen det yttrande, att de trodde sjelfvainbrottet kunna försvaras, men att, om motstånd sked­de och derunder någon dödades, ingenting hindradeatt de, som verkstälde inbrottet, lagfördes för begångetmord. På denna fara slogo Polisbetjenter ut ett far­stugu-fönster i Sir Francis Burdetts hus, gingo in ochfunno honom vid frukostbordet, åhörande sin lilla sonexplicera det gamla Engelska Frihetsbrefvet MagnaCharta. De förklarade honom för sin fånge. Hanförklarade sig vika för våldet och escorterades af helakrigsmakten till Tower, der han nu sitter. – Seder ett exempel på den Engelska regeln: EveryEnglishman’s house is his Castle – ”hvarjeEngelsmans hus är hans fästning!”Jag spelar piano, componerar, läser. – WalterScott är nu den populäraste poet i England. Nyssläste jag hans Marmion och Lay of the lastMinstrel – den senare i tionde upplagan. Debehaga mig mindre än jag väntade. Det är en Ara­besk-Poesi.”Det är märkeligt, att de bästa historiska verkäro alster af sinnen, hvilkas energi egenteligen skulleegnat dem åt politisk verksamhet, men som, stängdaderifrån, i stället öfvat sin förmåga i berättelse” –säger Dugald Stewart – i den berömde Robert­sons biographi, som jag nyss läst. – Om så är,hvad skall det blifva af mina Historier, om hvilkajag stundom drömmer?Så långt dessa utdrag! – Jag återkom till fäder­neslandet efter ett års frånvaro, nedstämd, missnöjdmed mig sjelf. – Denna länge hemligen närda sin­nesstämning hade nått en höjd, som i verkeligt nöd­värn återgaf min själ sin spänstighet. I Sept. 1810 iStockholm kom jag att kasta ögonen på Svenska A­cademiens prisfråga för året: om inbillningskraftensverkan på uppfostran. Jag skref svaret i en vänsrum, innom fjorton dagar, och med så få ändringar, attsjelfva conceptet (hvilket tiden ej heller tillät att ren­skrifva) kunde inlemnas till Academien, som belönademitt försök med sitt stora pris. Besynnerligt nog harjag aldrig återläst denna skrift. Men äger den nå­got af den sinnesstämning, hvari den författades, såmåste den bära vittne om en kraft, som begynnerkänna sig och deraf har sin glädje. – Vid sammatid läste jag Bibeln och en del af Luthers arbeten.Frukten deraf var den lilla skriften: Om falsk ochsann upplysning med afseende på Religio­nen. Kort efter stiftades det Göthiska Förbun­det af några mina vänner. Jag föreslog utgifvandetaf en Tidskrift och skref Första Häftet af Iduna, ihvilket mina första poemer, Vikingen, Odalman­nen, den siste Kämpen, den siste Skaldeninfördes och vunno bifall. Sluteligen återvände jagtill Upsala, der Doctor Fant under min frånvaro hadekallat mig till Docent i Historien, och hvarest minoffenteliga verksamhet, såsom hans vicarius och seder­mera efterträdare, skulle taga sin början.Mina första historiska föreläsningar, ehuru de in­för en blandad publik gjorde lycka, vittnade mer omfantasi och känsla, än förstånd och insigt. Jag harlärande lärt. Det är ett fel: kanhända ock en fördel.Hvem är utlärd? Jag har förmärkt, att det är slutmed dem, som tro sig vara det. Och detta slut pas­sar ofta rätt illa till en början åt en sträfvande ung–dom. – Men har jag här betecknat fantasiens ochkänslans öfvervigt såsom ett fel i vetenskaplig fram­ställning, så må ej förtigas, att jag äfven betalat mingärd åt en annan förvillelse, som tillhör förståndet,eller en med dettas namn sig sjelf bedragande fantasi.Jag vill till en början utmärka denna förvillelse ge­nom sitt resultat. Resultatet är det sjelfgjordasammanhanget i sakerna. Sjelfva operationenkallar man ock att construera. – Då jag ifrånphilosophi och poeteri kom in i Historien, och der­före i början äfven egnade synnerlig uppmärksamhetåt hvad Philosopher och Poeter i och med den sam­ma beställt, så hade jag ej ringa böjelse för nämndeluftslotts-byggeri, liksom ej heller ringa färdighetderutinnan. Jag blef den tiden så bevandrad i pro­fessionen, att jag nu, (liksom frimurarne sins emellan),genast känner adepterna på vissa tecken innom förstasidan, hvaraf merändels följer, att jag icke läser deföljande; såsom i går hände mig med ett profstyckeaf den berömdt Berlinske Professoren Gans’s beröm­da Föreläsningar i den aldranyaste Historien. – Sam­manhang! – Hvad är kosteligare, nödvändigare? Ja!men sakernas eget. En glimt af detta är lycksa­lighet, – men endast belöningen för långvarig möda.Den, som närmar sig till tidens susande väfstol, finnersnart, att ej här allt går så trådrätt efter vissa form­ler. Flit, försakelse, ödmjukhet, rent sinne äro förHäfdeforskaren ej mindre nödvändiga än för Naturfor­skaren, ja mer. Han kan lika litet skapa sitt före­mål. Han har att göra med ej mindre verkliga verk­ligheter. Men de äro af ett högre slag. Också vå­gar jag säga, att ingen ting så öfvertygat mig omsakernas gudomliga kärna, som den rigtning min vett­girighet allt mer tagit på den skarpaste verklighet, iall sin höghet, litenhet, ljufhet, bitterhet, med ettord: i all sin sanning. Den lösa, luftiga skönhe­ten har för mig förlorat sitt behag. Jag söker denbundna – (i den mening, som Naturforskaren ta­lar om den bundna värman) den i tingen förbor­gade. Det är det Ideal, som det lönar mödanatt eftersträfva; och jag tror mig ha erfarit, att tilldess finnande man ej bör titta i vädret, utan snararese sig väl för fötterna.Ett har förblifvit från min poetiska ingång i Hi­storien. Jag interesseras blott af det menskligaderi – charakterer, seder, lagar, samhällsförhållan­den; – allt, äfven det minsta drag, i bilden af ettmenskligt tillstånd är mig naturligen vigtigt, och jagskyr ingen möda att uppspana det. Hvad som ej lå­ter bringa sig i ett sådant sammanhang är mig likgil­tigt, tills vidare. Det nakna factum existerar för mig ej.Jag har öfveröst mig med sådant, af plikt. Det ärsom att slå vatten på gåsen. Det fastnar ej. Detmenskliga samhället i alla sina likheter och olikheter.,under särskilda odlingsgrader och omständigheter haralltid varit mitt älsklingsämne. Det närvarande, detförflutna, allt är mig i detta hänseende interessant. Jagär derföre äfven en bland de största läsare af Resebe­skrifningar och har varit det från min barndom. Medhvilket nöje genomgick jag ej, redan då, ÖdmannsSammandrag af så många resor! Denna och an­nan sådan läsning kom mig sedermera väl till pass,då jag gjorde personlig behkantskap med deras beröm­de författare. Jag vågar säga, att jag bestod ej illai våra samtal. Denne ovanlige man ägde och ägermin beundran. Hela den synliga naturen låg för ho­nom klar, som i ett solsken. Blicken för de natur­liga tingens egenheter och skillnader var honom med­född. Hans snille låg i ögat. Det emottog ej blott,det gaf ljus. Derföre var allt hvad han läste för ho­nom lefvande. I den fria naturen hade han en­dast lefvat i sin ungdom. Han tog bilden med siginnom de fyra väggar, som sedan blefvo hans yttreverld, så frisk, som hade den varit från gårdagen.Med honom slocknade ett ljus.Jag skrifver ingen lefvernesbeskrifning. Ändamå­let af denna skrift är att låta pennan löpa, till för­ströelse efter en nyss slutad afdelning af ett mödo­samt arbete.Fortfarom således att skrifva utan method! hvar­vid det fägnar mig, att det så kallade Företalethär råkat komma in midt i boken. – Det är redanen oordentlighet. – Genom en annan vill jag nuöfverhoppa ett tiotal af år.I slutet af året 1824 och början af 1825, hadejag genom stillasittande ådragit mig en temmeligensvår sjukdom. Man rådde mig att egna den följandesommaren åt en resa. Denna, i början ämnad att in­skränkas innom fäderneslandet, blef genom vännersdeltagande och sällskap utsträckt till Danmark och endel af Tyskland. Efter att ha besörjt utgifvandet af1 Delen af Svea Rikes Häfder, afreste jag i slutet afJuni månad 1825, och kände åter vederqvickelsen afatt med friska sinnen njuta naturen. Följande utdragur bref till min hustru och andra anteckningar måvittna derom!Askersund d. 28 Juni om morgonen.– Härifrån begynner således vår brefvexling undermina in– och utländska resor denna sommar. Börjansynes ej lofvande, hvad stora märkvärdigheter beträffar.Men Historien vittnar, att de största saker esomoftastutgått ur ett ringa upphof. Så kan det äfven gå medmig, med min resebeskrifning, ja med Askersund sjelf.Den lilla staden har ett ganska vänligt läge, och vä­gen hit från Wretstorp är mycket vacker. Från Öre­bro till inemot sistnämnde station, ser man blott slätt­landet, begränsadt i vester af de blå Kihlsbergen, isöder af Tivedens skogshöjder – liksom bräddarnaaf den talrik, på hvilken pannkakan Nerike är ut­bredd. – Inemot Wretstorp begynner öfvergångenfrån låg- till höglandet, och denna är här, liksom nä­stan öfverallt, särdeles vacker. Från en backe serman på en gång den sköna Wiby socken omkring eninsjö, i hvilken små lurfviga öar äro kastade, somblomsterqvastar, och hvars stränder prydas af lummiglöfskog och trefliga gårdar. Ifrån Wretstorp passerasTiveden – denna gamla gräns mellan Svea ochGötha – en skogbevext berg- eller rättare höjd­sträckning, nära af ett par mils bredd. Vägen är bac­kig: utsigterna Vermländska. En mängd små vattenligga spridda emellan de löfprydda kullarna. Traktenkring Snaflunda kyrka är i synnerhet täeck. Rönn­blommorna voro i detta högland ännu ej utspruckna,ehuru redan innan vår afresa i det så mycket nordli­gare Upsala.Linköping d. 29 Juni.Hit kommo vi i qvälls kl. 10. Jag bor på gästgifvar­gården, der jag vid ett åt torget öppet fenster påmorgonen skrifver dessa rader, och skall fortsättamin berättelse. Här är Linköpings Permässmarknad,och halfva Östergylln surrar utanföre, såsom en ofan­telig bisvärm. Allmogen är glad och treflig. Qvinn­folkens rutiga hufvuddukar emellan karlarnas svartahattar samt diverse häst- och ökhufvuden, gifva detalldeles fullproppade torget ofvanifrån utseendet af enbrokig matta. Jag beklagar blott att jag kommit i defatala långråckarnas land. Det är en ful drägt.Gårdagen var nöjsam. Först besågo vi det myc­ket omtalda Stjernsund. Byggnad och belägenhetpresentera sig förträffligt redan från Askersund. Menbyggnaden är i mitt tycke en af de skönheter, som måses på afstånd. Ideen borde väl varit, att bygga enlandtlig Villa i charakteren af en smakfull, osökttäckhet, lätt, glad och, om jag får säga, gästfri.Men denna sista egenskap, uttrycker, näst en hederligvärds glada ansigte, ingen ting så i ett hus, som in­gången. Hvad slår här genast ögat? – att det ärett hus, bygdt på skryt. Man ser en kostbar och storgranit-trappa, med tvenne stora, ändamålslösa utsprång,som, i stället för att inbjuda vandraren, liksom hotahonom, om han ej vill hålla rätta vägen: denna tun­ga trappa åter nedtryckt af fyra stora pelare, – ochsjelfva den nätta byggnaden förlägen dragande sig till­baka för hela denna gravitetiska utanskrift. Du serhuset – ett appendix till porten – liksom en me­delmåttig syssla står flat bakom en präktig titel. –Är det för mycket trappa utanpå, så är det alldelesför litet deraf innantill.Hvad gör ej en glad, fri uppgång? – Här ärsparadt och utanföre slösadt. – Jag är ingen kän­nare. Men proportionens gudomliga lagar äro inne­burna i ett väldanadt sinne; och emot dem för­bryter sig ingen konst mindre ostraffadt än Byggnads­konsten, den solidaste och sublimaste af dem alla.Den som vill, så vidt menskliga svagheten medgifver,föreviga en dumhet, bygge ett grannt och fult hus!Emellan Askersund och gästgifvaregården Rå, farman på färjor öfver tvenne sund. Hela vägen gårför öfrigt äfven häröfver den höjdsträckning, som skil­jer Svea och Götha. Jag är kär i allt hvad jag hit­tills sett af det senare; – och jag ser det i sjelfvaverket för första gången. Jag skäms deröfver, närjag tänker på att jag är och vill blifva Svensk häfda­tecknare. Allt hvad jag i den nu utkomna delen afHistorien sagt om Götharikes naturliga beskaffenhetär tillsammanläst, tillhopafrågadt. Jaghoppas den korta uppsatsen derom är utan väsendtligafel. Men jag måste åskådligen studera Götharike,denna herrliga, förnämsta skådeplats för vår medeltidsHistoria.Såsom sagdt: – vägen till Rå var vacker, ochblef ännu vackrare, sedan solen bröt fram, efter enhäftig, med hagel blandad regnskur. Den var mig, imitt kusk-ämbete temligen obeqväm, så länge den va­rade. Men när är naturen herrligare än efter ett som­marregn? Den tyckes då vara en enda doftande blom­kalk. Välluktande ångor andas från djup och höjd.I de lätta dimmor, som uppstiga ur klyftorna, tyckerman sig se Bergråens florshufvor titta fram: lärkor,trastar, och hela det söta packet af skogens små skrik­halsar jubilera i den första solstrålen, liksom rusigaaf förtjusning, och sjelfva skjutsmärrarna spetsa öro­nen, frusta och tyckas njuta af att med vidöppna näs­borrar insupa den milda, balsamiska luften. – Upp­kommen på höjden af en backe, skrek jag till afglädje. Den stora blånande Vettern, som hittillsblott uppenbarat sig i smärre sund och vikar, låg ihela sin prakt för mig. Vi hade den nästan ständigti sigte ända till Motala, der anblicken på afstånd afdet gamla Wadstena och Omberg förhöjde utsigtensskönhet. Vettern är en gudomlig sjö, och har mermajestät i sig än alla Öst– och Vestgötar tillhopa,vid hvilkas fötter han hvälfver sin klara våg.Emellan Rå och Nykyrka kommer man in i Öster­gylln och passerar Medevi, som vi besågo. Ställetsyntes mig ej svara mot sitt beröm. Motala liggerherrligt och är säkert innom femtio år en ej obetyd­lig stad, som har anlagt sig sjelf, såsom städer bästanläggas. Man märker, att Motala ström näres afVetterns klara bölja. Jag har aldrig sett ett genom­skinligare vatten. Det synes likväl ej fullkomligenofärgadt, utan har en blick stötande litet i blågrönt,såsom brottet af den renaste is. – Detta skimrar isynnerhet fram, der det porlande och småskummigtbryter sig öfver den steniga grunden. Det får då enden aldrabehagligaste teint, som jag aldrig så obser­verat i naturen, men väl i Fahlcrantz’ taflor. – Jagkunde ej se mig mätt derpå, under det vägen följ­de den herrliga strömmen, hvars vatten gaf re­flexen af strandens lummiga träd, en egen skär färg­skiftning. Aldrig har jag sett en bölja värdigareatt bada de skönaste Najaders snöhvita lemmar. Jagtror nu på flodgudar och gudinnor och alla heden­domens vattenfödda täcka gudomligheter. Min tro söktedem förgäfves; men vackra mjölnarflickor, som i flo­den tvådde sina fötter, voro dock något. Vid Motalaär fullt af qvarnar och sågverk: hela anblicken högst vän­lig, såsom alltid der mensklig flit gladar upp en skönnatur; hvilken deremot ensam är enslig, och, åt­minstone för min känsla, har någonting djupt melan­koliskt. Vid Motala går Götha kanal i Vettern. – Manreser till Husbyfjöl (följ mig på kartan!) i börjanmed kanalen på ena sidan och floden på den andra.Strömmen ligger djupast, vägen något högre, kanalenhögst. Blir den en gång lifvad af flygande segel ochvimplar så ser man dessa här öfver sitt hufvud. GöthaKanal är ett storverk. Maken till arbete har jag ejsett: murar, som vore de hopvexta, slussar, som vorede helgjutna! allt gjordt med den yttersta omsorg,med denna renlighet, varaktighet, dugtighet, somi menskliga verk äro likså glädjande, som flärden,slarfvet, skrytet vidriga. Vid Borenshult (der kanalengår ut i sjön Boren) såg jag arbetet i full gång. Allaverktyg, allt ifrån skottkärran och stenhuggarens släg­ga, äro bättre gjorda, än jag förr sett eller märkt.Af allt är något att lära. Det kan man kalla etttechnologiskt institut, som håller målet!Ej långt från Motala såg jag som hastigast kanal­arbetets verkstäder. Ett enda behagade mig ej. Dåjag ämnade gå in i verkstaden för det finare smidet,möttes min blick öfver porten af en bokstafverad taflatillkännagifvande, att utan vederbörligt tillståndingen här fick tillträde. Det var den första Svenskaupplaga jag sett af detta No admittance here! etc.som så ofta i England tillbakastötte mig. Jag är in­gen kännare. En vandrande Gesäll hade bättre rät­tighet att här se allt utan hinder än jag. – Ett parEngelsmän voro på stället.Vägen till Husbyfjöl går utmed stränderna af denvackra Boren, genom ängar, beväxta med Ek, Alm,Ask, Hassel och alla slags nordens löfträd. Öfversjön ser man det vackra Ulfåsa. Från Husbyfjöl tillBerg passerades kanalen. Vid Berg, der den går ut iRoxen, voro flera slussar färdiga. Calmare Regementearbetade vid kanalen, ett vackert och höfligt folk,med hvilka det var mig en glädje att tala. Liksomen hederlig Svensk Officer, som varit med i verlden,vid mognare år är ett det vackraste specimen på Svenskanational-charakteren, så är äfven Svenska soldaten denvackraste upplagan af Svenska bonden. Den senaresnaturliga välvilja får hos den förra ett mera förekom­mande och städadt uttryck. – Ifrån Berg och redanförut, ser man Linköping midt på den rika Östgötha­slätten – med mycken afvexling af skog och vatten,och derföre trefligare än den Upländska. – Gud väl­signe dig och mina små! I hvarje förgät mig ejpå vägen har jag tyckt mig se allas edra blå ögonblicka kärligt emot mig.Lund d. 7 Juli.Vi lemnade Linköping den 30 Juni efter middagenoch tillbragte aftonen och natten på Solla. Mycketgodt folk, vänliga, glada, gästfria! A***s fästmötog emot oss. – En rätt täck blondine, med myckenenkelhet i umgänget, som är ett behag till. A***och S*** göra sällskap till Köpenhamn.Den raka pilplanterade vägen förer dig vidare öf­ver den stora, fruktbara Östgötha-slätten. EmellanMjölby och Dala gästgifvargårdar begynner landet blikulligt. Vid den sistnämnda synes Åsbyo kyrka iA***s födelsebygd. Nyss förut passerade vi det täckaBlekensta, vår saknade Kernells fordna hem. Detligger just på gränsen af skogsbygden. Åsbo kyrka serdu bredevid en å, som slingrar sig mellan björkbekläd­da kullar och grönskande ängar. Boxholms bruk harett förträffligt läge. Vattnet, som drifver bruket, störtarsig med flera fall ner uti dalen, såsom i ett haf aflöfskog. Man nalkas gränsen emellan Östergöthlandoch Småland och den gamla skogen Holaved, hvilken,liksom Kolmården och Tiveden, är en skogig höjd­och bergsträckning, men mycket bredare. Man upp­stiger på den från Dala, passerar den ända till Eke­sjö (der vi tillbragte natten) och är nu i Småland,som sjelf är ett högland, hvilket först inemot Wexiösänker sig. Äfven här bekräftar sig min erfarenhet,att öfvergången emellan slätt- och högland ger de vack­raste belägenheter. Så i Östergöthland vid uppstigan­det, så inemot Wexiö vid nedstigandet. Småland ärför öfrigt ett småknottrigt land. En bergkulle, ensjö, en liten gård, backig väg, getter och Smålännin­gar, se der ett sammandrag af Småländska utsigter!Sedan vi legat i Bo, intogo i vår Söndagsmiddag iWexiö, en liten, vänlig stad vid den vackra Helga­sjö, som är full af täcka vikar och holmar. Tegnérhade nyss varit här och återrest till Skåne. Hans bo­ställe strax utom, eller rättare strax ofvanom, staden,är troligen det vackraste Biskopssäte i Sverige. Emel­lan Bo och Matkull (innan man kommer till Wexiö),uppgaf jag åter ett fröjderop, såsom vid anblicken afVettern. Den första Boken stod lummig vid vägen,och jag påminner mig ej att någonsin ha sett det ädlaträdet förr. Sådana naturens milstolpar, som för van­draren utmärka inträdet af en sydligare vextlighet, äromig särdeles interessanta. Så fägnade mig äfven se­dermera i Skåne de första fläderbuskarna, de förstabandpilarna vid vägen. Ack! hvarföre är jag, ty värr,en idiot i all naturkunnighet! – Jag har vid en mog­nare ålder ofta tänkt att deri återhämta, hvad minungdom försummat, och äfven gjort försök dertill,men afstått. Jag har, kanske redan sysselsatt migmed för många saker.Boken var ett sannt förebud. Den kröner hädan­efter, tillika med Lind, Lönn, Hassel, vägarna, ochEkarna bli synbart högre. – Jag var i Linnés fä­dernesland. Emellan Dihult och Elmhult far man förbihans födelseort, Cappellansbostället Råshult i Stenbro­hults socken. Det ligger ett litet stycke från vägen.Vi gingo upp. En smal stig ormar sig uppför engrönskande, lätt sluttande äng, på hvars färgrika ta­pet vi tyckte oss se de blommor, som först ingifvitblomsterverldens tolk kärleken till sig. Lummiga Lin­dar solade sina kronor i aftonrodnans guld. Det varen gudomlig afton, så stilla, att ej ett löf rörde sig.Skåne beträdde vi natten till d. 4 Juli, då vi imånskenet kl. 12 passerade den lilla bäck, som, dentid Skåne var Danskt, skiljde två nordens riken.Marklunda, der vi lågo, gaf oss ett ej dåligt begreppom Skånska Gästgifvargårdar. Den svarta, skånska,eviga limpan visade sig väl genast, men på flera stäl­len funno vi tillika i små runda kakor det hvitasteknäckebröd af hvete jag vet mig ha ätit.I norra Skåne såg jag den vackraste Svenskaqvinnfolksdrägt: ett lif eller corsett af blått fint valmar,slutet tätt omkring bröstet ända upp till halsen, deren utsydd, hvit krage vidtager – mycket vida, hvitapå tvären veckade lintygs-armar – en kjol af val­mar med många veck. Längre ned i landet vexadessa kjortlar till en ovanlig vidd. Man sätter näm­ligen flera (ju fler, ju bättre, ty detta är ett teckentill förmögenhet) öfver hvarandra, den ena litet kor­tare än den andra; hvilket ger hela figuren ett van­skapligt utseende. Karlarne ha jackor, skinnbyxor ochhattar med stora, uppvikna bräddar. – En drägt ialla fall oändligt vackrare än de fördömda långa sur­touterna, hvilkas anblick jag ändteligen i Smålen slapp.– Småländska bonden behagar mig. En enfaldigslughet – om jag så får säga – förslagenhet för­enad med godhjertenhet – synes vara hufvuddra­get i hans väsende. Den äkta Smålänningen är engod förklaring på det annars svårtydda språket: ”va­ren listige såsom ormar, och enfaldige somdufvor!” Småländska skjutsgossar ha roat mig myc­ket – lifliga, uppmärksamma tolfåringar eller derom­kring – se menlösa ut, men äro förslagna sällar.De springa bredevid skjutskärran för att spara hästen– och hojta och vifta flitigt på piskan vid förmanin­gen att köra på. Men gossen och hästen äro i com­plott. Det spelas oupphörligt upp till ett raskare an­lopp; men Grålle går ej ett steg fortare. – Smålännin­gen ser på saken; Östgöthen tillika på utseendet.Båda syntes mig vänligare än folket uppåt landet (ut­om Vermland). Men Östgöthen har tillika någondryghet: allt med manér tyckes vara hans val­språk. Äfven Skåningen syntes mig ingalunda svaramot det mindre fördelaktiga begrepp man ofta om ho­nom gör sig upp i Sverige, såsom man här ännuuttrycker sig. Jag har ingenstädes funnit språksammareskjutsbönder. Unga gossar ha förträffligt gjort mig redaför hela trakten. Menniskoslaget är stort och res­ligt. Skåne är ett herrligt land och lemnar, särdelessedt, såsom nu, i den vackra årstiden, ett ganska an­genämt intryck af välstånd, fruktbarhet och lycka.Med allt detta måste det financiella beroende, hvaridetta land och i allmänhet den af naturen rikast be­gåfvade delen af Sverige, nemligen Götha rike,hålles af den aflägsna hufvudstaden kännas tryckande.Det visar sig äfven i småsaker, men som äro talandenog. – De trasiga, smutsiga, på sin långa vandringfrån Stockholm åt söder med dubbla kappråckar be­pelsade sedellapparne, som bonden varsamt tar uppoch utbreder, då det är fråga om att ge tillbaka entolfskilling, när skjutslegan skall betalas, – den alltmer inträdande bristen på skiljemynt, (på slantar äröfverflöd omkring Stockholm, här måste man ge agioför att tillvexla sig några skilling), allt detta är tec­ken i smått af en förlägenhet, att i penningesakerkomma ifrån hvarandra, som utan tvifvel i stort ärännu känbarare. – Här är ett ekonomiskt lif, hvil­ket det fattas representanter. Hufvudstaden har öf­verflöd på representerande tecken af alla slag; –men hvad mer?Om redan enstaka lundar af bokträd hittills gladtmig, huru skulle ej ögat fägnas af bokskogarna!Den nordliga gästen känner att han beträder Skandina­viens söderland. – Christianstads-slätten – väl fruktbar,men ännu sandig – utbreder sig först för hans blick.Byggnadssätt, odling, träd, jord, allt påminte A***och L*** redan om norra Tyskland. Denna slätt hari norr, vester och söder sina gränsor i aflägsna skogs­höjder och är besådd med parker, i hvilka de Skån­ska herregårdarna gömma sig. Man nalkas slutligenden sydligaste af dessa höjder. Det är Skånes land­höjd, som går tvers, eller rättare på snedden, öfverlandet och skiljer Christianstads och Malmöhus län.Ingen ting är behagligare än anblicken af denna höjdvid Wrams gästgifvargård, der man är under den.Sedd nerifrån visar den sig som en ofantlig mur afbokskog. Löfvens gröna väfnad synes så tät, somvore den ogenomtränglig. Uppkommen på höjden fin­ner man denna prakt dölja en verklig ödemark. Nä­stan hela det 2 ½ mil långa hållet från Wram tillHöör, går tversöfver denna landhöjd, som visar ensträcka af ljunghedar med knapt någon boning. Ned­kommen är man i den så kallade skogsbygden i Mal­möhus län. Man far ett stycke väg utefter den vackraRingsjöns stränder. Men den inträdande dunkelheten(här ganska märkbart tidigare än i Upsala) insveptesnart landskapet i skymning. Vi togo nattqvarter iHurfva och anlände följande dagen kl. 11 till Lund.Hvilken herrlig slätt omkring Lund och Malmö!Hvilken skön anblick denna afton från Helgonabac­ken! Här har jag tillbragt två mycket angenämadagar i Tegnérs sällskap och sänder dig den sistahälsningen ifrån hans skrifbord.Ombord på båten mellan Malmö och Köpenhamnd. 8 Juli kl. ½ 12 f. m.Vi stego ombord kl. 8 i Malmö och äro nu unge­fär midt i sundet, der jag framtagit min portfeuilleoch skrifver stående i framstammen så godt båtenskrängning tillåter. Vågen kastar stundom droppar påpapperet.Vi äro på en liten Dansk pakettbåt, som gåremellan Köpenhamn och Malmö. – Det förra, medsina många torn höjer sig just nu framför mig ur vå­gorna: blickar jag tillbaka, visar sig Malmö och denSvenska stranden. Längst i norr vid horizonten serman ön Hven; – för öfrigt omkring oss på afståndmångfaldiga större och mindre fartyg, hvilka, i synner­het söderut, bilda liksom en skog af master och segel.Den från Köpenhamn till Lübeck just nu afgåendeångbåten, lemnar en strimma af rök efter sig i luften.– Vädret är vackert, himmelen klar, vinden nord­vestlig, hvarföre vi måste lovera, och kunna först påomkring sex timmar göra en öfverfart, som med godvind kanske upptagit tvenne. – Det gläder mig eatt åter­se hafvet, som jag ej sett på femton år. Det är enuppfriskande, hjertstärkande anblick. – Hur lifligtkommer jag ej ihog den sista dag jag på det till­bragte d. 12 Aug. 1810, kommande från England!Jag såg denna dag solen uppgå: dess ur hafvet flö­dande ljus öfversvämmade rymden, under det närmastframför mig Tumlare, lekande på vattenytan, ur sinanäsborrar uppkastade en mängd cascader, som glänstei solstrålarna. Till höger förgylde dessa Jutlands kust.– Bakom mig, just nu, uppstämmer en del af passa­gerarne (Lundaboer och Skåningar, flera fruntimmer)Vikingen; och jag tycker mig väl ha lust att varaen sådan, då jag nu åter ser solstrålen dansa på vå­gornas hvitkrusiga hufvuden.Soröe d. 14 Juli.Det är från en af Selands vackraste nejder, dit jagflytt undan Köpenhamns qvalm och hetta, som jag tu­senfalt får tacka dig för ditt kärkomna bref. TillKöpenhamn kommo vi den 9de e. m. kl. 3, och togoin vid Kongens nye Torv i Hôtel du Nord, derjag träffade Öfverste G., som lofvat mig tillföra digmuntliga hälsningar. – Den 10de om morgonengick jag först till vår Minister, som emottog ossmycket vänligt, och hos hvilken vi sedan varit fleragånger. Han är väl den ende Minister på utrikes ort,som ser fäderneslandet från sitt sals-fenster. – Hem­komne, funno vi för oss Cancelli-Rådet Thomson,hvilken S*** emellertid besökt: en ung man, af ettraskt och trefligt väsende, ifrig älskare, samlare ochkännare af Nordiska Antiquiteter, och som drifver dessastudier så mycket oegennyttigare, som han egentligenär handlande och föreståndare för sin förmögna faderscontoir. Han har sedan i Köpenhamn varit vår led­sagare och outtröttlig i att tjena oss. Vi gingo försttill Universitets-bibliotheket, der vi träffade Rask ochden gamle Nyerup. Jag hade lärt känna bägge iStockholm och Upsala för 13 år tillbaka. De kundesåledes anses såsom gamla bekanta, och emottogo ossäfven såsom sådana. Man uppgår till Universitets­bibliotheket i det så kallade Runde Taarn, Köpen­hamns Observatorium, men som tillika utgör tornettill Trinitatis-kyrkan. Bibliotheket är ofvanpå kyr­kans hvalf. Från tornet njuter man en ganska vid­sträckt utsigt öfver staden, sundet, det kringliggandelandet. Jag vill blott i korthet nämna, att vi sedanunder Thomsons anförande besökte Vorfruekirke,Slottet (bägge då ännu ej fullt färdiga), Rådhuset,Beursen – och genomgingo en stor del af staden.Köpenhamn är till omkrets vida mindre än Stockholm,ehuru betydligt folkrikare. Man förstår här att packasig bättre ihop. Husen äro högre och i allmänhet välbygda. Kronprindsessegaden, Amaliegaden,– det så kallade Amalien Torv med sina omgifnin­gar af idel palatser, skulle pryda hvilken hufvudstadsom helst. Läget har ej Stockholms stora vexlandeskönhet, men är i egentligaste mening täckt. Dettaland, såsom en trädgård, med sina bördiga fält ochlummiga lundar – framför allt Mare velivolum –(förlåt Latinen!) jag menar Snundet, med sin fram­vaggande skog af master – denna flytande stad bre­devid staden på landet, som säger ögat, att man be­finner sig vid en af verldshandelns stora stråkvägar,ger en upplifvande anblick och en vacker bild af civi­lisationens välsignelser. – Jag har aldrig skönarenjutit denna anblick, än då jag om aftonen hyrdemig en häst, och red ut efter den så kallade Strand­vägen. Solen var i nedgångeun och rosenfärgade him­melen, trädtopparna, vattnet, seglen. Aftonens svalkaförenade sig med hafvets att upplifva vandraren efterden hetaste dag. Solen mångdubblade sin rödglänsan­de bild i tusen spegelklara fenster, hvilka på afståndbrunno genom alleernas gröna löf. Den larmandemenniskomängden begynte förlora sig, som myrornahvar i sin gömsla: stora sjöfoglar likom hvilade påsträckta vingar i aftonrodnans sken öfver vattnet, ochi fjerran såg jag mitt fäderneslands bortblånandestränder. – Då kom jag ihåg hvad du skrifver omvåra barn, att de blicka så himmelsblått vänligt.Den 11te var Söndag. Vi gingo till vår Fräl­sares Kirke för att höra Grundtvig, men kommoförst, sedan predikan var börjad. Den utfördes utanpapper, och med värma. Min ovana vid språketgjorde att jag ej alltid kunde följa med. Hvad jagförstod var godt. – I Danska kyrkorna brinna tvåstora vaxljus under gudstjensten. Karlar och qvin­folk sitta om hvarandra i bänkarna. Mässan för al­taret, ej sång, utan ett djupt, otydligt mumlande, be­hagade mig platt icke; i synnerhet som den omvexlademed ett högt disharmoniskt skrik af ett par dussinnära altaret placerade chorgossar, hvarvid Cantorn förstsatte truten i vädret och skrek af alla krafter och deöfrige följde. – Att läktarne för honoratiores äroinrättade ungefär såsom loger vid en theater och medgardiner före, stötte våra ögon. Det var Nattvards­gång. Den föreföll mig mindre högtidlig än i Sverige.– Klädedrägten är väl en bi-omständighet; – menden svarta drägten, särdeles qvinnfolkens, vid sådanatillfällen hos oss, gör emellertid ett vackert intryck.Här går man till Herrans bord, så brokig, tyckesdet, som till Dansboden.Om aftonen gjorde vi tillsammans en utfart tillDyrehaven, som ligger på något afstånd från sta­den. Det kallas i Köpenhamns-språket att ta ud iSkoven. Tiden för dessa utfarter, räknad från Mid­sommars-afton, kallas Kildetiden, emedan man i Djur­gården samlas i grannskapet af en källa. Söndags­morgonen tidigt tågar halfva Köpenhamn i en oräkneligmängd vagnar och andra vehikler dit ut. Bruket ärredan af Hollberg firadt i hans Kilderejsen. Detoändliga brokiga hvimlet under de gröna träden ärrätt roligt, att för en stund beskåda. – Man plägarsig på bänkar och vid bord, i hvarje buske. Rökenaf tusende gårkök och kitlar, som uppstiger ur skug­gan, är väl mindre behaglig; men man ser i alla falldenna folkfest i det gröna med nöje. Gungor af allaslag, och ett ej mindre antal gycklare, som visa sinaegna eller sina djurs konster, sysselsätta mängdenemellan förtäringen. – Apropos af Hollberg! Hälsadin pappa, att jag i Köpenhamn med stor förnöjelseupptäckt Christen Bærnekous Stræde. Ett be­sök hos en gammal fryntlig målare Lorenzen, somhar en hel samling af scener ur Hollberg, af hvilkajag genast igenkände de flesta, har ock gjort migstort nöje.Den 12te började jag min dag med att taga sjö­bad, en här ny anstalt, som är rätt god. Jag sammlustigt omkring och fann mig förträffligt derefter. Se­dan besökte jag med L*** compositören Weisse.Man hade skrämt oss för hans frånstötande manér. Vifunno en medelålders man, som emottog oss vänligt,talte väl i flera musikaliska ämnen och slutligen oom­bedd satte sig till Pianot och improviserade en Fan­tasi. Jag har ej hört någon göra det bättre. – Der­efter besökte jag, A*** och S*** det kungliga Bi­bliotheket, i rikedom det tredje i Europa. Nu stodorummen under reparation, och vi kunde ej se allt,hvartill dessutom fordras månader och år. Jag villförskona dig för bibliografiska rariteter; nog af: detær en uhyre Mængd Böger. – Till middag vorovi budna af Nyerup, på ett värdshus; ty han är enk­ling och lefver en garçon. Vi träffade der JuristenSchlegel, Theologerna Jens Möller och P. E.Müller (den senare mest berömd för sina historiskaskrifter, af hvilka jag haft god hjelp), ProfessorerneFinn Magnusen, Birger Thorlacius, Rask m.fl. Det var en glad middag. Vi besökte sedan denBotaniske Have, till utrymmet vida oansenligareän den i Upsala. Deremot skall den vara rikare påvexter, hvarom jag hafver intet förstånd. Den 12tevisade oss Thomson, – som är Secreterare vid denkonglige Commission för Oldsagers Opbeva­ring – den antiqvariska samlingen, genom hans för­sorg i ypperlig ordning uppställd – det interessantasteoch instructivaste jag sett i Köpenhamn. Jag hinnerej säga mer, och har dessutom beslutat, att på någontid slå mig all lärdom ur hufvudet. – Derefter be­sökte vi Oehlenschläger. Han har ett lyckligtyttre, hvarom, utom originalet, fyra porträtter i rum­met öfvertygade oss. Utan tvifvel en genialisk man,hvars första skrifter jag med förtjusning läste. Se­dan har jag ej följt med på hans bana. – Publiken,hvilken har en viss katt-natur och ofta klöser, sedanden smekat, börjar nu nedsätta honom lika mycket,som han förr varit upphöjd.Den 13de om morgonen for jag till Soröe medA***, som dit var buden af sin vän och fordna res­kamrat i Italien Hjort, nu Lector vid den återupp­lifvade Soröe Academi. Soröe ligger 10 Danska (6 ⅔Svenska) mil från Köpenhamn. Vi togo så kalladExtrapost. Man klifver på stege upp på en hög hol­stenar-vagn, som skakar såsom en Svensk bondkärra.Man får en postillon med bricka på hatten, vir­tuos på posthorn, och ett par hästar, som elefanter,men som gå i det makligaste lunk, en timma på Dan­ska milen, utefter en väg, jemn som golfvet. Dukan ej föreställa dig ett land, der du knapt ser ensten, mindre något berg, ej en backe, som i Sverigeskulle förtjena namnet, ej en dal djupare än min hatt­kulle. För öfrigt idel fruktbarhet, åkrar och ängar,med lefvande häckar och öfverallt spridda boningar(ty enskiftet är på Seland nära 50 år äldre än iSkåne och har sprängt alla byar). Det gamla Roe­skilde var första stationen. Vi besågo kyrkan ochde Danska Konungarnes af Oldenburgska stammenhvilorum. Jag vill ej beskrifva den gamla prakten afdessa i sammet och guld klädda likkistor. Man sågsådana af alla dimensioner, till och med små som sy­skrin. De äldre Konungarne af Oldenburgska husetvoro utmärkta genom sin reslighet. På en pelarei kyrkan var Christian I:s mått uthugget. En­ligt detta skall han ha varit tre alnar, tio tum Dan­ska (nära lika med Svenska). Under honom hadeZar Peter den store vid sitt besök i Roskild låtitsätta sitt längdemål. Äfven han har varit af an­senlig längd, fast mindre än Christian I. Af monu­menterna voro Christian III:s och Fredrik II:s prakt­fulla: detsamma gäller om Christian VI:s och FredrikV:s ej ännu fullt färdiga grafkapell. Bägge tycktesmig dock röja mer prakt än smak. Ifrån Köpenhamntill Roeskild var landet ej blott slätt, utan äfven full­komligen skoglöst. En hösåta eller en Seländsk flickamed räfsan i hand, var ofta det högsta föremål jagsåg mot horizonten. Emellan Roeskild och Ring­stad (andra stationen) reser man emellan angenämtvexlande boklundar. Man ser på afstånd det präk­tiga herresätet Lethraborg, som har namn af deäldsta Seländska Konungarnas residens. Den lilla bynLeire ligger i en fördjupning (man kan ej med Bi­skop Münter kalla det dal) ej långt från slottet. IRingstad, der fordom var ett kloster, hvila äldreDanska Konungar, och äfven ett Svenskt Konungapar:den för sina brott landsflyktige Birger med sin ge­mål Märta, den Danska Prinsessan. Presten står påderas grafsten. Jag såg den enkla stenen, – i femhun­dra år trampad af främlingar – ej utan rörelse; liksomäfven, – då jag med ovillkorlig vördnad tog af mighatten för den gamle Historieskrifvaren Saxos grafi Roeskild –, tårarna kommo mig i ögonen, att ännuefter århundranden ett namn kan ingifva sådana kän­slor. – Vi kommo till Soröe kl. 10 på qvällen. –Det ligger oändligen täckt, vid en sjö, hvilken for­dom omgaf det helt och hållet, och hvars stränderäro klädda af den aldraherrligaste bokskog. Vi hatillbragt en högst angenäm dag hos Hjort och hanshyggliga hustru. Jag gjorde här äfven Ingemans be­kantskap. I morgon bittida återvänder jag med S***till Köpenhamn, A*** stadnar qvar några dagar. Viäro blott fyra mil från Corsör, och ha således näragenomskurit Seland på bredden.Köpenhamn d. 17 Juli.I går började jag min dag med ett besök hosNyerup och Rask. Jag samtalade med den senareom hans Indiska resa och vidsträckta språkforskningar.Uti Indien, sade han, är hela den Tamuliskaspråkstammen olik det gamla Sanskrit. Bramais­men är i dessa länder införd, ej utan häftiga strider.Braminerne förlöjligas i äldre Tamuliska skrifter.Sanskrit-språkets höga ålder är otvifvelaktig. Det å­beropas redan i de äldsta Bali-skrifter. Sanskritoch Zend äro beslägtade. Af Europeiska språk kom­mer Lithauiskan Sanskrit närmast. Lettiskanär en dialekt af Lithauiskan. Finska stammens språkgår ofta in i den Tartariskas, hvilket åter ej är u­tan likheter med Tamuliskan. Finnar, Tartarer (Scy­ther) voro troligen från början en stam, sedan sprängdoch sönderrifven. Irländska och Högskotskaäro dialecter af samma språk. Kymriskan (i Wales)är ej från dem mera skild än Tyska från Svenska.Enligt Rasks mening ha Kymrer (Cimbrer) fordombott i Himmers härad omkring Wiborg på Jutland.Ön Lessöes namn kommer af Llyn (Lär), Vatten iKymriskan. Efter de utvandrade Kimrer kommo Gö­ther till Jutland från Bohuslän, liksom från Skånetill Seland. – Efter all denna lärdom vill jag sparadig beskrifningen på en Academisk Examen, som jagsedermera i flera timmar bevistade. Till afton, eller,rättare till en middag, hvartill man först samlades kl. ½ 6e.m. voro vi bjudna af Student-föreningen att firaRahbeks Student-Jubileum. Han var nemligennu femtio års student, och, då han af alla de Stude­rande älskas som en far, firade de dagen med en fest.Rahbek, bekant genom sin långa verksamhet i Dan­ska Litteraturen och genom sina Visor öfver helaNorden, är en jovialisk gubbe. Jag satt bredevid ho­nom vid bordet. Då äfven de närvarande Svenskarnesskål dracks, och jag vid tacksägelsen yttrade, att äf­ven vi i Rabeck vördade en af den SkandinaviskaLitteraturens Veteraner, att från vår första ung­dom Rahbecks sånger gifvit äfven oss många gladastunder, besvarades detta med ett högljudt Hurra!I sjelfva verket igenkände jag ifrån min barndomhvarenda af de Rahbekska visor, som nu söngos, ochsom alla äfven finnas öfversatta på svenska. Eftermåltiden for man i en mängd vagnar utom staden tillen trädgård, som för tillfället var eclairerad, och derett rätt vackert fyrverkeri afbrändes. Nya visor, nyaglas upptogo det återstående af qvällen. Vädret varherrligt. Slutligen foro alla med Rahbek till hanshem Bakkestuen, der han och hans hustru, somskall vara ett utmärkt fruntimmer, bott i 45 år, un­der hvilka han nästan hvarje dag gått till staden. Äf­ven det lilla huset var upplyst – med ljus, rosoroch damer i alla fenster. Efter ett slutligt Lefve!för de gamla, återvände vi hem kl. 1 på natten.I dag har jag tillbragt hela förmiddagen hos Pro­fessorerne Engelstoft och Thorlacius, för att in­hämta underrättelser om Köpenhamns Universitet, hvar­vid de kommit mig med den största beredvillighet tillmötes. I allmänhet ha vi blifvit öfverhopade med väl­vilja. – Lefnadssättet har mindre prål och stelhet,umgänget mer frihet och halt än i Stockholm, der in­gen vågar erkänna, att han, vid spelbord och sou­péer, har ledsamt, emedan man leds flocktals. – Härherrskar mer enkelhet och, åtminstone i det yttre,mer hjertlighet i umgänget, äfven mot främlingar.Jag har under mitt korta vistande härstädes varit i flerahus, hos Lärda, hos Köpmän, äfven hos en Stats-mini­ster, och öfverallt funnit denna anmärkning bekräftad.Äfven Konungen, nu frånvarande, skall lefva högst enkelt.Mer älskad har svårligen någon regent blifvit, blottgenom den hufvudsakliga egenskapen, att vara en ärligman. I hans person är det Danska Enväldet visserli­gen det mest faderliga på jorden; emellertid skulledet väl kunna bevisas, att detta envälde är en ännumer genomgripande orsak till politisk svaghet i dettarike än dess inskränkta både vidd och folkmängd.Ombord på Ångfartyget Caledoniad. 19 Juli kl. 8 på morgonen.Ännu en gång en hälsning på vattnet – från Sundet,hvars utsigter jag så mycket älskar! Vi stego ombordi morse kl. 6, äro på vår färd till Kiel, och i dettaögonblick midt för Kjögebugt. Köpenhamns tornäro ännu synliga. På andra sidan ligger Skåne, så­som en blå strimma vid synkretsen. Man ser Falsterbo­ref och fyrbåk. Jag skrifver på däcket och lutaremellanåt hufvudet i handen, under många tankar –politiska, – hvilka jag skulle uppskrifva, om jagej beslutat förvisa bådd politik och lärdom från dessabref. –Man nalkas den så kallade Stevens klint, enudde, efter hvars kringgående man befinner sig påsödra sidan om Seland. Kusten är hög och hvit, be­står af kritberg. Ytterst på klinten ligger Högbykyrka, så tätt vid branten, att redan en del af kyrko­gården rasat och de dödas ben titta fram i kritbrottet.Vi fara helt nära förbi,. Midt emot synes den så kal­lade Möens klint, också kritberg. Vi gå framemellan Seland och Möen. Sundet emellan bägge,slutligen helt smalt, är tillika så grundt, att man försäkerhet tagit lots om bord. Hafsbottnen lyser öfver­allt igenom. Det är kalk- och krit-grund, som gerdet redan i sig sjelf grönaktiga hafsvattnet den skära­ste ljusgröna färg. Möens strand är vacker: ännuvackrare den motsvarande södra stranden af Seland,nästan öfverallt täckt med den skönaste ek- och bok­skog. Man önskar sig i dess svalka från solhettanpå däcket.Genomfarten öppnar sig: man ser på Möen denlilla staden Stege, – längre fram på Seland Wor­dingborg, med Waldemar II:s torn, – till vensterefter Möen, ön Falster. Flera passagerare lemnafartyget, för att i mötande båtar begifva sig till dessaöar. Efter Falster framträder Laland. Selands kustförsvinner allt mer. Vi fara nu emot och mellan tren­ne små platta öar, Femö, Feijö och Askö. Snartär stora Bält framför oss. Vi skola passera deti natt. Jag nedlägger pennan för att se solen nedgåi hafvet och njuta aftonsvalkan.Hamburg d. 22 Juli.Om morgonen d. 10de vaknade vi vid hög sjögång.Den sista udden af Laland försvann ur sigte. Vå­gorna i stora Bält, jagade af en frisk nordvestvind,vaggade oss temligen hårdt. Kl. 8 om morgonenkommo vi till Kiel. Staden har en täck belägenheti det inre af en vik, som bildar en god hamn, och fam­nas genom en krans af löfprydda kullar. Jag besökteProfessorerne Wachsmuth och Dalman, bägge ut­märkte Historici. Den senare sade mig, att han varaf den Svenska famillen Dalman, och att hans far­farsfader hade utflyttat till Wismar. Kiel har ett välinrättadt sjöbad vid Düsternbrok, ett litet styckeutom staden, i en herrlig natur. Ifrån ett lusthus, kal­ladt Drottningens pavillon, njuter man en skönutsigt. Vi lemnade Kiel på e. m. och togo icke ge­naste vägen till Hamburg öfver Neumünster, u­tan en annan, ehuru litet längre, öfver Plöen, dervi lågo öfver natten, och vi hade ej skäl att ångraoss; ty denna väg, ehuru såsom väg ej bättre än vä­gar i allmänhet här äro, förer dock genom ett vac­kert land. Den lilla staden Plöen har en af de skö­naste belägenheter jag någonsin sett: – på ena sidanen stor insjö – på den andra flera smärre sjöar,omgifna af kullar och större höjder, som alla betäckasaf den härligaste, lummigaste skog. Utsigten från bådasidor af slotts-terrassen är i synnerhet behaglig. –Holsteinska bondfolkets hus likna stora lador med o­fantliga, höga halmtak; som i en sträcka betäckerhusfolkets boningar, stall, ladugård m. m. Dörrenär tillika inkörsport, och man kör i egentligaste me­ning in i köket. Ofta finnes ej skorsten, utan rö­ken söker sig väg genom denna dörr eller port bästden kan. På taket har storken sitt bo, anses så­som en helig fogel och ofredas ej. Det ser trefligtut, att se honom stå, lik en väktare, uppå kroppåsen,hvilande på ena benet. – Dessa stora mennisko­lador äro af korsverke. Jag såg några under byggnad.De bestå blott af spinkiga, ihopslagna ribbor och lik­na (innan halm och tegel komma till) en ofantlig fo­gelbur. Mellanväggarna äro blott af flätadt spjäl­verk. Hu! för sådana hus under en Svensk vinter!Också lära de äfven här, under denna årstid, ej vararätt behagliga.Ifrån Segeberg, – hvars höga kalkklippor ärodet enda teacken till berg jag sett, sedan jag lemna­de fäderneslandet, – är landet ända till Hamburgfult och flackt. Här dröja vi blott ett par dagar.M*** ber hälsa. Hon är en förträfflig reskamrat, heltoch hållet upphöjd öfver små obeqvämligheter och rädd­hågor. L***, som var melankolisk i konungariketDanmark, har blifvit munter på Tysk botten.Osnabrück d. 28 Juli.Du har väl knappast kunnat förneställt dig att få breffrån ett den Westphaliska fredcongressens säte. Här ärdetta bref emellertid påbegynt i värdshuset Zum Römi­schen Kayser, der jag från mitt fenster ser Råd­huset med den namnkunniga Fredssalen, hvilkenvi nyss besökt. Huset är oansenligt med ett högttak och små torn, liknande peppardosor, i hörnen, –sjelfva salen liten och ful, ännu fulare derigenom,att den gamla trädpanelningen blifvit nymålad medblå oljefärg. På väggarna i denna sal sitta porträtteraf Kejsar Ferdinand III., Drottn. Christina, Kon.Ludvik XIV. och af samtelige fredsgesandterna, iblanddem Johan Oxenstjerna, Adler Salvius, She­ring Rosenhane, Matthias Mylonius (sedanBjörnklou), de bägge siste – Secreterare vid Sven­ska Legationen. I taket hänger en ofantlig ljuskronaaf bleck (också blåmålad), till hvars prydnader hörahornen af en hjort, som Drottning Christina säges haskjutit. I ett inre rum står ett skåp med påskrift;Registratur des Westphälischen Friedens­schlusses. Det vore med tid och nycklar något attgräfva uti. I ett tredje rum sågos Furst-Biskopparnasporträtter, ibland dem Gustaf Gustafson af Wasa­borg, den store Gustaf Adolfs naturlige son, som,ifrån 1634 till freden, var Administrator af Osnabrück.Han hade tycke af sin far. Vår tid var kort. Vikänna här ingen själ. En gammal gumma var vårledsagerska. – Jag lät visa mig det hus, der JustusMöser, en af mina käraste, mest vördade författare,fordom hade bott, och besökte äfven tvenne kyrkor:Marienkirckhe, hvilken, omkransad af lindar nuligger midt för mig, och Domkyrkan, vid hvilkenär en af kastanier skuggad promenadplats. Denförra har vackra pelare och ett vackert hvalf, menär genom läktare och blåmåleri förderfvad. Den se­nare, mycket större, är inuti till en del af nyarebyggnadskontst, sjelfva choret deremot gammalt, och,om man får tro Klockaren, ända från Carl den sto»res tid.På samma klockaretro sågo vi här Carl den sto­res krona af förgyldt silfver, hans käpp – (elfenbenutan, jern, innan – hög som jag), slutligen hans kam,som liknade en hästkam. Domkyrkan är katholsk.Invånarne på landet häromkring äro dels katholiker,dels protestanter. Då jorden är temligen ofruktbar,föda de sig mest med linneväfnad. Jag såg under vä­gen en mängd väfverskor, samlade för att aflemna sinväf. Den var grof, och ej att jemnföra med vår Norr­ländska. – Vår resa hit har gått öfver Hamburgoch Bremen, och, ehuru kort mitt vistande var påbåda ställen, måste jag väl derom säga dig några ord.Den 22 och 23 voro vi öfver i Hamburg. L***uppsökte genast fordna bekanta med mycken glädje,och kom tillbaka med en af sina vänner, en hyggligLäkare, som vänligt erböd sig att i staden vara minledsagare. Vi besökte på min begäran Dr. Gurlitt,Rector för Hamburgska Gymnasium: han var borta –vidare Bibliotheket: rummen stodo under reparation –slutligen, på Doctorns förslag, Sjukhuset; och ehurujag ej förstår mig på sådant, har likväl åskådandetaf denna nya anstalt gjort mig ett ganska stort nöje,såsom allt hvad i sitt slag är ögonskenligen förträff­ligt. Föreställ dig ett stort hus, i hvars många sär­skilda rum omkring tusen sjuka finnas, och att mangenomgår dessa rum, utan att något enda sinne lideraf något annat intryck än det som är oskiljaktigt frånmenskliga eländet. Öfverallt ljus, en ren luft, denstörsta snygghet och ordning, de ypperligaste anstalteraf alla slag. Sjukrummen ligga bredvid hvarandrautefter stora, ljusa, ja glada gångar. – På deras sjuk­hus lärde jag att respectera Hamburgarna. – Sjuk­huset är tillika Dårhus, och här lärde jag kännastora Mogol. Det var en mager, snyggt kläddman, emellan femtio och sextio år, med hvita håroch klara blå ögon. Han hälsade på militäriskt sättmed en viss värdighet, och begynte, då han förnamatt jag var främling, tala rätt väl Engelska. Engels­männens intriger hade försatt honom i hans närvaran­de tillstånd: uti Indien vore blott en hop städer ideras våld: landtfolket vore ounderkufvadt och sin rätt­mätiga regent tillgifvet. Han hoppades allt jemt sinbefrielse genom Englarna; hittills hade likväl detta ejskett, hvarföre han bad mig, som utan tvifvel vore enbetydande man, att dertill medverka. Hamburgs storaMogol har sutit inne i aderton år. Säkert är hanlyckligare än Indiens, som verkligen är Engelsmän­nens fånge. – Om aftonen voro vi på spektaklet.Stycket het Dienstpflicht af Iffland. Der före­kommo två ädla Krigsråder, en ädel Jude, en ädelPrins, en ädel Kammarherre, som försmår att låtamuta sig genom en gulddosa, en ädel dotter, en för­lorad son och en skälm till KrigsCommissarius. Styc­ket öfverflödar af moral och olycka. Det moralise­rande, predikande maneret i framställningen af de hö­gre stånden, som man så ofta träffar i Tyska thea­terstycken, är ett ibland bevisen, att Tyska theaternutom de förnämas krets har uppstått. Mend denFranska är det tvertom. Derföre målar denna medtakt och sanning sällskapslifvet, verldsmenniskan.Den 23 besåg jag Michaëliskyrkan i Hamburg.Den är bygd i senare tider och Hamburgarne ärostolte öfver den. Mig syntes architekturen hvarkensmakfull eller högtidlig. Från det höga tornet njuterman den vidsträcktaste utsigt. Man har en blick öf­ver Hamburg och Altona, man ser alla de välbygdabyarna rundtomkring, Wandsbeck, der den ädleClaudius lefde, Ottense, der Klopstock hvilar.– Kyrktornen sticka upp ur bäddar af löfträd. –För öfrigt öfverallt fullkomligen slätt land, men högstfruktbart, genomskuret af Alstern och Elben. Densenares många grenar likna i solskenet silfverband påen grön matta. De voro betäckte med en oändligmängd nu från staden återvändande små båtar medmörkröda segel. Man trodde sig från denna höjd setusentals vattenfjärilar röra sina bruna vingar öfvervattnet.Den 25te om e.m. kommo vi till Bremen. Vä­gen dit från Hamburg är ful, förer öfver ett flacktland och stora, ofruktbara ljunghedar, hvilkas svarta,ändelösa sträckning om qvällen i månskenets halfdaggåfvo mig nästan det lifligaste intryck af ödslighetjag någonsin erfarit. Bremen förekommer som ettlitet paradis efter allt detta. Man ser de lummigasteträd kring de fordna fästningsgrafvarna, vallarna jem­nade till de vackraste promenader, den stora Weserflo­den fyld af fartyg, – många snygga, täcka hus, sär­deles efter vallarna. – Det hela har utseende af ordningoch välstånd. Det är en treflig stad. Äfven främlin­gen har här en slags hemkänsla, hvari treflighetenegentligen består, och som han ej kan äga i Ham­burg midt i tumultet på en af verldens stora gästgif­vargårdar. Hamburg är Tysklands och en del af Con­tinentens stapelplats för Colonial-varor. Indiernas bå­de lux och förderf flöda derin. Bremen har en stillareidoghet. Det är en af de största afsättnings-orterför Tyska fabrikater, äfven för viner, och drifver be­tydlig handel på Amerika. Folket säges vara utmärktför ordentlighet och sedlighet. Särskildt interesse ha­de, såsom fordom Svensk tillhörighet, stället för mig.– Vi fingo ock det nöjet, att träffa en slagsSvensk coloni, nemligen flera här studerande ungaSvenskar, till hvilka vi förde bref och hälsningar frånSverige. Deras lärare, Professor Hundeiker, blefvår angenäme ledsagare. Vi besökte med honom Råd­huset, en gammal märkvärdig byggnad, liksom Dom­kyrkan, der vi hörde hans vän Riem spela förträff­ligt på orgel. Under kyrkan är den så kallade bly­källaren, der en mängd lik bibehålla sig fullkom­ligt oförändrade. En del af sällskapet gick ned dit.Jag hörde hellre ännu en stund på Riem, och lät dedöda hvila, men hade sedermera intet emot att följavår ledsagare ned i Rådhuskällaren för att se ochsmaka på det yppersta Rhenska vin. I särskilda rumförvaras sådant, 150 till 200 år gammalt. Luftenär der uppfyld af det ädla vinets aromatiska ånga.Vägen mellan Bremen och Osnabrück fortfar attvara sandig, och i allmänhet så djup, att den tillstörsta delen tillryggalades i skritt. Små stenlagdastumpar finnas emellanåt. Sådant kallas Chaussé;men man betalar vid oräkneliga bommar vägpenningarbåde för hvad som är väg och icke.Vi åto i går under resan hit en förträfflig landt­lig middag på stationen Barnsdorf. Till erkänsla villjag beskrifva huset, för att ge dig ett begrepp om ettHannoverskt välmående bondhus. Byggnaden är Hol­stensk, i den nämnda Ladu-stilen, allt under ett tak,hvilken sed redan begynner i Skåne. Utanför portenser du en bänk under lindar, hvilkas grenar genomspalierer blifvit tvungna att bilda ett regelmässigt hvalf.Ofvanför flaxa dufvor och en inskrift med ett bibel­språk säger dig uppbyggarens namn. Du träder in.Innom dörren på venster hand ser du korna. De stå ien fördjupning, så att deras inåt huset vända hufvudenföga äro upphöjda öfver golfvet: der äta de ur sinakrubbor och sätta upp nosen vädrande emot den inkom­mande. De födas hela året inne. Midt emot kornaär ett snyggt rum, såsom synes matmoderns sängkam­mare, med väggur och sparlakanssäng, längre fram påsamma sida stora, brunmålade skåp. Emellan kohuf­vudena och allt detta utsträcker sig en rymlig sten­lagd gång, der barnen springa, jemte höns och duf­vor, som hacka ur den för kreaturen utbredda hal­men. Längst fram i fonden, trettio steg från dörren,men så att man genast derifrån blir denna husetshelgedom varse, är köksspisen, med sin glim­mande eld, på sidan blänkande tennfat, framman­före i taket en mängd fläsksidor, skinkor, metwur­star. Förbi spiseln går en tvärgång genom husetoch förer genom sidodörrar ut. Man ser i dennatvärgång på ena sidan famillens matsal och liggrum:der är tillika krogsalen; på den andra sidan tvennegästrum, hvaraf vi intogo det ena. Golfvet är be­strödt med fin sand, väggarna blåmålade med gulalister, för fönstret hvita gardiner. För öfrigt ser duhär en jernkakelugn, en valnötsbureau med skåp, sto­lar och bord, en soffa och ett litet ostämdt Forte­piano, som kan spelas med accompagnement af kornasråmande. Det stora taket är af tegel, och på vindenförvaras fodret. – Allt vittnade om välmåga. Detär ej så öfverallt. Och stationen Lehmförde der vitillbragte natten, skulle kunna lemna ett osnyggt mot­stycke till den nu gjorda målningen.Ifrån Diepholtz blir landet trädrikare. Man ser ivester och söder höjder, vid de förra vattnet af Düm­mersee. Alla menniskor äro sysselsatta med skörden.Man bergar in rågen, linet, på samma gång höet.Andtiderna komma här på en gång. Gårdagen slu­tades med den vackraste afton: herrlig aftonrodnad,derefter det klaraste månsken. Fram emot Osnabrückkommer man till en höjdsträckning, innom hvilkendenna gamla stad, med sina krokiga gator, ligger.Schwelm d. 31 Juli.Den 29de reste vi från Osnabrück: – skön utsigt påhöjderna emellan Osnabrück och Iburg; det senarefordom ett kloster. Den öfriga vägen sandig, tråkig,ända till Münster. Större osnygghet och tiggeri,sedan man kommit i katholskt land. I byn Glandorfsåg jag första gången katholska mässan. Den be­gyntes med altarets kringgående och offring af folkettill presten. Hans nigningar, bugningar och vändnin­gar behagade illa mitt Lutherska sinne, som ej hellerkan finna behag i de ohyggligt arbetade Crucifixernaoch Helgonbilderna utefter väggarna. Münster ärock en gammalmodig stad, men större och gladare änOsnabrück. Den nyss reparerade façaden af det gamlagothiska Rådhuset är det vackraste jag ännu sett afsådan byggnadskonst. Vi besågo ock här den West­phaliska fredssalen: – större och vackrare än den iOsnabrück, prydd med samma porträtter. För öfrigtvisade man oss ohyggliga reliquier: – ett taggigt jern­halsband, hvari under medeltiden en mäktig man inne­slutit sin svåger, och en afhuggen hand af en sekre­terare, som fört falskt protokoll: – derjemte en sko,som tillhört en af de många hustrurna till Johan afLeyden, den beryktade svärmaren, som 1534 så­som Sions konung beherrskade Münster; – den endeskräddare (skomakare finnas flera), mig vetterli­gen, hvilken spelt en roll i Historien, ehuru ej tillskråets heder. På S. Lamberti kyrkotorn härstädeshänga ännu trenne jernburar, hvari hans och hanstvenne förnämsta medhjelpares kroppar, förut slitnamed glödande tänger, blefvo inneslutna. Den ene afdessa var Knipperdolling, den samme som år 1524predikade i Stockholm, nära dårade sjelfva OlausPetri och af K. Gustaf I. förvistes ur Sverige. –Landet blir fruktbarare, sedan man lemnat Münsterbakom sig, i synnerhet inemot Hamm, hvilken lillastad har både luthersk, reformert och katholsk kyrka.Den senare är förenad med ett Franciscaner-kloster,som nu upphäfves af Preussarne, och hvari endast tremunkar voro qvar. Preussen, hvars gebit vi beträddeemellan Osnabrück och Münster, utmärker sig för öf­rigt genom den vård det i sina nyförvärfvade länder äf­ven egnar at sina katholska invånares religiösa ange­lägenheter. – Vi hvilade öfver natten i Unna, –som kan gälla för exempel på osnyggheten i de West­phaliska småstäder, der gatorna vanligen utmärkas ge­nom en kedja af gödselhögar utanför husportarna. –Emellan Unna och Schwelm, der jag skrifver dessarader, – den sista stationen i Westphalen – kom­mer man in i ett kulligt, ja bergigt land. Meningen sten synes. Höjderna äro alla grönklädda afgräs, träd och buskar. Dälderna emellan dessa höj­der äro gudomliga, särdeles der en å slingrar sig idjupet. Hettan var stark. Jag sprang af och ploc­kade blåbär i skogsbackarna, tänkte på Sverige ochsåg mellanåt vidsträckta utsigter öfver ett odladt, vex­lande herrligt land. – Det Holstenska byggnadssättetupphör. I stället vidtaga små trefliga korsverkshus,från hvilka stall och ladugård äro afskilda. – Vinalkas Rhenlanden.Elberfeld d. 1 Aug. om morgonen.Vid Barmen inträder man i Rhenländerna. EmellanSchwelm och Barmen mötte vi Kronprinsen af Preus­sen. Jag kan om honom blott säga med Postmästa­ren i Skara om Konung Gustaf III.: ”Jag förmärktedammet af de allernådigsta hjulen.” Barmen och El­berfeld äro tvenne de största fabriksstäder i denna delaf Tyskland, belägna nära hvarandra i en skön dal,som genomskäres af den lilla floden Wupper. Deutgöra till utseende nästan blott en enda lång ochsmal stad. Man far nära ½ svensk mil emellan snyg­ga och vackra hus. Man ser en stor, välklädd folk­mängd vandrande utefter den lilla floden i aftonenssvalka. Det var Söndag. Man har omkring sigden skönaste natur, lifvad af fliten; åkrar, ängar,små hvita, täcka boningar skymta fram emellan rikalundar ända mot spetsen af de omgifvande höjderna.– I dalen afbrytes grönskan genom långa strimmoraf hvitt garn, inlagdt till blekning. Qvinfolken vorosysselsatta att öfver dessa oräkneliga garnhärfvor urskopor med långa skaft ösa vatten. – Aftonsolengjorde små regnbågar af dessa vattenstrålar, under detatt det upphängda röda garnet (hvaraf en stor mängdfärgas här, ehuru det heter Turkiskt) lyste someld deremellan. – Vänder man blicken på närmareföremål, så skådade man genom spegelklara fen­ster (en lux, som man knapt vet af i Sverige) öfver­allt inuti nätta, städade, trefliga rum, i hvilka det vidWestphalens smutsiga småstäder vanda ögat nu medfägnad upptäckte snöhvita fruntimmer och rena barn.Allt vittnade om välstånd utan prål; och Barmen ochElberfeld, ehuru hastigt vi genomfara dem, ehuru vihvarken ha tid eller förstånd att besöka deras mång­faldiga fabriks-inrättningar, qvarlemna likväl i vårtsinne ett högst angenämt intryck. – Vår Westphaliskekusk sade om folket: ”Es sind stolze Leute. Siebewohnen eine grosmuthige Gegend: darum sind siestolz.” – En liten thebordsduk m. m. skall bli digen erinring om vårt vistande härstädes.Cöln d. 2 Aug.Vi kommo hit i går afton. Emellan Elberfeld ochSolingen far man åter öfver en höjd. Utsigten till­baka i dalen är herrlig. Utföre far man på en i zich­zach i den lösa skiffergrunden uthuggen väg. Fär­dandes på snedden i en riktning, ser man vägenframgå i en motsatt rakt under sig, och förstår ejhur man skall komma dit, då ögat ej strax upptäc­ker vändningspunkten. Jag har ej kört utföre bran­tare och längre backe i Sverige. Men vägen är dråp­ligt underhållen, såsom i allmänhet i Rhenländerna.Vid foten af backen slingrar sig en å emellan tår­pilar, ek och bok. Anblicken och ljudet af en stormängd små smedjor lifva detta landskap. De ärospridda under träden och intaga största delen af denlilla på motsatta höjden liggande staden Solingen,bekant för sina stål-arbeten. Vi sågo deraf flera prof.Dock gör man så godt, och bättre, i Sverige. IfrånSolingen sänker sig landet. Framför en utbreder sigden slätt, som Rhen genomströmmar. På afståndskimrar Düsseldorf. Snart upptäckes Cöln medsina många torn, bland hvilka den berömda Domkyrkanreser sig. Bortom den beherrskas synkretsen af detblå Siebengebirges spetsar. Här är ett herrligtland, men nu härjadt af den långvariga torkan. Bo­hvetet synes bortbrändt, klöfvern hänger hufvudet,rågen, hafran, hvetet stå tunna, hvita, bråmognade.För hettan måste man hvila midt på dagen. Vi genom­foro staden Mülheim, derefter det befästade Deutz.Midt emot ligger på venstra Rhen-stranden det gamlaCöln, dit en på båtar hvilande brygga förer öfverden majestätiska floden, hvilken jag nu från värdshu­set Am grossen Rheinberge ser hvälfva sin ljus­gröna bölja genom den framför mig i ett bländandesolsken hvilande slätten.Cöln d. 5 Aug.Denna stad är en verld af märkvärdigheter och min­nen. Men hvar finna en vägvisare i denna för ossfullkomligt obekanta verld? Så tänkte jag, gick inpå en Boklåda, fick der namnen uppskrifna på Lä­rarna i Gymnasium i Cöln och frågade hvem somvar den yngste ibland dem; i förmodan att han ock­så skulle vara den villigaste och vänligaste. Namnetvar Doctor Smets, katholsk prest, lärare i Theolo­gien, Caplan vid Domkyrkan. Tillika fick jag under­rättelse hvar han bodde. Jag sökte upp honom, fram­ställde både min nöd, och den uträkning, som förtmig till honom. Uppriktigheten af denna bekännelsegjorde vår första bekantskap glädtig och förenade ge­nom ömsesidig välvilja två för hvarandra eljest full­komligt okända menniskor. Jag älskar sådana be­kantskaper. Det är ett godt ord, en ljus blick påvägen. Vandraren glömmer dem ej. Ej blott det var­aktiga, äfven det tillfälliga i lifvet har sitt behag, jadet senare ett eget, emedan det förefaller såsom renlycka. Det var en liflig, bildad ung man, sonåt Tysklands första Tragiska skådespelerska So­phie Schröder, till hvilken han äfven sedermera gafoss ett recommendations-bref, i fall vi skulle träffahenne i Dresden. Han blef vår ledsagare i Cöln ochgjorde oss under vår korta sammanvaro alla tjensteri sin förmåga. Vår första gång var till Domkyrkan.Hvad skulle jag säga om detta byggnadskonstens un­derverk, om detta största monument i sitt slag? –Ord äro i allmänhet otillräckliga, der åskådning for­dras. Huru mycket mer här, der sjelfva åskådningenär ofullständig; ty jätteverket står ofullbordadt. – Detbegyntes 1248: ännu 1499 fortsattes det. Kranen,som arbetarne nyttjade till byggnads-ämnenas upphis­sande, ses ännu på det ena halffärdiga tornet, och för­nyas tid efter annan till ett everldligt tecken. Tornenskulle bli två, hvardera till 500 fots höjd. Det andraär knapt påbörjadt. Till sin längd, men ej till sinhela höjd eller bredd är äfven sjelfva kyrkan uppförd,med undantag af choret, som är det enda färdiga.Och likväl väcker hvad man ser häpnad, ehuru tilli­ka en slags obehaglig känsla. Att begränsa och tillåskådning bringa ett oändligt innehåll är i allmänhetden sköna konstens uppgift och hemlighet. Här fat­tas begränsningen, intrycket af det hela, och anlägg­ningen är så stor, att inbillningskraften förgäfves be­mödar sig med det felande. Jag vill blott nämna, attlängdbalken i öster och vester af kyrkans kors är 400fot, tvärbalken var ämnad att bli 200, enligt ännubefintliga grundritningar. I midten är choret. Detta,fullbordadt, uppbäres af 14 pelare, till 150 fots höjdoch till dessa sluta sig, nästan i form af en ros, 14capeller. Den öfriga rymden af kyrkan bäres af 64ofantliga pelare, Bibliska och Helgonahistorien, Cölnsegen historia, glänser i de stora målade fenstren. Om­kring på alla sidor en oändlighet af bilder, blommor,sirater af alla slag. Det är en verld, vext i sten.Allt, såsom i naturens verk, det aflägsnaste från ögat,såsom det närmaste, vittnar om lika omsorg. Jagvar uppe på det halffärdiga tornet, hvilket, äfven såsomsådant, har en svindlande höjd. De minsta prydnadervoro äfven här i stenen huggna med samma flit, somman använder på en miniaturbild. Jag såg nere i kyr­kan en mängd grafvårdar efter Biskoppar och Presterutan all ända. Upp i tornet voro pelarne höljda medresandes inristade namn. – Byggmästaren har gåttsin väg utan att säga sitt eget. De, som uppfattadeoch utförde denna undransvärda byggnad, man vet ejhvad de hetat. Men de ha lemnat ett ”Skaldebref tilldem, som söka ett odödligt namn”, – hvilket dessamå läsa i deras verk, och gå för tusan.Sulpiz Boisserée utgifver nu ett praktverk igravurer ensamt egnadt åt Domkyrkan i Cöln. Jaghar här sett blott några blad deraf och önskade haråd att äga det dyra, men förträffliga arbetet. Man fårder först begrepp om hvilken verld af detaljer, hvil­ken vegetation af gestalter, som genomblomstrar detförvånande hela. – Hur vinner ej denna omätligarikedom på löfverk och prydnader att ses på närahåll –! de mest främmande Asiatiska, Afrikanskavexter deribland, afbildade med nästan naturhistorisknoggrannhet!I allmänhet om den oorganiska, krystalliniskt re­gelmässiga massan, om stenrikets former ha varit före­bilden till den antika architekturen, hvars total-effectär: hvila på sig sjelf; så har den göthiskt-christe­liga under medeltiden sökt imitera organismen, liksomi besegrande af massans tyngdskraft. – Deraf detuppsträfvande, det lätta i dessa ofantliga mas­sor! – Skog, träd, vegetation synes ha varit före­bilden. Man ser det ock på den oändliga bladrikaarticulationen i former och prydnader. En hög alléemed sina flätade grenar är ju det tydliga originalet tillgothiska pelaregångar och hvalf? Hvilket redanföreföll mig, då jag betraktade den vackra alléen iPlöen. – Subjectift uttrycker denna rigtning en sin­nets vändning inåt, ett själens upplyftande. Dessatempel sträfva uppåt, som en bön – de äro en bön– det yttre en bild af det inre. – Och det är tronsresignation, som uttrycker sig i denna oändliga, kär­leksfulla flit. Man har arbetat för sin Gud. – Hurarbeta vi?Jag har aldrig erfarit ett förunderligare intryck,än då jag stod midt i detta chor, hvilkas pelare skjutaupp liksom skyhöga träd och öfverst till ett hvalfförena sina kronor. Det redan sjunkande ljuset brötsgenom de höga fenstrens präktiga glasmålningar, ochdå den stora klockans djupt mäktiga ton med detsamma gick fram genom hvalfven, kom den hjertat attbäfva, och, som man tyckte, murarna med det samma.Jag måste tillägga följande ur Goethe’s Kunstund Altherthum. ”Se vi för det närvarande– skref han 1815 – de patriotiske Tyskarne ifrigti tankarna sysselsatta att njuta af sina heliga Bygg­nads-minnesmärken, att bibehålla det halft fulländade,ja att återställa det förstörda; – så oroar oss den an­märkningen, att ej allenast penningemedlen äro otill­räckliga dertill, utan äfven, att de dertill erforderligakonst- och handtverks-medlen äro fullkomligt utgångna.– Förgäfves se vi oss om efter en massa menniskor,villig och förmögen till sådant arbete. – Deremotlär oss Historien, att stenhuggare-arbetet i dessa ti­der drefs af ett stort, vidt utbredt och dock innomsig slutet skrå under de strängaste former ochreglor. Stenhuggarna hade i den bildade verlden fat­tat en ganska lycklig post, och höllo sig liksom imidten mellan den sköna konsten och handtverket.De kallade sig ett Brödraskap, deras statuter voro afKejsaren bekräftade. Denna anstalt grundade sig påofantlig menniskokraft och ihärdighet, och tillika pådessa jättelika byggnader, som nu alla på samma tiduppfördes och befordrades. Otaliga inöfvade gossar,ynglingar, männer, utsådde öfver hela Tyskland, ar­betade i alla stora städer. Öfvermästarne för dennahärskara suto i Cöln, Strassburg, Wien ochZürich. Hvar och en förestod sitt district efter detgeographiska läget. – Underrätta vi oss om de inreförhållanden i detta sällskap, så möter oss ordet:Hytta, först i egentlig mening betecknande det bräd­skjul, i hvilket stenhuggaren förrättade sitt arbete,sedan i oegentlig mening, en samlingsplats för pri­vilegierna, archiverna och utöfningen af sällskapetsrättigheter. Skulle nu skridas till verket, så förfär­digade mästaren en ritning, som, gillad af dem, förhvilkas räkning byggnaden skulle uppföras, förblef, så­som ett document, jemte den derpå grundade öfverens­kommelsen, i konstnärens händer. Ordningen för lär­gossar och gesäller, deras antagande och lärande, de­ras techniska och sedliga åligganden voro på det no­gaste bestämda, och det hela lifvadt af den laggran­naste hederskänsla. Deremot njöto de stora fördelar,äfven den högst verksamma, att genom hemliga teckenoch ord göra sig öfver hela verlden bekanta för sinakonstförvandter. Man tänke sig en oräknelig massaaf menniskor så organiserad, genom alla grader affärdighet, gående mästarne tillhanda, vissa för lifvetom dagligt bröd och arbete, för ålderdom och sjuk­domsfall skyddade, af Religionen hänförda, af konstenupplifvade, genom seder tämda; och man begynnerbegripa, huru så ofantliga verk kunde fattas, före­tagas, och, om ej fullbordas, likväl tänkas såsom ut­förbara. Lägga vi till, att det var lag och sed, attdessa ofantliga byggnader uppfördes för dagspen­ning, på det att den noggrannaste fulländnig måttekunna sträckas äfven till de minsta delar; så må viväl lägga handen på hjertat och fråga: genom hvilkamedel kunna vi väl i vår tid frambringa sådant?”Det är skönt och upplysande. Och likväl förkla­ras saken ej af medlen, utan af ändamålet. Ochfrågar man efter detta, är svaret det redan gifna:”Man bygde af Religion.”Det skall, sedan Cöln blef Preussiskt, ha varitfråga att fullborda denna underbara byggnad. Menkostnaderna skulle blifvit omätliga, och Domkyrkanhar, då staden år 1794 kom under Fransyskt välde(hvarunder den förblef till 1814), förlorat sina inkom­ster, så att redan vidmakthållandet af hvad som fin­nes är svårt. Konungen i Preussen har emellertidanslagit 400,000 Rdlr i silfver till byggnadens repa­ration, och summan skall dock vara otillräcklig.Cöln är en gammal stad. Först ett Romerskt lä­ger och en Romersk coloni (Colonia Agrippina, såkalladt efter Germanici hjeltemodiga gemål, eller,om man hellre vill, efter hennes afskyvärda dotter,Neros mor) framträder det sedan ofta i RomerskaHistorien. Här blef Vitellius utropad till Kejsare.Här var Trajanus Kejserlig Legat, då Nerva ut­nämnde honom till medregent. Af de så kallade tret­tio Tyrannerne, uppehöllo sig flera i Cöln. Härblef Sylvanus både utropad till Kejsare och mördad.Man visar ännu stället i S. Severins-kyrkan. – Flerachristliga martyrer ledo i Cöln, Ursula med sinajungfrur, Gereon, till hvars minne Constantinden stores moder Helena här stiftade en kyrka.Man ser ännu vid lågt vatten stenpelarne af den bryg­ga, som Constantin sjelf här lät anlägga öfver Rhen.Efter Normannatågens förödelser uppblomstrade stadenåter. Otto den store förenade den med Tyska Riketoch öfverlemnade den åt sin broder Bruno, Ärke­Biskopp i Cöln och Hertig af Lothringen. Den blefett hufvudsäte för Hierarchien i Tyskland, och så rikpå andeliga stiftelser, att den kallades det HeligaCöln, ett namn, som folket ännu gerna erinrar sig.Under den andliga maktens skydd och i det fördelakti­gaste läge blef det tillika en föreningspunkt för idoghetoch handel, en betydande medlem af Hanseförbundet,med det samma frihetsälskande och stark nog att käm­pa med sina andeliga Herrar. Öfver 200 år varadeBorgerskapets strider med ÄrkeBiskopparne, – denofulländade Domkyrkan är äfven ett monument af dennatid, – med längre och kortare mellanstånd, underhvilka staden steg i rikedom och makt. Den kun­de uppställa 30,000 stridbare män. I de år som följ­de efter segern vid Wohringen – en liten stad igrannskapet – den 5 Juni 1288 – räknade Cöln80,000 väfstolar i gång. Den befästade sin republi­kanska författning; men denna genomgick, uti blo­dig oenighet mellan Patricier och Plebejer, Rådet ochHandtverkarne, sina vanliga skifter; tills Refor­mations-seklets stora brytning äfven träffade dettaförsvagade samhälle, som utkastade det nya utan attkunna behålla det gamla och sedan har lefvat enruins lif. Väfverierna gingo till Flandern och Bra­bant, – handeln till Holland; och fördrifvandet af allaProtestanter ur staden, år 1618, befolkade Düsseldorf,Elberfeld, Crefeld, Solingen med idoga invånare, un­der att i Cöln 1400 hus på en gång blefvo öde.Nyss före Fransyska occupationen 1794 funnos här12,000 tiggare, hvilka för sitt bettlande hade bestäm­da platser, som ärfdes från föräldrar till barn. –Den verksamma Preussiska regeringen gör hvad denkan för Cöln; och Rhenhandeln, som under Fransy­ska väldet fullkomligen upphörde, begynner återfå nå­got lif. Men intrycket af denna gamla stad är i dethela otrefligt, ödsligt. Ett sjunkande samhälle visarsin obehagligaste bild i en fordom ända till smuts ochträngsel öfverbefolkad stad, som begynner bli öde.Emellertid har man här en verldshistoria i sam­mandrag. Lemningar af Romerska murar, vägar ochvattenledningar ses än. – Cöln har haft sitt Capito­lium (kyrkan Maria in Capitol bär deraf ännu nam­net) – sin Campus Martius, – sina Patricier,(af hvilka 15 familjer vilja räkna Romerska anor –ibland dem en vom Geyer – hvad tycks? – så­som ännu en här varande dryckeslustig Senator heter)– sina Consuler med toga och Lictorer, somlikväl ej ingåfvo Fransoserne någon respect o. s. v»I särskilda delar af staden påminna der Frankenthum, die Friesengasse, der Kattenburg, derSassenhof, die Markomannenstrasse (nu Fre­drik Wilhelmsstrasse, vid hvilken vi bo) om fordnanybyggare och invandrare; och i desdess nära 30 kyrkoroch capeller ser man prof på hela medeltidens archi­tektur och målning, samt äfven märkvärdiga konst­alster från senare tider.Byggnader finner man här af alla stilar, ifrånden gamla Byzantinska, den första christliga iVesterlanden, hvarur i 13de århundradet den Tyskaeller Göthiska utvecklade hela sin rikedom, ändatill den moderna, men smaklösa prydlighet, som vi­sar sig i Jesuiter-kyrkan. Af alla fästade – nästDomkyrkan – S. Maria in Capitol och S. Gereon,förnämligast min uppmärksamhet. Den förstnämnda ärden äldsta i Cöln, stiftad af Plectrudis, modertill Carl Martel. Choret, som skall vara från8de århundradet, har ännu ej de spetsiga göthiska pe­larhvalfven. Den senare byggdes år 1066 af ÄrkeBi­skopp Hanno på samma ställe, der det fordna af Kej­sarinnan Helena stiftade, sedermera förstörda templet,stått. I mitt tycke, äro dessa bägge kyrkor, efter Do­men, de skönaste i Cöln. Det herrliga hvalfvet i S.Gereon med pelarne målade i blått och guld ger enpraktfull anblick.Ibland öfriga byggnader interesserade mig det såkallade Gürzenicks hus, såsom bevis på Cölniskrikedom under medeltiden. Denna ofantliga byggnad –nu pack- och våghus, – var fordom ett borgarehus,en enda köpmans egendom. I dess stora sal, hölloCölns borgare sina banquetter. Här tracterade deKejsar Maximilian I. – Vid den återstälda Carnava­len förledne vinter utdelades till en i detta rum an­stäld bal 2400 billetter.Landet omkring nedre Rhen och dess systerfloder– Nederländerna i vidsträcktare bemärkelse –är högst märkvärdigt i den Europeiska konstens Historia.Det har haft en betydande konstperiod före Italien.Här återföddes först den stora kyrkmusiken, som se­dermera i Italien utbildades, här målarkonsten medoljemålningens uppfinning. Den gamla Nederländ­ska Målareskolan är af Italien oafhängig. Det är påden yngre, vanligen hittills ensam så kallad Neder­ländska skolan, hvilken med den store Rubens stegtill sin höjd, som Italienarne återverkat, ehuru deribibehöll sin egna charakter. Af gamla Nederländskaskolor anses åter den i Cöln att ha varit äldst. –Allt detta är så godt som ny upptäckt; ty de dithö­rande gamla mästares verk hade länge varit vanvårda­de, föraktade; tills för 30 år tillbaka Fredrik Schle­gel åter insåg och förkunnade deras värde. Då vidsamma tid Fransoserne upphäfde flera kyrkor och klo­ster i Cöln, kom en mängd gamla målningar i dagen.De fästade samlares uppmärksamhet och blefvo af demräddade från undergång; i synnerhet genom de konst­älskande bröderne Boisserée, hvilkas samling afforntyska målningar (nu i Stuttgard) sedan blifvit såberömd. – Den nyligen afledne Canonicus Wallrafi Cöln var i detta, som andra afseenden, en ifrig sam­lare af sin fädernestads märkvärdigheter. Köpmannenoch Senatorn Liewersberg härstädes sammanbragteäfven på detta sätt till största delen sitt betydligagalleri.Ibland de af dessa anledningar åter i ljuset fram­dragna verk är ett af de berömdaste altarbilden i Råds­Capellet i Cöln, nu flyttad till en af DomkyrkansCapeller, och sedan bekant under namn af Dombil­den. Jag har mer än en gång besett den. Det ären altartafla af träd med tvenne rörliga flygeldörrar,som tillslutna betäcka den egentliga taflan, menöppnade på inre sidan visa tvenne sidotaflor, såatt det hela består af tre sådana. Hufvudtaflan fram­ställer de tre vise konungar af Österlandet, tillbed­jande det på Marias armar hvilande Christus-barnet,den ena sidotaflan den heliga Gereon med sitt rid­derliga, den andra den heliga Ursula med sitt jung­fruliga följe, hvilka i Cöln under Kejsar Maximia­nus förvärfvade martyrkronan och jemte de tre visekonungar vördas såsom staden Cölns patroner. Fi­gurerna äro målade på guldgrund. Om dem, särdelesMaria och barnet, kan jag blott säga, att jag aldrigsett Sinnets Helighet så uttryckt i målning. In­tet sträfvande eller medvetande af hvad man kallardet Idealiska! Figurerna äro, som voro de tagna urverkligheten. Och likväl hvilken höghet och renhet,med denna sanning och trohet! Dertill, hvilken obe­skriflig färgprakt i tyger, kläder, ädelstenar! Mendet är en himmelskt oskyldig prakt. – Man anserarbetet för det första steget ur det Byzantinska stela,presterligt föreskrifna Helgonabilds-maneret. Skulleså vara, är det ett jättesteg; ehuru här visserligenej ännu är konstens vakna frihet, utan hennes o­skyldiga morgondröm. Man ser, att hon slumrar,men drömmer gyldene drömmar i trons armar. – Må­laren är obekant. Man läser på yttre taflan årtalet1410 och har på mellanbilden velat läsa namnetWilhelm, samt dervid erinrat sig, att i ett gammaltpoem en konstrik målare Wilhelm af Cöln om­talas i slutet af 14de århundradet.För öfrigt strider man, om taflan är målad medolja, eller blott öfverdragen med en fernissa, och ommästaren skall anses för en föregångare eller samtidatill Johan von Eyck, som omkring 1420 gjordesig berömd såsom oljemåleriets uppfinnare, men förstmot slutet af sin lefnad uppenbarade denna hittills,äfven i Italien, obekanta konst. Man målade förut medfärger, upplösta i förtunnad ägghvita eller ett lim,kokadt af pergaments-strimlor, hvilket kallades attmåla a tempera. Visst är, att Dombildens mästare, ge­nom den bibehållna guldgrunden, visar sig okunnig omett annat steg, som konsten gjorde med Johan vonEyck, hvilken bortlade denna grund, ställde sina fi­gurer fritt i rummet och uppfann perspectiven.Dermed må vara huru som helst: Dombildenstår högt öfver allt hvad jag här för öfrigt sett må­ladt på guldgrund. Ty jag såg flera gamla taflor afdenna art i Senatorn Liewersbergs samling, hvil­ken ägaren – en gammal hedersman – med före­kommande godhet sjelf visade oss. I nedra våningen afhans hus träffar man, bland de forntyska taflorna, fleramed dylik botten. Här är samma sanning, samma trohet,särdeles i det liflösa, men för öfrigt dålig compositionoch teckning. Derutinnan voro dessa taflor oändligtefter Dombilden, der man blott i Jungfru Marias armoch hand (på utanverket) och i benen hos några afRiddrarne å de inre taflorna, märkte det här deremotöfverallt framträdande magra, spinkiga, misstecknadei formerna. För öfrigt innefattade denna samling skönabilder ur konstens mer fulländade tid. Dessa vorosammanstälda i öfra våningen af huset. En Jungfruaf Leonardo da Vinci – porträtt, som det tyck­tes,– intog mig i synnerhet. Ägaren sade sig er­hållit den af en familj i Cöln, som med skriftligadocumenter kunde bevisa, att den i Italien blifvit afmästaren beställd. Ett mindre ynglingshufvud af okändmästare – den bedjande S. Franciscus af Van Dyk– ett gumme-porträtt af Denner – en hafs-utsigtaf Vernet, (morgon, dimma, solen genombryter dim­man) af den förunderligaste sanning – förträffligalandskaper af Nederländska mästare – fästade för öf­rigt i synnerhet mina blickar. I tredje våningen visadegubben oss sitt hus-capell, måladt och decoreradt igöthisk smak af en Dilettant.Hos Assessor E. von Grooth (af samma slägt,som Grotius) sågo vi en ypperlig familje-tafla af LeBrun († 1694). Den visar Jabach – en rik Cöl­ner-Mæcenat på den tiden – i sin husliga omgifning.Taflan finnes ännu i samma hus, och ägaren är en af­komling af beställaren. Den gamle mannen är i syn­nerhet oöfverträffligt målad. Målaren har äfven pådenna tafla framställt sig sjelf med pallet och penseli handen.Jag kan ej förbigå att omtala tvenne mina förnya­de kyrkbesök. I kyrkan Maria in Capitol visasen märkvärdig tafla af Albrecht Dürer (förestäl­lande Apostlarnes förströelse efter Marias död) –förträffligt tecknad – kraftfull – ej behaglig.Förträfflig deremot i högt mått, synes mig ett iFresco måladt capell till samma kyrka, stiftad afen bland Cölns borgmästare. Man ser på ena väg­gen öfverst Christi förklaring i färger – sedan itvenne afdelningar under hvarandra flera Apostlar,manliga och qvinliga helgon, grått i grått. Det ären helig, djup enfald, en himmelsk förtjusning i dra­gen af dessa figurer: näst Dombilden det skönaste afdet slaget jag i Cöln sett. – En skönhet af annatslag är Petri korsfästelse i S. Petri-kyrkan – Altar­tafla af Rubens, – bortförd af Fransoserne, nuåtervunnen. Ämnet är i högsta grad pinligt (Apostelnkorstfäst med hufvudet nedåt), men måladt allt hvadmålas kan, med ett lif, en eld, hvarom man ej görsig begrepp. Rubens föddes här 1577. Man visarän huset. Det är samma, i hvilket den landsflyktigaDrottning Maria af Medicis dog.Man kommer nästan ej in i en catholsk kyrka,utan att träffa någon bedjande, hvad tid på dagensom helst; ty kyrkorna stå öppna. Det aldrig af­brutna, det continuerliga i catholska gudstjensten ärnågon ting vackert. Deremot stötes Protestanten afså mycket annat – af de ofta på en gång rysliga ochgranna crucifixerna, – af de som dockor utkläddahelgonabilderna – (jag har sett Jungfru Maria medstyfkjortel och bjäfs, och i skötet en fullvext Chri­stus, prydd med en siden-coeffure, som skulle före­ställa en krona, men liknade en grann nattmössa) –af det ofta tanklösa, tomt ceremoniösa i messan –af anslagen om fullkomlig aflat på så och så lång tid,emot besökande af vissa kyrkor. Jag läste på kyrk­murarna här sådana plakat med tillstånd af nu va­rande Påfve. – Catholske Theologerne må sä­ga hvad de vilja om rätta meningen af detta aflat.– Folket anser det för en beviljad syndaför­låtelse. – Det finnes i Calholicismen en theolo­gia plebeja, der alla de missbruk få gälla, hvilkakyrkans lärda Theologi förskönar, förmildrar eller tilloch med förbjuder. – Jag säger detta i synnerhetmed afseende på ett ej illa skrifvet försvar för ca­tholska Theologien, som jag köpte i Münster ochnu läst under vägen.Stuttgard d. 17 Aug.Vi befinna oss sedan i går i denna Würtembergskahufvudstad. Ett par dagsresor till skulle föra oss inomSchweitziska gränsen. Vi äro redan mycket närmareItalien än Östersjön. Men frukta ej! Vi ha nått densydligaste punkten af vår utflykt. Den skulle ej engång ha sträckt sig hit, om ej vid vår ankomsttill Mayntz M*** nödvändigt velat se det vackra, ge­nom Amalia oss välbekanta, Heidelberg, och iHeidelberg jag ej kunnat vända om, utan att här upp­söka den Boisseréeska målningssamlingen. Emel­lertid ha under vår hastiga framfart min Correspon­dence blifvit efter. Jag får först här tid till ett bref,som må tillökas med några redan fullskrifna blad imin lilla Dagbok.Den 6te reste vi från Cöln till det närbelägnavackra, vänliga Bonn, der vi genast uppsökte denhederliga Ernst Moritz Arndt, vår vän sedan iSverige, nu Professor vid härvarande Universitet, menförbuden att läsa, såsom misstänkt för demagogi­sche Umtriebe. Han emottog oss med öppna ar­mar och blef vår ledsagare på en interessant prome­nad. Vi sågo den nya Universitets-salen, som manhöll på att måla al fresco. De unge målarnevoro, såsom jag tror, Cornelii disciplar. Cartonernatill målningarna behagade mig mycket, mindre sjelfvautförandet, hvars colorit syntes mig något hård ochskrikande. Kanske den mildras med tiden. Arndthade den godheten att införa mig hos den berömdeNiebuhr, till hvilken en gesäll i den HistoriskaProfessionen, såsom jag, med vördnad ser upp. Hanvar vänlig, följde mig ett stycke omkring i stadenoch till en närliggande trädgård under allehanda sam­tal och frågor, ibland annat om utgifvandet af våraGamla Lagar, ett företag, hvaraf man i Tysklandväntar sig mycket. – Han föreföll mig såsom en en­kel, bestämd, skarpsinnig, helt och hållet på sakställd man – för öfrigt med den utmärkta och dug­tiga personlighet, svom man vanligen finner hos män,som i en stor sak känna någonting öfver sig.Hos Arndt och hans älskvärda familj tillbragte vien skön afton, i hans trädgård, vid Rhen-stranden,omgifna af vinrankor, och drickande Rhenskt Bleckert,som vext på stället. Qvällen var sval och lugn, ut­sigten gudomlig. Du kan dömma, hur det smakade,att i denna omgifning höra Arndt med all sin liflighettala om Sverige, om gemensamma vänner, ja, om mitthem och min far, som han mycket väl mindes!Den 8de Aug. från Bonn. – Ej långt från sta­den höllo vi, och bestego, vid den täcka byn Godes­berg, en ruin på en brant klippa, hvars nedra sidorbetäckas af vinrankor. Ett högt torn står ännu qvar,temligen oskadadt. Man utgifver det för ett Ro­merskt kastell. Men var det murverk man i Cölnvisade mig såsom Romerskt verkligen sådant, så ärväl detta svårligen något Romerskt arbete. – Deruppe har man en herrlig utsigt, öfver Bonn, Cöln,hela den fruktbara af Rhen genomskurna slätten.Midt emot på andra sidan floden, upphöjer das Sie­bengebirge, nu helt nära, sina sju, höga, fordomborgbekrönta, spetsar. – Utsigten från Godesbergöfverträffas dock af den man njuter från det något syd­ligare Rolands Eck, också en hög klippa tätt invidRhen, med ruinerna af en gammal borg på spetsen.Folksagan förmäler, att hit kom i forntiden Roland,den berömdaste af Carl den stores kämpar, förälskadesig i Borgherrens dotter skön Hildegard, fick hennesja, och drog bort i kriget. Efter ett år kom en an­nan Riddare åter och berättade sig sett Roland fallenoch dödad. Hildegard dolde sin sorg i klostret och närRoland sjelf återvände, fann han sin brud såsom Nunna.Då har han på den klippa, som ännu heter RolandsEck, byggt sig en enslig koja och i två år setat medögonen fästade på det nedanför liggande klostret, tillshan en morgon såg Hildegards graf gräfvas på kyrko­gården. Då dog han. Det är samma ämne, somSchiller behandlat i sin Riddar Toggenburg;ehuru han, jag vet ej hvarföre, förlagt skådeplatsentill Schweitz. Det roade mig att här ihogkomma minenkla melodi till denna sköna Ballad, som du så oftasungit för mig. Klosterbyggnaden finnes ännu på entäck liten ö i Rhen, hvilken derföre heter Nonnen­werder (Nunne-ön). Nu är i dessa fordom åt an­dakten helgade salar ett godt värdshus, der vi intogoen glad middag. Tvert emot Rolands Eck, på andrasidan ligger det högsta af Siebengebirge, den nästanlodräta klippan Drachenfels, så kallad, emedanfabelhjelten Sigfrid, hos oss Sigurd Fofnisbane,der skall vunnit den berömda af Draken bevakadeskatten. Besynnerligt nog, hörde jag i min ungdom,att samma skatt ligger i Kihlsbergen i Nerike. Såbygget Sagan öfverallt sitt lätta hus vid sin gång öf­ver jorden. Tillsammans se Drachenfels och RolandsEck ut såsom tvenne jättelika dörrposter till ingån­gen af den egentliga Rhendalen, som här för ossbörjar. Nonnenwerder med sina lummiga träd liggersom en blomsterkvast kastad midt i denna port. Ber­gen gå hädanefter nästan alltid ända in till Rhen.Deras sidor prunka af vingårdar, deras hjessor kran­sas som oftast af förstörda Riddarborgar. Dessa grönaberg visa de mest afvexlande former, och små snyggastäder med sina blanka, hvita hus och kyrktorn upp­resa sig liksom ur sjelfva vattnet vid deras fot. Härförändrades vårt resesätt. Vi hade hittills mest begag­nat hyrkuskar, som på accord föra en, om man vill,från ena ändan af Tyskland till den andra, och mer­endels ha sköna hästar och ganska goda vagnar. PåRhen, der ännu (1825) ej ångbåtsfarten vunnit rigtigburskap, gifves en egen båtfart emellan Mayntz ochCöln på de så kallade Wasser-Diligencerna, afhvilka en från hvardera stället afgår hvarje dag.Uppföre Rhen – vår kosa – dragas dessa fartygaf hästar. Vi föredrogo att hyra oss en egen litenbåt med trenne karlar, af hvilka alltid tvenne ömsevisdrogo, under det en styrde, och vi hade ej skäl attångra oss. Våra båtkarlar voro ganska hederligt folk;och jag måste, emot den gamla meningen, äfven gede så illa beryktade Tyska postillonerna och kuskarnaett godt vitsord. Höfliga och villiga ha vi åtminstonealltid funnit dem. Aftonen var lugn och sval. Vifingo ostörda njuta af de vexlande, högst pittoreskautsigterna. Snart skymde det på. L*** framtog sinflöjt och blåste gamla Svenska visor. Det är en egenhemlighetsfull kraft i dessa gamla melodier. Vår båtflöt sakta fram. Hela naturen var tyst. Jag hördeblott tonerna, som upprepades af bergens echo, ochmed det stilla plaskandet af Rhens vågor tycktes migdet aflägsna susandet af de hemfödda Svenska skogarnablanda sig och hviska mig minnen af allt hvad somär mig ljuft och kärt. Det var fullkomligen mörkt,då vi lade till vid den lilla staden Lintz, der vihvilade öfver natten.Morgonen d. 9de fortsattes vår fart. Rhens strän­der äro ännu alltid ganska höga och branta. De ändaintill floden gående bergen bestå af skiffer och basalt,i skarpa besynnerliga skepnader. Vingårdar, ofta medstörsta möda planterade mellan stenarna, eller anlagdapå ett slags terrasser, den ena öfver den andra, betäckamerändels de branta sidorna af dessa för öfrigt medek- och bokskogar höljda berg, som blott i sina skar­paste kanter visa den nakna stenen. Vid Brohl,der en liten å rusar in i Rhen, är en vulkanisk Tuff­sten, som stampas och föres till Holland. Vi sågoett fartyg dermed lastas. Vi landade och gingo upptill det så högt belägna Rheineck, fordom en grefligborg, hvaraf endast ett 180 fot högt torn är qvar.Fransoserna confiscerade godset. En Jägmästare köptedet af dem och har byggt sitt hus i ruinerna. Ut­sigten är vidsträckt. De förstörda gamla Riddar­borgarna på båda sidor om floden tilltaga i antal.Såsom örnar, ha deras fordna ägare byggt sina nästenpå dessa klippors högsta, skarpaste spetsar, och der­ifrån nedslagit på sitt rof, den efter Rhens strömfåraseglande köpmannen. Det var den tiden, som röfverivar adelig öfning. Först en begynnande borgerlig ord­ning gjorde städer och förstar nog starka, att förstöradessa röfvareslott, – till hvilkas svarta, halfbrutna,underliga torn, till hvilkas floden öfverhängande rui­ner vandraren med häpnad upplyfter sina blickar. Nuäro de blott en ganska oskadlig romantisk skönhet,ej farligare än en Riddare-roman. Förr var det an­norlunda. Då var här mensklig vildhet parad mednaturens. De urgamla ekarna ha försvunnit ur klyf­torna och lemnat vinrankan rum. De höga trotsigaborgarna ha fallit och murgrönan täcker deras ruiner.Hvarest vid foten af dessa berg några lifegna i elän­diga hyttor skälfde för den öfver dem thronande tyran­nens vink, kransa nu trefliga boningar, byar och stä­der den mäktiga Rhens stränder. Men utan vinsköt­seln vore flera trakter ännu här ödsliga, ofruktbara. Viddessa branta stränder ses få åkerstycken. Nu är lan­det rikt på Bacchi gåfvor, hvilkas plantering och vårdlikväl ofta är mödosammare, alltid osäkrare än åker­bruket. Derföre är vingårdsmannen vanligen fattigareän åkermannen. På 5 till 6 år räknas merendelsblott ett godt vinår. Man har här ej haft något så­dant sedan 1822, men hoppas det bästa af det när­varande. Kommer ett sådant godt vin-år, så beta­lar det flera föregående års förluster. De mestavingårdar drifvas på hälftenbruk. Hvarje bonde säljersjelf sitt vin till vinköpare från Cöln, Düsseldorf etc.som en månad efter den i slutet af September och iOctober infallande vinskörden befara dessa trakter. –Det är vår gamla skeppares underrättelser, jag hoppasej skepparlögner. – För öfrigt äro vingårdarna ej såvackra, som jag föreställde mig. Deras grönska ärblek, och de många störarna, vid hvilka rankan fä­stes, göra det hela snarare grått än grönt.Nu uppreser sig den gamla borgen Hammer­stein, på en hög öfver floden lutande klippa. Denvar i 30 åra-kriget en vigtig post, intogs af Sven­skarna, återtogs af Spanjorerna, oech förstördes efterWestphaliska freden. Strax ofvan Bonn var fordomen skans, som kallades die Pfaffenmütze. En an­nan på en närliggande höjd kallas ännu der Schwe­denborg. Svenskar och Spanjorer besköto hvarandrafrån dessa fästen.Vi åto middagen i den gamla, men fula stadenAndernach, och foro sedan förbi det nya, täckaNeuwied, beläget på en bergomkransad slätt. –Till staden förer den högsta och tätaste poppel-alléejag någonsin sett. Upp i den gröna höjden till ven­ster skimrar Monrepos, Hertigens af Neuwied lust­slott. – Derefter kommer man till der WeisseThurm, der fordom Cæsar skall gått öfver Rhen, ochder General Hoche under Revolutions-kriget verkli­gen öfverförde Fransoserna. Ett nu mest förfalletmonument, åt honom upprest af Sambre– och Maas­arméen, förvarar minnet deraf. – På andra sidan sesslottet Engers, der Helvigs bott ett par somrar,under det Generalen var sysselsatt att i de närbelägnajernhyttorna gjuta kanoner. Här finnas flera jernverki nejden. – Det blef efter en regnskur en sval ochherrlig afton; – och kl. 7 låg framför oss i den sjun­kande solens glans det vid Mosels och Rhens sammanloppherrligt belägna Coblentz. – Midt emot höjer sigden i sjelfva berget uthuggna fästningen Ehrenbreit­stein, som Fransoserne sökte ruinera, men Preus­sarne återställt. För öfrigt ha de senare, sedan de blif­vit herrar af Coblentz, omgifvit det med nya fästnings­verk på alla sidor.Här dröjde vi blott öfver natten och fortsatte d.10de Aug. vår Rhenfart, nu på den så kallade Was­ser-Diligencen. Vi funno den för ingen del an­genäm. Det hällregnade. Man är inpackad i en slagstrång kajuta med en mängd okända personer, af hvilkaflera röka elak tobak. Vill man gå uppå däck, så ärdetta så litet, sammanpressadt och obeqvämt, att manej utan stor svårighet kan få sitta. Allt dettagjorde, att jag föga fick njuta af de vackra Rhen­stränderna, hvilkas utsigter ofvanom Coblentz äfvenöfverträffa hvad vi förut sett. Hvilket herrligt land ärej Nassau? – med vin, säd, bergverk, och dennamängd af berömda hälsobrunnar! Den fruktbara skön­heten upphör dock här på andra sidan staden Bop­part. Floden inneslutes nu mest af höga, ödsligaklippor, alltför kala äfven för vinrankan. – Vi lågoom natten i Sanct Goar, der helgonet af sammanamn först skall predikat Evangelium för Rhens fat­tiga fiskare. Ännu fångas här förträfflig Rhenlax, ochjag fann den förtjena sitt rykte. – Här vidtager, förden uppföre farande, den trångaste och äfven farli­gaste delen af floden. Jag har intet att derom orda.Vi måste ut d. 11te före kl. 3 om morgonen och fär­dades genom denna trakt mest i mörkret. Då det da­gades fortfor omgifvelsen att vara vild. Ifrån Lorchvidga sig höjderna. – Man passerar det midt i ström­men belägna Hattos torn (eller der Mäusethurm),der råttorna skola ätit upp en hårdhjertad ÄrkeBi­skopp. Efter öfverfarandet af det så kallade Bin­ger Loch, der, vid staden Bingen, Rhen gör entvär krökning, befinner man sig i den öppna, glada,oändligen fruktbara Rheingau, hvilken floden mellangröna öar med dröjande vällust synes gevnomtåga. Viåto middag i Rüdesheim, bekant för en af de äd­laste Rhenska viner, som vi proberade i ett par fla­skor af 1822 års skörd. Det kostade likväl på ställetomkring 3 Rdr svenskt b:co bouteljen. I allmänhetäro de goda vinerna äfven på stället dyra. Man spardem till utförsel och dricker de medelmåttiga. IfrånRüdesheim till Mayntz genomfar man ett af de sköna­ste landskaper, i sjelfva verket det gladaste, det herr­ligaste jag någonsin sett. På ena sidan har man detgamla Ingelheim, fordom Carl den stores bonings­plats, derutöfver der Fichtenwald, bortom i detblå fjerran Donnersberg, – på andra sidan helasträckningen af det sköna, skogbeklädda Taunusge­birge, – emellan dem den fruktbaraste slätt medperlerader af vackra städer, byar, åkerfält, vingår­dar, lundar – i midten den breda, lugna, majestäti­ska Rhen, på hvilken vi summo. Invånaren i dessaaf naturen välsignade bygder är glad, frimodig, fri­språkig, talar gerna och med stolthet om sitt landsskönhet, och med en slags hänryckning om sitt vin,hvars egenskaper han i de mest poetiska bilder upp­höjer. En jemnförelse emellan de särskilda vinsor­terna är ett älsklingsämne. Dess emellan utgjuterhan rikligen sin harm öfver Storhertigen af Darmstadt,till hvilken detta paradisiska land nu hör. De mångasmå nyskapade souverainiteterna tyckas verkligenvara Tysklands förbannelse och en hufvudorsak tilldet allmänna missnöjet. – Man tyckte mer om Fran­syska regeringen, med hvilken det dock var besked,och som gaf svar på lika många dagar från Parissom man nu får vänta veckor från det närbelägnaDarmstadt. Den fordne Prefecten i Mayntz Jean BonSt. André, hvars minne ett monument förvarar, om­talades med aktning och tacksamhet. Såsom till engyldeneålder ser man likväl tillbaka till den tid, dåman lefde under den milda Krokstafven d. v. s.då den gamle Churförstens af Mayntz kräkla vardetta lands scepter. – Under sådana samtal med våraresekamrater anlände vi om aftonen till Mayntz.Denna stad med sitt dråpeliga läge, vid Mayn­flodens sammanlopp med Rhen, ämnad att beherrskadenna herrliga nejd, är en af naturen betecknad hi­storisk lifspunkt. Också slå här historiens pulsar frångamla tider. Redan år 13 före Christi födelse upp­stod här under den Romerske fältherren Drusus afett Romerskt läger en fästning. Du kan från Dru­susstenen – en Romersk ruin innom Citadellet,som jag besteg – ännu öfverskåda trakten; liksomdu i Bibliotheks-byggnaden bland andra antiqviteterkan se en mängd Romerska grafstenar, funna i nej­den, och nu i ordning uppställda genom ProfessorLehnes försorg. De äro mest efter soldater. Namn,födelseort, Legionens nummer äro uthuggna på hvarjesten. Man ser att dessa soldater, som här i Ro­mersk garnison funno döden, voro sammanbragta frånvidt aflägsna länder. – På udden af Mayn’s ochRhens sammanlopp byggde Kejsar Trajanus ett ca­stell, Carl den store en borg, Gustaf Adolffästningen Gustafsburg. – Hvilka namn! – ochpå platsen ses ej spår efter ruinerna. – I medelti­den var Mayntz hufvudsätet för det Rhenska Stadsför­bundet, förnämligast upprättadt till Rhenfartens skyd­dande mot de adliga Röfvarborgarna, hvilka det ockförstörde. Här lefde Guttenberg, Boktryckerietsuppfinnare, och man visar än hans hus. – Nu ärMayntz, som från 1797 till 1814 af Fransoserna be­herrskades, hufvudstaden i RhenHessen (ehuru Storher­tigen bor i Darmstadt) och en af Österrikare ochPreussare, på Tyska Förbundets vägnar, besatt hufvud­fästning. Staden är för det mesta gammal, ful ochtrång. Dock har den flera vackra platser och märk­värdiga byggnader. – Vi sågo målningsgalleriet, somäfven befinnes i Bibliotheks-byggnaden och har fleragoda taflor, i synnerhet en ypperlig Madonna. Må­larens namn har jag ej förr hört: Lorenzo Sciar­pelloni, en vän och kamrat af Leonardo da Vinci.Vi lemnade Mayntz efter halfannan dags uppehållden 12te Aug. om middagen. Den för sin skönhetså berömda vägen, die Bergstrasse, som skullefört oss öfver Darmstadt till Heidelberg, var lockande.Vi föredrogo dock att taga vägen öfver Oppenheimoch Worms. Midt för Oppenheim gick GustafAdolf öfver Rhen. Stället är utmärkt genom en sten­pelare, som kallas die Schwedensäule, men somstår på högra Rhenstranden, så att vi ej på närmarehåll kunde betrakta den. Oppenheim ligger på enhöjd å den venstra stranden, ett stycke från floden,som likväl då vattnet är högt, öfversvämmar det mel­lanliggande låga landet. – I Tyskland är Gustaf Adolfi egentligaste mening i hvars mans mun. Hvarje barnkänner honom. Öfverallt hvar han sjelf varit, harman något att om honom berätta, ofta med vidunder­liga tillägg på Folksagans vis. Så säger folket, atthan gick öfver Rhen på en ladudörr. Vi foro idag beständigt öfver hans fordna krigstheater. Ty hanintog Worms, efter att ha gått öfver Rhen. Worms,der vi hvilade öfver natten, är en ganska gammal ochmärkvärdig stad. Den fanns redan i Romerska tiden.Hit förlade de gamla sagorna fabelhjelten Sigurds,Brynhildas, Niflungarnas äfventyr, hvilka Norden iEddas qväden och i folkvisor firat. Här var undermedeltiden en hufvudpunkt för Tysklands vigtigasteangelägenheter: här stod slutligen Luther införKejsarn och Riksförsamlingen. Man visar ännu igrannskapet en alm, under hvilken han hvilat sig påvägen. Byggnaden, der Riksdagen hölls, är nu för­störd, och en ful Luthersk kyrka står der i stället.Den gamla catholska Domkyrkan är deremot en afde skönaste och mäktigaste göthiska byggnader jagsett. Den är byggd af röd sandsten. Vid närmarepåseende störes dock intrycket deraf, att hvalfvet of­vantill synes bredare än nedan och pelarne i sammarigtning lindrigt utåt lutande. Var det synvilla el­ler verklighet? Jag säger såsom det föreföll mig. – IFransosernas mordbrännarekrig 1689 förstördes Worms.Nu har denna stad, som ännu vid 30 åra-krigets slutägde 30,000 invånare, blott 6000, som mest föda sigmed åkerbruk och vinskötsel. (Här vexer det herrli­Så påstod, vill jag minnas, den bekante architekten Schin­kel, hvilken jag sedermera frågade härom i Berlin.ga Rhenska vinet, som kallas Liebfrauenmilch.)Darmstadtska regeringen, under hvilken Worms nulyder, synes ej egnad att bringa staden till flor igen.Rhen är här full af öar. Landet omkring, obeskriflig­gen fruktbart och herrligt, förtjenar ännu sitt gamlanamn af die Wonnegau (glädjebygden). Under allakrig mellan Tyskland och Frankrike har det legat ivägen och blifvit ödelagdt. En dålig styrelse haremellanåt gjort sitt till; men jag tror verkligen påsanningen af hvad en Tysk sade mig: ”detta land äromöjligt att förstöra; så stora äro dess naturliga för­måner.” –Ifrån Worms reste vi den 13de öfver det Rhen­Bäyerska Frankenthal till Manheim, der vi åtomiddag och tillbragte några timmar med att beskådastaden och slottet. I staden är idel ny regelmäs­sighet – allt blott för cirkladt och städadt – islottet småprakt, allongeperuks-smak, ingen ting stortoch ädelt. – Den mycket omtalda samlingen af gipserefter antiken syntes mig temligen fåtalig – målnings­galleriet interessantare – flere Teniers– landska­per af Ruysdal – af van Goyen. Här gjorde jagbekantskap med en mig förut obekant Nederländskmästare Dietrich, som syntes mig stor i landskap.Jag såg tvenne djurmålningar af Paul Potter –Agar i Öknen, en herrlig tafla och landskap afCaspar Poussin – flera goda Italienare – i syn­nethet ett sofvande barn af Albano.På vägen från Manheim till Heidelberg besågo viden berömda trädgården i Schwetzingen, som haråtskilliga vackra partier, men ännu flera dyra och fulaorimligheter, och, då den är belägen på flacka fältet,ingen gynnande natur. Den är anlagd af den slös­aktiga och smaklösa Churfursten Carl Theodor afPfaltz. – Vi kommo till Heidelberg först i mörkret.Här öfver d. 14.Denna stad har ett idealiskt skönt läge vid flo­den Neckar och sjelfva ingången till Neckar­dalen, hvilken man kallar Tysklands Italien –”med rätta” – står i min plånbok: – så skrifverman tanklöst. Jag har ju ej sett Italien? får kanskealdrig se det? – Du kan taga detta ad notam,såsom ett litet prof på huru de lärde skrifva. – Hvadbeskrifva och bedömma de ej? Och hur många af demha sett och erfarit? Tankar och känslor – (se­cond hand, säger Engelsmannen), ur andra till hun­drade handen, – huru många böcker fylla de ej? –Men jag vill ej förarga mig öfver mina medbröder iskrået, endast tillönskandes dem, att de, såsom ensvinahjord, tid efter annan måtte drifvas till skogs föratt lära sig hitta hem igen. – Det var om det vackraHeidelberg jag ville tala. – Till traktens fruktbar­het kan du dömma deraf, att de berg, hvaraf den lillastaden inneslutes, äro höljda af äkta kastanier ochmandelträn. Ungefär på halfva höjden af det enaberget, liksom öfverhängande staden, ligger den be­römda slottsruinen. De Pfaltziske Churfurstarnebyggde i århundraden på detta slott och ha der ned­lagt ofantliga summor. Här firade sedermera enSvensk Konung, Carl IX, sitt bröllopp midt i vårensprakt d. 11 Maj 1579, sedan han året förut här be­sökt Churfursten Ludvik VI. och ”af det ljufliga om­gänge honom vederfors, fattat behag till hans dotterFröken Maria, som då var på sitt 15de år” – sä­ger Werwing. Här uppehöll sig i sina glada dagarden stolta Engelska Konungadottern Elisabeth, somförmådde sin svaga gemål Fredrik V. att gripa efterBöhmens krona, och sedan med honom fick tömmatill botten olyckans kalk. En del af slottet byggdespå hennes befallning. Fransosernas mordbränneri iPfaltz år 1689 förstörde äfven denna herrlighet. Vild­djuret, Generalen Melas, lät här då nedhugga tjugu­fem unga flickor, som hvitklädda med blommor i händer­na utsändes att knäfallande bedja om sina fäders lif.Heidelbergs borgare tvungos att sjelfve antända sinahus. Melas är nu ett hundnamn i Pfaltz. Vid slot­tet ser man ofantliga stycken af de fasta tornen ka­stade på långt afstånd genom ruinerna. – Tänk påall denna förstörelse, och betrakta sedan denna skö­naste af ruiner! Byggnaden brändes och sprängdestvenne gånger, återställdes till en del, och led åter afåska, eld och brand. Men ingen förstörelse har kun­nat utplåna bilden af hvad den varit; och kanhändaär den i sitt närvarande tillstånd skönare, än den nå­gonsin var i sin fulla, ostörda prakt, den tid, då ännuinga björkar, lindar, kastanier tittade ut genom dehöga fenstren, då murgrönan ej ännu klädt de stör­tade tornen och murarna och insvept de konstrika bild­verken och sjelfva de gamle Churfurstarnes statuer isitt gröna sammet. Den yppigaste vegetation harblomstrat upp i förstörelsens fotspår och med nytt liföfversvämmat all förödelse. Förstar och hof ha flyttfrån detta praktens fordna hemvist. Men naturen hari stället slutit den herrliga ruinen i sina moderliga ar­mar, och de saftfulla, öfverallt mellan kostbara pelare,dörrposter och monumenter, framspirande plantornaoch löfven synas komma fram ur skötet af en oänd­lig fruktbarhet. Här drypa förgängelsens fotspår affetma. Jag har aldrig sett dess bild skonsammare,ljufvare. Sjelfva sorgen borde här bygga en minnes­vård med inskrift: Jag vördar tidens läkandehand.Ställets egna behag ökes genom utsigten. – Duhar staden under dina fötter – med den vackra bryg­gan öfver floden, – midt emot Heiligenberg medsina acacier och mandelträn, – framför dig den skönaaf Neckar genomströmmade slätten, med blick öfverSchweitzingen, Manheim m. m., – Rhen framskym­tar såsom ett silfverband – bortom den de blå Vo­geserna. – Det dugde att se i aftonsolen.Mina besök här voro hos den berömde Philo- ochMythologen Creuzer och hos Historikern Schlos­ser, som bägge emottogo mig med välvilja. Denförre har någonting mildt, ja vekt i sin yta, den se­nare tvertom. Vänner äro de ej särdeles. Schlosserhar tagit parti i den gamle Vossens med grekisk eldförda krig mot Creuzer, och är både i politik ochcritik en Vossian. Hos Schlosser åt jag en glad mid­dag. Det är en man ända fram. I Historien kanhvar och en lära af honom. En vänlig Läkare Hof­rådet Nägele, hos hvilken Amalia anmält oss tilldet bästa, har för öfrigt i Heidelberg varit vår vänoch ledsagare.Hemkommen om qvällen träffade jag i mitt rumdet första Fortepiano jag vidrört sedan i Upsala. Jagvar törstig efter musik och, jag blygs ej att säga,grät vid mina egna melodier. En Fortepiano-qvartettur E moll har arbetat i hufvudet på mig under helavägen. Jag skall skrifva upp den när jag kommer hem.Den 15de middagstiden lemnade vi Heidelberg –olyckligtvis i hällregn, som fortfor, så att vi föga fin­go njuta af den sköna vägen genom Neckardalen ochtill Heilbronn, der vi lågo om natten. Vi anländeden 16de om aftonen hit till Stuttgard.Nürnberg d. 21 Aug.Hvad jag ytterligare har att säga om den gamla Ty­ska målarekonsten, kan ej bättre meddelas än fråndetta hufvudsäte för densamma – det andra nästCöln, och dock huru olika! – Nürnberg är ock engammal stad, en stor stad, fordom en af Tysklandsmäktigaste städer, men för öfrigt en fullkomlig mot­sats till Cölns dunkla ödslighet. Nürnberg är medall sin gammalmodighet, en renlig, en treflig, ja englad stad – i alla afseenden bilden af en vacker ål­derdom. Att dess högsta flor inföll senare än Cölns,och af Reformationen, hvilken Nürnberg af alla Riks­städer först omfattade, till en början snarare ökadesän minskades, har utan tvifvel hufvudsakligen bidra­git dertill. Dermed må vara huru som helst; man seri detta den Tyska industriens fordna hufvudsäte, attborgerlig flit gjort ljust omkring sig.Det var den Boisseréska målningssamlingen, somdrog oss till Stuttgard, der den nu befinnes, ochmed mycken liberalitet visas af ägarne, hvilka sedan1821 äfven i förträffliga stentryck gjort dess förnäm­sta skatter mer tillgängliga för allmänheten. – Duväntar dig ej lång beskrifning på målningar: sådantär mest förlorade ord.Således blott en historisk öfversigt i kortastemått af samlingen! – Den kan anses utgöra trestora afdelningar. Den första innehållande bilder afmästar Wilhelm af Cöln och hans efterföljare ellerDen förvärfvades sedermera af Konungen i Bayern och komtill München.Titeln på detta i afdelningar utkommande praktverk är:Die Sammlung Alt-, Nieder- und Oberdeutsche Gemäldeder Brüder Boisserée und Bertram, lithographirt von J. N.Strixner. Det enda, mig vetterliga, exemplar i Sverige äges afHerr General Hård i Upsala.den gamla Cölniska skolan, som begynte i 14de år­hundradet: – den andra innefattande Johan von Eycksoch dess lärjungars målningar af 15de århundradet: –den tredje arbeten af åtskilliga Tyska mästare ur sär­skilda skolor i 16de århundradet. – Den Cölniskaskolan begynte att med blomstrande färger upplifva destela Byzantinska helgonbilds-formerna. – Man sernu här flera mästar Wilhelms arbeten – enstaka a­postlar eller helgon på guldgrund med architektoniskasirater, liksom voro de målade efter de i träd skurnafigurer, som man i dylik omgifning ser på gamla altar­taflor. För öfrigt har maneret bibehållit sig länge,också sedan konsten stigit. Äfven Albrecht Dürerhar någon gång målat så. I figurerna äro hufvudenauttrycksfulla, förträffliga, det öfriga döljes af långa,ofta tunga draperier. Kronan i samlingen, af detta slag,och i allmänhet näst Dombilden i Cöln, torde denheliga Veronika med Frälsarens hufvud på svettdu­ken, och de små Englagrupperna, vara. BrödernaHubert och Johan von Eyck ha befriat målerietfrån guldgrunden och uppfunnit både perspectiven ocholjemålningen. Den trognaste uppfattning, liksomporträt i allt, af naturen, var den nya riktning degåfvo konsten. Anordning och gruppering äro konst­lösa, färgen af en ypperlig klarhet. Oljemålningenbehandlades i början som en hemlighet; men den sorg­fällighet, hvarmed äfven sedermera desse gamle målaresjelfve tillagade sina färgor, har utan tvifvel mycketbidragit till glansen och varaktigheten af deras colorit.Allt ser friskt och nytt ut. Teckningen är ofta ofull­komlig. I allmänhet herrskar, hos bröderna Eyck ochderas skola, i figurerna en slags mager prakt. – Iden tredje perioden uppträda flera skolor: den Öfver­tyska täflar med den Nedertyska. Man märker enstörre mångfaldighet och Italiens inflytande. Tecknin­gen förbättrar sig. Färgen förblifver, särdeles hos Ne­derländarne, oupphinneligt praktfull. Dock har detfrämmande inflytandet ej trängt till det inre. Hufvud­charakteren är den samma. – Ur denna sista, ri­kaste period förvarar samlingen de taflor, som gjortdet djupaste intycket på mig. Ibland dem vill jag isynnerhet nämna trenne. Den första ett Christus-huf­vud af Hans Hemling, märkligt, emedan det bibe­håller den i kyrkan genom alla århundraden sig lika,i mångfaldiga bilder uttryckta, traditionen om Frälsarensutseende, men här i högsta fullkomlighet måladt. Detär ett gudomligt hufvud; och här ville jag tillägga,det är mer, det är ett menskligt, ja till sin charakterett porträt, ett individuum, men det högsta. Det an­dra, som jag ej glömmer, af samma mästare, kun­de man väl kalla en Epopé i målning. Föreställ dighela Frälsarens och hans närmastes lefnad genom allahufvud-epokerna af Christi histroria, till hans lidande,himmelsfärd och slutligen den Heliga Andes utgjutandeöfver lärjungarna – allt på en enda stor tafla! Manmå klandra den enfald, som här framställer allt i ett,det oliktidiga, som liktidigt; detta tadel ger rum förbeundran, då man närmare betraktar detta förvånandeverk, klarheten, fulländningen, uttrycket, och i de sär­skilda scenerna gruppering och composition af dessa mån­ga hundrade figurer. I de bägge sista afseenden är i syn­nerhet Pingst-scenen ypperlig, och torde kunna mätasig med allt hvad konsten har förträffligt. – Slut­ligen må jag, för det tredje, nämna Maria på döds­sängen – (af Schoorel) – redan halft förklarad,döende, omgifven af all catholicismens ståt, prester,crucifix, vaxljus, vigvatten, rökelse, rosenkrans, ochbedjande och tjenande personer, som äro sysselsattemed detta – men allt måladt så, som man väl aldrigandra gången ser det måladt.Här följande ur min plånbok! – Färg är välnågot yttre, men, der den är naturlig, tillika en ut­slagen blick ur tingets natur, som i någon mån sägertill om dess egenskaper; i synnerhet der ögat ännuej finnes, hvari blicken får en egen organ. – Blom­morna drömma så sköna färgor, emedan de ännu ejha ögon. Med ögat blir all annan färgblick mindrebetydande; ty här blickar det inre sjelf fram. Denhögsta blick är själens egen, och själfullast den, somhar mest individuell charakter. – Hos den forntyskamålareskolan är färgen ännu mest en yttre. Derafden bländande färgprakten i tyger och andra liflösaföremål. Denna konst är ren imitation af naturen,och målar troget de döda sakerna, men menniskornasåsom sakerna. Det hela är ett stort Stilleben –Det inre individualiserande ljuset har ej uppgått.Deraf, med allt yttre ljus, en slags dyster enfor­mighet i det hela. Porträttet finnes, men ej desssjäl, eller rättare, här är en själ, men ännu ingasjälar. Dessa figurer se alla framför sig på sam­ma sätt. Dock skimrar stundom en öfvergång till dethögre fram såsom en oändlig naivetet. I Italienskaskolan har ljuset först reflecterat sig inåt – och förden olika charakteriserande själsblicken träder denyttre färgen tillbaka, blir underordnad, hämmad, blan­dad till uttryck af själ och charakter. – Det är kon­stens högre egentliga ståndpunkt. – Hvad skall man dåtänka om dem, som med omåttlig beundran af det lä­gre, vilja kasta den dit tillbaka, och anbefalla tillefterföljd hvad som i sina fel ej bör, och i sina för­tjenster ej kan imiteras?Öfverdrift i uppskattning och förvänd imitation haäfven bemägtigat sig dessa gamla målningar; hvilketjag önskar de ej få umgälla, sedan det forntyska modetgått all verldenes väg. Tendensen har utgått frånmedelmåttiga skriftställare, som förlorat förståndet påhvad stora ha sagt. De skrifvande skojrarna lemnaingenting i fred och besudla allt. Det födes nu förtiden ej en tanke, som ej genast blir öfverfallen,uppäten och vidare expedierad af tusende, som icketänkt den eller kunna tänka den efter. Sådant kallasLitteraturens förkofran. Dock vare det långt ifrånmig, att för enskild öfverdrift och dårskap misskännaden odödliga förtjenst, som åter framdragit dessa verki dagsljuset! Vinsten är evärdelig. – Det andra för­går, som bubblande skum.Vi besökte äfven Danneckers verkstad och sågoder sköna saker: – hans Ariadne, en Ceres, en co­lossal Christus, en Psyche, och Schillers berömdacolossala busto, full af ädel svårmodighet, ett hufvud,värdt att kransas af Melpomene. – Jag skulle kunnaha ord för allt detta; för hvad jag också här såg förförsta gången, nemligen Niobes stora grupp i af­gjutningar efter antiken, har jag inga ord – endasthäpnad. – Jag är i många afseende ett djur medinstinct, som drömmer a prima vista. Första blickaroch intryck föra mig långt – till saken, eller nära nog,hvilket en fortsatt undersökning ej sällan visar mig;ehuru den stundom ock kommit mig på skam och visat,att man på detta sätt kan taga dråpeligen miste. E­mellertid, med denna naturgåfva eller detta natursfel,har jag ock funnit, att det endast är det charak­teristiska, men tillika ofullkomliga, som så derfort låter fatta sig, liksom kanterna i en sak förstspringa i ögonen. Det fullkomligas stämpel är,att på en gång vara enkelt och svårt – klartoch djupt – lättdrucket och outtömligt. Dess förstaverkan är att imponera. Det är, som om manstode i solen och behöfde vänja ögonen, innan manrätt urskiljer föremålen. Man ser för sig ett begrän­sadt, men oändligt innehåll, som håller ut, för ett lifoch längre, att sysselsätta sig med. Se der allt hvadjag, efter en första åskådning, kan säga om Niobeoch hennes för Apollos pilar stupande barn!Stuttgard ligger omslutet af vackra höjder och ärtill en del, nemligen den nya staden, gladt och vac­kert, den gamla mer mörk och trång. Om slottetkan jag blott förmäla, att det är grannt. Öfverst påtaket glänser nu en mäkta stor gyldene kungakrona;och i allmänhet har den afledne förste Konungen afWürtemberg anbragt sitt Fredericus Rex öfverallt hvarhan kunnat.Vi reste den 19de Aug. från Stuttgard. Würtem­berg är ett dråpligt land. Ingen egentlig stor natur,men oändligen fruktbar och behaglig:– öfverallt herr­liga dalar, vinbekransade kullar, odling från naturenstå till topp, folkmängd som en myrstack, menniskornafruktsamme såsom jorden. Den Swabiska stammenhar en egen charakter, mycken liflighet, en naivetet,som stundom har utseende af dumhet, men tillika storanaturgåfvor, ja en naturlig djupsinnighet och böjelseför grubbleri, hvarföre i det öfverhufvud Luther­ska Würtemberg äro flere sekter än annorstädes iTyskland. Dessa, tillika med en verklig öfverbe­folkning, som uppstått genom en nästan i oändlighetdrifven hemmansklyfning, förorsaka utvandrin­gar. Många sådana ha skett och ske, i synnerhettill Amerika. Swabaren har långa slyngel-år. Etttyskt ordspråk säger, att han först blir klok i fyrtion­de året. Om så är, blir han då klokare än andramenniskor; ty Tyskland har Swaben att tacka förmånga sina utmärktaste män. – Vi foro utmedNeckarfloden till Schwäbisch-Gemünd, en litenväunlig stad, der vi lågo om natten. Under vägensågo vi på en hög bergkulle ruinerna af slottet Ho­henstaufen, stamsätet för Tysklands största kejsar­slägt under medeltiden. Borgen förstördes 1525 iBondekriget. Den 20de fortsattes resan öfver Ell­wangen till Feuchtwang, som ligger innom Bäjer­ska området. Emellan Gemünd och Ellwangen blirlandet allt mera skogigt. Tall och gran förekommaallt mer, mellan ek och bok, och ge snart landskapetett nordiskt utseende. Men man ser ingen gråsten,inga kärr, såsom hos oss. Den skönaste grönska(nu, efter regnet, blandad med återuppskjuten väplingoch andra blommor, liksom en ny vår) går ända in­till den dunkelgröna barrskogen, och med djupa vikarinuti den. Det är besynnerligt, att, med denna barr­skog i sigte, förmärka äple-, päron- och plommonträd,med frukt belastade, utefter alla vägar. De utgöraofta landsvägens alléer i södra Tyskland. Blommandemåste de ge en herrlig anblick,. Omkring Ellwan­gen blir landet vildare. Man har backar så stora somi Vermland. Man far förbi jernhyttor och på någotafstånd äfven jernbruk. Man ser kolmilor från vägenoch möter oupphörligt kolkörare. Efter inträdet i dennu Bäyern stillhöriga del af Franken, som fordomutgjorde förstendömet Anspach, fortfar barrskogen,ja blir egentligt rådande, men är ej åtföljd af sam­ma fruktbarhet, som i det gamla Swaben och Wär­temberg. Här är torrare land – intet vatten –man ser knapt en bäck. Fruktträden försvinna frånvägarna. Vinrankan ser man knappast någongång så­som en väggprydnad vid husen. Vingårdarna haderedan i de högre, Franken närmare, trakter af Swabenupphört. Man erinrar sig nu, att man ifrån Rhenoch Neckar farit mycket uppföre. Man befinner sigi ett högre, kallare land. – Vi åto förträffligt middag iAnspach, och kommo mot aftonen ned på den storasandiga slätt, i hvars midt Nürnberg ligger. –Här dröja vi i ett par dagar. – Vår färd går såfort, att jag måste skrifva upp om nätterna, hvad jagvill minnas.Erlangen d. 24 Aug.Hvilken interessant stad, detta gamla Nürnberg, somvi i går lemnade! Det är ej blott en gammal, storhandelsstad, som, sedan 1300-talets början, då mellan­handeln från Italien till det Norra Europa, för tidernasoro begynte frångå de Rhenska städerna, drog dennatill sig ifrån Venedig och, jemte Augsburg, blefen stapelplats, för söderns, ja Ostindiens alster utiEuropa: det var från början, och är ännu, etthufvudsäte för Tysk konstflit; hvarföre dess floräfven öfverlefde verldshandelns stora förändring genomIndiernas upptäckt, och först i senare hälften af 16de.seklet sönk från sin höjd, sedan Nürnbergs gamlaslägter begynte skämmas för industri och handel, föratt spela adel och lefva af sysslor. Stenhuggarkon­sten nådde här den högsta utbildning; hvarom ej blottSebaldi-, Laurentii- och Mariæ-kyrkorna genomden konstrikaste göthiska architektur, utan äfven sär­skilda mindre monumenter vittna, i hvilka man kansäga, att denna konst, med bibehållande af ädla pro­portioner, närmar sig till filigrams-arbete, som i denså kallade sköna Brunnen på stora torget och Sa­kramenthuset i Laurentii-kyrkan, ett temligen an­senligt foderal för de heliga Nattvards-tygen, ty det ärsextiofyra fot högt; bägge med en finhet arbetade, somknappast grafstickeln i efterbildningen kan återgifva.Den förra är af sten- och bildhuggarna Rupprechtoch Schönhofer (1355–61), det senare uppsatt år1500 af Adam Kraft, den berömdaste man af dennaprofession, som Nürnberg haft att uppvisa och afhvilken det förvarar flera verk, liksom, de först­nämnde bägge äfven uppbygt Mariæ-kyrkan (die Frauen­kirche). Ännu förundransvärdare arbeten och troligende konstrikaste af sitt slag i verlden, har Nürn­berg att uppvisa i jern och brons. Bevis derpåär S. Sebaldi Relik-kista i kyrkan af sammanamn, modellerad och förfärdigad ifrån 1506 till1510 af Peter Vischer och hans fem söner.Mästerskapet i oändliga prydnader och löfverk är lik­väl hvarken det som mest utmärker detta arbete ellerde föregående. Här röjes en ej mindre skicklig­het i behandling af den menskliga figuren, framförallt i det nyssnämnda Vischers verk. Det är 15 fothögt och 8 fot långt, 4 fot bredt, visar de 12 Apost­larnas litet mer än fotshöga bilder, högre upp 12kyrkofäder och för öfrigt 72 större och mindre figu­rer, alla till modellering, utförning och gjutning pådet beundransvärdaste väl arbetade. – Dessutom påhvilken uppfinningsrik jord trampar man ej här! Nürn­berg, som hämtade sitt jern från Österrike, var imedeltiden hufvudsätet för jernmanufacturer och me­tall-arbeten i Tyskland. Här förfärdigades de förstagjutna kanoner. Här upptäcktes tråddrageriet afmessing och jern 1449, här smiddes det första böss­lås 1517. Här gjordes år 1500 det första fick-ur:de tidigaste sådana kallades Nürnbergarägg. Härdrefs först handeln med mathematiska, fysiska ochastronomiska instrumenter i stort. Redan 1510 funnoshär tjugu mästare, som blott förfärdigade compasser;och af alla Tysklands städer var Nürnberg den första,som anställde en offentlig lärare i Mathematik förkonstnärer och handtverkare. Här uppfunnos prober­vågen och glasögonen. Här, om ej upptäcktes, lik­väl utbildades först Kopparstickarekonsten. Här ha­de i början af 16de århundradet Boktryckaren An­ton Koburger, 24 pressar i gång och boklådor isexton städer, hvarifrån 13 Upplagor af Bibeln sprid­des. Här lefde Martin Behaim deltagaren i Por­tugisernes upptäcktsresor och förfärdigaren af den för­sta jordglob (som ännu visas på stads-bibliotheket), härden lärde Wilibald Pirkheimer, mästersångarenHans Sachs och målaren Albrecht Dürer.Den sistnämnde född 1471, död 1578, är i syn­nerhet Nürnbergs ära och den mest lysande stjerna påkonstens himmel i det öfra Tyskland. Han var sam­tida med Michael Angelo och Raphael, med hvil­ken senare han äfven har brefvexlat, besökte 1506Venedig och 1520 för andra gången Nederländerna,var ej blott den störste Tyske målare på sin tid,utan den störste gravör och formskärare, tillika guld­smed, vaxpousserare, bildhuggare, architekt samt enskriftställare, som lemnat böcker i Geometri, Perspec­tiv, Fortification, Målar- och Bildhuggar-konst. Tillhans lif hörer för öfrigt, att han blef hedrad af kej­sare, förstar och fria städer, ärad af sina konstför­vandter och ihjälplågad af sin hustru.Murr i Nürnberg, hvilken, i sin Journal der Kunst–geschichte, har tryckt flera af Albrecht Dürersegenhändiga anteckningar, anför äfven om hans dödett bref från Wilibald Pirkheimer till en vän.”I sanning – skrifver han – jag har i Albrechtförlorat den bästa vän, som jag på jorden ägde, ochömkar mig intet högre, än att han dött en så hårddöd; hvilken, näst Guds skickelse, ingen har förorsakatmer än hans husftru, som har gnagt på hans hjertaoch så pinat honom, att hon förkortat hans lif; tyhan var sluteligen uttorkad som ett skinn, och tor­des aldrig söka någon glädje eller gå ut till folk. –Dertill har hon natt och dag obarmhertigt drifvit ho­hom till arbete, endast på det han måtte förtjena pen­ningar. In summa, hon är allena orsak till hans död.Jag har ofta bedt och varnat – och sagt henne föruthvad ändan skulle blifva af allt detta, men hafverdermed endast förtjent otack. – Hon och hennes sy=ster äro ej oärliga, utan, jag tviflar ej derpå, ärsam­ma, fromma och helt gudfruktiga fruntimmer. Menman ville hellre hafva en oärlig, som eljest hölle sigvänlig, än en sådan gnagande, misstänksam och trät­girig, from fru, med hvilken det hvarken dag ellernatt är ro och fred.” – Jag lemnar åt dig och allagoda fruar, att, jemte den lärde Wilibald Pirk­heimer, dömma denna Xantippe.Hvad den store Dürers förhållande till den Neder­tyska eller förr omtalda gamla Nederländska skolanangår, så är detta det omvända af hvad han sjelf sä­ger om en af dess förnämsta mästares taflor: ”bättremåladt än tecknadt!” Om Albrecht Dürers jemn­förda med dessa, kan man tvertom säga: bättretecknadt än måladt. Han har ej på långt närderas blomstrande, oskyldiga färgprakt; men deremoten vida kraftigare, ja en skarp teckning. Kraft ärhans charakter. Behaget saknas än; ej heller har detblåst på honom i Italien. – Hans fädernesstad för­varar blott en ringa del af hans otroligt talrika ar­beten. Ja, äfven om hans berömda fyra apostlar islottets målnings-galleri, hvilket en af Inspektörerna,Herr Baron von Haller, hade den godheten att visaoss, liksom han i allmänhet blef i Nürnberg vår väl­villiga ledsagare, tvistas det, om de äro copior elleroriginaler, och om ej de senare befinna sig i München.I Rådhus-salen ser man Kejsar Maximilian I:striumftåg. Tolf dygder leda lika många hästar förvagnen: åtta andra dygder omgifva Kejsaren; och För­nuftet kör. Det kan man kalla ministrar, som duga.Archivet hade Archiv-secreteraren Wolfhardt dengodheten visa mig. Der äro acter till trettioåra-kri­gets historia från 1629 i en mängd Tomer, af hvilkaden adertonde angår Gustaf Adolfs vistande i Nürn­berg. – Här vore arbeten för månader och jag hadeendast ögonblick att gifva. Gustaf Adolfs egenhän­diga bref lära vara flyttade till München; och Veten­skaps-Academien derstädes har uppdragit åt tvenne afsina medlemmar att undersöka Svenska Acter­na i Bayerska Riks-archivet. – Mig visade man iNürnberg en samtida plan af Wallensteins läger,hvars belägenhet jag beslöt att bese. – Jag for der­före andra morgonen kl. 5 ut till den närbelägna sta­den Fürth. Bredvid en qvarn i floden Pegnitz,öfver hvilken här är en bro, märkes spår efter engammal jordskans, troligen ämnad att försvara öfver­gången. Midt öfver ligger byn Poppenreith. –På sidan, åt venster på vägen från Nürnberg till Fürth,höjer sig – ur en sandig, men till en del träskag­tig, af den lilla ån Rednitz genomskuren mark – isträckning från öster till vester den höjd, på en afhvars branta kullar, nu kallad Altenburg eller, dieAlte Veste, Wallenstein stod i sitt befästade läger.Jag besteg den, och träffade deruppe inne i skogen ettjägmästareboställe, der dottern i huset, en hygglig,högst simpelt klädd flicka, som var ensam hemma, –far och bror voro ute och jag hörde dem skjuta iskogen – berättade mig, att inga spår af vallar ellerskansar nu synas på berget. Ojemnheterna på desssandiga yta ville hon ej låta gälla derför. Bredvidjägmästarebostället innom några gamla murar sågs ettstenbord. Der skall Gustaf Adolf en gång ha spisat,berättade flickan. Nürnberg är dubbelt interessant fören Svensk genom sina många minnen af den storaKonungen. Tätt utom staden synes ännu märken afhans förskansningar. På slottet visar man hans por­trät, måladt under hans vistande i Nürnberg. Ögo­nen äro stora och blå, ansigtsfärgen hvitlätt –skägg och mustascher stöta i rödt. – Italienarne kal­lade honom derföre Gullkuungen – il Re d’oro.Den 23 Aug. reste vi från Nürnberg hit till detnära belägna Erlangen, der vi dröja öfver en dag.Vi ha besökt vår saknade vän Kernells graf, sompå kyrkogården utom staden, betecknas af en stenmed enkel inskrift; vi ha uppsökt de goda menniskor,som här behandlat den tidigt bortryckta, främmandeynglingen såsom en slägting, en bror, och som nuomfattade oss med samma välvilja – den högst älsk­värda Schubert, den hederliga Theologen Engel­hardt, den stilla, tysta, interessanta unga skaldenGref von Platen. Om aftonen gjorde de med ossen promenad upp på det närbelägna så kallade Raths­berg. Utsigten var herrlig, samtalet interessant,återvägen i det klaraste månsken gaf mig sköna stunder.Schubert är en man att tala med under stjern­himmeln. Schelling, som med sin fru äfven visatvår bortgångna vän så mycken godhet, var ej i sta­den, utan hade rest till Karlsbad. Platen följdeM*** till hans svägerska, som var hemma med bar­nen. Dessa söta små barn kommo sedan till oss medbref till sin pappa och mamma; ty vi ha nu beslutatatt till Dresden taga vägen öfver Karlsbad.Dresden d. 6 Sept.Den 26te Aug. kl. 6 om morgonen ser du oss så­ledes på resan till Konungariket Böhmen öfver Bai­reuth, dit vi kommo samma dag om aftonen, på enväg öfver och emellan bergen, full af vackra ut­sigter. Äfven här hade Amalia anmält oss till det bä­sta hos sin slägting, en Friherrinna von Imhoff,som här lefver tillika med sin dotter. Den senare,tillika med en Fru von Reitzenstein, hämtade oss ommorgonen den 27de i vagn ut till det fordna Mark­grefliga Lustslottet Eremitage, anlagdt af Fredrikden stores syster. Vi sågo der en något af sig kom­men prakt, i ett torrt land, och voro mer uppbyggdaaf våra artiga ledsagarinnor. Genom Fröken Imhoffhade vi den lyckan att bli införda hos Jean Paul,som bor i Baireuth, men nu, sjuklig, nästan blind ochnedtryckt efter förlusten af sin enda son, som dog vid18 års ålder, sällan ser någon. Vi emottogos afhans vänliga, hyggliga fru och en ännu hyggligare rätttäck dotter med svarta, lifliga ögon. Jean Paul komockså slutligen, i surtout och toflor, och med enstor grön skärm för ögonen. – Han såg sjuk ut,men syntes under samtalet lifvad, sade infall och blefmunter. M***s förträffliga minne kom väl till pass.Det tycktes smickra honom, att höra ett Sventskt frun­timmer så hemmanstadd i hans skrifter, att finna detdessas norrskenslika glans i sjelfva verket också sträc­ker sig öfver Norden. Han improviserade för oss enSvensk Vår, sådan den stod för hans föreställning: denstelnade naturen med ens upplöst i varma glädjetårar,som stadna som daggdroppar i blommornas kalk! Hantalar oändligen väl; och har, med alla sina under­ligheter, som vissa kännare förguda, men allmänhetentar på köpet, en stor populär egenskap, nemligen eninnerlig, djup förening af känsla och qvickhet,hvilken kanske i våra dagar mest af allt behagar. Jaghar förmärkt att ingenting vinner så allmänt bifall,som det sentimentala epigrammet, eller en känslauttryckt med en lekande udd. Denna sötsura genre ärej den stora, men den retande: – man älskarden, såsom rosen med sina taggar. – Det var inter­essant att höra den litterära veteranen med rörelseprisa den gamle, gode konung Max i Bäyern, somförsäkrat hans ålderdoms lugn. Jag har hört så­dana loford från flera håll öfver denna välvilliga För­ste. Med användandet af statens medel äro andramindre belåtna, och det synes, som skulle temligenmycket missnöje herrska bland de lägre klasserna.Bäyerns olycka är en fattig adel, sade mig igår stats-ekonomen, vår muntre hyrkusk, som nu köross från Nürnberg ända till Dresden, och derunderjodlar med mera god vilja än virtuositet. – JeanPaul berättade sig på papperslappar ha utkast tillflera arbeten, än han redan utgifvit, och syntes ejmisströsta om tid och förmåga. Detta gjorde en rö­rande contrast med den af hans vänner förut yttradeoch af hans anblick bestyrkta förmodan, att hansdagar troligen ej mer bli många: en tanka, som vidafskedstagandet prässade en tår i mitt öga. Det bort­döende Snillet har, mer än all annan förfallande stor­het, något högst sorgligt. I orten älskas Jean Paulsåsom en god menniska. Han är från denna trakt,– son af en prest i Wundsiedel.Om aftonen reste vi från Baireuth. Vägen gårgenom det romantiska Bernigk, som ligger i endjup dal mellan branta, med ruiner krönta berg. Ien liten bäck bredvid skola perlor stundom fiskas. Vilågo i den lilla staden Gefräs, och passerade följan­de morgonen den 27de Österrikiska gränsen, der vi,emot förmodan, funno Tullbetjenterna ganska medgör­liga. De försäkrade sig likväl, att min tobakspung ejinnehöll mer än till ett par pipor. Hvad vidare göresbehof, lärer jag få köpa af Kejsarn. Med colonial­varor lär det vara strängt i Österrikiska staterna.Jag påminner mig likväl nu, att jag i en Böhmiskstad såg med stora bokstäfver: Königlich Schwe­disches privilegirtes Continental-Caffé.Hvad månde det vara? – Vi voro i Böhmen. Mid­dag åto vi i Eger, en gammal ful stad, öfver hvil­ken skuggan af Wallensteins mord ännu alltid tyckshvila. – Huset, der detta år 1634 skedde, bebos afBorgmästaren i Eger, hvars fru visade mig det numera modernt möblerade rum, der den rysliga gernin­gen föröfvades. För femti år sedan, sade hon, syn­tes ännu blodet på väggen. En Österrikisk Commen­dant lät då först öfverstryka det. I flera år eftermordet berättades, att det spökade i rummet. EnJesuit, som låg der öfver natten, kom ut förskräcktoch bedyrade Wallensteins oskuld. Slottet i Eger,der på samma gång Wallensteins förnämsta anhän­gare mördades, ligger nu i ruiner. – Målningen påRådhuset, som föreställer händelsen, är dålig.I en Böhmisk by och poststation Zwodan, der viämnade hvila öfver natten, funno vi det första o­gena folk i Tyskland. De behagade ej för vår räk­ning stiga upp och vi måste efter ett par timmar fort­sätta resan vidare. Böhmen med sina skogar och berghar nästan ett nordiskt utseende, under det fruktbar­heten visar inflytelsen af det sydligare läget, och demånga varma källorna röja underjordisk eld. – Manser trähus; ty på skog är ingen brist. Landfolketsynes trasigt och fattigt, och ej i så god författning,som deras oxar och kor, hvilka äro en stor, välfödd,kastaniebrun race. Kl. 7 om morgonen stupade vi neduti den djupa och trånga klyfta, der Karlsbad lig­ger försänkt mellan branta berg.Jag har ej stort att säga om denna Europeiskahälsobrunn. Oförgätlig blir den mig derigenom, attden skaffade mig personlig bekantskap med den man,som jag egentligen här sökte, och som på min helabildning haft det största inflytande. Vi sände vårabref till Schelling. Svar kom, att vi kl. 3 e. m.voro välkomna hos honom. Men innan dess komhan sjelf och följde oss till sin hustru. Vi till­bragte med dem denna afton, och största delen af denföljande dagen. Schelling har en verklig stor enkel­het i sitt väsende, alfvarlig och dock angenäm. Tillutseende är han starkt byggd, af medelmåttig storlek,har oregelbundna anletsdrag, men en vacker, öppenpanna, stora klara, blå ögon och någonting behagligti blicken. Hans älskvärda hustru behandlade oss somgamla vänner, och äfven Schelling sjelf var på sittenkla vis emot oss mycket vänlig, ja under flerasamtal, som jag med honom hade, till och med hjert­lig. Det är en djup öppenhet i hans väsende, omjag så får säga. Man känner att det är klart, utanatt se botten. Sjelf frågar han ej det ringaste efter,hvad man der ser eller icke ser, och ger sig sådanhan är. – Det fanns frågor hörande till tidens vigti­gaste angelägenheter, i hvilka han t. ex. öppet erkän­de, att han ännu icke bestämdt sin tanka. Hvad gafdet mig ej att fundera på, sedan vi skildes! – Detvar långa tankar, som jag ej tänkt ut; men morgo­nen i Böhmen d. 31 Augusti, hvilken jag sedermerapå vår resa från Karlsbad, för elaka vägars skull,tillbragte under ensam gång, skall aldrig gå ur mittminne. – Det var d. 30, som vi lemnade Karlsbad.Fru Schelling kom upp från brunnen att taga afskedaf oss. Jag följde henne tillbaka för att än en gångtrycka Schellings hand. Jag har många hälsningartill A*** från dem bägge.Genom det vackra Töplitz, hvars skönheter ochbad ej förmådde uppehålla oss, reste vi den 31Aug., sedan vi hvilat öfver natten i den lilla Böhmi­ska staden Saaz. Den derpå följande tillbragte vi påpoststationen Arbissau, helt nära Kulm, der år1813 Vandamme, då han sökte intränga i Böhmen,blef af Preussare och Österrikare med hela sin corpsomringad, slagen och fången. Tvenne monumenterstå på stället, bägge af gjutet jern: det ena Preus­siskt, med den vackra inskriften: ”Das Andenkender gefallenen Helden ehrt dankbar Königund Vaterland. Det andra Österrikiskt, helgadt åtGref Colloredo (som här anförde Österrikarne), afÖsterrikiska Hären, såsom det heter, var justnu under arbete. Colloredo dog först 1822 och in­skriften nämner för öfrigt ej med ett ord dem, som härför Österrike kämpande föllo. – Kulm ligger vid fo­ten af de berg, som skilja Böhmen och Sachsen. Jaggick uppför en af de längsta backar man kan se.Deruppe är utsigten tillbaka åt Böhmen herrlig –och ej mindre skön, då man utför bergen kommerner i Sachsen. Vi voro i Dresden kl. 2 e. m.Här träffade vi ändtligen den skyddsängel, somunder vår hela resa osynlig beredt oss nästan öfver­allt det angenämaste emottagande. – Amalia, harhar väntat på oss en hel vecka. Hon måste ty värri morgon vända tillbaka till Berlin, der jag hoppasåterfinna henne. – Det är nu nio år sedan jag såghenne, – sedan denna vår 1816 i Upsala, dit honkom att söka en vän, och der döden träffade hennesälsklingsbarn, en ängel i godhet och skönhet, ochder i skuggan af sjukdom, graf och sorg nya vän­skapsband knötos, för mig så rika på njutning, påundervisning och minnen. Jag har ej lefvat ettlif, som liknat dessa månaders, då dagen upptogsaf snillrika samtal, och natten till större delen medatt skrifva föreläsningar, som äfven hon skulle höra.– Hon är förändrad – och likväl den samma – tillsitt inre lika rik. Jag har ej kännt någon rikareför sina vänner, ännu mer genom hjertat än snillet,ingen mer egnad att omkring sig sprida lycka, ochsom, sjelf ej lycklig, dock kan så nedkalla den om­kring sig. Hvad har jag ej henne att tacka för!Hon har först öppnat mitt öga för konstens skönhet,i hvars tempel hon sjelf är hemmastadd, och, om dessrena njutning sedan varit bland min lefnads vällust,så är det hennes hand, som virkat in denna gyllnetråd i dess väf.Hur gladde det mig ej att vid hennes hand fåträda in i Dresdens verldsbekanta målnings-galleri! Detvar med en egen känsla, midt emellan höra och se.Ty jag bekänner, att jag så gerna lyssnade till hen­nes röst, och de sköna tankar, som med dess ljudliksom sväfvade emellan mig och dessa taflor, att jagnästan blott såg hvad jag hörde.När hon lemnat oss och jag åter besökte dessasalar, befann jag mig, som på ett haf utan lots. Ochmin belägenhet syntes mig så mycket betänkli­gare, som jag märkte åtskilliga olyckskamrater redansitta på grund. Du undrar. Nå väl! Du vet ejhuru man njuter af de sköna konsterna. Se på dennamängd af främmande besökare i detta galleri! Hurude fleste af Custoden köpa den tjocka catalogen, ochderpå begynna sitt dagsverke att skåda i nummerföljd,med tummen på siffran i boken, med ögat irrandefrån beskrifningen till taflan; det är som ett polisför­hör med ögonen, hvars hufvudföremål är, att consta­tera corpus delicti, hvilket här är taflan, eller attefterse om den besagde också verkligen är den be­skådade; hvarvid de rätt ordentlige göra ett streckmed blyertspennan i protocollet till tecken, att allthafver sin riktighet. Sådant fortsättes, tills svetten stårdem i skallen, och de af idel æsthetisk njutning sehögst beklagansvärda ut. Man förmärker att deha ondt om tid, och likväl vilja göra sin skyldighet.Jag bekänner, att jag nu ock begynte på samma sätt,men fann mig så illa dervid, att jag innom kort ka­stade rent af bort catalogen (hvilken nu efteråt dockångrar mig) och modigt gick fram i den färgvexlanderymden med inga andra ledsagare än mina ögon,och ingen annan undervisning än den en stundomframkastad fråga, besvarad af den, som ville varahöflig, lemnade mig. – Hvad skall jag nu sägaom mina upptäckts-resor? – Jag skulle vilja ha fort­satt dem i månader, och kunde då kanske deraf halärt något märkeligt. Nu var min tid kort, och jagmåste således dröja vid de intryck, som djupast hosmig fästade sig. – Mönstrar jag dessa, så finner jagi synnerhet tre för mig lärorikast. – Kännare må le,om, ibland så mycket förträffligt, jag då nämner Hol­bein först, – ehuru ej såsom den förträffligaste, elleremedan galleriet var särdeles rikt på hans arbeten. –Jag påminner mig blott ett enda, en Votiv-tafla, före­ställande Jungfru Maria och Barnet, med Donatarierna,efter den tidens sed, knäböjande i förgrunden, en yp­perlig tafla i mitt tycke. – För mig, efter att nyssha sett så mycket af den gamla Tyska skolan, varhan märkvärdig derigenom, att hos honom AlbrechtDürers kraft uppblomstrat till behag och verkligtskön colorit. Denna färg har väl ej den yttre prakt,som hos den gamle van Eyck, Hemling ochSchoorel, men huru mycket mer inre lif? –Kan man här misskänna ett stort konstens framsteg?– Hvad dernäst intryckte sig hos mig var Correg­gio, coloritens virtuos bland alla målare; ty här ärej färg, det är fantasiens egen halft-genomskinliga,skiftande slöja, kastad öfver själfulla gestalter. Jagskulle vilja säga, att han målat den sköna Italienskasången med alla sina förtrollande konsteffecter. Ochdetta första intryck gjorde äfven, att jag stadnade viddenna stora mästares taflor, af hvilka Dresden lärerförvara just de utmärktaste. – Vissa traditioner vid­hänga stora namn och gå på god tro: ibland sådanaock den, att Correggio var ett sjelflärdt, oskyldigt na­turens barn i målning. Så behandlar honom ockOehlenschläger i sin angenäma, men efter dennaförfattares vana något makligt arbetade Tragedi; –och jag kom med min del af denna mening, ärfd urluften, till Dresden. – Men antingen har jag ejögon och sinne, eller vittna hans taflor just om mot­satsen. Af alla de stora målare, om hvilka jag kunnatfå något begrep, är det ingen, som synes mig drifvadet sorgfälligaste studium på effect så ända till co­quetteri, som Correggio – väl ett oskyldigt, ettgenialiskt coquetteri – såsom det vackraste, snillrika­ste fruntimmers – och dock – utan afsigt är det ej.Jag vågade yppa denna min oförgripliga tanke förTieck, som, utan vederläggning, originellt nog sva­rade: ”Nun – es muss auch solche geben.”Ifrån dessa färgens triumfer vänder jag mig tillden himmelska bild, der den snarare blygsamt trädertillbaka, der man glömmer den vid att i den kla­raste blick se en himmelsk själ – till det tredje,det sista, – det första och sista – det yppersta afallt hvad jag skådat – Raphaels till jorden ned­sväfvande Madonna med det himmelska barnet på sinarm. – Man talar om det Idealiska – hvem vå­gar nämna ordet här? Det är ej det idealiska i for­merna, som här hänrycker. Bort med alla Olympensgudinnor! Jag vill åtminstone ej se dem på sammagång. Denna bild är tagen midt ur menskligheten, jaur hvardagslifvet, om man så vill. Den skulle kunnavara hemma i hyddan, liksom urbilden var det, ochlikväl utgår från den, omgifver den ett sådant ljus afsjälens skönhet och helighet, som om hon med oänd­ligt förbarmande skulle kunna genomtränga allt jor­dens elände, och rena och skära dess qval till drop­pens klarhet i ett förtjust och tårfullt öga:– och der­med punkt! – Jag är lycksalig, att ha sett dennabild, och vill bära den i mitt hjerta, om en sådanboning är den värd.Jag slutar nu detta bref, efter att ha hemkom­mit ifrån en njutningsrik afton hos Tieck, som un­nat oss det stora nöjet, att höra ett bland Shakspearesstycken af sig föreläsas. Det kan ej finnas en störremästare i sådant än han. – Den sonoraste, böjligasteröst, tillräcklig att göra hvarje charakter igenkännligutan att namnen mer än en gång nämnas, – ett ut­tryck, som frampräglar tanken i all dess friskhet,utan all öfverdrift, – ett raskt, lifligt föredrag,allt detta förenadt gör en framställning, mot hvars san­ning i det hela och finhet i det enskilda, den theatra­liska föreställningen förefaller rå och grof. Åtminstonevar hvad jag mindes af denna i London – stycketvar första delen af Henrik VI. – ehuru med Kem­bles och Cookes spel – på intet sätt att jemnföramed det intryck denna föreläsning (som skedde efterSchlegels öfversättning) på mig gjorde. Det ärsom ett besök af poesiens egen Genius, ej i paradutan i morgondrägt. – Sällskapet, i hvilket den dju­paste tystnad rådde, var ej talrikt, och skildes åt,efter intagandet af ett glas vin med ett stycke kaka,under samtal om hvad man hört och kännt.– Tieckmed en giktbruten kropp, har ett fint, spirituellt an­sigte. Det porträtt, du kanske sett af honom i enårgång af Urania, är carricatur. Bildhuggaren Tiecksbuste af sin bror Skalden, ehuru från yngre år, ärännu, hvad uttrycket angår, lik. – Äfven en annan in­teressant bekantskap måste jag omtala. Jag besökte,med L***, Carl Maria von Weber, som är Capell­mästare härstädes. Vi funno honom i ett nätt trädgårds­hus utanför staden. – Mycken ande, liten kropp! –för litet af den senare; ty det synes mig, som voreden förra snart färdig att genombryta den spensligahyddan. En retlig liflighet, med mycken bildning, äruttrycket af hans personlighet. I hans ord känner manskärpa och salt. Han kom nyss från Frankfurt, derman firat hans närvaro med uppförandet af Friskyt­ten, som fortfar att göra furore på alla Theatrar.Der var grufligt mycket folk, odrägligt varmt, sade han,tilläggande: ”Wäre ich das Publikum, ich wäre nichthineingegangen.” – Han klagade, att många Theater­Directioner tillegnade sig hans Opera, utan att för­skaffa sig partituret af honom sjelf och således utanall fördel för författaren. En Pariser-Compositör hadehaft den oförskämdheten, att för uppförandet derstä­des, fuska bort stycket efter eget behag, och sedanskicka honom detta så misshandlade partitur med ettbref fullt af complimenter.Jag borde ha mera att säga om Dresden, der jagsett så mycket; men jag vill ej skildra hvad jag alltför flygtigt skådat. Dess sköna läge och omgifningaräro bekanta och ofta beskrifna. Af de senare tillätmig tiden att njuta mindre än jag önskade. – Jagmåste skynda mig för att innan den 1 October vara iUpsala.En stor frestelse har det varit, att taga vägen åtWeimar, för att se Göthe i lifvet. Jag har afståttderifrån, – och vill förvara hans själs bild, såsom denhos mig i evig ungdom sig intryckt. – Jag reser här­ifrån i morgon och tar vägen öfver Leipzig, för attbetrakta Gustaf Adolfs gamla slagfält, der och vidLützen. Mina reskamrater dröja här ännu ett pardagar. Vi ha åter stämt möte i Berlin.Berlin d. 15 Sept.Den 6te reste jag kl. 12 på dagen med postvagnentill Leipzig, dit jag ankom kl. 7 om morgonen den7de Sept. En timma derefter satt jag redan i ett an­nat åkdon och for till Lützen, som ligger ungefären Svensk mil från Leipzig, för att hålla min andaktvid der Schwedenstein, der Gustaf Adolf föll.Det är en vanlig, ej särdeles stor gråsten, belägenjust i afskärningspunkten af den gamla och nya vä­gen till Lützen. Den var nu försedd med ett un­derlag i kors af huggna stenar, på en af hvilkaman läste följande inskrift: Gustaf Adolph, Königvon Schweden, fiel hier im Kampfe für Gei­stesfreyheit d. 7 Nov. 1632. Enligt berättelse,af en gammal soldat, som jag träffade på stället, hadedetta blifvit gjordt, efter slaget vid Leipzig 1813, genomen Svensk Officers försorg. Stenbänkar och popplaromgifva platsen. Samme soldat förmälte, att en herrefrån Leipzig kommer årligen tvenne gånger till ste­nen, då soldaten erhåller 8 groschen. Denne herreberättar, att ett sällskap i Leipzig år 1832 ämnarhär uppresa ett monument, och önskar dertill bidragäfven från Sverige. Jag vet ej, – mig synes dengamla stenen, redan helgad af flera generationers min­nen, nu mera det bästa monumentet. – En stor ger­ning vore visserligen ett bättre monument. – Sverigemå besinna sig derpå.Den af soldaten nämnde Svenske Officeraren var,såsom jag sedermera erfor, Geuneralen, fordom i Svensk,nu mera i Preussisk tjenst, von Helwig. – Manser på fältet jordvallar efter den så kallade Schwe­den-schantz, som togs från de kejserliga af Sven­skarna. Jag stod på landsvägen vid dessa diken,som Gustaf Adolf öfversprängde i spetsen för SmålandsCavalleri, för att återeröfra det redan en gång vunnaoch förlorade kejserliga batteriet, hvilket för tredjegången blef föremålet för den mest mördande strid.Batteriet eröfrades åter, och Konungen tog af sig hat­ten, tackande Gud för denna framgång, då hans när­synthet förde honom nära tvenne anryckande fiendtligaCuirassier-regementen. Han kom i handgemäng, los­sade sina pistoler, hans häst blef skjuten genom hal­sen, han sjelf i armen. Hertig Frans af Lauenburg,falskeligen efter någon tid sedermera utgifven för hansmördare, men hvilken i en egenhändig anteckning sä­ger, att Gustaf Adolf ”blef skjuten i hans armar”,tog Konungen om lifvet för att upprätthålla honompå hästen; då ÖfverstLieutenant Falkenberg af deKejserliga sprängde fram och sköt Konungen genomryggen, så att han föll af hästen. Nu blefvo bådeHertigen och alla andra Konungens följeslagare ifrånhonom skilda, utom hans Tyska Page, Leubelfing,en adertonårig yngling; som förgäfves sökte hjelpahonom upp från marken. Det var under detta frukt­lösa bemödande, som kejserlige Ryttare tillkommo,sårade Pagen, då han ej ville säga hvem hans herrevar, och gåfvo Konungen, utan att känna honom, detpistolskott genom tinningen, som släckte hans lif.Kroppen, genomstucken af flera värjstygn, misshand­lad och plundrad, upptäcktes efter segern bland hoparaf döda, liggande framstupa på marken. Den fannsej vid der Schwedenstein, utan på andra sidanvägen, litet närmare Lützen. Fordom stod der ettAcacieträd. Det är på en grön åkerren. Folket kal­lar den der Schwedenrain och visar stället. –Der en hjelte fallit, tala jord och stenar.Härifrån begaf jag mig till det å en annan sidaom Leipzig, men helt nära staden belägna slagfältet,der Gustaf Adolf segrade den 7de September 1631,Thorstensson den 23dje October 1642 och Napo­leon blef besegrad den 18de October 1813. – Hvilkaminnen! Blod utplånadt med blod! – Också blan­dade mjölnaren i väderqvarnen, hvarifrån jag sökte enblick öfver fältet, nytt och gammalt om hvartannat isina berättelser. – I dag skref man också den 7deSeptember. Gustaf Adolfs slagfält ligger vid Brei­tenfeld, nordvestligt från Leipzig. Folket påstår,att grafhögar der synas allt ifrån den tiden. Jag såginga sådana. Men ännu står tallskogen vid byn Lin­denthal, der Tilly nära fått dödsslaget af denSvenska Captenen långa Fritz. Emellan väder­qvarnen vid Podelwitz och byn af samma namn,bröto Baners ryttare fram för att kasta sig emotPappenheims, under det Konungen angrep kärnanaf den fiendtliga hären. Fienden stod med sin ven­stra flygel vid Wiederitsch, medan den högra hadeframträngt ända till Göpselwitz och kört Sverigesallierade, Sachsarne, framför sig; tills Horn med envändning (om hvilken min mjölnare ännu visste be­sked) ställde sig emot fienden, och Konungen hannöfver åkrarna komma honom till undsättning, sedanPappenheimarne blifvit slagne och af Baners ryttare för­följdes på vägen åt Halle. – Vid Wiederitsch gjordeäfven Torstensson hufvud-anfallet, som förde till hansseger. – Ett stycke från byn Klein Wiederitschstår ännu den lilla skogslund, der i Gustaf AdolfsLeipziger-slag fem regementer Walloner, liksom Na­poleons gamla Garde vid Waterloo, stupade hellre änatt gifva sig, och med sina lik betäckte marken. Jagsåg fältet från väderqvarnen vid Klein Wiederitsch.Der har man midt emot sig Podelwitz, framför hvil­ket Svenska arméen var uppställd, sträckande sig påena sidan mot Göpselwitz under Horns, till hö­ger mot Breitenfeld under Baners befäl, ochframför sig ser man på höger hand den lilla skogs­dunge, der kl. 6 på aftonen den sista afgörande stri­den utkämpades, hvarefter på landsvägen från Dü­ben de flygtiga skarorna strömmade in i Leipzig.Svenskar ha slutligen kämpat, äfven för tredjegången, vid Leipzig i våra dagar – ej med en be­tydlig här, men med en stor Härförare, och som ärmer än detta; ty hvad han i detta krig utförde varen stor politisk handling.Du torde undra öfver de många besynnerliga nam­nen på itz och witz. De härleda sig från degamla Wenderna, dessa trakters fordna, sedermeraaf Tyskarna utrotade, invånare. Sjelfva Leipzigsnamn skall härleda sig från ordet Lip, som ännu påPolska betyder Lind.Jag hemkom från min utflykt kl. 4 e. m., be­sökte ännu ett par Lärda, och gick slutligen på spek­taklet, der, efter en genomvakad natt och dagens mö­dor, intet välljud af verserna i Grillparzers Medeakunde hålla mig vaken, hvarföre jag begaf mig hemoch lät sömnen uttaga sin rätt.Tidigt följande morgon reste jag i sällskap meden Berliner-köpman vidare, och sysselsatte mig i vag­nen med att genomse ett i Leipzig hos Breitkopfoch Härtel köpt partitur af Mozarts Violin-qvar­tetter, så flitigt, att min reskamrat, trött vid mintystnad, slutligen ironiskt frågade: om jag ej behaga­de läsa högt. – Det var en rätt förståndig man, somberättade mig om Ull-culturens förundransvärda fram­steg och i allmänhet om industriens nya, mäktigarigtning i Preussen, der allt, sade han går framåt.För 20 år tillbaka förhöll sig Spaniens utförsel af ulltill England – emot Tysklands, som 20 till 1. Nulefvererar Tyskland 50 gånger sitt förra belopp och ¾af Englands hela behof, och har tillika fördubblat ul­lens värde i qvalitet, under det den Spanska sedan1808 blifvit allt sämre. Tysklands utförsel af ull tillEngland är nu större än Frankrikes och Nederländernastillsammans och öfverträffar i värde fyra gånger all an­nan Tysk export. Allt detta har hufvudsakligen skettsedan 1815, då vid freden alla jordbrukets alster föllo.Landtmannen har i ull-productionen sökt sin ersätt­ning. – Vi passerade genom Wittenberg, hvarest tillde öfriga, ofta beskrifna minnen af Luther, nu kom­mit Troshjeltens sköna, colossala statue, upprest afnu varande Konungen i Preussen, på torget.Jag stadnade i Potsdam, som är det Hades,der Fredrik den stores skugga ännu alltid om­går, under det han sjelf – för att tala med Homer –lefver bland de odödliga gudar. Ett skuggornas hen*är i sjelfva detta Sanssouci, denna mumie af enkonungaboning, ännu i samma skick, som då denherrskande själen lemnade den. Du ser i hans Bi­bliothek på bok-pulpeten Puysegur l’Art de laGuerre, ännu uppslagen af hans hand. På kaminenligger Oeuvres du Philosophe de Sanssoucioch en fransysk Conte Zephir et Acajou, såsomhan sjelf den ditlaggt. I musik-rummet ses noternaännu öppnade på den af skyldpadd förfärdigade not­pulpeten. Bibliotheket består endast af fransyska böc­ker. I sängkammaren var Gustaf Adolfs porträtden enda prydnaden. Detta, en bust af Carl XII.,som står på golfvet i matsalen, och Marskalkensaf Sachsen porträt i den så kallade ”Fremdenzimmer”,äro de enda bilder, utom några dåliga målningar igammal-galant fransysk smak, som finnas i dessa Ko­nungens rum. Midt emot i andra ändan af det lilla,en våning höga slottet, är Voltaires kammare, äf­ven i det tillstånd den fordom beboddes. De mångabläckfläckarna på det grönklädda bordet, ha gulnat afålder, och göra ett intryck, som såge man spilld galla.Om hela denna omgifvelse af en förgången exi­stens har någonting ödsligt och spöklikt, så bidrageräfven sjelfva dess egen charakter dertill. Denna ärlångt ifrån behaglig och välgörandoe. Så väl Sans­souci, som det närbelägna så kallade Nya Slottet,hvilket Konungen byggde efter det sjuåriga kriget,äro fullständiga prof på det falska, fransyskt-antikiskamaneret i byggnad och prydnad. – Här äro Colon­nerna, till hvilka Ehrensvärd sade: hvad görenJ? Dåliga statuer utan all ända, – på tak, och un­der tak, – i nicher utefter väggarna, – och öfver­allt i trädgården: – eftergjorda Romerska ruiner, eneftergjord Egyptisk obelisk – allt smått och falskt! –under det att mängden af skildtvakter och soldateri denna ödslighet ännu antyda, att en militärisk jern­ålders barbari låg under all denna siratlighet förbor­gad. Det vackraste monumentet i Sanssouci är dennärliggande, ännu qvarstående väderqvarnen, hvilkenmjölnaren hårdnackadt nekade att aflåta, oaktadt Ko­nungens upprepade anbud att köpa den . Ett monu­ment af den rättvise regenten, för hvilket mangerna glömmer, att hans smak i konsterna ej synes havarit den bästa.I vagnen från Potsdam till Berlin fick jag återhändelsevis en rätt kunnig följeslagare, som likvälgaf mig ett bevis, huru upplyst folk, äfven här, är un­derrättadt om mitt fädernesland. Han syntes knaptvilja tro, att kläde kunde tillverkas i Sverige, ochgjorde, då jag sade honom, att min egen råck var afSvenskt kläde, en rörelse med hufvudet, som jagägde tyda efter behag, såsom likgiltighet eller tvifvel.Nu varande innehafvare, en afkomling af den nämnda mjöl­naren, har utbudit qvarnen åt den regerande Konungen, som ko­nungsligt svarade, att denna qvarn, genom det dermed förknippademinne, vore ett rikets monument, hvarföre Konungen i stället be­gåfvade ägaren med en summa penningar, för att kunna behålla sinegendom.Om det nya fria näringssystemet, som man här låterutveckla sig ur och bredvid det gamla, talte han medmycket loford. Dock har jag äfven hört röster afvigt, som påstå, att det på samma gång gjort mer va­ror och mer fattiga, – att yttersta följden af en blottpå den individuella concurrensen ställd industri blir(emot hvad man förmodar) rikedoms och fattigdomshopande i särskildta fiendtliga massor – att detta ärla force des choses på detta fält, sådan som deni ett blott laissez faire sig uppenbarar. – Jagskulle väl tilltro mig, att ur theoretiska grunder be­visa allt detta. Men det vore ord spillda i luften.Erfarenheten skall och måste tala. Phenomener sådana,som de cooperativa sällskaperna i England, innehållaredan en erfarenhet, som hänvisar på hvad jag menar:– kärnor till små industriella samhällen, hvars medlem­mar endast arbeta för hvarandra, för att åtminstone,äga något stöd i en åt handels-concurrensens blindaskiften öfverlemnad verld. Det är en af nödvändighetframkallad ny samhällsbildning i den närvarande civili­sationens öcken. Till en början göra medlemmarneaf dessa sällskap, så mycket som möjligt, för hvaran­dra allt. Nästa steget är, att hela den lilla förenin­gen blott gör vissa saker, och deremot tillbyter sigsina öfriga behof af andra. Det är ock den gamlanaturliga gången, som endast för ögonblicket genomstaternas närvarande sjukdom blifvit afbruten.Besynnerligt nog, att vår tid, som, genom indu­striens så högt drifna utbildning i allt, gynnar arbe­tets fördelning, är så fiendtlig mot corporations-sy­stemet, som just är grundadt på denna fördelning istort! Mot dess princip – åtnjutandet af vissa ge­mensamma rättigheter emot utgörandet af vissa mot­svarande skyldigheter – låter ingenting säga sig,ja den ingår i all samhällsbildning. Obelåtenhetenmåste då komma af de störda proportionerna, såsomatt skyldigheterna ej motsvara rättigheterna, eller tilloch med att rättigheterna blifvit qvar utan skyldig­heter. Då inträder behofvet af en justering, som isamma mån corporationerna äro förderfvade medförderas förstöring. Men principen är oförstörlig, somborgerliga samhället, och vid första lugn efter skak­ningar, som tillåter det åter vexa, slår ock cor­porations-systemet nya rötter och kommer i dagen.Dock att tala om medelorganisationerna i sam­hället är i vår tid att tala för döfva oöron. Den ärställd på ytterligheter. Den är sjuk på att endastkänna det abstracta allmänna och enskilda, ochatt misskänna allt, hvad som borde förbinda bägge,emedan det blifvit missbrukadt; och sannolikt kommersjukdomen att rasa ut i alla rigtningar, innan den bryt­ning inträffar, som tillåter läkedom.D. 19 Sept.Hit till Berlin kom jag deun 9de Sept. middagstiden.Hvad skall jag efter tio dagars vistande kunna sägadig om physionomien af denna residensstad? Kanskeatt den ser ut som en casern, der civilisationen stårpå dag-orderna? Af en flygtig betraktare må ett flyg­tigt ord förlåtas. Men sannt är, att staden bär alladragen af att vara hufvudet i en på en gång ny ochmilitärisk monarchi, hvars antiquité är Fredrik denstores tidehvarf, och hvars Theseus eller Hercules är denstore Churförsten, hvilkens hjeltebild du skådar på denLånga Bron; liksom på Parad-platsen, Wilhelms-plat­sen, vid Högvakten, du ser andra Preussens Heroer –den gamle Leopold af Dessau, Schwerin, Win­terfeld, Seidlitz, Keith, Ziethen, Scharn­horst, Bülow. De bägge sistnämnde äro ypperligastatuer af Rauch, en förträfflig konstnär, hvars bas-reliefs på piedestalen till Blüchers statue, som jag(ännu ofullbordad) fått beskåda i hans verkstad, isyn­nerhet förtjust mig. Allt scener ur sista kriget! Detnaivaste, mest genialiska jag kanske sett af modernsculptur! Man kan ej ur kriget plåcka mera be­hag. Det är de vackraste blommor, som skjutit uppur soldat-lifvet i denna monarchi. – Den militäri­ska andan genomtränger för öfrigt här allt, menpå ett stort vis. Hvarje soldat har pli, som en offi­cer, det unga folket i allmänhet en militärisk hållning.Mängden af band i knapphålen förvånar i en folksam­ling. Men det är ingen fåfänga, utan bevis på verk­ligt deltagande i de sista striderna. Allt decoreradthar varit med, ehuru sedermera professorer, ci­vilister, köpmän, handtverkare, betjenter, peddler ’och hyrkuskar. Det är i allmänhet sammansmältnin­gen af knekten och medborgaren, som sedanRevolutionskrigen förädlat krigaryrket. Detta gälleri hög grad om Preussiska Soldaten, som ännu iFredrik II:s tid var en disciplinerad röfvare, utomtjensten ofta tjuf och skälm, såsom fordom våra gar­deskarlar. Också aktas soldaten såsom sådan. Ensoldat med jernkorsets andra grad går i en pro­cession före Generalen, som ej har denna distinction,och hvarje vakthafvande skyldrar för honom. För öf­rigt är subordinationen högst sträng. Äfven Prinsaraf det Kungliga Huset iakttaga, vid presentationer medannan militär, endast sin militäriska rang. Prins Al­brecht, den yngste af Konungens söner och ännu Sub­altern, sätter sig ej, säger man mig, inför en Gene­ral, som står. Det är ej som hos oss, der man serFändriken och Lieutenanten spela betydande roller isocieteten. Här höra Regiments-officerarne egentligenförst dit, Subalternerne mindre, af intet annat skälän att de ännu anses ha för mycket att göra. Ocksåär det ej blott tjensten, utan alfvarsamma studier, äf­ven af det slag, som ej närmast rör yrket, hvilka upp­taga deras tid. Det är ingen sällsynthet, att se en ungPreussisk Officer med Plato eller Thucydides i hand. –Aktning för duglighet är jemnlikhets-elementeti det Preussiska Enväldet. Höjden af vetenskapligbildning är hos ämbetsmännen och de sista krigensära hos armeen en demokratisk princip i dennamilitäriska autokrati. Konungen är en högst aktnings­värd charakter och lika älskad, som vördad – per­sonligen äfven, säger man, obenägen för jagtenefter Demagogische Umtriebe, och de i följederaf anställda processerna. Se der, i korthet, hvadögon och öron lärt mig i Berlin!Jag har gjort flera interessanta bekantskaper. Ettaf mina första besök var hos Schleiermacher, tillhvilken jag hade bref från Arndt i Bonn. Jag haraf honom fått temligen fullständiga underrättelser omdet härvarande stora Universitetet. Då han gaf migStatuterna och tillika nämnde, att åtskilliga senare in­skränkningar skett i anledning af de nu grasserandeDemagogiska Stämplingar, och jag inföll, att dessanyare Rescripter kunde jag umbära, tillade han: ”Nundass könnten wir auch.” Jag har besökt PhilosophenHegel, med hvars hårdlästa skrifter jag för någontid sedan till en del gjorde bekantskap. Han varvänligt alfvarsam och språksam. Till min förun­dran var hans samtal med mig rigtadt mot blotta for­malismen i Philosophien.Jag har tagit i ögnasigte Universitets-byggnaden,Samlingar, Bibliothek, varit på Dramatiska Theatern,på Operan, hört Mamsell Sontag, som sjunger såsomen lärka m. m. Jag har sökt väl använda min kortatid; men har nu, under tre månader, varit omgifven afså många nya föremål, att jag begynner ledsna attbeskrifva. Jag beundrar den här herrskande högstaintellectuella utbildningen. Här göres i alla möjligariktningar allt hvad göras kan: endast skulle jag viljaanmärka, att allt är för mycket gjordt.En förmiddags enslig läsning i Kunst und Al­therthum af Goethe, – i synnerhet dessa hanskorta kärnspråk af den ädlaste lefnadsvishet – ochmitt afsked ur Helwigska huset – Amalia återserjag troligen aldrig mer – äro de djupaste intryckjag härifrån medför. – Lef väl! I morgon reserjag, – och hoppas snart vara hos de mina.