 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYTTLÄSE=BIBLIOTHEK.ARABELLA.NOVELLAFLIANA.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA1841.ARABELLA.NOVELLAFLIANA. Unter des Tigers Zahn’ hört’ ich den leidenden beten: Dank dir höchsten im Schmerz sterb ich nicht in der Schuld. HERDER.STOCKHOLM.TRYCKT HOS L. J. HJERTA.1841.FÖRSTA KAPITLET.«Sweet is the Breath of earliestMorn, her rising sweetWith charm of earliest Birds.»Milton.Tidigt en skön junimorgon red unga baron Son­nenstern på vägen till staden S***, belägen i enaf Tysklands södra provinser. Dimman rulladelångsamt sitt flor från jordens ansigte och visadedet täcka landskapet i all sin fägring. Flockar afsmå lätta moln spredo sig här och der öfver ho­rizonten och sväfvade på några ställen nedomträdtopparne af den mörka skog hvilken, lik enjättekrans, beklädde de höjder, som omgåfvo da­len. I centrum af denna halfmåne låg den lilla,trefliga staden med sina, i morgonsolen glimman­de tornspiror och hvita hus, som nästan hvart ochett var omgifvet af en grön plan med blomman­de frugtträn. Skogsdufvorna sträckte flygten bortmot skogen, och deras hvita vingar glänste säll­samt mot den mörkgröna grunden.Vår resande närmade sig staden. Redan syn­tes röken ur skorstenarne, och tid efter annanhördes ett hammarslag eller bullret af en vagn,hvilket antydde, att invånarne åter småningom in­trädde i det vakna lifvet, dess bestyr och verk­samhet. Med välbehag inandades baronen denfriska morgonluften. Hans bröst vidgade sig, ochleende i känslan af sitt unga, sorgfria och obero­ende lif, strök han den glänsande manen på sinAlezan, som med stolt nacke, upplyftadt hufvudoch eldigt öga ilade framåt, liksom han förståttoch delat sin herres fröjd och lefnadslust.Till venster, ej långt från sjelfva stadsporten,framskymtade det flata taket af ett vackert tvåvå­ningshus, som höjde sig ur skuggan af blomman­de, höga häckar och trän, hvilka spredo en väl­lukt lik den man erfar i en rosengård. Detta huskallades fågelsången. Antingen hade detta namntillkommit af en blott nyck hos ägaren, eller syf­tade det måhända på de tusentals bevingade sån­gare, hvilka, liksom efter aftal, församlade sig i den­na vackra lokal, och uppstämde sina afton- ochmorgon-hymner.Trädgårdsporten stod nu öppen: en omstän­dighet, som väckte baronens uppmärksamhet. Hanstadnade derföre ett ögonblick; derefter, oemot­ståndligen dragen af den tjusande anblicken, ochmed den hastighet och den obetänksamhet, som ärett ungt, lifligt sinne så egen, sporrade han sinhäst, och ilade genom porten. Här utbredde sigen lustgård, ett fullkomligt paradis framför hanssyn. Betagen och förtjust red han framåt, underdet hans öga flög hänryckt omkring på de skiftan­de föremål, som omgåfvo honom. Han gaf in­gen akt på hästens rörelser, förr än denne plöts­ligen tvärstadnade, stegrade sig och, med vidgadenäsborrar och häftiga frustningar, gaf sin otålighettillkänna, och med detsamma sin motvilja, att ly­stra till sin herres uppmaningar. Denne såg sigdå om, på en gång bestört och förtretad. Hanbefann sig vid brädden af en temligen bred kanal,hvilken inneslöt den prydligaste delen af trädgår­den, en labyrint af häckar och blomstersängar.Baronen besinnade sig en sekund, försökte medömsom lock och pock, att förmå hästen vända;redan blödde djurets sidor; hvarje rörelse af dessfot lemnade ett djupt, mörkt spår efter sig, underdet att sanden yrade högt upp; häftigt kastandesig hit och dit, motstod gångaren likväl ihärdigtsin herres bemödanden, att vända tillbaka öfverbron, den enda förnuftiga utväg, som förefanns;ty till venster låg kanalen, och till höger denblommande labyrintens fridlysta område. Baronenmätte med en hastig men säker blick kanalens bredd,kastade derpå en långsammare, något tvekande, åtden närmaste häcken; då i detsamma en röst bak­om honom ropade: «framåt, till höger!» och somen blixt sprängde han öfver häcken. Den mot­spänstige, förd af sin skicklige ryttare, tumladederefter om bland blomstersängarne i vackra menvådliga falkader, med den försigtighet och beräk­ning, som en kunnig lindansare under utöfningenaf sin äfventyrliga konst, och uppnådde efter enstunds förlopp en annan bro, hvilken, i likhetmed den förstnämnda, förde öfver kanalens enahälft; och sålunda kommo snart både segrarenoch den besegrade, dansande långs kanalens yttrebrädd, tillbaka till den första bron; men här syn­tes ingenting, som rimligen kunde hafva uppskrämtden annars vanligen så sediga gångaren; och ba­ronen skulle förgäfves hafva bemödat sig, att upp­täcka från hvem den, i så rättan tid utropade var­ningen kommit, om han icke, med en hastig blicktillbaka, några sekunder efter galoppaden, utröntförhållandet. Han såg då, vid bröstvärnet af bron,stödd mot detsamma, en helt hvit qvinnoskepnad.Som hon stod till hälften bortvänd och lutad fram­åt, kunde han, äfven om tiden medgifvit nogareiakttagelse, icke hafva urskiljt anletsdragen. Plöts­ligen alfvarsam och djupt eftersinnande, red hannu vid randen af den djupa, stilla kanalen, sompå den lugna ytan återspeglade de omgifvande fö­remålen: molnflikarne, häckarne, det svarta para­petet – och se! derifrån nedblickade i det klaravattnet ett mörkt öga: en tät slöja döljde det an­dra tillika med hälften af det bleka men skönaansigte, hvars spegelbild log på vattenytan. Ba­ronen blickade upp; men äfven nu såg han in­genting; och med ett misstroget leende, till hälf­ten harmsen, till hälften nöjd, sade han liksom vidsig sjelf: «Arabella!»ANDRA KAPITLET.«Thou hast ravished myheart with one of thine eyes.»I ett något aflångt, starkt upplyst rum påfågelsången, vid ett bord, väl försedt med allahan­da gazetter och tidskrifter, satt trenne dagar sed­nare baron Sonnenstern. Med hufvudet nedlutadtmot handen och blicken orörligt häftad på en ochsamma punkt, tycktes han sysselsatt mindre medde tidsskrifter och böcker som lågo framför ho­nom, än med något annat ljufvare föremål, somdå och då aflockade honom ett tillfredställelsensleende. Verkligen tänkte också han vid detta till­fälle mera på den sköna visionen i trädgården vidFågelsången, än på politik och polemik.Det var långt framskridit på aftonen, som varmörkare och kallare än vanligen denna ljusa års­tid; regnet smattrade på fönsterrutorna, och vindenrörde de lätta gardinerne af och an. Baronens an­sigte blef småningom blekare, och leendet försvann.Flera gånger förde han handen öfver pannan, ochde hastiga, ojemna andetagen vittnade om antin­gen en stark inre rörelse, eller ock något ögon­blickligen påkommet kroppsligt lidande. Han böj­de sig tillbaka mot stolkarmen och erfor derviden oförklarlig, plågsam tyngd på bröstet, hvilkenmed hvarje ögonblick tilltog; stora droppar smö­go sig öfver hans panna; det syntes som om rum­met i en hast blifvit uppfyllt af en hvit dimma;kring ljuslågorne bildade sig prismatiska ringar.«Förunderligt,» sade han halfhögt, och steg upp,icke utan möda; ty han erfor samma känsla, somen person, hvilken håller på att svimma.«Nu föll hans blick på den midt emot varan­de trymeauen, och han blef i densamma varse,långt bort i rummet, en hvit skepnad; men somhans öga icke såg klart, urskiljde han icke helleranletsdragen. Skepnaden närmade sig med mjukaoch snabba steg, i det den lade fingret på mun­nen till tecken af tystnad; derpå stannade denplötsligt, lyssnade uppmärksamt, och, vid ett lättbuller från ett af de närgränsande rummen, ilade denåter bort.Fönstret till det rum, hvaruti baronen befannsig, vette åt trägården, och på den motsatta väg­gen voro, på ömse sidor om kaminen, tvänne dub­beldörrar af glas, genom hvilka man tydligen kun­de se gästerna derinne, och tillika bli sedd af dem.Baronen vände sig ditåt, för att försöka upptäckaorsaken till det buller, som nyss bortjagade hansunderbara syn. Han såg då ångan af theköket;hörde en fruntimmersröst, som temligen högljudtskämtade med de unga eleganter, som serveradesderinne, samt varseblef då och då äfven profilenaf den talande, som aftecknade sig på den ljusaenfärgade tapeten.Snart drogs hans uppmärksamhet derifrån ge­nom ett lätt slag på axeln. Han såg sig om, ochhans nästa blick sönk i ett svart blixtrande öga.Ett utrop af förvåning hade säkert undfallit ho­nom, om icke samma till tystnad manande åtbördvarnat honom. Derpå smög den lilla handen frånhans axel i en vertikal riktning; hvilade en se­kund i hans, under det att det svarta ögat genom­trängande och ganska nära betraktade hans ansig­te. Baronen drog sig ovilkorligen tillbaka. Detlåg något underbart, något förbländande i dennablick, som sköt sin eldstråle i hans själ. Han be­höfde dock ej uthärda den länge: snart smältedet skarpa uttrycket deri; pannan ljusnade och etttillfredställelsens leende sväfvade kring hennes half­öppna mun. «Kom,» hviskade hon och drog ba­ronen till ett fönster, som vid en omärklig tryck­ning på någon i panelen dold fjeder öppnade sigoch lemnade en beqväm utgång, helst stenfoten,hvarpå huset hvilade, var ganska låg, och öpp­ningen sträckte sig ända ned till golfvet. Den svalavind, som inströmmade, uppfriskande och badandebaronetens ansigte, gaf tillkänna, att denna hem­lighetsfulla utgång ledde ut i fria luften. Hansföljeslagerska sköt honom sakta ut och tillslöt helttyst och försigtigt fönstret.Ett ögonblick var baronen frestad att åter­vända och söka utreda, hvem den hvita flickanvar. Han försökte derföre att öppna fönstret, menbemödade sig förgäfves att återfinna låset: hanshand vidrörde endast de hala, våta glasrutorne.Han såg sig omkring i mörkret och urskiljde blottde närmaste, af ljusskenet från fönstret, svagt upp­lysta föremålen. Nu tyckte han att gardinerna rördes.Glasdörrarne öppnades blott så mycket att denhvita, smärta skepnaden kunde komma igenom.En len hand fattade ännu en gång hans och droghonom bort.«Oförsigtige!» hviskade flickan, «var det ickenog med första gången. – Ni vet icke,» tilladehon efter en paus, «hvilka faror, som vänta erinom dessa portar, – och de som veta det kun­na icke annorlunda varna er. – God natt!»«Blott ett ögonblick, ett enda!» bad baroneni det han med lindrigt våld sökte qvarhålla hen­nes hand; men den gled ur hans, och i sammaögonblick reste sig gnisslande den tunga jernpor­ten; som en obeveklig jätte, dem emellan.TREDJE KAPITLET.«The all surrounding Heav’enThe vital air«Is big with death.Hervey.Liksom nattfjäriln, kringfladdrande ett ljus,närmar sig lågan allt mer och mer; slår allt trän­gre och trängre kretsar kring det ljusa föremål,som väcker hans undran; låter lågan fatta uti desilfvergrå vingarne, en fot, ett spröt förtäras; vän­der åter och åter, med synbarligen allt större ochlifligare åtrå, ju mer han stympas, tills han slut­ligen nedfaller förbränd och död: likaså kundebaron Sonnenstern icke skilja sig från det lilla,tjusande «Alhambra» öster om staden. Åtföljd afsin trogna gångare, som blifvit en stor favorit alltsedan han, genom sin kapris förskaffat sin herreförsta anblicken af den sköna «Tulip-cheek,» svär­made han ofta omkring på de höjder, som om­gåfvo Fågelsången, för att komma i tillfälle, attåtminstone kasta en blick öfver den höga muren,som omgaf huset och trägården. Han kunde tilloch med från toppen af den högsta kullen urskil­ja den lilla parterren, hvilken kanalen som ett blåttband inneslöt.Här genomgick han en afton i tankarne demånga underliga, ja! sagolika rykten han hört omdessa ställen och dess innevånare, så besynnerliga,så osannolika, att han ansåg dem för barnsagor.Egaren, sades det, hade för tre eller fyra år se­dan köpt huset och trädgården, och efter någrareparationer der bosatt sig med sin familj: en sonoch en dotter, hvilka man trodde voro tvillingar.Hvem fadren egentligen var, visste man ej. Afsomliga ansågs han för en charlatan, som genomstjerntyderi och chiromanti samt någon skicklighetuti naturliga magien bland de lättrogne förvärfvatsig anhängare, och funnit vägen till deras pennin­ge-skrin, och sålunda gjort sin lycka. Andra återsade, att han helt enkelt var en af detta industriö­sa slägte med svarta ögon och korpsvart hår, somfirar sin sabbat om lördagen och har en magnetpå fickan, som oupphörligen attraherar andra na­tioners penningar och välmåga, samt att han ge­nom sina förträffliga likörer, anisette, goldwasser,fraise och rose, safter och choklad lika mycket,som genom den mystiska slöja hvarmed han om­gaf sig, visste att tillkalla sig uppmärksamhet ochkunder. Visst är, att detta sednare mest öfver­ensstämde med sanningen för det närvarande.Han höll nemligen en restauration för herrar, ochhans butik, väl belägen, straxt utan för staden, ien behaglig nejd, förenade allt, hvad natur ochkonst kunde erbjuda mest lockande och angenämt.Rykande bålar bland blommande träd i krukor,apelsiner och ananas, sammetslika persikor ochrodnande äpplen, «beurre blanc, beurre gris, beur­re rouge,» bland blomsterlökar från Haarlem, mu­sik och sång, the, choklad, heber och ganymeder;med ett ord, det var en prospektus på ett vår tidsparadis, hvarest ej en gång feltes «vauxhall ochgardesmusik.» Herr Giovanni Berthini visste bådeatt förvärfva och bibehålla kunder. Huru dettaegentligen tillgick visste man i sanning ej sånoga. Värden sjelf syntes sällan. Allt gick lik­väl ordentligt, fermt och gentilt, liksom medångmaskineri. Uppassningen var den bästa. Manblef betjenad som om ens hemligaste tankar voroåskådliga. Der tillgick nästan som i ett förtrol­ladt slott: man behöfde knappt mer än, som Pa­pageno i Trollflöjten, önska förr än man genasterhöll hvad man åstundade. Många underbara hi­storier voro derom i svang, men förnuftigt folkskrattade deråt. Man påstod t. ex. att i van Ber­thinis ägo fanns en talisman, ett pentakel, ett abra­kadabra, hvarigenom han likasom Aladdin med sinlampa kunde göra allt hvad han ville. Denna«Förunderlige lampe» var hans dotter Arabella. Ja!man påstod, att hon hade samma egenskap, somden ryktbara indiska orm, hvars blickar tjusa denvingade sångare, som sorglös flaxar i kronan afdet träd, vid hvars fot förrädaren lurar. Dennesglödande stjernor fängslar sångarens blick, han loc­kas af deras brand, ilar från gren till gren, när­mar sig allt mer och mer, redan ser han det hvä­sande gapet, hans ögon bli skumma, hans vingarslappas, han raglar flämtande allt djupare och dju­pare ned, och liksom dragen af en osynlig oemot­ståndlig kraft, sjunker han qvittrande i dödens famn.På samma sätt kunde ingen motstå tjuserskan påFågelsången. Den som blott en gång blickat in ide svarta, blixtrande ögonen var förlorad. Hantynade småningom bort, som en skugga, och för­svann: man vet icke huru; – antingen hemfallentill den store läkaren, som strör mull på ögon ochhjerta; eller ock af hans skaffare, herrarne i siden­hattar med ormade stafven till sinnebild, tillråddatt företaga resor till främmande länder, till åter­vinnande af helsa och sinneslugn, och försvunnenfrån skådeplatsen. – Just nyligen hade en dylikhändelse inträffat, som i sina följder var högst be­dröflig. En ung, ansedd och rik ädling hade föratt återvinna sitt lugn och bortjaga den bild, somförrädiskt insmugit sig i hans hjerta och likt mat­ken gnagade på hans ungdoms- och lifs-blomma,anträdt en utrikes resa; men då han i sådan af­sigt lemnat staden, dit han aldrig tänkte återvän­da och hunnit blott några få mil derifrån, blefhan i den mörka skogen öfverfallen af röfvare,hvilka borttogo hans redbarheter och penningaroch med en stilett gjorde slut på den unga man­nens qval. Fåfänga voro alla polisens bemödan­den, att tillrättaskaffa det stulna och upptäckamördarne. Gerningens upphofsmän förblefvo så­lunda gömde i mörkret; men man tviflade inga­lunda på, att ju den unga mannens olyckliga ödestyrdes af någon tjensteande, hvars existens ej somöfrige sublunariske varelsers var bunden vid vårplanet, men som kunde med lätthet «rida på månens»eller solens «strålar upp och ned.» Med ett ord:vantro och förkärlek för det vidunderliga, som all­tid dominerat öfver en viss region i menniskansinre, och mer och mindre röjt sig i olika tide­hvarf och hos olika folkslag, bidrogo att skapaoch underhålla dessa fantastiska ideer om Fågel­sången och dess hemlighetsfulla invånare. Så ta­lade man hit och dit. Få trodde i sjelfva verketderpå, men alla upprepade begärligt dessa rykten;och denna Tintomara, denna Undine, denna Yo­lande, eller hvad man skall kalla henne, var ettföremål för allas nyfikenhet och intresse. Mån­ga voro likväl ej de, som kunde säga sig hafvasett henne; ty det var endast genom ihärdighetoch tusende bemödanden, som man kunde vinnasitt ändamål. De måste således skylla sig sjelfva,de förvägne! Hon gick aldrig i deras väg; hontvärtom tycktes sky allt umgänge, och nyttjadenästan beständigt en tät slöja, hvaruti hon insvep­te hufvud och hals, ja, stundom hela figuren! –Brodren, nästan lika vacker som hon, såg manderemot stundom i trakten af Fågelsången, jagan­de i de omgifvande skogarna, eller klättrande, somen stenget vig och snabb, på de höga bergen.Under det baronen fördjupade sig uti dettabrokiga virrvarr af gissningar och vidskepliga be­rättelser, och med detsamma i skogens af honomalldeles okända fjermare trakter, och i sitt minneåterkallade sitt eget sällsamma äfventyr om afto­nen, då han afsvimmande stod i källarsalen, och,liksom af en förtrollning, hans lifsandar och sin­nesförmögenheter, på ett oförklarligt och plågsamtsätt, tycktes fängslade, och han ej en gång för­mådde qvarhålla sin räddarinnas hand, hvilketsynnerligast harmade honom, lät han sin häst gåhvart han ville, och då denne, som var begifvenpå äfventyr, kände den lösa tygeln, valde han in­galunda hvarken den lättaste eller genaste vägen.Sedan han sålunda fortsatt sin färd en god stund,på vinst och förlust i den dunkla, täta skogen,började de allt oftare förekommande snåren ochmarkens ojemnheter uppehålla färden, samt dåoch då en våt gren af ett löfträd afbryta kedjanaf baronens fantasier, och gifva en behöflig frik­tion åt hans praktiska förnuft. Han nalkades nuöstra sidan af den höjd, som redan längesedanbortskymt solen för stadens innevånare. Dennahöjd var öfverallt betäckt med jättelika träd, samthär och der beväxt med täta busksnår, som ickesällan betäckte ansenliga fördjupningar och ojemn­heter. Det var temligen mörkt, och aftonen varmulen och blef det allt mer och mer, ju längredet led. Redan skockade sig molnen i djupa la­ger allt tätare och tätare tillsammans, och öfverden mörka grunden flög här och der en hög­röd flik, delad och söndersliten af den tilltagandevinden. Stundom framsköt en blekblå flamma påhorisonten. Fåglarne, som alltid hafva en instinkt­lik förkänning af ett annalkande oväder, flaxadeskriande upp, ännu mer skrämde af den objudnevandraren. Denne återigen visste ingenting af hvadsom tilldrog sig omkring honom. Han var i deögonblick, då man är så sysselsatt med sin inreverld, att man helt och hållet förgäter den yttre;då ögats blick är vänd inåt, och liksom baksidanaf en spegel otillgänglig för yttre föremål; då öraticke förnimmer de yttre ljuden; och tankan och in­bildningskraften ostörde verka och, liksom silkes­maskar, spinna tusende trådar och omsluta sig allttätare och tätare i det, till oändlighet utdragna, ialla färger skiftande nätet; men ack! drömmenär vansklig, trådarna äro sköra och drömmarenfår icke dö i kokongen, han måste ut i stormenoch åter bada vingarne i störtskurarne.I en hast tvärstannade baronens häst, och ef­ter en suck och ett djupt andetag af baronen,återtogo alla hans sinnen sin verksamhet och för­nummo med förundran den plötsliga förändringeni temperaturen, elementernas uppror, stormen ochdundret. Landskapet, som nyss låg så fredligt iaftonens skuggor, var nu insvept i mörker, ochvid de frambrytande blixtrarna såg han, att hanhelt oförtänkt nalkats vestra sidan af de skogbe­täckta höjder, som här ändades med en tvär ochbrant sluttning. Förvirradt af ovädret, blixtrarneoch det derpå följande mörkret, hade djuret ickeaktat derpå, och skulle ovilkorligen hafva vid nä­sta rörelse störtat utföre, men nu hindrades medens dess fart, och baronen upptäckte vid blix­trarnes sken en mörk skepnad, som, under detden med ena armen omfattat stammen af ett när­stående träd, och derigenom sökte bibehålla jemn­vigten, höll andra handen utsträckt, beredd attfatta i tyglen vid minsta rörelse djuret gjordeframåt. Detta var dock icke af nöden, ty baro­nen hade icke förr blifvit faran varse, än hanganska snart visste att draga sig derur, dock utanatt ett ögonblick lemna sin välmente räddare ursigte. Denne var klädd i en mörk blus, och påhufvudet bar han en sorts mössa utan skärm, un­der hvilken framstucko välbekanta, sköna drag.«Återigen,» sade nu den okände med en mild röst,hvari dock något lindrigt uttryck af förebråelseröjdes; «har man icke varnat er för Fogelsångenoch dess omgifningar!»«Varnat,» upprepade baronen, under det hansöga med välhehag hvilade på den smärta följesla­garen, «ja ser du! det är just felet; den förbjudnafrukten smakar alltid bäst; det veta vi sedanAdams tid.»«Det är så,» sade ynglingen, i det han skarptbetraktade baronen, och derefter lät sitt öga be­tänksamt sjunka till marken, och tillade efter enpaus: «men, om jag varit Adam, så hade jag ickelåtit narra mig.» – Vid det han så talade, hadehans ansigte ett eget uttryck af allvar, och hansröst förrådde en sinnesrörelse, som icke stod till­sammans med de obetydliga ord han yttrade.«Och du vet icke då, hvad makt ett parsköna ögon ha, min gosse!» sade baroneten skäm­tande, «helst om de äro svarta, hvilken färg jagförmodar Evas hade, i följd af hennes asiatiskaursprung, ty, ser du! just ett par sådana var det,som nyss styrde min kosa direkte i»...«Afgrunden,» afbröt främlingen med låg röst.– En paus uppstod, hvarvid båda tego. Baro­nen, underlig till mods af den dysterhet och hög­tidliga ton, hvarmed främlingen talade; och denne,som det tycktes, skakad af någon hemlig sinnes­rörelse, som han icke kunde gifva luft.«Det är i alla fall vanskligt,» återtog snartgossen med plötslig sorglöshet, «att så tänka påandras ögon, att man glömmer nyttja sina egna,helst vid ett tillfälle, som detta, då döden lurarrundt omkring en.»«Du har rätt! och jag är dig förbunden, somräddat mig från följderna af min obetänksamhet,och jag vore det ytterligare, om du tillika fördemig ur den här labyrinten på rätta och genastevägen till S ...»«Ja visst! jag är betänkt derpå,» genmältegossen, «och vi skola snart vara på vägen igen.Ni har icke aflägsnat er så mycket, som ni tilläf­ventyrs föreställer er. Ser ni der borta, derhvarest en grupp af dystra hänggranar står ochhviftar med sina långa mjuka grenar, liknandekrusflorsremsor, der kröker vägen till Fågelsången,det är min, till höger går er.»«Hör på, min unga vän!» sade baronen, somingalunda tycktes med särdeles nöje emottaga un­derrättelsen, «ser du, jag har ingenting med mig,som jag kunde lemna dig till erinring om dennastund, – om du icke ville förvara den här,» hanupptog härvid ett litet guldmynt och lemnadesin följeslagare, «och gifves det för dig något för­hållande i lifvet, då du behöfver ett stöd, en vän,så visa Edvard Sonnenstern denna penning, ochdu skall finna hvad du söker.»«Godt, ädle herre!» sade främlingen, gladoch med en öppen ljus blick, «jag tar denna bor­gen för uppriktigheten af ert löfte, och tordesnart påminna er derom.»«Snart!» upprepade baronen, i det han nic­kade farväl. Först då gossen försvunnit blandgranarne, gaf han sin häst sporrarne och aflägs­nade sig.FJERDE KAPITLET.«Ah! nu maa jeg fra dig gaae«Det er koldt i dine arme,«Og jeg eger ingen vraa,«Hvor jeg mig igien kan varme.»Oelenschläger.Få äro de bland dödlige, som ej få af egenerfarenhet en förklaring öfver dessa Göthes ord:Ach! den herrlichste von unsern Trieben,Warum quillt aus ihm den grimme Pein?Kärleken är ett frö som innesluter jordelifvetsstörsta både sorger och fröjder. Derur växablommor svarta, blommor blå; de sednare äro,ty värr! blott blommor för dagen, af det vansk­liga slägtet convolvolus; de förra, ack! för helalifvet. – Baron Sonnenstern var en af dessadjuptkännande, fasta, men likväl eldiga karakte­rer, som fatta hvarje intryck med jättekraft, ochqvarhålla det sedan, tills det fastvuxit med detinre väsendet, och icke låter lösslita sig, utan atttillika skada de delar, hvarmed det förenat sig: enaf dessa sällsporda gedigna naturer, som icke såhastigt genomglödgas, men som behålla känslansvärma länge qvar. Kärlekens brinnande strålesänkte sig långsamt, men djupt i hans bröst. Oftastod bilden af den hemlighetsfulla arabiska flickanför hans minne, och han kunde icke förjaga dessälskeliga drag; – och ville han det väl? Kär­leken med alla sina nycker är dock en förnäm,en rik och välkommen gäst, hvilken man motta­ger gerna, och som afbryter och rycker oss urvårt enformiga hvardagslag och målar allt i rosen­rödt och guld. Såg du purpurn på en fjärils­vinge, då solen sken derpå? Nå väl! är det ickevackert, skönt, förtjusande! Hvad vill du mer?Låt det vara, rör det ej, knappt se derpå; tänkpå Amor och Physche! – Hvad baronen varlycklig som icke såg, blott trodde och tillbad!Skönt är dock att skådaLifvets korta lek!Hvi! skall jag bebåda,Att dess fröjd är – svek.Guden med kogret och bågen och – ack,ack! – vingarna nalkas, i början ett lekandebarn med löjet på rosenläpp och i de halfslutnaögonen; men barnet är hastigt fullvext, och blirsnart en despotisk universalmonark, som dikterarsina maktspråk för den öfvervunne. Denne un­drar, kan icke begripa, hur det var möjligt, attden lilla obetydliga gnistan så hastigt hunnit flam­ma upp i en vild, allt härjande låga, huru barnetförvandlats till jätte, han sjelf från herre till slaf.Tre månader hade förflutit sedan baronensista gången såg Arabella. Förgäfves genomvan­drade han, än till fots, än till häst, de gulnadelunder, som omgåfvo Fågelsången, och i hanssinne var höst, och hans hjerta frös. Ingenskymt af den hulda gestalt, som för honom gjortdessa ställen så dyrbara, kunde hans spejandeöga upptäcka. Dertill kommo en hop rykten,som oroade honom. Man omtalade att den vac­kla, unga gref Thüringen (icke Ludvik IV medtillnamnet Helige!) från R***, som ofta besökteFogelsången, och var en af van Berthinis förnäm­sta kunder, hade lyckats att tillvinna sig den hit­tills för obeveklig ansedda skönhetens uppmärk­samhet och tycke; ja! man sade till och med,att han redan erhållit hennes bestämda löfte; ochde aldramest initierade talade om giftermål. Alladessa upplysningar förmörkade baronens sinne;icke endast derföre, att han såg i grefve Thürin­gen en gynnad rival, utan derföre att han såg idenne gynnade en man, hvars karakter och ryktevoro till det minsta temligen tvätydige. Han hop­pades likväl, att saken icke var så afgjord, somman i allmänhet tycktes tro; – och han grubb­lade på, att förskaffa sig tillfälle, att tala vid Ara­bella, för att varna henne för den fara, hvari honsväfvade, och för henne upptäcka förhållanden,dem hennes indragna lefnadssätt hindrade henneatt bli varse.I denna sinnesstämning, som var ingentingmindre än angenäm, satt han en afton på sinarum. Hans betjent hade tvänne gånger frågat,om han ej ännu fick inbära theet, och hvarjegång ånyo upprepat sin fråga, utan att likväl er­hålla svar. Äntligen hade denne, misströstande,utan vidare försök, gått sin väg, och lemnat sinherre i fred med sina fantasies variations brillantesöfver samma thema. Det var sent och ljusenbrunno dunkelt med långa, svarta vekar. Kloc­kan slog 10; en kall nordanvind susade genom deödsliga gatorne i den lilla staden, och stora snö­flingor nedföllo; då vred någon helt sakta pådörrlåset; dörren öppnades, och en helt smärt fi­gur, insvept i en mörk kappa, inträdde, sköt re­geln för och aftog derefter sin kappa, den hanhelt hemmastadd skakade öfver mattan och deref­ter kastade på närmaste stol.«Hu! ett rysligt väder!» sade han ändtligenoch steg helt ogeneradt fram till kaminen, der entreflig brasa nyss afbrunnit.«Ah, välkommen min unga vän!» ropade nubaronen öfverraskad, och tillade derpå dröjande,i det han långsamt återtog den till helsning fram­räckta handen, och i stället lade den på främlin­gens axel, samt med en lång och tvifvelsam blickmätte den fina gestalten och de välbekanta vackraansigtsdragen, som vid det matta eldskenet antogoen sällsam färg och ett eget underbart uttryck.«Ni tyckes just vara en stormfogel, min vän, tyjag finner alltid ute under elementernas strid– men ni har hållit ord, och jag är er förbun­den derför. Nu släpper jag er ej så länge det såder stormar och snöar – ni vägrar väl ej att blimin gäst för aftonen. Säg gör ni det?»Främlingen hade aftagit baretten och de rikapraktfulla hårflätorna nedrullade öfver hals ochskuldror. Baronen som hittills hade ansett Ara­bellas bror, hvars sällsamt förvillande likhet medsystern var allmänt känd och omtalt bland inne­vånarne i S***, såsom sin räddare i skogen, för­stod nu hvem hans tacksamhet tillhörde, och detgick vår baron, som det står i visan:Surpris’d he sees new beauties riseSwift mantling to the viewLike colours o’er the morning skiesAs brigt, as transient too.Men med denna egna fina takt, denna instinkt,som sensitivan känslig, som samvetet vaksam,hvilken tillhör och utmärker ett ädelt älskandehjerta, undvek han dock att störa Arabellas illu­sion; ty att det var hon, har läsaren nog redananat, och han aktade sig noga att med uttryckenaf sin öfverraskning och förundran oroa hennessinne, som dessutom tycktes vara redan nog be­kymradt.Arabella stod emedlertid tyst, med sina bådahänder instuckne i det tätt åtsittande bälte, somkring lifvet sammanhöll blusen, och blickade dy­stert framför sig på de slocknande kolen i kami­nen. «Min tid är bestämd,» sade hon änteligen,liksom för sig sjelf, och det tycktes, som honknappast hördt baronens vänliga ord. Derefterupprepade hon med låg röst:«O, det är grufligt, gräsligt!Mig tycktes, vågorna talade, och förkunnade det;Vindarne sjöngo det för mig; och dundret,Den djupa och rysliga orgelpipan, uttaladeNamnet af ... »Det låg någonting obeskrifligt sorgligt, ja!nästan hemskt i den halft hviskande, halft ljudligaröst, hvarmed hon uttalade dessa ord.Både värd och gäst stodo derefter tysta enstund och intet ord vexlades. Arabellas ansigteuttryckte ett djupt bekymmer. De penslade ögon­brynen voro sammandragna, och de högröda fyl­liga läpparne tätt slutne. Hastigt for hon medhanden öfver ansigtet, och vände sig derpå tillbaronen och sade, liksom hon uppvaknat ur endröm: «Ah, baron Sonnenstern! kan ni förlåtamig? jag är en oartig, en odräglig gäst; men nimåste hafva öfverseende med mig, jag tar er gäst­frihet i anspråk. Se här mitt inträdeskort.» Der­vid visade hon den lilla penning, hon fått i sko­gen, och tillade, i det hon åter gömde den vidsin barm. «Mins ni ert löfte, Edvard Sonnen­stern?»«Jag minnes det godt, min vän! var viss der­om, och ni har rättighet att pröfva min ordhål­lighet när helst ni det vill.»«Godt, baron. Jag tar er på orden. Beha­gar ni fortsätta er lektyr der borta, som genommitt inträde blef afbruten.» Utan att afbida baro­nens svar, tog hon nu sjelf en bok, kastade sigpå soffan, drog bordet närmare, sköt upp lam­pan, och började helt likgiltigt bläddra blandHoffmans noveller, alldeles som om ingen mer änhon sjelf funnits i rummet.Baronen som på Arabellas uppmaning åter­tagit sin plats, ref äfven hit och dit bland böc­ker och tidningar, och skulle ovilkorligen till sluthafva utbrustit i skratt öfver det sällsamma äfven­tyret, om icke det tragiska uttryck, som hviladeöfver den främmandes ansigte, hennes brådskanderörelser, och ofta frambrytande suckar, dem honsynbart bemödade sig att undertrycka, ingifvit ho­nom en viss sympathetisk oro. Han hade nutillfälle att betrakta sin besynnerliga gäst. Dennabar samma drägt, som i skogen. Inom den mörkablusen framskymtade det finaste snöhvita linne,som tätt tillslöts rundt kring halsen med en svarthalsduk, ej olik den sjömän stundom bära. Öf­ver bröstet bar hon ett smalt band äfvenledes svart.Efter några minuter steg han upp, närmadesig sin allt mer bleknande gäst, fattade vänligthennes hand, och sade med en öm men fast ton:«Det här går inte an; ni är sjuk, ni lider – afmoralisk eller kroppslig smärta, lika mycket –kan jag ingenting göra för er? Den starka kölden– er vandring i stormen – får jag inte åtmin­stone hemta någon förfriskning, ett glas vin, nå­gonting värmande, säg, får jag?»«För Guds skull, hvad ämnar ni göra!?» ro­pade hon förskräckt till baronen som fattat klock­strängen ; «här får jag ej bli sedd; – men,» til­lade hon efter en paus, «ni har rätt – jag skulleverkligen vara er förbunden om ni sjelf ville hämtalitet friskt vatten; jag mår icke rätt väl.» –Och hennes ansigte motsade icke hennes ord.Hvarje droppa blod hade försvunnit från de finakinderne, och öfver ögats klara spegel smög sigen tunn dimma. Baroneten aflägsnade sig ochkom snart tillbaka med vin och frukter. Hannedsatte brickan framför sin gäst, och en hastigblick, under det han slog i vinet, öfvertygade ho­nom att Arabella nu åter mådde bättre och atthon hade hämtat sig från den ögonblickliga opass­lighet, som nyss gjort honom så oroad.«Ert goda löftes uppfyllelse, baron!» sadenu främlingen i det hon hastigt förde sitt glas tillkanten af sin värds, och derefter till sina läppar.«Rätt så!» sade baronen, «nämn mig blott,hvaruti jag kan tjena er, och ni skall se, att jagär en tacksam gäldenär.»«Godt! Jag begär blott en fristad hos er,de stunder jag är husvill. Vill ni gifva mig den,utan att någonsin efterfråga, eller söka utforskaanledningen till mina besök; säg, vill ni det?»«Af allt mitt hjerta; men ...»«Inga frågor, inga men. Jag återkommer imorgon, i öfvermorgon, kanske alla aftnar ochdröjer qvar till midnatten – Jag vet icke –Låt mig komma, låt mig gå och låtsa, som jag ejfunnes till i verlden, som ni icke såg mig – Sedet är allt hvad jag begär; och nu god natt!»Vid dessa ord svepte främlingen kappan hastigtomkring sig. Klockan slog i detsamma tolf.FEMTE KAPITLET.«Vi likna myggan, som i dans,«Kring ljuset svänger sig och vingen sveder.«Oss tjusar sedan ingen stjernas glans,«Blott flamman, som vår vinge svedt, bereder«Vår fröjd, och drar oss evigt hän till sig.Den sköna flickan från Lyon.Tusende förvirrade ideer och tankar lupoomkring i den arma Baronens hufvud, då han en­sam lemnad kastade sig på sitt beqväma läger,der han dock ej kunde få en blund i sina ögon.»I morgon, i öfvermorgon – till midnatten» upp­repade han sakta under det hans hjerta klappadehörbart. Han gissade hit och dit, och gjorde alle­handa sannolika slutsatser af Arabellas förklädningoch ändamålet dermed; ty att det var »hon» detviste han väl. Dock, fanns bland alla dessa lik­ligheter ingen enda, som han egentligen tyckte sigkunna antaga såsom den rätta; och ännu mer, hoshonom uppstod icke en tanke, må jag nämna dettill min hjeltes heder, som kunde komma oss atttro, det den unga mannen var, såsom tusende an­dra unga männer, en inbilsk narr, som trodde,att qvinnans hjerta icke är skapt till annat, än ettaltar för mannens ära, der icke annat brännoffertändes, än en hednisk kärleks. – Nej! han tänk­te endast som en nyfiken grubblare, icke som enförstockad, uppblåst dåre. Han var icke helleren vanlig »riddare i skor, eller en hjelte af the­bordet,» min Edvard! det är »mitt sommar-barn,»min gullgosse; jag älskar honom högre än någonaf min hjernas barn, och får jag någon gång ilifvet rätt på honom, så – – ja, ja! jag sägeringenting. Söka honom skall jag, som Hittebar­net Japhet sökte sin far; dock skall jag ej såfantastiskt som han, bete mig: nej, jag skall sö­ka honom icke i luften, icke i jorden, icke i haf­vet – men i elden. – Nå, ja, kära läsare, blificke förskräckt! »Bacalum, vi få väl se» sägerTurken.Morgonen kom och med dem en mängd gö­romål, som höllo fantasien i styr. Verklighetenhvardagslifvet, dess bestyr och små behof äro detquos ego, som tämjer passionens stormar, och läg­ger band på den oroliga inbillningskraften, inslu­ter den, som Eolus vindarne i sin säck; och demå bullra och knota, bäst de vilja, de kommadock icke ut. Aftonen kom och med den läng­tan och oro, och de lösgjorda tankarne börjadeåter sitt flycktiga spel. Natten är drömmarnestid. Man vänder blicken från yttre föremålen tillinre, och fantasien påtänder sitt fyrverkeri. Deolika mångfärgade ljusbilder förstorade och reddesig mer och mer, och utvecklade Arabellas bild.Sålunda stod baronen drömmande, med huf­vudet lutadt mot fönsterposten, under det den in­re verksamheten förrådde sig i hans bleka, all­varsamma ansigte. Hans blickar tycktes vilja ge­nomtränga det djupa mörkret, hvilket, endast svagtskingradt af några matta lycktor, som hängde midtöfver gatan och rörde af stormen, slängde gniss­lande af och an, dolde alla föremål derute. Kloc­kan slog tio, och då han hunnit räkna sista slaget,inträdde hans väntade, underbara gäst, försigtigtreglande dörren efter sig. Baronen vände nu si­na ögon från den snöiga rymden på ett vida vack­rare föremål; men trogen sitt löfte lemnade hanfrämlingen helt och hållet ostörd. Denna togstillatigande sin plats på soffan och i det hon stöd­de armbågarne på bordet, lät hon de fina genom­skinliga fingrarne leka på tinningarne, som nuskuggades af långa nedhängande, af vinden och afsnön raknade lockar. Det dröjde likväl icke län­ge innan främlingen, efter några halfqväfda gäsp­ningar, och under det att den svarta silkesfran­sen närmade sig allt mer den rosiga kinden, ma­kade kuddarne till en beqväm hufvudgärd, lutadehufvudet deremot, drog mössan ned öfver ögonen,att skydda dem mot ljuset och kappan öfver sinaaxlar. Efter några ögonblicks förlopp, vittnadede allt djupare andetagen att hon slumrade.Med ömt deltagande betraktade baronen dehulda, sköna anletsdragen, och hade velat gifvamycket, om han känt beskaffenheten af de före­ställningar, som jagade blodet från och till denkommandes fina kind, och som så hastigt höj­de och sänkte dess bröst, och framkallade de dju­pa suckar som tydligt vittnade om ett qvaldt hjer­ta. Han hade i detta ögonblick velat gifva ännumera, om han kunnat bortrycka den mask, somså skonslöst gnagde på den sköna blommans hjert­rot. Den slumrande drog nu en melodisk suck,med så klagande, men ändå sa tyst ljud, att ba­ronen ovilkorligen lutade sig djupare ned, för attlyssna, om inte något sakta framhviskadt ord skullenå hans öra. Med förvåning uppreste han sigsnart, då han blef varse tvänne blanka terzerollerskymta fram från bröstfickan af hennes kappa.«Nej, Nej!» ropade nu plötsligt den slumran­de och vred sig oroligt hit och dit – «jag ut­härdar icke längre, jag förgås – släpp mig, sä­ger jag – rör honom icke – låt vara honom –ser du icke han blöder – hu – vänta !» underdet hon så talade målade sig en namnlös ångesti hennes ansigte, och hennes rörelser voro feber­aktigt häftiga. Hon hade rest sig upp och kastatkappan af sig, och det kolsvarta håret nedström­made kring hals och skuldror, och i den half­slutna blicken glänste ett förtviflans mod.«Arabella!» ropade baronen med mild röst, idet han fattade den upplyftade handen, hvari denblanka udden af en dolk syntes. – Vid ljudetaf hans röst sansade hon sig hastigt, och en högrodnad efterträdde den dödlika blekheten; denhöjda handen föll ned till sidan, och hufvudet sjönkmot det flämtande bröstet.«Det var en gruflig dröm,» sade ändtligenfrämlingen med sakta röst, i det hon bortströkångestdropparne från sin panna; «dock blott endröm likväl!»«Lugna Er, Arabella!» bad baronen och för­de henne till soffan, der han nödgade henne sät­ta sig. «Sansa er, dyraste! – Det måste hafvavarit en förskräcklig dröm, som så upprört er –så ni darrar.»«Och ändå,» afbröt honom Arabella, «är verk­ligheten mycket förskräckligare! Men säg, hvad sa­de jag?» tillade hon med en orolig frågande blickpå baronen.«Ni tycktes föreställa er,» sade denne, «attnågon person, som – som är er kär, var i faraoch ni ville skydda hans lif. Rör honom ej sa­de ni, och så, för att värja honom, gick ni löstpå mig med er blanka dolk der.»«På er?» – Huru sällsamt – det var erman ville mörda!»«Mig?» sade baronen, vid det han kände enljuf rörelse öfver det deltagande, hon visat honom,fastän blott i drömmen. «Mig, – och mig villeni försvara, är det möjligt?»«Ganska visst» sade Arabella vårdslöst; meni detsamma, då hennes blick föll på baronen,hvars ansigte i detta ögonblick betäcktes af en högfärg, sprang hon upp.«Hvad är det, baron!» utropade hon, «hvadbetyda dessa blickar – skall äfven ni förrådamig!» Hon gömde sitt ansigte i sina händer. Enlång, en qvalfull paus uppstod. Icke utan mödatvingade baronen sitt upproriska hjerta till tyst­nad, och tillbakaträngde ordet, som sväfvade påhans läppar. Han släppte hastigt den hand, hanhöll i sin och böjde sig tillbaka. Han kändeatt detta ögonblick, då tusende smärtor tycktessönderslita hennes hjerta, icke var hans. Dettillhörde henne, och han ville icke tillrycka sigdet, för att söka en lindring för egna lidelser.Hon var snart åter helt och hållet mästareöfver sig och sina känslor. Segren är lättare, änman tilläfventyrs föreställer sig, då man blott al­drig tillåter fienden inkräckta något af det områ­de , som ej hör honom till. En svaghet är åt­följd af tusende; likaså bereder en seger flere.Arabella hade återtagit sin plats, och sade nulångsamt begrundande, liksom för sig sjelf. Detfår – det kan icke vara så. – Det får ic­ke – Ni vet, baron!» tillade hon derpå i sinvanliga ton, i det hon stödde sin armbåge motbordet och lät sitt hufvud hvila i handen, «attjag är förlofvad.»«Jag vet, jag vet,» sade baronen med en lin­drig brytning i rösten, och under det hans ögaoroligt var fästadt uppå hennes vänstra hand,som troligen icke utan afsigt lekte med snörenapå hans rock; ty på handen glänste en slät ringaf guld, som baronen förut icke sett.«Nå, väl! – Ni känner kanske min fästman?»«Ja – nej – obetydligt, grefve Thüringen!– är det icke så?» – Arabella nickade blottoch han fortfor: «jag känner honom väl icke per­sonligen, men – »«Men?»«Arabella! skall ni förlåta mig en fråga –– är detta – är detta – ert hjertas val?»Arabella gaf åter med en böjning på hufvu­det sitt bifall och tillade derefter, «ni kan om nibehagar, se vigselceremonien i St. Denis kapell imorgon.»«I morgon ?»«Ja!»«Då är det här ert sista besök, Arabella!»sade baronen med en sorgsen åtbörd.«Sista! Hvem har sagt det? jag kommer imorgon äfvenväl om ni tillåter.»Baronen teg några sekunder, under det hansöga med ett, på en gång alfvarligt och sorgsetuttryck, var fästadt på flickans ansigte. Dereftersade han med mild men stadig röst. «Arabella!Ni spelar ett högt, ett farligt spel. Jag kännericke motiverna för ert handlingssätt och skall ic­ke söka utforska dem; men besinna er väl! –Jag besvär er vid det varma deltagande jag hy­ser för er, besinna! Om ni älskar er man, –huru skall ni då kunna – – O, min Gud!»och hans röst förlorade allt mer och mer det an­tagna lugnet – «Om jag vore uti hans ställe ochni lemnade mig så der – och gick bort – jagvisste icke hvart – jag skulle bli förtviflad, jagskulle dö af sorg! –»«Men nu är det inte ni,» sade Arabella kalltoch med en mörk blick på baronens vältaliga an­sigte, och tillade efter en paus, i det hon drogkappan öfver sina axlar: «gref Thüringen dör ic­ke, jag är säker derpå. – God natt, baron! nikommer då till St. Denis i morgon?» –«Ja – ja – jag kommer nog! sade baro­nen tankspridd, i det han mekaniskt tillslöt dör­ren efter den bortgående. Derefter kastade hansig i en stol, der han tillbringade den återståen­de delen af natten.SJETTE KAPITLET.«If of Life you keep a rare«Shake off slumber and beware:«Awake! Awake!»THE TEMPEST.Den 17 December 18.. strömmade en mängdmenniskor af alla stånd och åldrar uppför denlånga gatan, vid hvars ända St. Denis kapell varbeläget. Kyrkan var på det kostbaraste illumine­rad, och så fullproppad af folk, att der knappastfans tillräckligt rum för de ceremonien tillhörandepersoner. Utomkring voro fönster och dörrargarnerade med gapande åskådare, alla i otåligasteväntan, att få se bruden, den undersköna Arabel­la Berthini. Hon syntes ändtligen vid sin brud­gum, gref Thüringens arm, men hennes ansigtevar hvitt, som den drägt hon bar och myrten­qvistarne, som prydde hennes tinning, liknadevintergrönan bland drifvor och snö; och de mör­ka glänsande lockarne upphöjde ännu mer halsensbländande hvithet. Var det sällhet eller smärtasom sakta skakade den friska törnrosbuketten påhennes bröst? Dessa så åtskilda känslor hafva sålika verkningar, att man stundom skall hafva svårt,att urskilja och förstå dessa tecken. Vi veta så­ledes icke bestämdt hvad det var som i dettaögonblick jagade bloden från den friska kinden.Våldsamt arbetade hjertat i sitt slutna hvalf, tystsom grafven, och gaf icke svar på några frågor.– Emedlertid fortgick ceremonien. Den var snartslutad, och brudgummen vände sig, för att gå;men bruden stod orörlig, lik en liflös, skön bild,hvit och kall som «Marmorbruden,» och då grefThüringen vidrörde hennes arm, för att bortförahenne, nedföll hon sanslös till golfvet. Några fåsteg från stället stod en person, som med kors­lagda armar och uppdragen, kring ansigtet tättsluten kappkrage, under ceremonien alltjemnt haftsin plats vid den närmaste pelaren. I det ögon­blick Arabella sjönk till golfvet, störtade dennefram, undansköt den guldsmidde brudgummen,tog den afsvimmade på sina armar och bar hen­ne genom folkmängden, som villigt gaf vika åtbåda sidor och lemnade en trång öppning, hvil­ken snart åter tillslöts, tätare än förut, efter dengående, under det att trängslen vid dörren tilltog.Utkommen satte baronen sig på en grafsten,och omslöt den sanslösa Arabella så godt hankunde med sin kappa, för att skydda henne förkölden. Djupt mörker herrskade omkring dem,och dystra, melankoliska toner från kyrkan, af­brutna af stormen, läto litet emellanåt höra sig.Kalla droppar från de närstående, af vinden ska­kade träden nedföllo på baronens hatt. Då fölldet honom in, att låta Arabellas ansigte uppfris­kas deraf. Han böjde sig tillbaka och blottadehennes ansigte, hvaröfver han hittills skyddandelutat sig. Det kyliga vattnet och den friska kallaaftonluften for svalkande öfver den svimmadeskinder, mun och panna, och återväckte hennesnart till medvetande. De fängslade lifsandarneåtertogo småningom sin verksamhet.«Hvar är jag?» hviskade hon helt sakta, ochdå baronen dröjde att svara, tillade hon hastigt, idet hon lät sin hand lätt glida öfver hans ansigte.»Ah! – jag vet – jag vet – men jag måstedit tillbaka – till honom – för mig dit!»«Det är omöjligt,» svarade baronen; folkethar trängt sig åt alla dörrar. – Vi skola ickekunna uppsöka edra vänner derinne; icke hellerde oss. Ni måste hafva tålamod tills folket ström­mat ut; men ni fryser helt visst, ni darrar, edrahänder äro kalla.» Nu behöfdes ej de kylandevattendropparne.Åter lutade han sig ned. Ett ögonblick, ettenda, tyckte han sig vara ensam i verlden medhenne, och att den vida jorden var öde, och attintet menskligt öga blickade afundsamt på dem.Då önskade han, att det hade blifvit morgon ochhan fått se de kära drag, de sköna, dem nattennu gömde för hans syn. Att vara henne så nä­ra och så fjerran på en gång, det smärtade ho­nom. Han drömde, men drömmen var kort. Detbrusande ljudet af orgorna, sorlet af den sig sking­rande folkmassan, nådde hans öron, och dröm­bilderna försvunno. Då önskade han, att morgo­nen måtte dröja; att «dagens stjerna måtte försof­va sig»; och att jorden måtte öppna sig och slu­ta dem i sin famn till de många, som slumra derinne. Han tänkte på Hjalmars brud:«– – ja visst blef hon! – bröllopsflamman«Fladdrar het i brudens barm.«Döden viger oss tillsamman;«Bäddar brudsäng, god och varm. –«Se, ljusen synas der inne i koret; lät ossskynda!» sade Arabella och gjorde sig plötsligt fri.Tid efter annan hade man på närmare och fjer­mare håll, hört rop af de personer af brudskaransom sökte Arabella – tyst smög hon sig skyld afmörkret, fram till porten, och slöt sig till den ut­strömmande folkhopen, och få minuter dereftersåg baronen från muren henne uppstiga i en vagn.Han svepte kappan omkring sitt stelnade bröstoch flydde från kyrkogården. –Klockan tio stod åter Arabella i baronens rum;och då hon kastade kappan tillbaka öfverraskadesdenne af den sällsamt sköna gestalten. Ännubrudklädd, med ett ansigte så hvitt som slöjan,hvilken betäckte hufvud och hals, syntes hon merlikna en andesyn, än en verklig lefvande varelse.Som vanligt intog hon sin plats på soffan ochgömde stillatigande den bleka pannan i handen.Med stora, men tysta steg mätte baronen kam­margolfvet, och kastade då och då en sorgsenblick på den stumma flickan.«Men hvarföre går ni så här!» utropade honplötsligt, i det hon såg upp på baronen med ettuttryck af missnöje; – «Ni brukar eljest gå tillhvila vid denna tiden – Är det icke så!Baronen, som med korslagda armar stadnatframfor henne, betraktade henne dystert, skaka­de sorgset hufvudet, men svarade icke.«Ämnar ni då icke sofva baron!» frågadehon nu åter.«Jag kan icke, Arabella!»«Nå, som ni behagar,» sade hon otåligt; «menjag är sömnig!» Derpå sammanlade hon kuddar­ne, lutade sitt täcka hufvud derpå, lade sina sam­manknäppta händer öfver pannan att betäcka ögo­nen mot ljusskenet, och insomnade snart, som etttrött barn.Baronen hade åter börjat sin afmätta vand­ring, den han fortsatte en stund helt tyst på denmjuka mattan; men småningom saktade hanmer och mer sina steg, och efter länge dröjandeblickar på slumrerskan, stadnade han framför sof­fan, der han, orörlig som en bildstod, blef stå­ende, under det hans hjerta, högt knotande, öm­som anklagade och ursakade. «Sofva – sofvanu – på sjelfva sin brölloppsafton – gå bort– i en främlings boning – helt enkelt och utanomsvep visa värden på dörren och helt obekym­rad lägga sig att sofva – liksom hånande bortvi­sa hans deltagande, hans vänskap – behandlahonom som en narr – som ett ingenting – somen automat.» Han ville skratta, men tårarne kom­mo i vägen. Han ville gråta, och han log. Nuvar allt så tyst omkring honom. Endast denslumrandes lätta andetag hördes. Det är märk­värdigt, att under en sådan yttre tystnad lyssna tilldet gny, som skapas af de inre stridande makter:»Hjertat ock har sina fina marter;Dock höra andar blott dess skri »Baronens öga häftades vid några cypressqvis­tar, hvilka här och der böjde sig bland den fri­ska myrten, som i form af en krans omgaf Ara­bellas hufvud. Med en deltagande blick betrak­tade han denna sorgens och dödens symbol, ochsnart voro alla hans tankar flyttade från egna li­danden och endast sysselsatta med den bleka, skö­na gåtan framför honom, för hvars tydning hanvelat gifva mycket.Smärtan, som hos Arabella, under dagenstimmar fängslat och nedstämt lifskrafternes friaverksamhet, sammantryckt bröstet och pressat blo­det in i dess hvalf, vek elastiskt undan för söm­nens välgörande engel, och den röda purpurström­men, lifvets källa porlade åter fritt upp, och kin­dens ursprungliga rosor framsmögo en efter annan,likasom då, enligt grekiska mythen på en gudom­lig vink, i den stilla natten, de hvita törnrosor öf­verdrogos med purpurfärg. Tyst men med högtklappande hjerta, betraktade baronen undret afden fina vexlingen af ros och lilja. Slutligen bledet honom för varmt om hjertat. Han bortvän­de sig med våld från den sköna synen, och gicktill den aflägsnaste delen af rummet, der han ka­tade sig på en hörnsoffa, icke för att taga någonhvila, men i afsigt att tvinga den inre striden tilltystnad: dock, han måtte gå hvart han ville,samma föremål stod honom alltid när. Förgäf­ves! man flyr ej undan sitt eget hjerta. Fåfängtsökte han aflägsna sina tankar från henne ochfesta dem vid andra föremål. Allt drog i otyd­liga bilder förbi hans inbillning; blott en, justden han ville undfly, stod klar och tydlig förhans själ. Oförmärkt, under det han förgäfvesarbeade på, att lösgöra sina tankar ur den mäk­tiga förtrollning som fängslade dem, uttog natu­ren en länge förgäfves kräfd rättighet, och söm­nen strödde sitt valmodoft på ögonlocken, qval­likt men icke uppfriskande, ty Amor roade sig,att i drömmarnes spel införa samma förföriska bild.Efter en stunds förlopp spratt han upp ursin oroliga slummer, och befann sig i fullkomligtmörker. Han kände en stark myrtenlukt, och nå­gonting betäckte hans ansigte, och då han fördehanden dit, fattade han Arabellas brudkrans, frånhvilken hvarje qvist af cypress var sorgfälligtborttagen. Sjelf var hon försvunnen, och baro­nen skulle trott alltsammans vara en dröm, omhan icke hållit kransen i sin hand.Följande morgon och hela den dagen kundebaronen icke aflägsna sig från sitt hus. Det rumder Arabella brukade tillbringa aftonstunderne,blef nu hans verld. Han vandrade der fram ochåter, och hans öga hvilade ofta på pendulen, un­der det hans min och hela hållning gåfvo tillkän­na otålighet, möjligtvis öfver tidens långsamhet;men han går sin jemna gång, den obeveklige!oberoende af menniskors behof och vilja: passio­nens storm kan icke öka dess fart. Likgiltigt pe­kade ändtligen dess kalla metallfinger på den ef­terlängtade siffran; klockan slog tio och den blekagästen, höljd i sin blus, inträdde.Efter en temligen oblid framfart bland despridda böckerna på baronens bord, utvalde honsig en, och intog sin vanliga plats; men hon ha­de icke rätt länge läst, förr än hon åter bortladeboken, och under det hennes blickar, med ickeobetydlig ovilja, en stund följde baronens vandrin­gar upp och ned, sade hon ändtligen temligenotåligt: «Men min Gud! – min herre! ämnar nidå icke heller i natt gå till hvila i ert rum?!»«Icke, om ni tillåter mig stadna qvar!»«Om det beror af mitt fria val, säger jagdertill nej. – Och dessutom, min herre, intres­serar ni er icke för fortsättningen af er vackralectur?»«Huru,» sade baronen förvånad, ni vet –?»«Nå, ja – Jean Paul skulle icke finna sigmycket smickrad, om han visste sin Titans öde,att en hel månad ligga halfläst, på en Svensk äd­lings nattduksbord.»«Ni förvånar mig, Arabella! med er allveten­het; men smärtar mig ännu mer genom ert be­mödande , att aflägsna mig. Jag ville likväl sågerna tala med er!»«Men jag icke med er, baron!» invände A­rabella.«Arabella!»«Baron!»«Min närvaro besvärar er således.»«Ja baron!»Stillatigande och stött tog baronen ett ljusoch gick in i sin sängkammare, der han kastadesig upprörd på sängen. Efter ungefär en knapptimmas förlopp, hörde han sakta steg nalkas tilldörren, som stod halföppen, och snart steg Ara­bellas lätta fot på tröskeln. Af hennes försigtigatysta gång, märkte han, det hon trodde han sof,och han låtsade så göra. Hon stod ett ögonblickstilla och såg sig spejande omkring. Sedan honmed en hastig blick öfvertygat sig att baronensof, nalkades hon med en gång så mjuk, så tyst,att den mest uppmärksamme lyssnare icke skullehafva upptäckt ett ljud. Då hon hunnit helt nä­ra, betraktade hon baronens ansigte med ett med­lidsamt uttryck; utsträckte derpå sakta handen öf­ver bordet; kastade åter en blick på den hvilan­de, och smög derpå tyst bort. Baronen blicka­de upp, öfversåg hastigt bordet, der han med för­våning saknade nyckeln till sitt skrifbord. Hvadville hon väl med den, undrade han; då i det­samma hans lyssnande öra tydligt märkte att nyc­keln kringvreds i låset af hans skrifbord, lådan ut­drogs; snart hörde han det välkända ljudet af enannan sorts lås, en gevärslås, som fort och flere gångerspändes upp och till. «Ah! mina pistoler liggader,» mumlade baronen förvånad; men han be­slöt att ännu hålla sig stilla och afbida utgången.Snart hörde han lådan åter sakta tillslutas, och dåArabella straxt derpå stod i dörren, försvann hvar­je misstanka. Likasom förut smög hon tyst fram,lade nyckeln tillbaka på sitt ställe, kastade ögati den öppna boken bredvid, och sade småleendemed en blick på Baronen: «Albano;» sköt der­efter undan gardinen, som betäckte baronens por­trätt, och lät sin blick med välbehag jemförandefalla ömsom på porträttet och originalet: dereftersläckte hon ljuset och aflägsnade sig. Straxt der­på hörde han dörren till det yttre rummet till­slutas, och allt blef tyst.Följande dagen, då baronen uppvaknade, föllhans första tanke på nattens besynnerliga äfventyr.Med förundran fann han, vid efterseende, allt isitt skick. Bref, penningar, pistoler; allt låg oför­ändradt på samma ställe.Då Arabella åter om aftonen infann sig varhon blekare än vanligt. I hela hennes väsendeoch i alla hennes rörelser låg en häftighet, enojemnhet, som förrådde ett upprödt sinne. Ba­ronen ämnade aflägsna sig, men kunde ej. Hanshjerta blödde, då han såg hennes lidande, sombortviste hans deltagande och afslog hvarje tröst.Oviss, om han skulle tilltala henne, tog han drö­jande några steg mot dörren.«Hvad ämnar ni, baron!» sade Arabella ha­stigt, då hon insåg hans afsigt.«Då jag känner er önskan Arabella! bör jagväl rätta mig derefter,» sade baronen sorgset. Nihar ofta förklarat ert missnöje öfver min närvaro,och ni har både som gäst och ännu mer .....;med ett ord: ni har anspråk på att jag underert vistande här förskonar er för hvarje föremål,som misshagar er. Gifve Gud! att det äfvenstode i min makt, att bannlysa hvarje bekymmer,hvarje sorg som träffar er utom detta område.Jag skulle för ett sådant ändamål vilja gifva myc­ket af min jordiska sällhet till pris.»«Ni kan möjligtvis misstaga er mycket både iena och andra fallet, baron! så till exempel gjordeni mig ett nöje, om ni behagade dröja qvar dessatvänne timmar, de sista, troligen, vi äro tillsam­mans.»«Hvad,» utropade baronen hastigt, «ni skalldå icke mer komma tillbaka!»«Nej, min herre! det är slut med min våld­gästning här, och jag vet verkligen icke hur jagskall kunna tacka er rätt för ert tålamod, er skon­samhet; särdeles som jag icke kan förklara för erorsaken till mitt besynnerliga förhållande. Hurujag än må synas i edra ögon, begär jag af er lik­väl, att aldrig söka utforska driffjedern till mitthandlingssätt; ty vet, att ni, genom hvarje sådanspaning, skulle kunna bereda mig de största obe­hagligheter, ja, namnlöst elände!»«Var utan fruktan,» sade baronen, «er hem­lighet, äfven om jag egde ert fulla förtroende,hvilar säkert här.»«Tack, Sonnenstern – jag vet – jag är öf­vertygad derom – men hvad var det,» afbröthon sig sjelf plötsligt, i det hon sprang upp.«Hörde ni något baron?»«Tornuret repeterade elfva,» sade baronen.«Ja, ja, elfva blott!» sade Arabella tankspridd,och satte sig åter; men synbart orolig spratt hontill vid hvarje buller, och såg sig ängsligt om­kring. Förgäfves bemödade hon sig, att tala medbaronen, och att återvinna sitt lugn. Det villeicke lyckas: hennes ord voro osammanhängandeoch förvirrade, och andedrägten hastig och kort.På en gång blef hon dödsblek, och ropade, i dethon fattade baronen hårdt i armen. «Hörde niingenting – Ah, der äro de!» – och nu hördesen skarp hvissling.«Frukta intet, Arabella, var lugn! jag villbeskydda dig med mitt lif,» sade baronen hastigti det han hämtade sin värja.«Stilla, stilla!» bad den darrande Arabella, idet hon uppsköt fönsterluckorna, och drog regelnför dörren. «O det är för sent,» hviskade hon iångest; «de äro redan i korridoren! – Se der,tag,» tillade hon, pekande på bordet, «de äro lad­dade, men skjut icke !» bad hon med hopknäpptahänder; «ni – ni skall icke fela – skjut icke!– om icke,» tillade hon långsamt, «ert lif är ifara!»Utan att svara, sköt baronen hastigt Arabellain i sitt inre rum, och tillslöt omsorgsfullt dör­ren. Derefter skyndade han ut i korridoren, hvar­est nu tydligt hördes ljudet af röster. Bullretnärmade sig mer och mer. Vid ändan af den långagången, som gick i sned riktning, hördes saktasteg och ett otydligt sorl af hviskningar. Der varmörkt, och baronen kunde af antalet af rösterneicke göra några slutsatser, emedan den hvälfdakorridoren gaf ett sällsamt och förvillande återljud,det hördes dock tydligt att fienden nalkades, afmörkret tvingad till varsamhet och försigtighet.Då de hunnit ungefär midten af gången blefvo deplötsligt hindrade af ett oförutsedt motstånd. Ba­ronen hade, gynnad af mörkret obemärkt gåttdem på lifvet, och med ett kraftigt motstånd tvin­gade han dem några steg tillbaka. «Ah!» ropadeden främste, en högväxt figur, med en främmandeaccent, den masken gjorde ännu mer otydlig«des patrouilles en observation,» i ögonblicketblef det ljust omkring de stridande, i det denena af röfrarne framdrog en liten reverberlykta,den han haft dold under kappan, och hvarmedmän af hans yrke gemenligen äro försedde.Den långa kamraten, som trott sig märkaen hastig blekhet på baronens ansigte, och tilläf­ventyrs kanske misstog sig på orsaken dertill,spände i ögonblicket sin pistol och riglade denmot baronens panna, han hade dock knappasthunnit antaga denna position inan pistolen flög urhans hand, och skottet brann af mot stenväggenmed en dof knall, och i samma ögonblick fattadebaronen sin långa motståndare vid bröstet ochslungade honom till andra ändan af gången. Nå­gra sekunder stod mannen med lyktan villrådigvid ljudet af skottet – «Fly olycklige!» ropadebaronen i detsamma hastigt, och sköt honom bak­länges några steg. «Man kommer, skottet harväckt betjeningen.» – En stilett besvarade baro­nens omtänksamma uppmaning, och skulle hafvagjort det på ett förfärligt sätt, om icke baronenparerat stöten – mordvapnet flög långt bort ochföll klingande mot stengolfvet. Med en dofed skyndade röfvaren att upptaga den. Det blefåter helt mörkt. «Retirons nous!» genljöd det frånyttre ändan åt gången. Den kalla luft, som idetsamma spelade genom korridoren och liksombortflägtade det blodiga minnet från scenen fördet nattliga äfventyret, öfvertygade baronen attman följt hans råd. På kortare tid, än uppträ­det här är beskrifvet, var allt åter tyst.«Hvem skjuter?» ropade nu Arabella ochryckte våldsamt upp dörren.«Inte jag,» svarade baronens välljudande klararöst. «Var lugn Arabella de äro nu borta.»«Borta och ingen sårad! – säg! – är in­gen sårad?»«Ingen.»«Gud vare lof! Kom då baron, skynda, detär sent, jag måste ta farväl af er; men hvarföredröjer ni der borta i det öppna fönstret? Härströmmar in en luft så kall – så kom då!»«Ja! ja! jag kommer!» sade baronen heltsakta, och bemödade sig, att tillsluta fönstret.Nu flammade den slocknande lampan upp någrasekunder, och med ett anskri störtade Arabellatill fönstret.«Ni är sårad, Edvard!» ropade hon i högstaångest och fattade baronens arm. De stodo imörkret och hon kände den varma bloden på sinhand.«Der inne är ljus,» hviskade baronen, «låtoss gå dit. Med såret har ingen fara. Det ärobetydligt,» tröstade han.«Drag af rocken! Lät oss se!» sade Ara­bella, i det hon förgäfves sökte dölja den häftigadarrning, som skakade hela hennes kropp.«Det var endast min egen oförsigtighet,» sadebaronen, bortvändande sig, för att dölja densmärta, han erfor, då rockärmen gled öfver såret.Tigande och med vand hand undersökte Arabellasåret, och som fordom den sköna castilianskan,Edvard den förstes gemål, skulle hon icke hafvatvekat, att åt dödens makter lemna sitt eget lif ipant för hans, om så påfordrats.«Egen oförsigtighet,» upprepade hon efter enstunds tystnad; «nej, Edvard – jag vet – jagvet – men tala icke derom.» Och nu ref honupp sin blus, tog ur bröstfickan bandage, ochförband med en fältskärs skicklighet det icke obe­tydliga såret, ur hvilket, vid sammantryckningen,några varma bloddroppar flögo upp på hennesansigte och hals. Hon böjde sig djupare och nå­gra tårar tillrade ned och blandade sig med blo­det på hans arm.«Hvem gaf er detta sår, Sonnenstern!» hvi­skade hon slutligen; «hur såg han ut; var hangammal eller ung?»«I sanning jag såg icke: mörkret hindrademig att urskilja.»«Helt visst,» sade Arabella i det hon blickadeforskande på baronens vackra, redliga drag; «heltvisst. Mörker skall evigt betäcka denna handling.»Förbindningen var nu slutad, och Arabellaförde sin patient till soffan. «Och nu, baron!»sade hon med vek röst, «farväl – lef väl Son­nenstern – förlåt – förlåt och glöm Arabella!»«Hvart går ni? O! dröj ännu; gå icke en­sam: bloden på edra kläder skall förråda er –Man skall kanhända misshandla er. Låt migfölja och skydda er!»«I ert omdöme är icke mörker, baron!» sadeArabella med en egen blick och ett varmt småle­ende, och tillade derpå: «frukta icke för mig;dessa fläckar kunna tvättas bort; brottet har ickeinbränt dem der för evigt; men jag bär ett sår,ett djupt, ett bredt, doldt här under min venstrahand. Det blöder – blöder starkt, och läkesaldrig. Lef väl, Edvard, vi se hvarann för sistagången!»Nästa minut stod baronen ensam. Ett dju­pare styng, än det på armen, sved i hans bröst.Han suckade djupt och pressade handen hårdtemot sina ögon, liksom för att derigenom döljaför sig den dystra verkligheten, då i detsammadörren öppnades och hans kammartjenare inträdde,åtföljd af en läkare.I trädgården, som omgaf Fogelsången, smög,straxt efter midnatten, med hastiga steg, en en­sam vandrare. Ett fönster på gaflen af husetsöfra våning öppnades försigtigt och helt tyst.«Är ni här, grefvinna!» sade en låg röst,och efter ett sakta framhviskadt svar, nedrulladeen stege utför väggen; och lätt som en ekorreklättrade en vig, smärt gestalt uppför den smala,vådliga trappan af silke. Då den hunnit ungefärhälften, vände den sig om, vred hufvudet lyss­nande åt alla håll, och fastade slutligen ögonendröjande på en mörk punkt, som sväfvade långsmuren, hvilken omgaf trädgården. Efter en kortmönstring svängde sig den klättrande ännu någrasteg högre, lyssnade ännu en gång uppmärksamt,och försvann derefter med en otrolig hastighetoch vighet genom det öppna fönstret, hvarefterstegen snabbt uppdrogs. Det dröjde ej länge, in­nan steg hördes utanför trädgårdsporten från mot­satta hållet. Bullret kom närmare och man ur­skiljde snart tvänne röster, samtalande i en ganskalåg ton.«Fördömdt!» sade den ene, en kort under­sättsig man, med en vid kappa. »Fördömdt! detaflopp utan all nytta »«Men också utan all fara,» invände den an­dre, som syntes längre till växten, och bar enmask, hvilken gjorde uttalet temligen oredigt.«Det bästa, och det enda goda,» fortfor han, «afalltsammans var, att inga misstankar kunna före­finnas; rispan, som den der storsinte narren, äd­lingen, fick, lärer väl ej hviska om sin gerningsman.»«Tant mieux! och inga tranor syntes till igrannskapet, såsom vid poeten Ibycus mord. Be­tjeningen bar sig åt, som fega stackare. De hadeallesamman hvar sin hare i hjertgropen.»«Nej, nej,» gemälte kamraten; «deras herreförbjöd dem, att nyttja vapen utom till sjelfför­svar.»«Ha, ha, den sentimentala narren!» skrattadestallbrodren; «men jag känner förräderskan,» fort­for han med lägre ton, «hon skall umgälla vårtmisslyckade försök, jag svär derpå!»«Menar du den ...» hviskade den andre;men det följande af samtalet fortsattes i så lågton, att det ej kunds uppfattas. Skuggan vidmuren rörde sig framåt.«Voila le temoin d’Ibycus,» sade mannen ikappan.«Tant pis,» svarade hans kamrat, och bådanalkades stället; men skuggan var borta. De bådavännerne vände mumlande om, ringde, och blefvoinsläppte. Ljudet af deras steg försvann småning­om på den stenlagda gården: dörrar öppnadesoch tillslötos. Snart blef allt åter tyst.Efter en stunds förlopp vandrade en i kappatätt inhöljd person den mörka gatan framåt. Manskulle nästan trott, att han var främling här; såobestämd och så dröjande var hans gång. Snartstadnade han dock framför ett hus, i hvars allafönster brunno ljus, och hvarest förmärktes envid denna tid sällsam rörelse. Länge och välvred den ankommande om portnyckeln med sinvenstra hand; den högra bar han i band. Ändt­ligen efter flera fåfänga försök gaf låset vika,och han inträdde, och tog med långsamma stegvägen uppför trappan in i ett rum, der han ladepistoler och värja ifrån sig, kastade sig derefterpå sängen, der han, oaktadt mattighet och blod­förlust, först sent föll i en afbruten, orolig sömn.SJUNDE KAPITLET.«Fuyez Telemaque, fuyez!On ne peut vaincre l’amourqu’en fuyant. Contre un telennemi le vrai courage con­siste à craindre et à fuir.»De la Motte Fenelon.Ett halft år hade förflutit, sedan den omtaltahändelsen timat i baron Sonnensterns hus, dådenne en afton vandrade tankfull gatan framåt motgrefve Thüringens boning. Han hade under heladenna tid ej en enda gång sett Arabella. Han hademed afsigt undvikit hvarje tillfälle dertill. Nugick han att taga afsked af henne, emedan hanämnade lemna staden och återvända till sin fäder­nebygd, ty han var en främling i det landet.Det var vid slutet af Maj, just i skymningen, somhan nalkades målet för sin vandring. Hans hjertaklappade af många och stridiga känslor. «Varhon väl sig lik, den sköna, lifliga, hulda varelsen.Månne han skulle få se henne, tala med henne?Det måste han; det var nödvändigt: han måstese henne och taga afsked af henne; förr kundehan icke resa.» Till sin glädje erfor han redan itamburen af tvänne andra gästers samtal, attgrefve Thüringen ej var tillstädes. Han hade al­drig tyckt om denne man, och det gladde honom,att vid ett tillfälle som detta vara befriad frånhans åsyn. Han märkte likväl snart värden frånFogelsången, hvilken nu, såsom ofta annars, afgammal vana, under grefvens bortovaro, åtagit sigvärdskapet. Inkommen blef baronen förundradoch ledsen, att finna rummen uppfylda af gästerunder det hans öga förgäfves sökte efter det endaföremål, som intresserade honom, och för hvarsskull han gjorde detta besök. Han lät emedlertidpresentera sig för den provisoriska värden, hvarshy och uttryck litet skiftade, vid åsynen af denoväntade gästen. Denne hade nära uppgifvit allthopp, att se sin önskan uppfylld och ändamåletmed sitt besök vunnet. Han tröstade sig så godthan kunde, och tog sin plats vid ett bord dernågra blomsterkrukor stodo, och inneslöt sitt sviknahopp helt tyst i sitt klappande bröst. Snart fölldock hans blick inåt närgränsande rum, der hanupptäckte vid det matta lampskenet det föremålhans hjerta sökte. Skyndsamt steg han upp, ochilade med tysta steg öfver de brokiga mattorne.Han hade gerna kunnat dröja. Orörlig, som enbild, satt Arabella på soffan och tycktes ickehafva sinne för något, utom det arbete hon hölli sin hand, och hvarpå hon flitigt sydde: så fli­tigt, så träget, att hon icke märkte eller ickelåtsade märka den ankommande. Ändteligen såghon upp, men då blef det värre. I det svartaögat låg på en gång så mycken stolthet och såmycket missnöje, att baronen ovilkorligen tog ettsteg tillbaka; men han var icke förr igenkänd,än detta uttryck ögonblickligen förvandlades i detmest vänliga och milda småleende, hvari tusenderosor på kind och läppar speglade sig. Hon stegupp och räckte den inkomne förtroligt sin hand,vinkade honom att taga plats bredvid i soffan.Han gjorde så, och ett ögonblick betraktade debåda stillatigande hvarandra. Slutligen sade ba­ronen med något osäker röst: «Förlåter ni Arab ..grefvinna! att jag så här, utan att anmäla mig,vågar inträda till er, och utan er tillåtelse, menjag är straffad nog: er blick sade mig nyss, attjag varit för djerf.»«Denna blick, hvaröfver ni beklagar er, varalldeles icke ämnad åt er, baron. Den är mittenda vapen emot ovälkomma, obehagliga gäster,hvaraf jag annars hvarje ögonblick skulle varabesvärad. Med er är det en annan sak, och,»tillade hon småleende, «ni vet bäst, att jag ickeär fallen för ceremonier med mina vänner, ochlåter icke heller anmäla mig.»Baronen teg ett ögonblick. Det tycktes, somnågon kär hugkomst stal sig på honom, hvilkenhan ej ville bortvisa. Slutligen sade han meddetta egna tonfall, som alltid åtföljer ett plötsligtombyte af ämnen, och då man liksom med våldrycker sig från ett föremål, det man gerna ochuteslutande omfattar, men vid hvilket ens tankaricke ha rätt att uppehålla sig: «Jag ämnar – jaghar beslutat, att på en längre tid lemna S ...,och för mitt nöjes skull göra en resa åt andraländer, för att ännu litet färdas omkring, innanjag återvänder hem. Jag ville dessförinnan se er– taga afsked af er. – Minnet af er skall följamig öfver till mitt fäderneslands berg, och derbosätta sig med mig.» Hastigt afbröt han sig sjelfoch tillade med ett tvunget leende: «Tillåter nidet grefvinna?»«Grefvinna! kalla mig icke så. Detta namnär obehagligt, olidligt uti er mun. Kalla mighellre Arabella som förr.»«Nå väl, Arabella! efter ni så vill. Jag tyc­ker äfven bättre om det så. Detta namn erinrarmig om en tid, som väl icke var lycklig för er,men för – mig. – Nu är det tvärtom!»Arabella såg frågande på baronen och deref­ter sade hon dröjande: «Och hvaraf vet ni väl,att tiden förändrat sig för mig?»«Derom tala dessa glada, otvungna leenden;dessa höga rosor, som skifta i purpur: helsansoch lifvets färg!»«De äro stundens barn; de betyda intet. Despricka ut och dö med känslan, som födde dem;och glädjens stund är kort. Men, sade ni icke,»tillade hon efter en paus, «att ni ämnar lemna–land?»«Sådan är min afsigt,» sade baronen dystert.«Ödet går förut och visar vägen, obekymradt omvi villigt eller ovilligt följa det efter; vi måste dockalltid vara redo att lyda dess vink.»«Hur! Jag förstår icke hvad som så fängs­lar er vid S***. Jag för min del skulle gernaoch utan saknad vilja bortbyta denna bedröfligaoch otrefliga stad mot er glada, kalla, men trofa­sta fädernebygd!» Detta sednare sade hon medett uttryck af känsla och med en liflig blick påbaronen. «Men, min Gud! Sonnenstern, hvadfattas er? Ni bleknar! Ni mår illa! Ack, nuförst ser jag, huru förändrad ni är. Huru hardet kunnat undfalla mig så länge. Sonnenstern!ni måste bikta er för mig. Ni får icke lemnamig förr. Nej! hvarför vänder ni er bort?»Baronen hade stigit upp. Hans ena handhöll Arabellas hårdt omsluten, och med den an­dra tog han hastigt sin hatt, och med en röst,som var dämpad af inre rörelse och ett starktbemödande, att bibehålla sin fattning, sade han:«Nu, nu, Arabella! är det tid att vi skiljas.Det är kanske snarare alltför sent, och jag hardröjt längre än jag bort!»«O, Edvard,» ropade Arabella med en synbarsinnesrörelse, «jag ser hvad som felar er; jag vetdet mer än väl: denna olyckliga blessyr!»«Nej, nej – ni misstar er. Vid allt hvadheligt är! Det är icke armen; det är bröstet,som svider, och nu må det vara slut!» Ett ögon­blick, ett enda, tryckte han den bleka pannanmot hennes hand och hviskade: «farväl för evigt.»Förvirrad och nästan sanslös skyndade han ge­nom förmaket tillbaka, och då han åter befannsig bland sällskapet, öfverfölls han af en stört­skur af frågor: «Ah! se baron Sonnenstern. Erfår man nu mera sällan nöjet att se! Nå, detvar en fördömd affär det der nattliga äfventyret!Ni har liksom varit förtrollad sedan den tiden,»sade en. – «Ni har sedan dess varit nästan osyn­lig,» sade en annan. – «Säg oss, hur tillgickdermed egentligen,» bådo några. «Ingen fick rik­tigt reda på saken. Ni angaf den icke icke i po­lisen. Man säger att er arm ännu icke är alldelesfullkomligt återställd. Är den?»«Fullkomligt!» försäkrade baronen otåligt, somstod som på nålar, ty han visste, att hvarje ordkunde höras af Arabella, emedan samtalet före­föll i ett af närgränsande rummen i öppna dörren.«Det var också förbannad otur,» ropade enaf de närvarande, en Martis son, i det han be­händigt surrade upp sin täcka mustasch, «att bliblesserad just i den armen, som skulle föra för­svarsvapnet och det straxt i början af bataljen;»«och derigenom bli hindrad, att föra värjan,» fort­satte en liten svärdsriddare, med tupé à la Brutusoch en högst intagande min. «Men är ni verk­ligen lam, bästa baron! i den der armen; mansäger, att ni nödgas göra en utrikes resa, för attfå den riktigt lagad; n’est ce pas?»«Man säger då inte sant,» invände baronenhastigt afbrytande, anande det intryck, detta oti­diga prat skulle göra på Arabella; och med denfintlighet, som är kärleken så egen, vred han sigpå tröskeln, och med sin högra hand ordnadecheveluren, drog derefter upp sitt ur och, sedanhan hastigt och lätt besvarat några frågor af denärmast stående, bugade han sig för sällskapetoch aflägsnade sig.ÅTTONDE KAPITLET.«Ma fille va prier. Vois la nuit est venue!Victor Hugo.– – – «En qvarglömd fläck han såg på hennes panna.Han såg dess färg: knappt mer han upprätt stod.Det brottets tecken var – – – 
Ja, denna fläck, som skuldens tecken var,Från hennes kind all skönhet jagat har!»Trenne dagar sednare stod baronen midtibland kappsäckar och paketer, sysselsatt att sam­manlägga några bref, då hans kammartjenare in­trädde.«Nå, hur är det, Nicolai?» frågade hans herreskyndsamt.«Det var en bedröflig historia, herr baron,högst bedröflig – arresterad på bar gerning; an­klagad för stöld på landsvägen, för inbrott, mordoch flere andra rysligheter. Rättegången kommeratt bli en af de intressantaste. En mängd debesynnerligaste omständigheter, det fördömda nä­stet utanför staden med sina stearinljus och un­derjordiska hålor skall undersökas. Värden sjelfär misstänkt för delaktighet uti den förmenta äd­lingens brott. Dennes hustru ....»«Nog, nog!» afbröt baronen, kastade kappanöfver sig, och i trenne språng var han utom dör­ren, och en halftimme sednare stod han framförden olyckliga Arabella.«Jag visste det väl,» ropade hon emot honommed ett smärtfullt leende; «om än alla öfvergifvamig, skall ni ej göra det!»«Man skall straxt vara här,» sade baronenbrådskande, «för att undersöka den olyckligespapper – skulle ni –» Han stadnade, tvekandeatt fortsätta – «för Guds skull, der äro de!» ropadehan bleknande; «finnes der» sade han med enundertryckt röst, i det han pekade på hennes byrå,«något, som vittnar mot er; något farligt för ersäkerhet; så skynda: tiden är dyrbar; ögonblic­ket flyr.»«Var lugn, min herre!» sade Arabella medstilla undergifvenhet; «de må komma: jag fruktardem icke!»«Ursäkta, min fru!» intonerade i detsammaen grof basröst; och en ovig, lunsig medlem afpolisen inträdde oanmäld.«Gör er skyldighet, min herre!» sade Ara­bella kallt och med en böjning på hufvudet, idet en fin färg betäckte hennes kinder. Baronen,som uppmärksamt följde hennes röselser, förstodi ögonblicket hennes känslor och delade dem.Han ljungade en vredesblick mot polisagen­ten, då denne, stående midt på golfvet, kastademönstrande blickar kring rummet, och dröjde medsina plirande ögon vid de långa, djupa omhängen,som betäckte sängen och räckte ned till golfvet,och derefter nalkades byrån och öppnade den­samma under ursäkter och upprepade bugningar;ty äfven på den mest obildade verkar åsynen afen ädel, högsint qvinna, särdeles en sådan somArabella, hvars sällsynta skönhet, ännu mer rö­rande i olyckan, icke kunde undgå, att utöfva ettoemotståndligt välde. Det är naturens stora förmå­ga och egendomlighet. Förgäfves söker konstentillegna sig den, och ensam förmår hon ringa el­ler intet, men i förbund med sin rika broder ärhon dock något. Hon är trädgårdsmästaren, somordnar, omplanterar och bildar häckar och par­terrer, men ej förmår skapa en enda ros. På enklippa skulle hon ingenting kunna dana eller fram­kalla; knappt med all sin möda framlocka någramatta grässtrån.Undersökningen fortgick, bref och papperförseglades, lådor in och utdrogos, tömdes ochgenomsöktes med en noggranhet, som kunnat he­dra en vaskande jude.Baronen, som alltjemt hade sina ögon fästa­de på Arabella, märkte att hon hastigt blef ble­kare, hennes läpp darrade, hon steg upp i dethon kastade en blick på baronen. Denna blickförkrossade honom, ty den var så omisskänneligtångestfull, att den lemnade intet tvifvel öfrigt ombeskaffenheten af hennes oro. Hon tog ett stegmot byrån, stadnade åter, lade handen på sittbröst och sade derpå långsamt och med en ona­turlig entonighet i rösten, som skulle betyda lugn:Der äro lönlådor, min Herre, som ni inte utanmin tillhjelp skall kunna finna.»«Å jo; å jo, jag känner nog till dylika sa­ker; min mångåriga praktik har lärt mig att nä­stan instinktmessigt utfinna alla löngångar, tillhålloch smyghål.»«Se der min herre, ni tappade ett bref!«Och nu lutade den allvetande, skarpsinnige man­nen sin oviga, lunsiga figur, hvilken manöverupptog en tid af några minuter, i mån af denmängd betänkligheter och beräkningar, som voronödige vid en dylik förändring af ställningar ochförhållanden. Med ena foten i vädret, för attbalancera den horisontelt utsträckta armen, somsmåningom sänktes, hade slutligen den volumi­nösa massan funnit centrum gravitatis, och såtillvägabragtes lyckligt det vådliga experimentet. E­medlertid hade Arabella smugit sig närmare. Medena handen undansköt hon en klaff och vek till­baka ett litet elfenbenslock, som dolde en fjäder,vid hvars lätta tryckning en helt liten låda skötfram. Här uttog hon ett fint, tätt skrifvet, i formaf bref sammanvikit papper. Hon gaf baronenett tecken, och denne, i det han låtsade vilja bi­springa polisagenten, närmade sig och tog pap­peret ur Arabellas hand. Allt var blott ett ögon­blicks verk, och försiggick obemärkt. Arabellavar nu åter fullkomligt lugn. Hon satte sig somförut vid fönstret, och lekte med fönsterhaken,den hon tanklöst lade af och på, under det honsåg ut.Kunskaparen tillslöt nu byrån och vände sigtill Arabella. «Mitt göromål här är slut,» sadehan, «det återstår blott att pro forma emottagaer ed, att inga pepper äro undangömda.» Baro­nen bleknade, och då Arabella ämnade svara,inföll han hastigt: «Jag känner icke huru långtedra instruktioner gå, herre! men jag hoppas, attni icke utsträcker dem här öfver nödvändighe­ten.»«Sättes icke i fråga,» sade tjenstemannendrygt i det han rättade sig; «jag känner minpligt.»«Godt, men kan intet borgen antagas, tillexempel om jag garanterar för denna dam?»«Nej, nej, baron Sonnenstern! sade nu Ara­bella lugnt och bestämt. «Ert namn bör ickeinblandas i denna affär. Min försäkran kan en­dast komma ifråga här, och jag svär.»«Jag är nöjd, min fru! och får rekommen­dera mig.»Stum som en bildstod dröjde Baronen, lu­tad mot fensterkarmen. Han tycktes vara utanmedvetande. Hans ena hand, gömd vid hansbarm, hade krampaktigt sammantryckt det olyck­liga papperet. Mot den andra stödde sig hansbrännande panna. Hans öga var stelt och glans­löst, och kring hans läppar, der annars leendetsfina drag spelade, foro lätta ryckningar, liksomfåfänga bemödanden, att kläda själens djupa qvali ord. När dörren tillslöts efter den bortgående,grep han hastigt sin hatt, i det han framräcktepapperet till Arabella.«Behåll det, om ni behagar!» sade hon mildt,»det tillhör er. Jag hoppas ni skall gilla hvadjag gjort!»«Gilla!» ropade baronen med en röst såsmärtfull och sönderslitande, och med en blicksom ett svärdsstyng, «farväl min fru!» tillade handerpå hastigt. »Jag afvaktar edra befallningarhemma hos mig!»«Det var en fläck på pannans snö.Han såg den, och han ville dö.»Han gick. «Äfven han!» suckade Arabella,då hon var ensam, sjönk ned på en stol och föllefter en kort stunds förlopp i en stilla, lindrandegråt.NIONDE KAPITLET«Ej med förtviflans bön jag tröst begär.«Nog af! jag andas och min plåga bär.BYRON.«Sage et douce elle prend patiemment la vie;«Elle souffre le mal sans savoir qui le fait.»VICTOR HUGO.Återkommen på sina rum framtog baronendet olyckliga papperet, hvilket brände som eldpå hans hjerta. Han vägde det en lång stund isin hand, öfvertänkande om han skulle öppna deteller ej. Viss att deruti finna beviset för Ara­bellas brottslighet, betraktade han det med sam­ma ögon, som en fånge sin dödsdom, men behöf­des väl någon mer visshet, än den han redan äg­de! Den olyckliga, falska eden sväfvade som ettbarthuggande svärd framför hans drömda eden,det den tillslutit för evigt. Den hade med singiftiga fläckt bortblåst hvarje gnista af tro ochhopp ur hans hjerta, der dock kärleken bitit sigfast som en vampyr och utsög blodet. Han suc­kade djupt, och denna suck var den bittraste hannågonsin gjutit; det var en afskedssuck till lifvetsglädje. Ändtligen uppvecklade han brefvet, ochtill sin förvåning igenkände han sin egen styl.Det var ett bref, som han skrifvit till henne, dåhon, dagen efter den olyckliga natten, låtit efter­fråga hans blessyr, och deruti han, i anledningaf det samtal som tvänne okände personer hållitvid porten till fogelsången, uppmanade hennetill försigtighet, emedan i annat fall saken, äfvenutan hans medverkan, lätt skulle kunna kommaför polisens öron. Nu insåg han klart den ädlabevekelsegrunden till hennes handling, och om hanej helt och hållet kunde gilla den, dömde dockhans hjerta henne skuldfri. Han rördes djuptaf hennes bemödande, att rädda honom ifrån attbli inblandad i de obehagliga förhållanden, somkunde sätta hans karaktär i en tvetydig dager.Tusende gånger afbad han i sitt hjerta det ovär­diga misstroende, han hyst för den olyckliga, äd­la Arabella, och hans kärlek ökades i sammastund, som hans förtroende till hennes redlighetblef fastare. Svärdet sjönk. Tro och hoppsmögo sig åter till deras qvarlemnade broder, somsmekte dem båda.Flere dagar förgingo, utan att man erhöllnågon kunskap om den olycklige fångens öden.Ingen fick besöka honom, eller skrifva till ho­nom. Han var strängt bevakad och man hadeicke skäl, att hoppas någon mildring i den förut­sedda domen. Sonnenstern hade, på Arabellasbegäran, gjort en förbön derom hos fursten, hvil­ken dock afslagit den. Baronen hade, i sammaafsigt, fastän med svårighet, utverkat en tillåtelseför Arabella, att tala med Prinsen, hvilket aflopplika fruktlöst. Denne hade, rörd af hennes skön­het, ungdom och olycka, emottagit henne medden mest tillfredsställande nåd och välvilja, menej kunnat göra afseende på hennes begäran. Denanklagades brott voro för stora och för många;rättvisan kräfde ett offer; dock ville man för hen­nes skull låta inställa efterspaningarne efter denflydde medbrodren med vilkor, att denne aldrigvisade sig inom det område, der han spridt såmycken jämmer och oreda. Detta var allt, somkunde medgifvas, och det var under sådane om­ständigheter mycket. Sorgsen vandrade Arabellavid Baronens sida, och skyddad af hans arm fördet påträngande folket, vägen från slottet till sittdystra hem. Öfverallt hördes utrop af beundranoch nyfikenhet. Ett och annat oredigt mummelhördes äfven, hvari man kunde urskilja anmärk­ningar, som inneburo hädelser mot den fordnaförtrollerskan på fogelsången. Baronen påskyn­dade deras gång, och sökte att samtala med sinföljeslagerska, och hålla hennes uppmärksamhetfängslad. Det oaktadt, undföll ej den skarpsyn­ta Arabella syftningen af de anmärkningar, somgjordes. Hon såg upp i sin följeslagares redliga,af vrede lågande ansigte. Denna blick trängdetill djupet af hans själ, ehuru den nu, såsom of­tast, träffade honom endast ur ett öga, emedanden vidlyftiga slöjan betäckte en del af ansigtet,och i öfrigt nästan hela den fina gestalten. Hanvände sig om åt det håll, hvarifrån infallet kom,och ett ljungande ögonkast tvingade talaren till tyst­nad, särdeles som det beledsagades af en välta­lig rörelse, som förde värjan halfvägs ur skidan.«Nej, nej!» hviskade Arabella. «O! låt detvara; det betyder ingenting hvad man tänker ommig; – blott ingen oförsigtighet, som sätter ertryckte på spel!»Baronens höga gestalt, hans säkra, fasta håll­ning och det imposanta, som låg i hela hans vä­sende, verkade på de närstående så, att de villigtveko undan åt båda sidor och han förde sinskyddling snart och utan svårighet genom träng­seln, hvarefter de gingo trygga och fria vägen tillArabellas boning. Vid porten tog baronen af­sked.Ransakningen fortgick emedlertid, och fån­gen öfverbevistes om en mängd brott, hvaraf ettenda varit tillräckligt att förverka honom lifvet.Han blef följaktligen dömd till döden. Domenafkunnades och skulle gå i verkställighet morgo­nen derpå. Med beklämdt hjerta, inträdde ba­ronen till Arabella aftonen före afrättningen. Hansansigte var blekt, ögat dystert och lugnt ochkring munnen sväfvade ej det veka hjelplösa be­kymret, utan ett drag af beslutsamhet. Han drogen stol nära Arabellas och satte sig förtroligt vidhennes sida. Efter en stunds tystnad, under dethan uppmärksamt betraktade henne, sade han medden låga afmätta ton, som uttrycker ett efter stridfattadt bestämdt beslut. «Arabella! Ni lider; niär olycklig. Ert lidande fräter mitt hjerta, jagkan icke se det längre. Jag uthärdar ej er smär­ta. Tanken på ert hårda öde bränner bort allglädje ur mitt lif. Vill ni vara uppriktig motmig denna enda gång. Blott ett ord, Arabella!Jag begär ej mer. Säg mig – säg mig, älskarni den olycklige?»Han tystnade och hans öga hängde vid hen­nes tätt tillslutna läppar. Han tycktes vilja hem­ta sin dödsdom der.«Nå!» hviskade han knappt hörbart.«Baron Sonnenstern!» sade Arabella, i dethon reste sig upp och undandrog den hand,hon höll i sin, och i detta ögonblick trycktelångt hårdare, än han sjelf visste, och hennesblick och ansigtsdrag uttryckte en ovilja, den honicke sökte dölja. «Tillåt mig säga, att denna erfråga är, lindrigast sagdt, obehörig, eller rättare,ni har illa valt stunden till dess framställande!»Baronen bet sig i läppen, så att blodet sprattut, och teg. Hans stolthet var sårad, hans hjertablödde, han led obeskrifligt, och han tyckte, atthan qväfdes; men han besegrade snart sina upp­rörda känslor, satte sig åter, och kännande, atten för långt drifven grannlagenhet här icke varpå sitt ställe, och att icke till och med ett per­sonligt förolämpande borde föra honom från sitten gång fattade och af hans grundsatser gilladebeslut, sade han med en lugn, från all bitterhetfri röst; «låt oss icke tvista, Arabella! om moti­verne till mitt handlingssätt i detta ögonblick; deäro och måste förblifva en hemlighet för er; mengör mig blott den rättvisa, att tro, det de hvilapå en bättre, en ädlare grund, än den ni tyckes för­modat. Jag försäkrar er högtidligt,» tillade han,i det han lade handen på sitt bröst, «detta harlängesen upphört att hoppas; det är således ickeför mig, det är för er. Ni tillåter mig derföreatt jag upprepar min fråga?»«Och ni tillåter, hoppas jag, att jag till enannan dag uppskjuter mitt svar derpå!»«Arabella!» ropade baronen med smärtfull ton,och släppte plötsligt hennes hand, i det han togett steg tillbaka. Ett starkt uttryck af ovilja sväf­vade på hans ansigte, och ett mörkt moln rulla­de öfver den ädla pannan. «Er förbehållsamhetsårar mig, kränker mig djupt; den gör detta ö­gonblick till det bittraste i mitt lif; dock, jagmåste här försaka mig sjelf, stunden är dyrbar,svara mig dyraste Arabella, svara mig; det skallsnart vara för sent, och ni skall ångra er; varsäker derpå»?Ett ögonblick stirrade Arabella på baronensädla, stolta ansigte. Nu missförstod hon honomicke längre. «O, Sonnenstern! förstår jag errätt, ädla, trogna vän; ni vill – nå väl – jag– jag älskar honom,») tillade hon med ansträng­ning och en brådska, som fruktade hon att or­den skulle bränna hennes tunga, och gömde sittansigte i sina händer.Baronen stod mållös och liksom förstenad,och betraktade henne med glanslöst öga och tättsammandragna ögonbryn. En krapaktig ryckningflög kring hans mun, ordet var fängsladt och tun­gan stel. Derpå vände han sig om, fattade sinhatt och, efter ännu en blick på Arabella, tog hanett steg mot dörren.«Håll!» ropade Arabella, som nu tyckteskomma till besinning och fattade hastigt hans arm;men han slet sig lös, och störtade ut i den mör­ka natten. En verld af svarta fasansfulla tankarvältrade sig i den olycklige ynlingens själ, då hanvandrade den mörka gatan fram till sitt hem.Våldsamt sönderslet den bistra stormen hvarje fi­ber i hans inre. «Det är slut,» utropade hanvildt, «med tron på dygd, på menniskovärde. He­la verlden är blott en dyster, ryslig öcken,uppfylld af vilda djur, som sönderslita och sargahvarandra. Den oas, jag uppsökte, var blott enhägring, en kall luftbild, som hånande drog förbimin törstande själ; dock, jag ville dö, för attfå omfamna den!» Ankommen på sina rum, om­bytte han hastigt kläder. Han tog sin uniform,och kastade en vid kappa deröfver, tryckte hat­ten djupt ned på den bleka pannan. Framförden soffa, der Arabella så ofta setat, stannade han.Det förflutna drog än en gång i dunkla, darrandebilder förbi hans inbildning, och han förde der­vid handen till hjertat, lilksom vid känslan af etthäftigt styng. »Då var hon ännu dygdig och o­skuldsfull. Hon kände ej den älskades brottslig­het. Hennes kärlek var blind, men icke brottslig,och nu, hvad är hon väl? – en fallen Ängel.Ha! jag vill glömma denna svaga qvinna. – Hvadsäger jag? glömma! Just hennes vansinniga kär­lek gör henne ännu dyrbarare för mitt hjerta.När hon så kan älska en brottsling, mennisko­slägtets fiende, dess afskum; huru mycket merskulle icke detta stolta, lågande hjerta, så skönt isin vilda passion, hafva älskat. – Ha! det ärallt ett, dygd och last; skuld och oskuld. Bort –bort – jag qväfs – luft.» – Han tryckte bådahänderna för ansigtet, och störtade derefter ut.Klockan slog just tolf, och stjernorna tin­drade klart på den bjertblå himmelen, och vin­den drog uppfriskande och sval förbi den olyck­lige vandrarens brännande ansigte. Uppkommentill fängelset, efterfrågade han vaktmästaren. Den­ne var ej tillstädes. En ovanlig rörelse och oromärktes på gården, vid ingången sprungo men­niskor om hvarandra, och ljus skimrade i den lån­ga förstugan. Slutligen fann han vatkmästarenvaktmästaren.De togo vägen öfver gården, och ljudet af derassteg försvann snart i de krokiga gångarne.TIONDE KAPITLET.«O harm him not!» she said; «for God’s«sake, do not let the stones fall upon him!«Can you see him, Can he move his hand?«take the black earth from his face, that«he may breath!» –The dead and the living husband.Baronen hade icke förr lemnat Arabella, änhon intogs af en dödande, oförklarlig oro, och dåljudet af hans steg försvann i trappan, sprang honupp, störtade ut, och ropade honom tillbaka, menhan hörde blott genljudet af sin egen röst i dentomma förstugan och från de mörka ensliga gån­garne. Hon vände förtviflad åter. «Hvad äm­nar han göra, den oförvägne!» suckade hon vidsig sjelf, och nu for hon förskräckt tillsammans.En förfärlig tanke uppstod i hennes inbillning.«Jag har det,» ropade hon, och vred ångestfulltsina händer. «O, jag olyckliga! hvad har jaggjort? han skall gå en säker död till mötes, föratt – för att – » Hon kunde icke längre ut­härda den starka själsspänningen. Kroppens kraf­ter öfvergåfvo henne, och hon sjönk i ett till­stånd af sanslöshet; men det var icke denna med­vetslösa dvala, som vissa, förfärliga stunder är enlindrande balsam på den ömtåliga själens sveda;icke denna välgörande domning, som liksom strörett stillande vallmodoft öfver hjertats marter, och,för en stund åtminstone, gjuter glömskans mör­ker öfver qvalens blodiga tummelplats. Nej! detvar denna plågsamma fysiska vanmagt, då manliksom sitter tyst och lyssnar till skränet af sinegen vilda smärta, – då man, skendöd hör loc­ket tillskrufvas öfver sig, och icke med en rörel­se, en suck kan ge tillkänna sina dödsqval. –Ljud af steg i trappan nådde hennes öra, ochverkade som ett elektriskt slag. Hon spratt tilloch upplyfte långsamt det tunga hufvudet. Hen­nes matta öga sökte förgäfves urskilja den an­kommandes drag. Hon såg blott den främman­des höga, mörka gestalt, som tycktes tveka attnalkas.«Kom, kom!» hviskade hon ändtligen; «mittöga är skumt och hufvudet oredigt; jag ser blotten skugga derborta.»«Olyckliga Arabella!» ropade baronen med bru­ten röst. «Ah! är det ni Edvard ? kom närmare;gif mig er hand; så! nu igenkänner jag er!»«O, Arabella, att jag skulle upplefva dennastund; jag hade ämnat er ett bättre, ett gladaremöte, men det var för sent!»«Han är således död, den olycklige?» Baro­nen vände sig bort, utan att svara.«Säg mig allt,» bad Arabella, «dölj ingen­ting; det är bäst jag får veta allt nu, och af er.»«Jag hade, då jag lemnade er, uttänkt enplan till den olyckliges räddning, och gick attverkställa den. Då jag, efter att hafva vidtagitnödiga förberedelser, infann mig vid fängelset,hörde jag ett pistolskott. – Förskona mig, Ara­bella! jag kan icke beskrifva er mina känslor vidden underrättelse jag emottog. Edra äro knapptgrufligare i denna stund.»«Edvard! hvad vågade ni,» sade Arabellamed ett skimrande ögonkast, som likt ett sjern­skott genombröt skymningen, och flög helt närabaronens ansigte; «betänkte ni, att om ödets dom­slut ej gått ert i förväg, hade ni öfverhopat migmed gränslösa samvetsqval och lidanden; eller, trorni väl, att jag velat köpt min lycka så dyrt; attjag velat på er graf rest min lyckas tempel. NejEduard, tro mig, det är bäst som det är!Måtte ni likväl aldrig, under så bittra omstän­digheter medgifva sanningen af denna sats!»«Det gifves omständigheter så bittra,» sadebaronen, och stadnade plötsligt, men tillade der­på, «att man kan förr dö, än underkasta sigdem.»«Åh, nej Edvard!» sade Arabella sagtmo­digt, «ingen kalk är så bitter, att man ju ej kantömma den, blott man ej säljer sin samvetsfrid.Mycket kan man förlora, blott icke sitt lifs lif,sin inre hvita seraf. När jag kan tänka så, Ed­vard; huru mycket mer ni, för hvilken framti­den säkerligen bereder ett ljufvare öde.»«Tala icke så, Arabella! sade baronen dy­stert; «ödet är af jern; det låter icke besegra sig;jag skulle annars väl försöka en strid på lif ochdöd, och jag har aldrig känt det tyngre, än inärvarande stund, då det nekar mig hvarje för­sök till lindring i er smärta. Döden är den obe­vekligaste; han antar ingen lösen; han håller sittrof; – men det är sent, jag bör lemna er, nibehöfver gå till hvila?«Till hvila? Edvard, nej till tårar!»«Tårar! ja, väl den, som kan gråta! tåraräro qvalets balsam; det sjuka sinnet blir bättresedan!»«Åh ja, bättre! helt visst, när det framfar­na är förgätet, det närvarande en sömn i jorden,och det tillkommande en ljuf och salig dröm.»Hon böjde sitt hufvud, och bittra tårar rulladened på hennes bröst.«De äro välgörande dessa tårar; de släckasmärtans brand och lätta det beklämda hjertat,»sade baronen ömt, och äfven hans öga var fuk­tadt, då han till afsked tryckte Arabellas handtill sina läppar.Följande morgonen, då baronen besökte Ara­bella, fann han henne lugnare, än han vågat hop­pas, och förgäfves förlorade han sig i gissningar öf­ver motsatserna i hennes uppförande.«Jag har skickat bud på er; förlåt mig Ed­vard! Ni skall hädanefter icke besväras af mig.Jag begär af er en tjenst, den sista.» Hon vin­kade honom att stiga närmare. «Ser ni derute,»hon stod vid fönstret, «der borta på höjden! svar­ta foglar slå sina cirklar, och skrika sin liksång;vet ni hvad det betyder?»Baronen såg henne förvånad i ansigtet, nä­stan hemsk öfver det lugn, hvarmed hon talte.«Nå väl,» fortfor hon, «gif jorden, det jor­den tillhörer; förstår ni mig?»«Fullkomligt.»«Ännu en sak; förlåt om jag plågar er, ärni ännu fast vid er föresats att lemna S – ?»«Bestämdt.»«Och, får, jag fråga anledningen; ty dettabeslut öfverensstämmer icke i öfrigt med er res­plan.»Baronen såg förvånad på henne och svarade:«Jag nekar icke att min tilltänkta snara resahärifrån är en tillfällighet, icke beräknad.»«Nå väl! och denna tillfällighet?»«Är en hemlighet, Arabella ! som jag omöj­ligen kan meddela er.»«Och ni behöfver det icke heller. Emed­lertid torde en tillfällighet, lika oförutsedd, för­ändra detta ert beslut. Förhasta er derföre icke;och nu – nu måste vi skiljas. Innan dess till­står jag för er, att jag i går sade en osanning,som höll på att blifva mig dyr; det var den för­sta, Edvard ! kan ni förlåta mig den?»«Arabella!» ropade baronen rörd, och lät sinblick med ett outsägligt uttryck af känsla hvila påhennes ansigte ; «förstår jag er rätt ?»«Kanske, och kanske också inte; det skalltiden utvisa,» sade Arabella långsamt, utan attbesvara baronens varma blick. Hon lade istället sakta sin hand på hans arm och hviskadeett vänligt «farväl;» derefter nickade hon och för­svann.Dagen derpå, i sjelfva gryningen, återvändetvänne unga ryttare från en promenad i granska­pet af staden. Inga vandrande syntes ännu dentidiga timman på de ödsliga gatorne, der dag ochnatt stridde med hvarandra om företrädet. Skug­gan trädde dock allt mer och mer tillbaka, ochljusningen utbredde sig och tog småningom öf­verhand. De ridande nalkades ett hus, hvarsalla fönster innanföre voro betäckta af hvita lakan.Från ett af dessa, beläget i öfra våningen syntesmellan vecken af det hvita linnet ett hufvud. Manskulle godt kunnat taga det för en marmorbild,så i anseende till dess skönhet, som ock dessutomordentliga hvithet, om icke en lätt rörelsemed ena handen vittnat, att bilden hade lif. Hels­ningen besvarades från en af de ridande, som idetsamma visade på en grön qvist, den han bari knapphålet af sin rock. Bilden smålog, vinka­de ännu en gång med handen och drog sig der­efter tillbaka. De ridande fortsatte sin väg, ochingingo utan buller genom en bakport i huset,der de bodde.Innan kort utbredde sig det ryckte i denlilla staden, att liket efter en viss missdådare,hvilket androm till varnagel fått sin plats mellanhimmel och jord i stället för att gömmas i gjor­den, på ett obegripligt sätt försvunnit. Förgäfvesforskade man efter orsaken till detta under. Kortderpå erfor man, att den aflidnes olyckligaenka lemnat staden och flycktat; man visste ickehvart; och att endast hennes trogna Feodora va­rit henne följaktig. Det blef nu en allmän för­modan, att det varit enkan, som föranstaltat be­grafningen af liket, eller också kanske fört detmed sig. Hvem kunde veta, huru dermed rät­teligen förhöll sig.Icke förr hade baronen erfarit rycktet omArabellas försvinnande, än han skyndade till hen­nes boning, och fick der den bedröfliga uppgif­ten besannad. Hon hade flytt i mörka natten,utan att till någon meddela sitt uppsåt, utan atttaga afsked af någon, och utan att medföra något.Denna underrättelse förkrossade helt och hållet denarma baronen. «Det var således den visshet, jaghade att vänta af tiden,» suckade han, då hanlemnade den öde boningen, och återvände till sin,den han icke fann mycket gladare.Under det att baronen gjorde alla möjligaförsök, att erhålla kunskap om Arabellas tillflyckts­ort, och hans kammartjenare Nicolai dervid varhonom behjelplig med en fintlighet och bakslug­het, som skulle kunnat anstå en fransysk polisbe­tjent, erhöll man många intressanta och ändamåls­enliga upplysningar om den hemlighetsfulla famil­jen. Man erfor, t. ex., att Arabella hade en äl­dre bror, som var gift och bosatt – man vissteicke hvar; att fadren, den fordna värden på Fo­gelsången, allt sedan hans svärson arresterades, va­rit osynlig, emedan han densamma dagen rymt sinkos, och att han nu uppehöll sig någonstädes,förmodligen utomlands: ja, man ville till och medveta, att Arabella, om aftonen före sin afresa, skrif­vit bref, och att Feodora hemtat ljus till förseg­lingen, hvilket allt yttermera bekräftades af denstarka lukten af parfym-lack, som ännu om mor­gonen kändes i rummen, samt att Feodora bort­burit dessa bref och lemnat dem till – någon.Vidare trodde man sig med full visshet kunna för­moda, att Arabella företagit sin flyckt ut genomstadens östra tullport, emedan den vestra stod un­der reparation och var alldeles igensatt af stelageroch timmer, så vida nemligen, hon ej begagnatden lilla för tillfället anlagda bron, öfver hvilkenman, genom en liten omväg, ganska riktigt kundekomma ut på samma landsväg, hvartill vestra tull­porten, då den var i ordning, gaf en genareutgång.Då baronen genom dylika underrättelser, demmunsiör Nicolai frikostigt, och ej utan en vissstolthetskänsla öfver deras vigt och betydenhet,meddelade sin herre, slutligen fann, att alla efter­spaningar derstädes voro fruktlösa, och att allaförsök, att komma den intressanta flycktingen påspåren, strandade mot den omsorgsfullhet, hvar­med hvarje steg har var taget, för att förekommaen dylik upptäckt, beslöt han omsider att företagasin resa åt främmande länder. Kanske att hoppet,som i ungdomen målar så gerna i grönt, äfven nugjorde sina snabbmålningar, och att kärleken fram­för dem höll sitt optiska glas, hvilket jemte sinförmåga, att närma och förstora föremålen, äfvenhar den högst egna att förgylla dem. Baronenhoppades kanske, att, under denna sin resa, upp­täcka de spår, han nu förgäfves sökte: en ganskaöfverdrifven förhoppning, vid betraktande af denrymd, han hade att genomsöka; men hvad bety­der en sådan småsak för kärleken! han skyr be­räkningar öfver hvad som är möjlligt; och liksomden, hvilken hade tron, kunde gå på vattnet, li­kaså kan den, som har kärlek flyga öfver vattnenoch hela jorden.Baronen glömde sålunda icke, hvarhelst hanfor fram, förnämsta ändamålet med sin resa, somvar att vinna kunskap, eller hellre kunskapa i ensak, som närmare rörde hans hjerta, än hans huf­vud; och om kunskap står att vinna genom «post­vagns- och ångbåtsfarande,» så skulle visserligenvår baron intet bli oäfven till slut. Det vetandehan eftersträfvade var likväl ingalunda af det man,liksom »musiken på en italiensk gata,» får för in­genting, utan det kostade honom stundom sina go­da fyrkar; det oaktadt var han outtröttlig. Hvar­je gång, han såg en skön älskvärd qvinna, tänktehan på henne, som var ännu långt skönare. Hvarjesvart öga såg han med rörelse; dock var han al­drig i fara att misstaga sig. Såg han någon gångett aflägset tycke hos någon mörk, liflig fransyskamed svarta, glänsande hårflätor, (ack, de voro ickeså rika som hennes); så märkte han snart, att detvarit en synvilla; och väckte någon högväxt dampå den fashionabla Kingsstreet i London hans upp­märksamhet, fann han, då han skyndade fram,ur blicken från de långa, mörka ögonens ovaler,ej denna varma stråle, icke denna skimrande lågapå det mörka djupet: det var snarare en svartstillastående emalj, och den fina långa silkesfran­sen, som skuggade stjernorna i Arabellas ögon,saknades, läppen svällde mindre röd; pannans hvalfvar ej så högt, så ljust, så hvitt; kinderna buroej dessa höga rosor; och framför allt saknade hanhos alla denna förtjusande liflighet, denna frisk­het och smidighet i de minsta rörelser, denna eg­na rörlighet och ledighet i väsendet, som i hansögon utmärkte Arabella. Så genomreste han Eng­land, Frankrike och en del af Tyskland, sökte somDiogenes, och liksom denne, fann han ej det hansökte. Läsaren må likväl ingalunda tro, att hanreste som en ny Don Quixote, en chevalier errant,eller som Kotzebües stumme riddare. Hans resavar äfven i vidsträkt bemärkelse en upptäcktsresa.Med såväl den fashionabla verlden i de förgyllda,dånande coupévagnarne, som ock med den mer­kantila, som rullar på jernvägarne gjorde han be­kantskap. Såväl de skämtande, slätkammade dan­dies hos Almaks, som ock den tofvige, groggdric­kande, John Bull voro föremål för hans uppmärk­samhet och reflektion. Skottland, detta romantiskaörnnäste, genomvandrade han till fots, besökte mån­gen ridderlig borg, månget härligt, förtjusande ställe,förevigadt af Shakespeares och Scotts snille. För­vånad och salig stod han första gången omgifvenaf denna jättelika och kraftfulla natur, och betrak ta­de hänryckt de höga bergmassorna, hvilkas toppar,här och der genombrutne af någon naturens revo­lution, tycktes vidröra himmelens fäste. Hvitamolnmassor flögo genom öppningarne, och dröjdehär och der på höjderne. An tyckte han sig seen af Ossians andar: «The spirit of the hardenedFrowns,» än åter, «a gloomy messenger of theTomb,» och än en skimrande skepnad «a lovelyshade,» som vinkade sin qvarlemnade älskling «tothe happy Halls of Odin.» – I Frankrikes huf­vudstad, «Europas praktförmak,» uppehöll han sigen längre tid, och hade derunder tillfälle att be­undra detta lifliga, intressanta, vänliga folk, blandhvilket äfven ringare individer skulle kunna göramera giltiga anspråk på umgängeston och savoirvivre, än mången uppblåst bördsaristokrat i andraländer: detta folk, rosdoftande och friseradt, somi sin boudoire synes så vekligt och småaktigt;men hvars mod och bragder förmått skaka ochförvåna verlden. – Med inre rörelse och förtjus­ning såg han Rhenens sköna stränder.«A blending of all beauties streams and dells«Fruit, foliage, crag, wood, cornfield, mountain, wine«And chiefless castles breathing their farewells«From gray but leafy walls where Ruin greenly dwells»Adieu to the fair Rheine.»I Tyskland, Europas universitet, uppehöll hansig en tid, hvarunder han gjorde sig närmare be­kant med detta folks så egna litteratur, der skal­dekonstens heliga fäder tala i gåtor, som orakleti Delphi, och från hvars dunkla helgedom abderi­terna i norden hemtat mönster för sitt skaldskap,och bildat sitt skönhetssinne, fast de nu, liksomderas bröder i Abdera, nödgats läsa in sitt konst­verk för dess oanvändbarhets skull. Reflektioneraf dylik beskaffenhet sysselsatte vår resande underhans vistande i Tyskland, men med de sköna der­städes äfventyrade han ej något misstag: de voroså långt ifrån att likna hans ideal, tyckte han,som det vakna tillståndet är vida skildt från detslumrande (ett magnetiskt slummer torde han haf­va ment). Deras kallbräckta enthusiasm var him­melsvidt skild från den varma, söderländska liflig­heten hos det arabiska mönstret.Sålunda seglande, åkande och vandrande,reflekterande och jemförande kom han slutligen,Gud vet bäst huru, till Köpenhamn, der handock ej länge uppehöll sig, utan att hafva somhastigast tagit dess förnämsta märkvärdigheter iögonsigte, samt på närmare håll, hoc est, medtillhjelp af operakikare, sett H. M. Konungen samtOehlenschlæger och fru Heiberg, mamsell Fieldstedoch spelmannens och improvisatörens författare m.fl., hvilket allt, i förbigående sagdt, väl ej kankallas otidig nyfikenhet, beslöt han, att ofördröj­ligen företaga färden till sitt eget fädernesland,hvarifrån vinden öfver sundet förde honom hels­ningar allt då och då.ELFTE KAPITLET.«Do, re, mi, fa, sol, la si.» –«Svart, fru doctorinna?» for hon för­«vånad tillbaka «svart? – svart är«resefärg och brudfärg och galafärg«och i Rom furstebarnsfärg, och i Spa­«nien är det en Rikslag, att hoffolket,«likasom i Marocco Judarne, skola gå«klädda i svart.»Jean Paul.I en vacker, ljus våning, belägen i midtenaf staden och med utsigt åt torget, resideradebaron Sonnenstern sedan några timmar, hvarunderhan gjort sig temligen förtrolig med sina nya com­forts; och satt nu och språkade med dagens tun­gor: tidningarna. Han hade redan bytt kompli­menter med den fashionabla Statstidningen, lyss­nat på Minervas gnat och Aftonbladets speord, dåhan bland Allehandas många intressanta notiser äf­ven fann en angående theatern, som förorsakade,att han straxt kallade sin kammartjenare och af­färdade honom till herr Berg. Sedan munsjörNicolai för bättre minnes skull upprepat det en­stafviga namnet två gånger, aflägsnade han sig för attutträtta sin herres uppdrag, hvilken emellertid, ochi väntan på hans återkomst, höll ett litet «Back-Par­leur» med sjelfva huldgudinnan Freja. Monsiör Nicolaikom snart tillbaka med den underrättelse, att herrBerg sjelf icke hade tid, men att en af hans eleverskulle uppvakta «monsieur le baron» i hans ställe.« etDet är godt Nicolai,» sade baronen småleen­de åt enden något egna benämningen på en hårfri­sörs handtlangare, och fortsatte sin läsning. Denblef afbruten genom en knackning på dörren.Den främmande inträdde. Det var en högst gen­til ung man med barbe du chât och en intagan­de frisure, käpp med långa dofsor och lorgnett ihalsked.«Ni har önskat, Herr Baron! –»«Ja, ja,» sade baronen med en flyktig blickpå den smakfulla cheveluren, i det han tänktevid sig sjelf : «det der är inte så rasande, för attvara af en elev; hans mästare måtte just vara enöfversittare i professionen,» hvarefter han yttrade:«Är min herre färdig, jag har brådtom!»«Oui monsieur parfaitement!»«Nå så var god och börja,» bad baronen idet han kastade en handduk om sin hals.«Som ni behagar,» sade Adonis och tog gra­ciöst en pris ur en gulddosa – «Nous commen­cions!» tillade han derpå, utan att röra sig afstället.«Men, min herre, så skynda då!» ropade ba­ronen otåligt. «Ni hör ju att jag har brådtom.»«Nå, nå, vackert, min baron!» sade främlin­gen stött, «jag gör det allsicke för vinst skull.»«Nå, så för tusan! gör det con amore,» ropa­de baronen med stigande otålighet.«Nå väl,» sade Artisten härskande sig ochdrog upp ett stort papper med noter. «Per ub­bidir la» och nu sjöng han med stark och väl­ljudande röst Italienska skalan »Do, re mi fa solla si do etc. i tre oktaver fram och tillbaka. «Hum!Comme ça, jag har gått för fort, det märkes straxtpå rösten; trenne trappor upp och lika månganed, diable! det står ingen ut med!»Förvånad stirrade baronen på sångaren, hvil­ken, så snart respirationen åter kommit någorlun­da i ordning, fortfor: «Falcetten, monsieur le ba­ron, är röstens flageolettoner toner: man bör varaangelägen om att den får sin tillbörliga mjukhetoch skönhet (jodel), entendez vous? Men för attgifva er ett begrepp om ett riktigt föredrag i sinhelhet, så vill jag sjunga för er Rossinis ««Il rimprovere,»» det är ett charmant stycke orden afMetastasio? (sjunger)«Mi lagnerò tacendo» (ici vous rester un peupour tirer la respiration;)«Della mia sorte amara» (con spirito!)Ah! (un soupir!) «ma ch’io non t’ami, o ca­ra,» (här kan man anbringa en tremulant på fa­me voili «ca – – – ra» – med tremulantenär herr Berg mycket noga!)«Ni exequerar den också med en berömvärdnoggranhet,» sade baronen, hvilken uppträdet nubörjade roa, «behagar ni fortfara!»«Maestoso, «non lo sperer da me no (här bö­ra tonerna dö bort och försvinna som ett saktaeko i en harmonisk suck).«Vous avez une belle cadence!» försäkradebaroneten, som under tiden intvålat sin haka ochnu var sysselsatt med det infama verktyg, somBaggesen rättvisligen kallar «hin gudspidsk som«Hudfledter, skiænder, brænder, bider,«Skamferer, skiærer, sönderslider,«Lig Middelaldrens Attila«Hvær Modstand ham i Farten stöder«Paa hans förfærderlige Tour«Nordvest, sydvest, frem og tillbage,«Midt paa, tværs om, og kring din Hage«Hvor snart af Skov og skiøn Natur«Af Krat, og blomstrende Kultur«Og hvad der ellers laer sig rage«Der bliver meget lidt tillbage. –«Ursäkta mig, min herre!» sade nu baronen, idet han slog Eau de Cologne på handduken ochförsigtigt vidrörde sin afskalade haka, som i dag,för lektionen, väl fått en och annan ömtålig punkt,den der vid spritens annalkande gaf sig tillkänna.«Ursäkta mig, min herre! jag ämnar mig påoperan, klockan är snart half till sju och – – »«Magnifikt, min herr baron! jag ämnar migockså dit, det är en féerie comedie af Mozard.Ni får då tillfälle höra mamsell Lind. Hon ären af Herr Bergs elever, liksom er ödmjuka tje­nare.»«Så! fägnar mig.»«Jag får då äran rekommendera mig au revoir.»«Coda! fördömda pratmakare!» mumlade baro­nen för sig sjelf, i det han drog på sig sin lif­päls och tryckte hatten öfver de obrända lockar­ne, som i anseende till sånglektionen förblefvoutan handläggning, hvarpå de ingalunda förlorade.Baroneten vandrade emedlertid åstad i det kla­raste månsken. Det oaktadt var lycktan i brinkentänd, och lyste med ett rundt, rödaktigt sken,likt månen i Preciosa. Han gick förbi slottet,öfver Norrbro, lemnade Gustaf Adolfs bysten tillvenster och befann sig snart på Amphiteatern blanden mängd lorgnerande dandies af båda könen.Orchestern började, men det var icke MozartsZauberflûte, utan den romantiska ouverturen tillEuryante, som den tiden var nästan lika mycketomtyckt, som Lucie kort derefter. Herr Adolarhade redan upplåtit sin mun, och med en visshalfqväfd halsduksstämma falcetterat: «uti mandel­trädens lunder &c.; mamsell Lind, som Eury­ante, hade, helsad af publikens applaus, sjungitden vackra cavatinan: Eko i dalen &c.;» och fruEnbom framvåndats sina försäkringar om vänskap;då, midt under dennas komplott med Lysiart,baronen, hvars uppmärksamhet icke mera var såfängslad vid scenen, kastade en blick omkring sigbland åskådarne. På en gång bleknar han.«Hvem är den svartklädda damen der, meddet blonda barnet på sitt knä?» sade i detsammahans granne, som med beväpnadt öga tycktes medlifligt intresse betrakta en person på första ra­dens loge. «Känner ni henne?»«Inte! Ella è afflitta – hon har sorg! såda­ne enkor och en faderlösa kunde man med nöje «sö­ka upp och trösta!» fortfor frågaren. –Emedlertid voro flere ögon riktade åt sammaloge, och den svartklädda började väcka allt meruppmärksamhet. Hon tycktes vara helt och hål­let okunnig derom, ty hon lemnade uteslutandeuppmärksamhet åt operan, och under mellanak­terna lekte hon med det lilla barnet, som satt påhennes knä, och som tycktes vara allt för litet,för att kunna hafva något nöje af operan. En svartspetsslöja betäckte den sköna qvinnans hufvud,hals och skuldror. Som hon satt i en af sido­logerne, och sålunda hade svårt att se, hvad somtilldrog sig på samma sida af teatern, vred honsig åt sidan, för att kunna uppfatta scenen vidvattenfallet, som förekommer helt nära kulischen.Nu såg baronen hela den fina, välkända profilenoch en del af halsen, som intill slöjan lyste all­deles bländande hvit. Några minuter sednaremöttes deras blickar. Var det inbillning, ellersprungo verkligen några nya rosor upp vid ran­den af det mörka floret? baronen tyckte så; hanfick dock ej tid att öfvertyga sig derom; ty iögonblicket vände sig den svartklädda bort, hvi­skade några ord till ett äldre fruntimmer, som sattbakom, upplyfte derefter barnet i sina armar ochlemnade logen. Baronen hade ej förr märkt den­na rörelse, än han, anande dess orsak, med enotålighet och en brådska, som stod illa tillsam­mans med det gentlemanlika i hans hela per­sonlighet och sätt för öfrigt, gjorde en skyndsamreträtt i trängslen. Här trampades en tå, härsnuddades flöjerne af en rosentyllsbarett, här skrub­ades en toque ur sitt esse, här föstes en bedof­sad käpp till sides med en sådan fart, att denderpå hvilande hakan, beröfvad sitt tillfälliga stöd,föll centnertung på den framför sittande damens pel­lerin, och befann sig sålunda plötsligt i färd med englänsande boas; en arm slängdes pocker i våld,just då den skulle transportera en delikat pris tillegarens näsa, och de dyrbara kornen förskingra­des till ringa fromma för grannarnes ögon. Han,hvars otidiga brådska förorsakade all denna ore­da, hade emedlertid, omedveten af den förstörelsehan åstadkommit, eller till äfventyrs helt och hål­let liknöjd derför, hunnit dörren, och skyndadede välkända gångarne uppföre, hviskade några ordvid en af första radens vaktmästare, ilade derifrånåter ned för trappan och ut på gatan. Här vardet mörkt som de 3 första skapelsedagarne, knapptkunde baronens vid det starka ljusskenet vandaögon i det djupa plötsliga mörkret urskilja denärmaste föremålen, men icke förr hade han hun­nit vänja sig vid den hastiga omvexlingen, änhan öfvertygade sig att han icke misstagit sig.Några få steg från stället der han stod, blef hanvarse den person han sökte, som med lilla barnetuppsteg i en vagn, hvilken genast derefter rulladelångsamt bort. Baronen styrde sin kosa åt sam­ma håll och hade icke svårt vid att följa dess fart,som ingalunda var brådskande. Han hade dess­utom en säker ledare: kärleken. Visst skeno lyck­torna matt, månan lyste icke mera, och skym­ningen sänkte allt då och då en förlåt mellan ho­nom och hans synmål; men han förlorade detdock icke ur sigte, vagnen stadnade nu framfören öppen port, vagnsteget nedfälldes och ett frun­timmer steg ur och ilade upp för trappan. Här sågbaronen icke annat än en mörk förstuga, somgapade honom emot. En dörr öppnades och vidden ljusstrimma, som stal sig ut, såg han Ara­bella med barnet inträda. Ett ögonblick höll ba­ronen tvekande handen på nyckeln, men han be­sinnade sig och drog den hastigt tillbaka. Hanville icke så ögonskenligen mot hennes vilja när­ma sig henne. Han kände icke hennes nya för­hållanden. Nu såsom vanligt satte han henne iförsta rummet och sig sjelf i andra. Han öfver­vann sin egen längtan, sitt hjertas önskan, för attskona henne för en öfverraskning, som möjligtviskunde försätta henne i bryderi. Efter att nogahafva tagit märke på huset, aflägsnade han sigmed föresats, att först dagen derpå återvända, föratt besöka Arabella, då han vid ankomsten tillsitt logis emottogs af den gamla pratsamma port­vakterskan, som i städerskans ställe för aftonenåtagit sig baronens uppassning.TOLFTE KAPIELETKAPITLET.«Han klappar svagare: hans hand med möda«Förmår att hjertats önskan understöda.«Nu öppnas dörren: han ser en varelse«Bekant; men ej den efterlängtade.»BYRON.«Det är allt bra, min gumma,» sade baronenupprymd och hjertligt leende åt den gamlas be­ställsamhet vid ordnandet af hans thebord, ochhan rogade sig, att under tiden språka med hen­ne ; helst han såg, att det var för henne ett nöje.«Hvem bor i det stora hvita huset på –gatan med gröna löfverket och förgyld á la grecquepå façaden?» frågade han slutligen, sedan han fåttgummans språklåda i gång.Hon blef plötsligt alfvarsam, och kastade för­stulet en blick på baronen. «Och hvarföre så,kära herre?» frågade hon tillbaka efter en stundstystnad.«Åh! ingenting, jag önskade blott veta. –»«Bry er icke derom: ni är en så god, ung, vac­ker herre; bry er icke derom, icke alls!»«Hvad nu! »sade baronen leende, »spökar der?»«Spökar? Ja! onda andar hålla till der; detär visst: bry er icke derom, kära herre.Utan att rätt veta orsaken, erfor baronen enobehaglig känsla vid detta gummans tal, som be­ledsagades med en skakning på hufvudet, ochframfördes med en högtidlig sväfning i rösten; ickedestomindre sade han med ett tvunget leende:«Ja, ser du min gumma! jag har alla dagar tycktom det öfvernaturliga; spöken äro just lockandeför mig: jag har länge haft lust att en gång sedem på närmare håll, men du talar väl liknelse­vis eller hur?»«Ja! – nej! – allt som man tar det; meni huset med gröna guirlanden är icke allt, somdet bör vara; lita derpå. Hvar menniska vet detutom – – utom sådane unga främlingar, somni,» tillade hon med en varnande åtbörd och enblick full af alfvar.«Jag vill slå vad, att du talar hyperboler;der bor säkert en vacker qvinna, en farlig, menicke ond ande: är det icke så?»«Farlig och ond, båda delarne!»«Och skön som en engel, icke så?»«Som en fallen engel. Jag säger än en gång,akta er, kära herre! Har ni sett henne?»«Ja!»«Ack, du store! – då är det för sent!» ro­pade gumman med oförställd ångest; «det är försent!»«Hur så ? klockan är ännu icke tolf: vid mid­natt är andarnes tid,» skämtade baronen, men delekande orden kommo ur ett kallt bröst.«Och hennes också!»«Menar ni,» sade baronen plötsligen tankfull,«att jag skulle kunna få tillträde ännu i afton?»«Få tillträde?» upprepade gumman spefullt;«helt visst ni och hela verlden, hvad stund somhelst, om det ock vore hennes sista!»«Men alfvarsamt, min gumma! hvad sägerman om den der sköna qvinnan, och hvarföre ärhon svartklädd?»«Svart?» sade gumman, som icke hörde merän början och slutet af baronens fråga, «ja, somni säger, svart som jorden! – ««hvad man sä­ger?»» Fy, hära herre fy, fy! det må ni fråga deunga eleganterne här i staden: det är ingen, somicke är bekant, – som icke är som barn i hu­set.» –Nu var baronens tålamod slut. Han sprangupp. «Och jag säger det är osanning, den stör­sta, den svartaste en giftig tunga hopspunnit,» dun­drade han: «tag hit min pels! det är blott smä­delse, gement förtal.»«Ja, så säga de alla – stackare! till en tid,och hon ställer sig så god, den ormen.»«Det är nog,» afbröt baronen; hvar är minhatt?»«Ni har den på er!»«Mina galoscher, ville jag säga?»«Ni har dem äfvenväl, herre!»«Hum!»«Gå inte ut i natt, kära herre!» bad gum­man; men baronen svarade ej, utan aflägsnade sigskyndsamt.«Den ungdomen!» mumlade den gamla, underdet hon lyste honom utför de slippriga stentrap­porne.Det är förgäfves att söka skildra den unga man­nens känslor, då han vandrade den sena timmanöfver de ödsliga gatorne mot norrbro. Dysterblickade han ned i den mörka strömmen, sombrusade lik stormen i hans egen själ. Någraljuspelare från fönstren af de kringliggande hu­sen och närstående lycktorna gledo öfver den rör­liga vattenytan, och darrande spredo sig ljusmas­sorna på de krusiga vågorna. Högtidlig blickadekung Gustaf Adolf ned från sin piedestal med si­na fyra drabanter. Vakten ropade tolf, då ba­ronen svängde förbi operahuset. Ankommen tilldet omtalade hvita huset med festonerne, fann hanöfra våningen starkt upplyst, då deremot den un­dra var helt och hållet mörk. Han gick genomporten, som stod öppen, till förstugan, hvari enbronslampa spred ett klart ljus. På ömse sidorvoro dörrar, som alla voro lästa. I trappan möt­te han betjenter i livré, och från öfra förstuganblef han införd i en tambur; och då han lemnatsin öfverrock, inträdde han i salongen. Han ge­nomgick flere gentilt möblerade och eklärerade rum.Nu hörde han sorlet af röster. En grufligt smärtsamkänsla genomfor honom och liksom skar hans hjer­ta. Han vände sig om. «Bed din fru,» sade hanhastigt till betjenten, som följde honom, «kommahit ut på några minuter; en främling önskar ettenskildt samtal.»Betjenten såg litet förvånad på baronen, menjust denna blick öfvertygade honom om det opas­sande af en motsägelse. Baronens hela utseendeoch hållning tillät ingen tvekan. Betjenten gickalltså att uträtta sitt uppdrag, och hörbart klap­pade baronens hjerta de få ögonblick, som för­flöto, innan hans ärende kunde vara utfördt. Ändt­ligen flögo dörrarne upp, och en elegant klädddam inträdde. Baronen studsade. Ett bländan­de skönt, icke helt och hållet obekannt ansigtemötte hans blick: »bekant, men ej den efterläng­tades.» Långsamt och liksom för att gifva baro­nen, hvars lifliga öfverraskning icke blef oförmärktaf den, som länge behandlat männer, som doc­korna i ett spel, tid att sansa sig, nalkades densköna värdinnan sin bleka gäst.«Det är en högst angenäm öfverraskning, Son­nenstern, att se er här; likväl är det andra gån­gen i dag, jag haft det nöjet n’est ce pas.»«Mamsell Amelie,» sade baronen med en lågmen stadig ton och med en ryckning på de finaläpparna, «den sinnesstämning hvaruti jag befinnermig, hvilken icke kan undfalla er, tillåter mig ejgöra några förklaringar öfver min dristighet att be­gära att se er; jag kan blott försäkra, att er an­blick har bortryckt en tung sten från mitt hjerta.»Som verkliga syftningen af dessa ord var förden tilltalade helt och hållet främmande, upptoghon dem i en annan mening och den tydning,hon gaf deråt, framkallade i hast en täck färgaf tillfredsställd fåfänga öfver det smicker, hontrodde dem innebära, på hennes vackra kinder;och likväl sökte hon i samma stund värja sig frånden misstankan, att hon varit tillgänglig derför.«Kanske har jag den lyckan, att hafva något af­lägset tycke med något för er dyrbart föremål,hvars bekantskap ni gjort under er utrikes resa?»«Tvärtom, mamsell Amelie! tvärtom,» sadebaronen med ett det vackraste leende; «kopiorhafva aldrig varit min sak.»«Jag vet det,» afbröt mamsell Amelie, ochfortfor i samma ton: «ni har alltid lutat åt detoriginella; men kom nu Sonnenstern! Vi må af­göra den saken en annan gång: ni är min gäst,och det skall vara mig ett nöje, att införa er imin samling derinne; der är mycke, som förtje­nar att ses, dock fruktar jag, ni skall finna högstfå praktverk. Kom!»«Icke nu, icke nu, ursäkta mig mamsell! jagbör icke längre beröfva edra gäster er person, denförnämsta prydnaden i deras lag; ursäkta, jag re­kommenderar mig.»«Nå, icke var det något farligt!» sade baro­nen, då han, efter förnyade ringningar, blef in­släppt af den gamla portvakterskan.«Bevara mig! är ni allt tillbaka kära herre?Om förlåtelse, jag måste hemta nyckeln till ertrum; inte trodde jag herr baron skulle vara såsnart tillbaka, tålamod bara litet grand!» Ochnu vandrade gumman ned för trapporne och lem­nade baronen i mörkret; men baronen var icke ihumör att bli ond eller förtretad öfver småsaker:han stod derföre ganska tålmodig i mörkret, ochmed ryggen stödd emot kammardörren hvissladehan på baletten i Euryante. Ändtligen såg hanljus skymta och straxt derpå det hvita kråset afgummans mössa.«Men min vän,» sade baronen följande mor­gonen, «jag glömde att fråga hvem som bor i denundra våningen af huset med guirlanderne?»«Återigen huset med guirlanderne!» sade hansspråksamma uppasserska, «jag ser det spökar än­nu i hågen; hvem som bor i den undra? Hof­fröknar, tärnor, sällskapsmamseller, lockmat, hvadvet jag!»En ny harmfull tanka genomfor baronen viddessa ord. «Ah!» sade han blott, kastade af sigsin morgonrock, och en half timma sednare van­drade han förbi det omtalta huset. Han såg ditupp och fann i rullgardinerne nedsläppta för allafönster. Det var tidigt på morgonen, och enkall dimma låg tung öfver staden. Baronen kän­de en stark sveda i sitt bröst. Han tillknäpptehastigt sin pels. «Månne hon slumrar derinne»,sade han för sig sjelf, under det han bemödadesig att upptäcka fönstren till det rum, dit Ara­bella om aftonen tagit sin tillflykt. «Är hon välen bland dessa tärnor, hof – – » Han rysteoch uttalade icke ordet. Lika brådskande somhan kommit, aflägsnade han sig åter. Hela da­gen gick han som en drömmande. Åkande ochgående strömmade förbi honom; han märkte deticke. Det var redan den stunden på dagen, dåden vackra verlden, liksom efter tyst öfverenskom­melse, samlas på trottoirerne å norrbro. Mångetvackert öga fäste sig i förbigående med deltagan­de på den bleka, sköna främlingen. Han allenaomedveten af det intresse han väckte, och endasttillgänglig för sin egen omätliga sorg, gick somen skugga hemsk och tyst, och lyssnade till stor­men i sitt bröst. Klockan blef tre: det blef återstilla. Det är målstunden, och innevånarne dragasig tillbaka, och gatorna blifva tommare. Baronenvisste ingenting derom. Ändtligen då skymnin­gen tilltog, och han såg ljus öfverallt i fönstren,sprang han upp på sina rum, klädde sig hastigt,och gick tillbaka öfver bron. Han lutade sig öf­ver bröstvärnet, och blickade länge i strömmen,som tycktes i sitt djup gömma en lugnare verld.Han suckade djupt och fortsatte sin gång. Snartstod han åter i tamburen uti det hvita huset.Han vinkade betjenten att stadna qvar, och gickoanmäld in. Redan på afstånd sårades hans öraaf muntert skratt och prat. Han stadnade ett ögon­blick, for hastigt med handen öfver pannan, när­made sig derefter med snabba steg. Det var endimma för hans ögon, då han nalkades dörren,och han såg blott otydligt de menniskor, som rör­de sig der innanför. En tystnad uppstod i detglada laget, då han inträdde. Det låg någon­ting rörande, någonting vördnadsbjudande i hanssorgsna uppsyn, och i den blick han kastade om­kring på de omgifvande föremålen. Det var enaf dessa skärande kontraster, hvarvid man medmed en haj känsla skyggar tillbaka; den hastigafrånstötning, repuls som när tvänne stridiga ele­menter mötas; en tillbakastudsning, som man i­genfinner hos negativa och positiva elektriciteten;det är denna samma känsla, hvaraf den lättsinnige,midt i yran af sin glädje, plötsligen fattas vid an­blicken af grafven, eller af dödens symbol på bott­nen af lyckans bägare.Värdinnans snabba öga upptäckte snart sinälskvärda gäst, och med denna hastiga uppfattningaf förhållandet, som tillhör den finkänsliga qvin­nan, hvilken i allmänhet har en resonance i sittbröst både för de missljudande och de renatonerne, skyndade hon att helsa den välkom­na gästen, och då hon såg, att hans öga, underdet han talade oroligt, flög omkring, liksom detsökte något föremål, förde hon honom oförmärkti ett af närgränsande rummen och bjöd honomtaga plats på soffan bredvid sig, men dröjde sjelfdock icke rätt länge qvar, emedan hon fann, atthon behöfde en stund att återkomma till sig sjelffrån någon inre sinnesrörelse, hvars orsak hon ejkunde med visshet uppge.«Se här,» sade hon vänligt, «är ni såsom hem­ma hos er; dröj så länge ni behagar, och då niåter vill hedra sällskapet med er närvaro, så ringpå denna klocka.» Hon satte dervid en klockapå bordet och aflägsnade sig.Baronen fann sig ganska nöjd med dennaanordning. Han var derigenom i tillfälle att fråndörrarne af glas se, hvad som tilldrog sig derute,och derigenom att salongsdörrarne voro midt för,kunde han ganska noga iakttaga de personer, somgingo in och ut. En god stund var han stilla,och såg med spänd väntan på de nya, beständigtankommande gäster, som till största delen vorokarlar. Slutligen föll det honom in att begagnaringklockan; och i ögonblicket, såsom framtrollad,stod en ung, ganska vacker flicka framför ho­nom. Ett ögonblick besinnade baronen sig, un­der det hans blick helt hastigt mönstrade flickansansigte och hela person, och med den säkerhetatt bedöma, som vanan att umgås med menni­skor medför, uppfattade han förhållandet. Hanpekade på ljuset och gaf henne ett tecken attfölja sig. Visande på den tapetdörr, hvarigenomflickan inträdt, frågade han om denna utgångledde till nedra våningen, och sedan flickan ja­kande besvarat hans fråga, gingo båda ut derige­nom. Flickan tycktes ingalunda förundrad, utanföljde stillatigande efter den besynnerliga främlin­gen, och visade honom stundom vägen. Då dehunnit till nedra förstugan, stannade han vid endörr till venster, lade handen på låset och sågfrågande på sin följeslagerska; derefter gjorde hanhenne ett tecken att öppna den. Flickan gjordeså, och båda gingo in. Baronen såg sig om ochmärkte snart, att han befann sig i en fruntimmersboudoir. Der rådde dock ingalunda någon till­fredsställande ordning eller smakfullhet. Baronenvände sig derpå till sin följeslagerska, och fråga­de med en ängsligt forskande blick i flickans skalk­aktiga ansigte: «Hvem bebor detta rum?««Se här värdinnan!» sade hon småleende,och satte fingren mot sitt bröst.«Ni! – talar ni sanning, flicka?» ropade ba­ronen med förändrad röst.«Jag försäkrar, min herre!» sade flickan för­vånad öfver hans rörelse, hvartill hon icke fannnågon rimlig anledning.«Tala sanning, flicka ; bedrag mig ej: en men­niskas timliga väl eller ve hvilar i detta ögonblicki din hand; betänk det väl; detta rum är således –?»«Mitt,» försäkrade flickan skrämd öfver blix­ten i hans ögon och den kraftfulla, ljudande rö­sten.«Ännu en gång: ljug icke! har du någotfel att försona, unga flicka, så kan du lyfta dentyngden af ditt hjerta i denna stund; har du enfläck på den hvita liljan i ditt bröst: du kanåter aftvå den, att hon blir hvit som snö; bre­der ett bistert minne sitt dunkla, kalla töcken i dinsjäl; o! du kan bortblåsa det, att der åter blirvarmt och klart; tala sanning blott!»«Så visst som jag lefver, herre!» sade flickanhalft gråtande, «jag talar sanning; jag har bebottdetta rum redan trenne år.»«Var här icke en svartklädd qvinna i går?»frågade baronen och fäste sitt stora öga genom­trängande på flickans ansigte.«En svartklädd qvinna? – Nej herre! ickedet jag vet af.«Godt, jag vill tro dig, och haf tack fördessa ord; hemta hit min rock och min hatt,men skynda!»Då baronen åter kom ut på gården, visstehan icke rätt hvar han var. Allt syntes honomfrämmande; han sökte förgäfves efter ett bekantföremål, men såg blott höga hus rundt omkringsig och ingen utgång.«Jag förmodar, baron!» sade i detsamma enbekant röst, «att ni här söker porten: är det ic­ke så?»«Baronen stirrade på den talande, men för­gäfves bemödade han sig att igenkänna henne.Det var mörkt, och han såg blott konturen af enskepnad, som drog sig allt längre och längre bort.Baronen följde hastigt efter, och då porten öpp­nades, och ljusskenet från en öfver gatan hän­gande lyckta föll på hans följeslagerskas ansigte,ropade baronen, gladt öfverraskad: «Feodora!»och i det han fattade den gamlas båda händer,och såg henne i det mörka ögat, tillade han medvek röst: «Arabella?»«Tyst, tyst!» sade den gamla med nästanhemsk åtbörd. «Det namnet bör hvarken ni el­ler jag mer nämna; icke ni åtminstone!»«För Guds skull! hvad menar ni dermed,Arab – »«Tyst!» säger jag; «hon är död för er; tänkpå henne såsom på en död,» och härvid rycktehon sig lös, i det hon ropade: «stackars förvil­lade!»Der stod han nu ensam med branden i sitthjerta, och den som slungat den, ilade sin väg,hånskrattande öfver sitt verk; och lågorna slogosina heta vingar rundt om uti hans inre; det blefskumt för hans ögon, och mekaniskt förde hanhanden till svärdfästet; derpå slog han sig hastigtför pannan, och störtade med en galnings vildhetbort i den mörka natten.«Alltså brottslig!» sade han vid sig sjelf, idet han med hastiga, ojemna steg gick upp ochned i sitt rum, och hans öga rullade vildt; «ochbarnet – ? – ha! jag vill se henne, tala medhenne – förebrå – förkrossa henne – GodeGud !» tillade han, och sjönk ned på soffan, ochgömde det brusande hufvudet i sina samman­knäppta händer. – «Jag vill rädda henne!» ochnu bad han innerligt och ur djupet af sitt för­krossade hjerta, och orden flöto sköna, varmaoch bevingade; ty en rätt bedjare är vältalig, ochrymden är kort mellan den andäktigt brinnandesjälen och Gud.«Hon skall lyssna till min röst; hon skallännu en gång finna en vän i mig, en bror;» hankände att han icke kunde vara mera för henne;«hon skall höra mig; nu begriper jag det väl;det var ångren – blygseln, som bevingade hen­nes steg, då hon om natten flydde för sin vän;hon skall återvända till dygden – till sig sjelf:ja! jag vill skyla henne vid mitt bröst för sinegen ånger och smärta; hon är min själs syster,jag vill försona henne med lifvet; hon skall glöm­ma sina lidanden för min ömma granlaga vän­skap; med varsam hand skall jag sammanläggasåret i hennes bröst och förbinda det, såsom hongjorde min blödande arm!» Så tänkte, så taladeden olycklige gode vid sig sjelf: han tänkte blottpå henne; allt annat, han sjelf betydde mindre.Hon var hans första, hans sista tanka under delånga, oroliga dagar, han tillbringade i outtrötte­liga, fastän fåfänga försök, att uppspana Arabella.Han sparade hvarken möda eller penningar tillvinnande af denna sin önskan, detta sitt lifs än­damål. Hans bemödanden voro dock fruktlösa,och han tycktes småningom försjunka i en visshopplöshet, hvarunder han blef allt dystrare tillsinnes, och hans kropp led tillika med hans själ.Han fruktade, att han slutligen skulle duka un­der för sin inre strid och sitt bittra lidande. Hanskrafter aftogo. Han flydde allt umgänge, ja! detvar stunder, då han, med giriga blickar såg nedi det mörka svällande djupet af det element, somsnabbare än jorden, gömmer smärtans son. Envällustig rysning genombäfvade honom då, vidtankan på dess svalka, han tyckte det brann såhett i hans bröst, och att hjertat smälte derinom.TRETONDE KAPITLET.«God afton, Telos!» intet ord tillbaka«God morgon, Telos! «Amen» svarte han.Nicander.«But first – My father is a man«Outlaw’d and exiled, under ban;«The price of blood is on his head,«With me «twere infamy to wed.«The Lady of the Lake.Walter Scott.Det var på eftermiddagen af en klar, ljufvårdag; solen smög sina varma strålar in mellande höga husen, och en mild luft for renande ochuppfriskande genom de trånga gångarne i detstora riksfängelse, man kallar hufvudstad. Småbarn, lockade af det vackra vädret, sprungo i sinatäcka brokiga drägter, fladdrande och lekandesom fjärilar, och i deras skalkaktiga blickar ochfridfulla leende läste man huru välkommen vårenvar. Här och der stöd ett fönster öppet, för attderigenom inlocka en angenäm, upplifvande fläkt.Vid denna tid vandrade den «tyste baronen,» somhan allmänt kallades, omedveten af den glädjeoch pånyttfödelse, som omgåfvo honom, en afdessa trånga, krokiga gator, som sällan besökasaf den vänliga solen, och aldrig af la haute volée;åtminstone ej på samma gång som solen. Hanhade icke något bestämdt mål för sin vandring,och tycktes endast inskränka sig till valet af defolktommaste gatorne, för öfrigt öfverlemnande åtslumpen, att leda hans fjät.Han blef plötsligen väckt ur sin grubblandesinnesstämning, genom ett barns gråt. Det varicke detta skrik, som förråder vrede eller ond­ska; utan det var denna rörande, stilla men hjert­gripande gråt, denna innerliga smärta, som gersig luft i snyftningar och som icke kunde fe­la, att träffa ett sinne sådant som baronens. Hanstannade derföre och såg upp. Han blef då var­se, i ett öppet fönster, det gråtande barnet. Se­dan han med en blick öfvertygat sig, att det varensamt, insåg han ock genast dess fara, och medett skutt var han i förstugan och ryckte skynd­samt upp dörren. En egen, liflig rörelse betogbaronen vid anblicken af barnet; han hade settdet förr; han kunde svärja derpå.«Hjelp mig ned, hjelp mig ned!» snyftadeden lilla och sträckte båda händerna mot denankomne.«Stackars barn! du är ju helt ensam,» sadebaronen smekande, och lyfte barnet på sin arm.«Hvar är din mor? kan du säga mig det, minlilla flicka!»«Min mamma,» snyftade barnet, «får jag ic­ke mera se, allt sedan de der elaka, stygga kar­larne började gå till henne.»«Baronen bleknade. Det var som om enkall orm smugit sig till hans hjerta. «Hvar ärdin mor? jag vill följa dig till henne; ingen skallhindra dig att se henne!» och nu tog han denlilla handen i sin och de gingo ut i förstugan, tybarnet sade, att hennes mor var deruppe.«Den der trappan skola vi gå; men just nu,»tillade hon hviskande, «äro de otäcka svarta män­nerna der; jag såg dem gå förbi fönstret; det varderföre jag skrek så mycket.»Barnet kunde endast med möda taga trapp­stegen, och baronen kunde det nästan mindre;derföre gingo de långsamt. «Du kan ju bä­ra mig!» sade slutligen den lilla, som hade trött­nat och var dessutom otålig; «det har mammamånga gånger gjort. Stackare mamma! jag harinte sett henne på så länge, så länge; och dåvar hon så blek och grät så mycket; men vi skaklappa och kyssa henne, och smeka henne, sompappa gjorde; vill du det? men hvarföre stannardu; är du trött? vi äär snart framme, bara du in­te är rädd!» Ormen vände sig i baronens bröst.«Feodora bor derinne och mamma – – 
ach, se der komma de otäcka –!» Nu trycktebarnet sina armar hårdt om baronens hals ochgömde sitt ansigte mot hans kind.«Sie muss sterben!» sade en af de svartamännerne till sin medbröder, just som de gingoförbi baronen på vägen till trappan.«Det är icke ännu bestämdt,» svarade denandra, »krisen är nära, allt beror på – »«Feodora!» ropade barnet, och slängde sighastigt ur sin ledsagares armar, och ilade genomden halföppna dörren. Baronen följde långsam­mare. «Hvem ropar mig,» sade den gamla – «ärdet ni barn? nå, vid profetens skugga, hos vild­fåglens ungar vexer dock modet tidigt, och derasvingsenor hafva spänstighet, och deras musklerhafva kraft och styrka.» Ett eget leende, hvarilåg en blandning af triumf och vemod, sväfva­de vid dessa ord kring den gamlas läppar, menbortdog snart. – Hon lutade sig ned och fråga­de; «hvem öppnade buren åt dig, lilla våghals?»men innan barnet hann svara, stod baronen i dör­ren.«Gå, anmäl mig hos din fru, Feodora! jagmåste – jag måste tala med henne – nu!» –«Omöjligt!» svarade Feodora, «hon tar ingenemot; hon väntar en hög gäst, och när den kom­mer, så – »«Gå !» sade baronen med qväfd röst; «jag be­svär dig!»«Tro mig, herre, det är för sent!» men rördaf den våldsamma smärta, som talade ur hvarjedrag af baronens bleka ansigte, tillade hon: «jagvill gå, men kära herre! det tjenar till ingenting.»Baronen vände sig nu till den lilla. Honhade upptagit några små leksaker ur sitt förklä­de, dem hon räckte honom, liksom ville honbelöna honom för den tjenst han gjort hennemen då hon såg hans bedröfvade uppsyn ochtårfulla ögon, drog hon hastigt sin lilla gåfva till­baka, liksom medvetande om dess ringhet.«Mins, att du har lofvat mig, att få råka dinmor! bed henne derom; släpp henne inte, förr­än jag får se henne; lofvar du det?»«Det lofvar jag, det skall jag, du gode, varsäker derpå, du skall få se henne;» och nu sprangden lilla genom dörren på samma gång, som Feo­dora återkom.«Jag visste det,» sade denna, «hon kan ickese er, och det är – – »«Tyst, tyst!» bad baronen, i det kinden fär­gades en sekund vid ljudet af den älskades röst;tyst! hon talar.» Han ville störta in.«Hvad tänker ni på; ni vill väl inte rent afmörda henne!» ropade den gamla trotjenarinnan,och hindrade honom.«Gabriella!» sade baronen halfhögt och skötsakta upp dörren; men han stannade liksom fast­växt på tröskeln. På en soffa midt emot honomsatt Arabella i en tillbakalutad ställning. Hennesansigte, hvitt som snö, skuggades af det korpsvar­ta håret, som likt en mörk sky omhvärfde helahennes fina andelika väsen. Allt mer och merbleknande stod baronen och stirrade på den nä­stan öfverjordiska, sköna, genomskinliga varelsen;derefter betäckte han sitt ansigte med sina hän­der, liksom för att ostörd af yttre föremål, åter­kalla sina förvirrade begrepp och tankar, som nukorsade hvarandra i hans matta hufvud.«Edvard! hvad felar er; ser jag då så för­skräcklig ut; eller såg ni aldrig förr en döende?»Vid ljudet af den milda, välkända rösten,tog baronen sin hand tillbaka. I detta ögonblickförsvann hvarje skugga ur själens djup, som mörk­ret flyr för solens ljus; och endast kärleken stodsegrande qvar. Han kunde blott stillatigandetrycka hennes händer i sina. Stora tårar glänstei hans ögon, och han ville nedfalla för henne,som hans hjerta nyss så hårdt anklagat.«Icke så, Edvard, du må ej gråta nu, kom,sitt hos mig! det var längesedan vi förtroligt ta­lades vid, och ännu längre blir det, inan vi återgöra det; låt oss derföre använda denna stundenväl; den kommer icke mer igen. Det var väl,rätt väl, att du icke lät afvisa dig! Ser du,» fort­for hon med ett svårmodigt leende, «jag har all­tid något angeläget att afgöra med dig, någonbön att göra: du minns det sedan gammalt?»Baronen nickade utan att svara. Hans ögahvilade oafvändt på hennes bleka förklarade an­sigte.«Se här!» fortfor hon i det hon sakta drogsin hand ur hans och smekande upplyfte barnetshufvud, «denna lilla håller jag grufligt mycket af;man säger att hon liknar mig. Nå, ja, kanske,jag tycker det nästan sjelf; det är också skäl idet; men hon har dina vackra ljusa lockar, Ed­vard! alldeles samma färg,» tillade hon i det honmed barnsligt nöje jemförande såg på än den enas,än den andras. «Det gläder mig, Edvard, atthon har ditt hår; hennes far var min bror!» –Hon teg en stund, under det en bitter hugkomsttycktes martera henne; derpå vände hon sig ha­stigt mot baronen, och såg honom, såsom honfordom ofta brukade, mycket nära i ögonen. –«Det har stundom roat mig, Edvard! att blickadig så här i ögat; jag har då sett min egen bilddjupt, djupt på en blå grund: det har gjort miggodt, att se den der. Tro mig, Edvard, när mansett så der i hvarandras själ, sedan gör det in­genting, om man skiljes; – – men hvad vardet jag skulle säga? Mitt hufvud är så oredigt;jag vet icke rätt hvad jag säger! Sade jag icke;att jag hade något att bedja dig om? Ack detvar sannt; jag är nu icke alls rädd, sedan jagåterigen sett bilden. Edvard! vill du bli en farför den lilla, säg? Du är ännu min gode engel,svara mig.»«Förlåtelse!» var det enda ord, som förmåddebana sig väg öfver baronens läppar, då han ned­föll för henne, och gömde sitt lågande ansigte ivecken af hennes klädning.«Din gode engel, jag? Arabella! du vet icke:din bittraste fiende har ej kunnat handla så, somjag.»«Jag vet, jag vet,» hviskade Arabella, «menstig upp, låt oss icke mera tala derom.»«Jo, jo, dyraste Arabella! jag måste tala,eljest förgås jag; – jag måste bekänna allt; –jag måste öppna mitt öfverfyllda, mitt lidandehjerta för dig! Vet, Arabella, att jag förblindade,trolöse, jag sökte dig bland dessa förlorade varel­ser, hvars hvita seraf är fläckad; det var i lastensboning, jag trodde mig finna dygden, oskulden.Jag dömde dig brottslig, dig, dig, Arabella!»«Det var således för att söka mig, du varder, – der – Feodora fann dig om aftonen?»Baronen teg och tryckte sitt ansigte hårdtmot hennes händer. Så voro båda stilla och ty­sta en stund. Arabella reste sig slutligen saktaupp, och hennes strålande öga hvilade på baro­nens bedjande ansigte. En öfverjordisk glans om­gaf hennes panna, och klara perlor smögo sig enefter annan fram och rullade långsamt ned frånden svarta silkesfransen och fuktade hans lockar.«Du gråter, Arabella! jag ser det, du vill,du kan icke förlåta mig, du kan det icke; jagkänner det mer än väl!»«Du misstar dig mycket, Edvard,» sade honnu sakta, i det hon sjönk tillbaka i soffan, lutandesitt hufvud mot hans axel. «Vi hafva misstagitoss båda; sannolikheterna voro alltför stora; menlåt oss icke mer tvista derom: tiden är dyr­bar – – Gif mig din hand, Edvard! Så, nuär det allt godt igen!» och hennes röst var ljuf,som flöjten en sommarqväll i en aflägsen lund;«denna stund uppväger mitt lifs alla lidanden. O!det är skönt, att få luta sig till ett älskadt, tro­get bröst, och – dö; att sjunka ur kärlekensarmar i – dödens.»Baronen talade intet. Det gifves känslor förstarka, för heliga, att kunna uttryckas i ord.Hans läppar hvilade på hennes snöhvita panna.Så suto de bredvid hvarandra; hvem vet hurulänge; hvem räknar tiden i sådana ögonblick?Efter en stunds förlopp sade Arabella: «NuEdvard är gåtan löst, mitt lifs mörka gåta, somjag hittills förgäfves grubblat på; du har förkla­mig den: nu dör jag nöjd!»«Tala icke så, älskade! icke vill du dö frånmig, från mig i samma stund, jag finner dig, isamma stund mitt hjerta första gången klapparmot ditt! O, nej! Hittills hafva vi varit döda;nu först lefva vi! – dö midt på uppståndelsensmorgon?»«Finner du då icke, att detta just är denstörsta sällhet: jorden förenar; jordelifvet åtskiljer;– och hvad vore lifvet skiljd från dig!»«Vi skola aldrig skiljas, dyra, älskade, lefför att lyckliggöra mig!»«Jag väntade det af dig,» sade Arabella, i dethon upplyfte sitt hufvud och såg med på en gångömhet och stolthet i ynglingens strålande öga.«Verldens fördomar föraktar du; ditt hjerta upp­häfver sig till domare; och ditt hjerta, Edvard,är jäfvigt: det handlar efter din kärleksfulla andesledning; det kallar du din pligt; tro mig, jagvet äfven min, och,» tillade hon med lugn ochfasthet, «den afrättades vanärade maka skall al­drig, jag svär» – – 
«Håll, hårda, älskade Arabella! Hvad villedu göra? Ville du rycka hela mitt lifs lycka frånmig? Ville du krossa det hjerta, som så heltomsluter dig och som i verlden icke eger något,utom dig allena.»«Hade du mod, Edvard! att höra dennaverlds förkastelsedom öfver ditt val? Menniskorfly dig, förakta dig, begabba dig, som invånarne iS*** den afton du följde mig från slottet, dådina kinder skiftade mellan purpur och snö tu­sende gånger, under vår vandring genom densmädande folkhopen. Hade du mod dertill, Ed­vard! betänk dig väl; hade du mod, att vandraden ännu längre stråten genom lifvet med –?»«Ja, tusen gånger, ja!» ropade baronen, i dethan med en varm kyss bortjagade de mörka or­den och qväfde den halft uttalade meningen. Der­efter tog han henne på sina armar och nedladehenne sakta mot kuddarne. «Så, var nu stilla!din puls är matt; du har ansträngt dig för myc­ket; detta samtal har upprört dig: kom ihåg, jagär nu din läkare! Var nu tyst, älskade, se jagvakar öfver dig; här vill jag sittaEn trogen vän, och se på dig!»Småleende lydde Arabella, och baronen sattesig bredvid. Den lilla satt tyst på en pall vidhans fötter, och mottog då och då en smekfullförmaning, att sitta stilla, samt fick allt emellanåt,för berömlig lydnad, betrakta hans ur, både inutioch utanpå med spindel, rubin och allt. Då han,huru ofta han än kastade sin blick åt soffan, all­tid mötte strålen ur Arabellas svarta öga, droghan slutligen sin stol bort, men då måste han,för att få sin lilla skyddling med sig, muta hennemed sin signetring och bröstnål, och först sedanhon sett klockan tvänne gånger «inanpå», underdet hon höll den i sin egen lilla hand, tillät honbaronen, att flytta pallen från Arabellas hvilostad,och begaf sig med sina pretiosa i det lilla förklä­det till andra ändan af rummet. Arabella smålogvid deras underhandling, och låg ännu med slutnaögon och öppna öron, och lyssnade till derashviskningar; slutligen tog naturen ut sin rätt.De själsplågor, som hon uthärdat, såväl som detsista oberedda mötet, medtogo så alldeles hennesredan försvagade krafter, att hon, oaktadt sin mot­vilja derför, föll i slummer. I början var hennessömn orolig, och ofta afbruten af orediga fanta­sier och drömmar; men efter en stunds förloppblef den lugnare. Så låg hon stilla, leende, ochslummern tilltryckte de fina ögonlocken, och hen­nes händer lågo hopknäppta på bröstet. Längrebort i rummet satt den lilla, framför baronen,med båda de små händerna i knäet, lekande medde pappersdockor och blommor, som baronenklippte, för det hon skulle hålla sig stilla ochtyst. Då och då smög han sig bort, lutade signed, och lyssnade till andetagen af den slumrande.Nu bredde skymningen småningom sina mörkaskuggor i rummet, och endast med möda urskiljdeman föremålen derinne. Då smög sig Feodoraförsigtigt in med en lampa, och då hon såg Ara­bella sofva, nickade hon förnöjdt: «Det är godatecken!» hviskade hon. «Läkarne bådo, att manskulle vara mycket uppmärksam på, att hennessömn ej blef störd; ty om den fortfar lugn tillmorgonen, blir hon bättre. Dröjer ni här, baron!så vill jag gå i nästa rum med barnet, och lagaatt det kommer till ro; i annat fall vill jag blihär, ty hon må icke lemnas allena.»Baronen förklarade, att Feodora kunde gå,och sedan den lilla, som redan ledsnat vid tyst­naden och mörkret, fann att hon med merafrihet kunde roa sig med pappersdockorna ochorospindeln derute i Feodoras rum, tog hon sittpick och pack, och följde med den gamla.Då baronen belfblef ensam, prisade han Feodo­ras omtänksamhet, som försett honom med ljus,så han återigen kunde få betrakta Arabellas huldaansigte. Han återtog derföre sin plats vid dennashufvudgärd, och under det han i tankarna genom­gick sitt förflutna lif med alla dess omvexlingaraf sorg och glädje, lyckönskade han sig till denvändning, hans öde nu tagit; ty att Arabella kundedö nu, under sjelfva kärlekens vår, det ansåg hanicke möjligt. «Inbildningen är en bedragare, menen så älskvärd, att man icke kan, icke vill brytamed honom.» Baronen lyssnade med välbehag tilldess röst. Det förflutna syntes honom som enqvalfull dröm, det närvarande bar idel rosor, ochframtiden var ljus, som hoppet den målar i enälskande ynglings bröst.FJORTONDE KAPITLET.«– – – Kiere Børn!«De blodige Rubiner om din Hals«Førhøjer din ungdommelige Hvidhet,«Og staae dog laangt tillbage før din Mund.»Oelenschlæger.Morgonsolens stråle lekte vänlig och «fager»på de nedfällda rullgardinerna i Arabellas sjukrum.Sömnen hade varit temligen jemn under natten;blott en gång hade den sjuka begärt dricka, hvil­ket hon mottog ur den älskade handen. Förgäf­ves bemödade hon sig att förlänga den hulda sy­nen. Hon fäste sina matta blickar på sin vän,men krafterna sveko henne och ögonlocken sänktesig; dock kärleken är clairvoyant, den ser medslutna ögon, och drömmer, och drömmer –Läkaren hade varit der flera gånger undernattens lopp. I början hade han trott, att baro­nen var en anförvandt till Arabella, men snartupptäckte han rätta förhållandet. Läkarne förståsig gemenligen på dylikt. De äro i allmänhetstora filologer, och ögonspråket känna de i grund,med alla sina irregulariteter och tempora. Hanrådde derföre, så snart han blifvit öfvertygad omdet sorts skyldskap, som egde rum, baronen attdraga sig undan, på det den sjuka ej måtte viduppvaknandet, af hans närvaro bli allt för mycketöfverraskad eller upprörd, helst hon möjligtvisunder sin långa slummer torde hafva förgätit de­ras möte dagen förut.Då baronen återsåg Arabella, var hon visser­ligen ännu ganska matt, men krisen var nu öfver,och man hade allt skäl att hoppas hennes till­frisknande. Symptomerna voro goda, isynnerhetsom den starka själsspänningen upphört. Ett be­hagligt lugn låg utbredt öfver hela hennes väsen,och liksom vid minnet af en angenäm dröm,smålog hon stilla som ett barn i sömnen, och medslutna ögon återkallade hon de orediga bildernafrån den förflutna dagen.Baronen hade all möda i verlden, att under­hålla sin passiva rol, den läkaren med vederbör­lig myndighet ålagt honom. Han debuterade gan­ska oskickligt, och Feodora måste oupphörligtsoufflera, på det han icke alldeles skulle kommaaf sig; det oaktadt höll han dock ut till midda­gen, då han, på några repliker ur Arabellas svartaögon, helt och hållet afbröt sin dialog med Feo­dora, sedan han länge afundsamt åskådat huruhon, sittande på sängkanten, redde och flätade delånga silkeslena hårflätorna. »Mins du, när jagförsta gången såg dessa?» hviskade baronen ochvidrörde lätt de svallande praktfulla lockarne, idet han lutade sig ned så nära, att han och Ara­bella sågo bilden i hvarandras ögon.«Jag minns det godt, Edvard!» hviskade Ara­bella tillbaka: «du nändes ej rida öfver mina blom­mor. O, hur skulle jag hafva glömt det!»«Ni var besynnerlig, kära, goda barn!» sadeFeodora med en slug blick; «ni förbjöd mig atträfsa parterren efter den dagen och – – »«Vi hade annat att göra då, kära Feodora:men, se bara hur du flätar; är det väl gjordt, det?»«Skall göra om det straxt, bara baronen villgå litet ur vägen.»«Nej, tack min gumma!» menade baronen,som nu återtagit sin plats vid hufvudgärden, ochhöll Arabellas ena hand i sin. Nu var ögonsprå­ket kommet i gång, och förgäfves bemödade sigden gamla, välmenta trotjenarinnan, att göra någrahelsosamma afbrott i den stumma, alltför vältaligadialogen. De älskade betraktade länge tigandehvarandra.«Hvad de tänkte vet Freja, och skalden det vet,J som älsken, J veten det J»Slutligen klädde sig känslan i ord, och demeddelade hvarandra hviskande sina tankar.«Du skall få veta det, Edvard, var säker pådet!» sade Arabella liksom till svar på något ba­ronens yttrande; «du skall veta det: Feodora skallberätta dig allt. Den dystra taflan af mitt för­flutna lif skulle, framställd för min inbildning, återförjaga den glädje, som nu uppfyller min själ.Feodora har varit en trogen kamrat i mitt lifsalla skiften: hon skall bättre än jag kunna ordnade sednare tilldragelserna; de äro inte riktigtklara för mig: jag känner att jag icke kan för­klara dig allt; Feodora skall göra det!»Feodora, som hittills stillatigande och trägetfortsatt sitt vackra arbete, i det hon i baronenshand lagt en efter annan af de mörka flätorne,så snart de blefvo färdiga, lade nu äfven dit densista, under det hon sade med botfärdig uppsyn:«Ja, det vill jag göra, kära herre! ganska utförligtoch ärligt: jag har en skuld till er, alltsedan dender aftonen, – – – då vi talades vid på denmörka gården. Jag tänkte då – – nå, lika godthvad jag tänkte; men jag hade orätt, och minamisstankar hafva kostat det här goda barnet mån­ga tårar. Nå, ja, det kan inte hjelpas. Gud skelof! att det är åter godt. När jag nu ser dender persiko-rodnaden på hennes kind, så frisk, såklar som korallerne kring hennes hals, då är jagåter glad. Gud förlåte mig, gamla pratmakerska,som inte kunde tiga med mina dåraktiga grubble­rier om er och edra besök; ty ser ni att Arabellanu är sjuk!» –«Så, så, Feodora! hvart vill du nu taga vä­gen? Du får icke inblanda några egna reflexioneruti berättelsen!» afbröt Arabella, «ty då berättarjag min historia sjelf – – du skall rätt och slättbörja så här: «det var en gång m. m. och sedaninga episoder eller broderier, hör du det!»«Jag tillstår uppriktigt,» invände baronen, «attjag hör helst Feodora göra kommentarier öfverdig, på sitt eget vis, ty dels är hon vidlyftig –det älskar jag i ämnen som intressera mig – delsock skall hon kanske meddela tilldragelser från ensednare tid, dem du möjligtvis skulle hoppa öfver,t. ex. bekantskapen med Edvard Sonnenstern, ochhvad du tänkte om honom, stackars gosse!»Nu var Feodora åter färdig med en jemförel­se med korallen; men Arabella afvärjde den: ochdet blef öfverenskommet, att till morgondagenuppskjuta den berättelse, som redan sväfvade påden gamlas läppar.Baronen ålade sin älskvärda patient, att iakt­taga tystnad och hvila under den återstående de­len af dagen. Sjelf omgaf han henne under tidenmed den fina uppmärksamhet, som en stark ochöm känsla alstrar. Äfven i ett manligt hjertakunna dessa fina blomster trifvas; men det fordrasen starkare grad af värma, att framkalla dem, ochde vissna äfven snart, om de ej hafva tillräcklignäring. De äro tropiska växter och icke skapadeför de tempererade zonerna; men i baronens hjertavar solen i sin middagshöjd; allt lefde och fröj­dades derinne!Tänk dig en skön sommarmorgon, i detsam­ma natten drar sin mörka slöja från naturens an­sigte! Träden äro helt våta af nattdaggen, och tun­ga droppar böja gräsen; blommorna stå ännu slut­na och drömma: allt är tyst och sångarne slum­ra, skylande sina näf: vattnets spegel återger blottotydliga bilder, och himlen är dunkel och färglös;förgäfves lyssnar du efter en bekant ton, ett ljud,och forskar fåfängt efter en mening i den vidatysta skapelsen; du ser dig undrande omkring somAladdin; din känsla är blott aning. Nu går solenupp; naturen vaknar, rör sig och andas bredaljusmassor falla här och der öfver fälten och da­larne; löf och gräs gnistra, fullsatta af perlor;blomman öppnar sin kalk; luften klarnar, ochmorgonrodnaden strör sitt guld i skyn, vattenytanåterspeglar de skogbekransade stränderna, och him­lens blåa öga ler på djupet; de bevingade sån­garne uppstämma sina körer.Så är menniskohjertat, innan det älskar, enmorgonstund full af slummer och aning; men dåkärlekens sol gått upp, få föremålen sin färg, lif­vet förklarar sig, och en fläkt från evigheten farjublande derin. Så kände äfven baronen och Ara­bella. En ny verld uppgick för dem. Det när­varandes sällhet bortträngde skuggorna af det för­flutna, och öfver det tillkommande log hoppetsstjerna.Så vardt det morgon och afton af den dagen.FEMTONDE KAPITLET.«Aber, Lafontaine! du machst dochdiese nicht unglücklich?»«Nun, Ficken, wir wollen sehen!»Lyst af lampans dunkla sken var det lillasällskapet följande dagen församladt i Arabellassjukrum. På en soffa midt emot Arabellas hvil­säng låg baronen med benen kastade öfver hvar­andra och hufvudet upplyftadt mot ena handen, ien uppmärksamt lyssnande ställning. Framförhonom på en pall satt historiografen Feodora.Den lilla flickan hade inslumrat på ett par stolari ett hörn med ena handens tvenne fingrar instuck­na i baronens ring och den andra full af Feodo­ras mest sinrika klippningar. Hon tycktes hafvainslumrat midt under lek med dessa. Feodorastödde armbogarne mot knäet, och i hennes händerhvilade de mörka kinderna. Hon tillslöt ögonenen stund, liksom för att återkalla det förflutna.Slutligen, och då detta lyckats henne, drog hon ettdjupt andetag eller suck, och började sålunda sinälsklingsARABELLAS HISTORIA.«Then, by my word, the Saxon said,«The riddle is already read.»Walter Scott.Uti en enslig dal, ej långt från det sköna,behagliga C–s, låg för några år tillbaka en liten,mörk, ödslig boning, omhvälfd af höga, smala, py­ramidalpopplar, gamla bokar samt här och dernågra ensliga, raka granar som grånade soldater iledet. Hyddan var dock ingalunda hvarken så ro­mantisk, eller så lugn, som belägenheten tyckteslofva; den var tvårom ganska otreflig och dyster,och jemförd med det höga slott, hvars torn ochpelarrader skimrade mellan de höga välbildade trä­den på en närbelägen höjd, liknade den en myrstack.Omedvetne af sin ringhet och nöjde med sinmörka hydda, men ännu mera med den grönskan­de ängen, den susande skogen och de höga klip­porna, betäckta af blommor och bär, lekte i grön­gräset tvänne små barn: en gosse och en flicka.De voro vaktade eller åtföljde af en ledsagerska,hvars mörka hy, knotiga utstående kindben, ochbreda mun röjde hennes österländska härkomst påsamma gång, som de gåfvo ämne till månget spe­ord, månget hjertlöst skämt från läppar, som vorobättre formade och buro högre färg. Barnenlekte dock gerna med den gamla och smektestundom dess bruna kinder och lade sina spä­da, snöhvita liljearmar omkring hennes fula, skrynk­liga hals; ty denna qvinna, om hvilken jag talar,hade aldrig varit ung: hon hade, hvilket låter nä­stan otroligt, till och med som barn varit ful, ochoch från sin spädaste ålder vand att se sig ettföremål för afsky och skräck; dock hade det lyc­kats henne, att göra sig tåld, ja, till och med äl­skad af sina små lekkamrater Arabella och Anto­nio. Liksom dunkelt medvetande af hennes ens­liga, frånstötta ställning i verlden, närmade de sighenne och upptinade med sina små, varma hän­der gummans stelnade hjerta. Med sina smek­ningar och ömhetsbevis tycktes de vilja betala endel af ödets skuld, och med sin kärlek ersättanaturens njugghet och stjufmoderlighet; derföreälskade den gamla de små, som voro henne kä­rare än lifvet; och mången storm afböjde den här­dade, gamla, trofasta eken, som böjde sig sky­lande öfver de unga telningarne, hvilka växte tryg­ga i dess skugga.Barnens moder var en främling i det landet.Hon härstammade, sade man, långt bort från detöknens folk, som tillbeder Gud och profeten, ochhafva en bibel, som de kalla koran; detta folk,hvars fruntimmer dölja sina ansigten för hvarjemanligt öga, och hvars männer älska tapperhet ochsköna konster. De voro en gång ett mäktigt folk,som med sina vapen framträngt till hjertat af Eu­ropa, och under sitt välde hållit Spaniens bör­diga fält. De läsa stjernornas skrift och haf­va uträknat jordens rörelse. De känna örterskraft och läkedom. De hafva inträngt i na­turens hemligheter och hört jordens hjerta slå.Känner ni delta folk, herre?» afbröt sig plötsligenFeodora, och i hennes öga låg en underlig flamma.«Samma folk, som en gång hade ett dyrbartfyrverkeri i Alexandria, och hvars profet lät månengå genom sin rockärm!» sade baronen småleende.«Ett folk, herre! är icke ansvarigt för sinakalifers handlingar, ej eller böra de svida för de­ras beherrskares fantasier. Lika godt! Man säger,att detta folk en gång hade en martyr, hvars ryk­te utbredt sig i all land; – en martyrinna af de­ras åldriga stam känner jag, och denna vårdadebarnen vid C–s, emedan deras moder, som varröfvad från sitt land och sina fäder, dött af sak­nad och sorg; och den som bortförde henne lef­de som borgare i C–s, och lemnade sina barn,att blomstra som vildrosor i skogen. Ofta fannden uppgående solen barnen klättrande i de hö­ga bergen eller lekande i den vackra dalen nedan­för. På den högsta klippan låg den stolta borgenE–stein. Till detta romantiska slott, som mäktigttalade om forntida kraft och storhet, svingade sigde unga ofta och nådde utan någon fara kantenaf klippan. Der stodo de stundom, skyggandeögonen med de små händerna och spejade bäf­vande omkring sig i den vida rymd, som omgafdem, och då och då kastande nyfikna blickar påstaden, nedanföre. Ofta då aftonen sänkte sinamörka skyar öfver jorden, klättrade de ännu blandde förfallna murarna, tills de ropades af den väl­bekanta rösten, och förmanades att återvända hemoch gå till hvila; och då de hemkommo, emotto­gos de kärleksfullt af den gamla, för hvilken demed barnsligt nöje berättade sina små äfventyr ochlekar. I hennes sköte inslumrade de, och då deuppvaknade, satt hon vid deras sida, vakande öf­ver dem.«Barnen växte till, och flickan blef skön,skönare än mossrosen; omgifven af de gröna blad,trifdes hon och fröjdades bland skogens träd iden ensliga dalen, – vig som antilopen och snabbsom tankan. Den som ägde att befalla såg flic­kan, och beslöt att barnen skulle öfvergifva derasensliga boning, och de nödgades följa honom tillen annan provins, der han ville okänd sätta signed; ty de som kände honom älskade honom icke.»«Sofver ni, Arabella?» afbröt sig Feodora, ochdå denna icke svarade fortfor hon: «På dennanya vistelseort hade främlingen mycken framgång.Han hopade guld och egodelar tillsammans; hansviner voro de bästa; hans butik blef besökt ochomtyckt.»«Aha!»«Dock det med orätt fås, med sorg förgås.Främlingen ville tvinga Antilopen, att likt rådju­ret i sagan locka de oerfarne i snaran; men dju­ret var för ädelt; det lät icke förmå sig dertill.Hellre smög sig den «snabbfotade» antilopen i ti­gerns spår, som schakalen i lejonets; men icke föratt dela dess rof, utan att bistå den förföljde ochrädda offret, stundom med fara för eget lif. För­skona mig att omtala alla de konstgrepp, de gilleroch snaror, som begagnades i det ohyggliga nä­stet med det klingande namnet –, hvarest i nat­tens timmar korpars hesa läten var den enda få­gels sång som hördes. Sjelfva luftens menlösa in­vånare skydde dess dystra område, der mångenoerfaren beskattades, och en och annan, som jagfruktar, sänktes i natten.»Feodora tystnade och såg sig hemsk omkring.Efter några minuter började hon åter: «Bland demånga, som varnades der, var en ung ädling, somicke af begär efter nöjen, utan dragen af en an­nan, en bättre känsla, var nära att fastna i nätet,som försåtet spunnit. Den gamla tyckte om dennaman, ty han smekte hennes antilop och menteväl med henne; derföre räddades han, då han,vanmäktig af giftiga dunster, var nära att bli ettoffer för ränkor, dem han ej anade; han rädda­des på berget vid bråddjupet, vid kanalen.»«Vid denna tid fick främlingen besök af enbekant, en stallbroder och förtrogen, en anförvandt.»«Hvad! voro de slägt?»«Alldeles! de voro förenade genom blods­band! – Denne stallbroder yrkade liqvid af engammal skuld, som nu tycktes vara förfallen; ochgjorde sina anspråk gällande med så mycket efter­tryck, och visste att understödja dem med så myc­ken kraft, att främlingen darrande för hans välta­lighet, biföll hans fordran – – blodspenningenskulle utbetalas – – 
«Sofver Arabella, min stjerna?» afbröt sigåterigen berätterskan med låg ton. «Hon sofver –antilopen var priset. – Hon ryste; men ägde in­tet val: antingen skulle fadren bli korparnes rof,eller ock måste hon offra sig som lösen. Offretframleddes och skonslöst sänktes knifven i det lil­jehvita bröstet. Ensam stod hon utan tröst ochråd. Brodren var borta i ett aflägset land, ettland fullt af berg och djupa dalar, hängbjörk ochdarrande aspar, höga tallar och raka furar; dessfolk var fordom armt men tappert och redligt,härdadt och trofast och har modigt stridt för sinfrihet och sjelfständighet; de dyrka en treenigGud, som skapat himmel och jord, och somskall döma en gång all jordens slägt. Känner nidetta folk, herre?»«De hafva haft en konung, som blödde ochdog för folkens höga tro.»«Jag vill minnas,» sade Feodora hånfullt,» atthans dotter afsvor samma tro.»«Fadren svarar icke för dottrens missgerning!»«Icke heller dottren för fadrens; icke så?»«Rätt så!»«Hon valde; men vilkoret var oryggeligt, attmed brölloppsdagen skulle vilddjuren förbyta sinanaturer; det var afgjordt, hon skulle bli rädd­ningsmedlet för deras själar; hon tvekade ej; da­gen blef utsatt: hon svigtade ej. Nu liksom sörj­de de blodtörstige öfver deras förestående skiljs­messa från de mörka makter. De hopade der­före brott på brott, liksom frossande i illgernin­gar på slutet af deras gyllene tid, som de kalla­de det. Antilopen flydde; hon hade ingen ro iröfvarkulan, hon bortvände sitt ansigte från denstyggelse, som bedrefs och som hon icke kundeförebygga. Hon flydde till – likagodt! hans namngör intet till saken. Han mottog och skyddadeden villsna; han värmde den stelnade med sinandas rena fläkt. När hennes eget dystra hemblef henne för mörkt, och om aftnarne, när da­gens bedrifter förtäljdes, och vinbägaren gjordeallt tätare och tätare runder i ett lag, der honalltid kände sig främling, då flydde hon, som ja­gad af en stormvind, bort, och återkom ej förrän det stojande laget var upplöst och skingradt.»«Men huru fördrogo de väl, att hon aflägs­nade sig så der?» frågade baronen.«Har ni icke hört, herre!» gaf Feodora tillsvar, «att när fäderna begingo något brott, öfver­täckte de helgonabilderna i deras rum. Nå väl!sålunda var fadren nöjd, att dottren var frånva­rande, ty han blygdes för sin synd, och kunde ejfördraga den rena blicken ur hennes mörka öga.»«En gång erfor hon till sin ytterliga förskräc­kelse, att hennes beskyddares lif var i fara. Honbevakade de sammansvurna och kora snart un­der fund med hela planen. Han skulle plundras,och, om han gjorde motstånd, falla ett offer förderas jern. Då var hon nära att förgås af orooch ångest; hon räddade dock den anfallne, utanatt de anfallande råkade i synnerlig fara.»«Hon fullbordade offret och vann – ingen­ting. Den som brutit sina löften mot den all­ra heligaste, aktar ringa dem han gifvit till men­niskor. Efter vigseln började de snart åter sittfordna lefnadssätt, och orgierne på «korpsången»fortsattes åter vildare än någonsin. Blott en en­da gång återsåg hon sin beskyddare, och det vardagen innan vilddjuret fångades och insattes ibur, som stormfoglen närmade sig, den ädle ifarans stund! Han tröstade och bistod den olyck­liga, och då alla öfvergåfvo henne, stod han en­sam qvar, helande, lindrande. Frid vare honom,kära herre!»«Frid, Feodora! men hvad tänkte din An­tilop, då hon flydde från sin beskyddare; varhon icke då rätt hård?»«Hård? nej! hon var vek – men låt oss gåi ordning! Den stund då denne, i följd af hen­nes förbön och förblindad af den osanning, fö­restafvad af medlidande och mensklighet, som honi sin ångest uttalade, då han, säger jag, missta­gande sig på hennes känslor, flög åstad i mörkanatten, att uppoffra sig sjelf för en, som i allaafseenden betydde mindre; då – sofver Arabel­la, mitt ögas ljus? – då biktade sig hennes hjer­ta, henne omedvetet för hennes barndomsvän.Hon såg hennes bäfvan, hennes qval, hennes sön­derslitande ångest; den gamla trotjenarinnan när­made sig tröstande. Min Antilop låg utsträckt;den svanhvita halsen hvilade mot det hårda golf­vet; dess kinder voro kalla; ögat slutet; läppenfärglös. – På mina rop svarade hon blott; »»räd­da, rädda honom, eller se mig dö!»» Förgäfvessökte jag honom i sin boning. Dit han gått fickjag intet inträde. Förtviflad återvände jag ochfann den arma i samma ställning; hon rörde sigej; hon andades knappt förrän steg hördes i trap­pan, då – – men hvart tog ni vägen, baron?Väck henne ej; se på henne; men väck henneej!» –Baronen hade smugit sig bort till Arabellashvilosäng, och knäböjande blickade han stillati­gande på den slumrande.«Då hennes vän,» fortfor Feodora, «uppfyllthennes «sista bön» och återvände den tidiga mor­gonen och helsade henne med den gröna qvisten,fridens sinnebild, och hon såg de vänliga leendedragen i dimman, som hon trodde, för sista gån­gen, då mottog jag henne sanslös i min famn. –Aj, Herre, stryp mig ej! Hon kramade mig ej såhårdt då, som ni nu gör. Hon var utan teckentill lif öfver en timma, och då hon uppslog ögo­nen, ropade hon: «fly, rädda honom och mig!»«Vi flydde och kommo till det bergiga lan­det. Vi sökte och funno brodrens bostad; menden var tom, och i den öde boningen stod högtgråtande den fader- och moderlösa. ««Jag heterArabella, som min faders syster,»» sade den lilla,och hennes namne tog henne till sig och vårda­de henne som en mor. Vi lefde obemärkta, tyi det landet vårdar man sig ej om främlingar, ochumgingos med ingen. Arabella var väl alltid sorg­sen och tyst, men god, mild och vänlig som enengel. Ofta smög sig oförmärkt en hemlig suckfrån djupet af hennes hjerta. Jag förstod dengodt; men vi tego båda.»«Stundom, då hennes bröst blef för fullt,andades hon ut sin saknad och sorg i musikenstoner; då tog hon sin luta och sjöng Nourmahal’ssång i toner, så vemodsfulla, så ömma som näk­tergalens, då hans maka dött:»«Fly to the desert, fly with me,«Our Arab tents are rude for thee,«But oh! the choice what heart can doubt«Of tents with love, or thrones without &c .En afton åtföljde Arabella sin värdinna, somlänge och enträget bedt henne derom, på operan.Der återsåg hon, efter tvenne års skilsmessa, denlänge saknade. Återigen flydde hon honom, somhon saknat och begråtit; ty hon ville icke ånyoupplifva en känsla, som hon trodde skulle görahans lifs olycka. Hon tog under mörkret ochförvirringen sin tillflykt i ett okändt hus, dersedermera den svenska ädlingens ihärdiga besökväckte den gamla trotjenarinnans misstankar. Honspionerade, hon vaktade, och återvände ej meden grön qvist, utan sänkte i dess ställe en förrä­disk pil i sin Antilops rena, obeväpnade och för­domsfria hjerta. Hon försökte väl sedan i sinångest, att draga den ut; men den hade hullin­gar, skarpa och breda, och trängde allt djupareoch djupare. Ha! jag kände det varma blodetpå mitt eget bröst. Jag fördömde min sladdrigatunga och min svaghet. Jag hatade den flykti­«Fly bort till öknen, följ med mig!«Visst är arabiskt tält åt dig«För groft och tarfligt; men der gifves«En sällhet som i hof ej trifves.»ge som döden. Jag såg henne småningom för­täras, och till slut såg jag de bleka kinderna, denslocknande blicken med ett slags vansinnigt nöje.Dö, tänkte jag, är dock det bästa af hela upp­trädet; det är sista akten af det långa tröttsammasorgespelet. Döden sträcker skylande sin sval­kande, hvita vinge öfver bröstet, sedan det finasträngaspelet derinne brustit. Godt! jag bad ho­nom vara välkommen, den bleke engeln! – Nusjöng min älskling icke mer, blott stundom, medknappt hörbar stämma hviskade hon:«But if, for me, thou dost forsake«Some other maid, and rudely break«Her worshipp’d image from its base«To give to me the ruin’d place; –«Then, fare thee well!» .Och när, under de långa, oroliga, genomva­kade nätter, hon någon gång inslumrade, ropadehon beständigt blott – »«Edvard!» hviskade nu Arabella.«Just så!» sade den gamla, «ni hör nu sjelf,det har blifvit en vana; men nu må hon fortsät­ta sjelf!»Baronen ilade bort till sängen.«Edvard, Edvard!» ropade nu återigen denslumrande, och det syntes som en smärtsam drömplågade henne. «Gå icke ifrån mig!» hviskadehon halft gråtande och ännu alltid slumrande,«gå icke!» bad hon och sträckte sina armar mothonom.«Men om, för mig, du öfverger«En annan mö, och rycker ner«Den bild, du plägade förguda«Att mig dess fallna altar bjuda.«Då farväl!»«Här är jag, älskade,» sade baronen, ochböjde sig ned, och omslöt henne ömt.«Ach!» sade hon nu och uppslog ögonen,hvars mörka frans var fuktad, «är du här; –jag tyckte du tog afsked af mig!»«Ser du det, Arabella,» sade baronen medett varmt leende, «du är icke rätt lugn utan vidmitt bröst; min famn är din fristad, du skönadufva! kuttra der om frid och kärlek; jag skallöfverskygga dig för lifvets stormar: säg mig, Ara­bella! vet du någon bättre fristad än den?»«Nej, nej, Edvard! Här vill jag vara; nästGud är du mig kärast i himlen och på jorden.Här vid ditt bröst, Edvard!»«Här vill jag vara, O! hur skönt,När lifvet är, som våren grönt,Och hoppet blått som himlen är,Att hvila der.När lunden mörknar, och bekymmerMin lefnads ljusa stjerna skymmer,Hur ljuf den tillflykt är,Att gråta der!En gång, när dödens kalla handMig vinkar till den andra strandHur tröstefullt det är,Att somna der!Då helsning öfver grafven bjuder,Och slumrerskan till himlen bjuderHvad salig fröjd det är,Att vakna der!«LE DERNIER CHAPITRE DE MON ROMAN.»«Trogna dufvolikt hvita bröst! i dag«först, efter så många år, får hjertat«klappa under dig.»Urnan af Almqvist.«Det är ljuft att älska med själ och«æther.» Almqvist.Åter en bröllopsdag hade Arabella upplefvat,men huru olik den förra! Huru litet liknade ic­ke de rosenband, som nu tillknötos, fjettrarne,som fängslade henne då! Med bön hade hon bör­jat den högtidliga dagen, och slutade den påsamma sätt. Andaktsfull nedföll hon i sin bröl­loppsskrud, och ur djupet af sitt rörda, öfver­fulla hjerta hembar det godas gifvare sitt tackof­fer, för den lyckliga vexlingen af hennes öden.Hon befann sig nu i sitt eget hem, der denälskande med en sällsynt uppfinningsrikhet ochomsorgsfullhet sörjt för hennes trefnad, beqväm­lighet och nöje. I hvarje föremål, som möttehennes blickar, igenkände hon hans ordnandehand. Hvad behag, hvad poesi förmår icke enälskande ande nedlägga, äfven i de obetyd­ligaste ting. Allt hvad han bildar, ordnar ellervidrör, får en viss teinte, en egen anstrykning;i allt uttalar sig hans karaktär; sålunda kännerman sig förtrolig, hemmastadd, belåten, lyck­lig, der man röjer hans fjät. Arabella tyck­te sig ej ensam i det lilla behagliga rummet. Detmilda lampskenet föll gladt, men icke förbländan­de öfver föremålen derinne. Rummet var rym­ligt, och en angenäm värma spred sig der tillikamed det behagliga doftet af en platinalampa. Påtoiletten stodo friska blommor af acacia samt nå­gra ljusblå hyacinter. Allt förekom henne be­kant; allt talade till henne om honom. Om hontänkt aldrig så mycket, skulle hon ej kunnat ut­finna någonting att ändra, borttaga eller tillägga.»Hur skönt, hur älskligt!» sade hon halfhögt, ochlutade sig öfver de täcka blomstern. Då upptäcktehon, bredvid glaset, en helt liten medaljong; ha­stigt upptog hon den; rummet, blommorna, alltförsvann för hennes blickar, som orörligt voro häf­tade vid de älskvärda dragen, som logo emothenne. Derefter lät hon länge den varma, hög­röda läppen hvila på glaset. Hur ljuft att haett älskadt föremål att tacka för sin lycka, ett fö­remål, som ej förhäfver sig deröfver, utan somicke allenast känner sig rikt belönad, utan fastmertycker sig icke kunna gifva nog tillbaka och be­känner:«Ack! om jag sol och stjernor hade,Jag dem för dina fötter lade,Och jorden med sin sorg och fröjdJag gåfve bort åt dig förnöjd;Blott jag fick hvila vid ditt hjertaEn stund, en half.Och glömma himlens hvalfOch jorden med dess glädje och dess smärta,Och smälta hop!När skall det unnas migMed dig, med dig?»Med ungefärligen ett sådant uttryck i sinblick, stod baronen i detta ögonblick bredvidoch omslöt Arabella, och drog den öfverraskadened på sitt knä. «Nu är du i bigtstolen, minsdet!» sade han, «nu vill jag se genom dina ögonned i ditt hjerta»; men hans ögon förvillade sig,och fästades i det stället några sekunder på detsvarta band, som Arabella vanligen bar på sittbröst. «Får jag?» sade han i det han med tven­ne finger upplyfte det och såg frågande på henne.«Gerna, Edvard!» svarade Arabella och be­traktade honom huldt leende och kärlekfullt.«Hvad är det!» ropade han förvånad, då etthelt litet guldmynt gled fram, som påminte ho­nom om äfventyret i skogen. «Jag var dig kär,redan då!» tillade han med strålande ögon.«Nej, Edvard! icke förr än då, när jag sågen skymt af förakt i ditt öga, då ditt stolta, dyg­diga hjerta ej en gång skonade din kärleks före­mål vid en förmodad brottslighet; då, Edvard!då först värderade jag dig, då tändes första gni­stan till kärlek.»«Huru! jag förstår dig icke, älskade!»«När du, bleknande af sorg och smärta,flydde från menederskan. – »«Då harmades du på den, som kunde miss­tänka dig, som inbillade sig finna en fläck påden skära liljan?»«Icke harmades, Edvard! men gladdes. Densom midt under lidelsens storm hör dygdens var­nande röst, den måste man vörda, älska; – jagtillbad dig – jag, som från min barndom sak­nat en moders hulda försonande vård, och som,uppfostrad i röfvarkulan, lärt att förakta, att af­sky männerne som vilddjur, jag lärde att älskadem genom dig. Du var det, som försonade migmed menskligheten, och som åter länkade tillsam­mans de brustna banden mellan den öfriga ska­pelsen och ett väsen, som tyckte sig utstött der­ifrån, och som, lik en lösryckt planet, rörde sigförlorad omkring i det skumma omätliga rummet.Tänk dig denna irrande kropp, begåfvad medden förfärliga förmågan, att känna och lida, ochbedöfvad af det hemska bruset och gnisslandet iluftens öcken, och väntande att hvarje ögonblickkrossas eller försmälta!» – Bäfvande gömde honsitt bleka ansigte vid baronens bröst och tyst­nade.«Du älskade mig, Arabella!» sade baronenoch tryckte henne närmare, «och du flydde mig?»«Och var icke detta beviset på höjden afmin kärlek, en kärlek, som försakar sig sjelf, föratt befordra sällheten för sin ömhets föremål; ärden derföre mindre stark?»«Nu finner du likväl, att det var en grym barm­hertighet? Icke så; dyra Arabella se på mig!» badhan ömt och upplyfte smekande det barnsligt finaansigtet, och såg henne i ögat. «Du känner att dugjorde mig orätt?»Så suto de en stund, och genom krystallernasågo de ned till botten af hvarandras hjertan, så­som man ser genom det klara indiska vattnet.Det lif som rörde sig der, var ej likt det, somomvexlar här uppe. – Dock, hvad vet jag? –Jag har aldrig haft en sådan syn; de sjelfva, detalade ingenting derom,When with heart too full to speak he took awayher last varm tears upon his cheek.Slut.