 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ’ 3A IN W yXO TE K. Allmänna Sektionen Litt. Eng, Övers. Sv 
 
 
 
 
 JANE EYRE EN SJELFBIO GRAFI författad och utgif . ven af CURRER BELL . I TVA DELAR. »el. II. (Öfversalt af C. J. Backman, UPSALA, ph m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JANE EYRE. KAPITLET I. .Det är någonting eget med aningar, sympathier och förebud; och alla dessa tre tillsammantagna utgöra en gâta, som det hittills ieke lyckats mensidigheten att lösa. Jag har aldrig skrattat åt aningar, ty jag har sjelf haft sådana, som varit ganska besynnerliga. Jag tror äfven på sympathier, hvilkas hemlighetsfulla verk­ samhet intet menskligt förstånd kan förklara: till exem­ ple mellan anförvandter på vidt skiljda orter, som på anga tider ej sammanträffat och som blifvit helt oeh hållet främmande för hvarandra; sympathier, som. oak- tadt denna söndring, visa tillbaka på den gemensamma kallan, från hvilken livar och en af dem leder sitt ur­ sprung. Och förebud torde, när allt kommer omkring, icke vara något annat, än den sympathi, som förenar naturen med menniskän. l)a^ jag var en liten flicka, endast sex år gammal, hörde jag en natt Bessie Leaven säga åt'Martha Abbot, !,tt 1,011 dl'ömt om ett litet barn, och att en sådan dröm vore. ett säkert förebud til! någon olycka, antingen för ed sjelf eller för ens slägt. Detta yttrande hade. jag. yal Jane Eyre. //. i 
 
 
 
 
 6 JANE, EYRE. ej kommit att lägga på minnet, om ej omedelbart derpå en händelse inträffat, som gjorde det omöjligt för mig att glömma det. Dagen derpä blef Bessie genom ett bad hemkallad till sin lilla systers dödssäng. På sednnre tider kom jag ofta att erinra mig denna händelse, ty under hela den förlidna veckan hade knap­ past en natt förflutit, utan att. jag drömt om ett litet barn. Än tyckte jag att jag vyssjade det på mina armar, än att jag gungade det på mitt knä, än att jag såg' pa hur det lekte med liljekonvaljer på en gräsplan, eller hur det plaskade med sina små händer i en bäck. Den ena natten tyckte jag att det gret, den andra att det skrat­ tade; än tyckte jag att det kärligt omslöt mig med sina armar, och än att det sprang ifrån mig; men hurudan, dess sinnesstämning an var, antingen det den ena gau- o-en såg så ut och-den andra annorlunda, sju nätter å rad visade’sig för mig samma syn, så snart jag inträdde i drömmarnas verld. Detta upprepande af samma idé — denna besynner- lio-a företeelse, att ständigt förföljas af samma drömbild, föreföll mig litet hemskt. Jag började blifva orolig da det led mot natten, och jag väntade att ta se synen i drömmen. Äfven den der mitten, då månen sken så klart och jag väcktes af det fruktansvärda skriket, hade det lilla spökelset visat sig för mig, och följande dagen på eftermiddagen fick jag ett bud att komma ned till Mrs Fairfax, hos hvilken någon vore, som ville tala med mig. Dä jag inträdde i rummet fann jag der en man, som såg ut, som en betjent i ett bättre bus; han var klädd i djup sorgdrägt och höll i handen en hatt, omlindad med svart flor. . «Ni lär väl knappast kunna erinra er mig, Miss,» sade han, och steg upp då jag; inträdde; «mitt namn är Leaven, jag var kusk hos Mrs lieed, då ni, för en sju 
 
 
 
 
 JANE EYRE. eller åtta år sedan, vistades på Gateshead, oeh jag tje- nar ännu på samma ställe.» '•Ah, Robert! hur atår det till? Jag kommer mycket väl ihåg er; rii plägade ibland låta mig få rida ut på Miss Georgiuas kastaniebruna lilla häst. Hur står det till med Bessie? Ni är ju gift med Bessie?» «Ja, Miss: tackar för efterfrågan, hustru min är ganska kry, oeh för omkring två månader sedan förökade hon min familj med ännu en medlem — vi hafva nu tre — och både moder och barn befinna sig förträffligt.» «Oeh hur står dot till med familjen Reed, Robert?» °?dt ,ntt de nyheter’ dem har S der M Vr° hugnebga; det står mycket illa St „ f" ™rande~en sorg hardrab- }ll- /<Det„ tPätte väl ingeu ha d?tt?» sade jag, med en ... . P.‘* hans svarta kläd-er. Afven han såg på floret fcnng sm hatt och svarade: «Det var i går en vecka sedan Mr John dog i sin vamtig i London.» «Mr John?» «Ja.» «Och hur bär hans mor sin olycka?» it ,a> 'd> Miss Eyre, det är ingen liten olycka, -.an lai fört ett mycket v ild t lif; isynnerhet på de tre sis a aien har han öfverlemnat sig åt alla slags utsväf- nmgar, och ett ohyggligt slut tog det med honom.» «Jag har hört Bessie nämna, att han inte ville arta sig väl » «Arta sig väl! Han hade aldrig kunnat uppföra sig sämre; han ruinerade sin helsa och sin förmögenhet i sällskap med de liderligaste karlar och de dåligaste frun­ timmer. Han satte sig- i skuld och blef bysatt; hans mor hjelpte honom tvenne gånger ur klämman, men 
 
 
 
 
 8 JANE EYRE. knappast var Lan åter fri, förrän lian vände tillbaka till sina förra kamrater och sina förra vanor. Inte hade han något särdeles att skryta med på 'hufvudets vägnar, och de skurkarna, med hvilka han umgicks, lurade honom på ett alldeles oerhördt sätt. Han kom ned till Gates- haed för tre veckor sedan, och ville att frun skulle af- stå åt honom alltsammans. Frun nekade, ty hennes tillgångar hade blifvit förminskade genom hans utsväf- ningarj han måste således ga med oförrättadt ärende, och sedan hördes han ej vidare af, förrän underrättelsen kom att han var död. Hur han dog'—det vete Gud! — det säges, att lian skulle ha gjort af med sig.» Jag kunde ej få fram ett ord. Den förskräckliga hyheten förlamade min tunga. Robert Leaven återtog: «Frun har utomdess en längre tid varit illamående; hon hade blifvit mycket fet, men var derföre ingenting mindre än stark, och penniogeförlusten oeli fruktan för att bli alldeles utarmad, ba helt och hållet midergräft hennes helsa. Underrättelsen om Mr Johns död, och de omständigheter, under hvilka den egt rum, kom sa plötsligt, att ett slaganfall blef följden. I tre dagar var hon alldeles mållös; men förliden Tisdag tycktes hon vara något bättre; det såg ut som om hon velat säga något, och hon gjorde beständigt tecken åt min hustru, oeh framstammade något, som ingen kunde förstå. Först i går morse kom Bessie underfund med, att. det var ert namn hon uttalade, och till slut kunde hon urskilja dessa ord: «skaffa hit Jane — hem ta hit Jane Eyre: jag måste tala med henne.» Bessie var inte rätt säker pa, om hon hade sina sinnen i behåll, eller om hon menade något med hvad hon sade; men hon berättade det lör den äldre Miss Reed och för. Miss Georgina, och rådde dem att skicka efter er. De hade i början ingen lust der till, men modren blgf så orolig, och ropade så många 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 9 gånger: ’Jane, Jane!’ att de slutligen samtyckte. Jag lemnade Gateshead i gär, och om ni kan hinna att göra er i ordning till dess, så skulle jag önska att föra er med mig tidigt i morgon bittida.» «Godt, Robert, jag lofvar att vara i ordning'; jag- tror det blir nödvändigt att jag följer med er.» «Det tror jag också, Miss. Bessie sade, att hon var öfvertygad om att ni inte skulle neka. Men jag kan väl tro, att ni först får lof att be om tillåtelse, innan ni ger er utafP» «Det är klart; och det skall jag göra st-raxt.» > Derpå följde jag honom till betjentkammaren, an­ modade John och Johns hustru att draga försorg om hans förplägning, och gick sedan att uppsöka Mr Ro­ chester. Plan var icke i något af rummen på nedra botten, icke heller på gården, i stallet eller ute på egornn. Jag frågade Mrs Fairfax om hon sett honom; hon trodde att han spelade biljard med Miss Ingram, var hennes svar. Till biljardrummet begaf jag mig således, och hörde redan på afstånd slamret af bollarna och sorlet af röster; Mr Rochester, Miss Ingram, de båda Mis­ serna Eshton och deras beundrare deltogo alla ifrigt i spelet. Jag fick lof att taga litet mod till mig, för att våga störa ett så intressant parti; mitt ärende var emel­ lertid ett sådant, som ej medgaf något uppskof, och jag gick derföre fram till min husbonde, som stod tätt bred­ vid Miss Ingram. Ilon vände sig om, då jag nalkades, och såg på mig med en stolt blick; i hennes ögon låg ett uttryck, som tycktes säga: «jag undrar just, hvad det der kräket vill?» och då jag helt sakta sade: «Mr Rochester!» gjorde hon en rörelse, liksom hon haft god lust att visa mig på dörren. Jag kan ännu erinra mig hennes utseende i detta ögonblick — det var mycket be- 
 
 
 
 
 10 JAKE EYEE. liagfullt och snart sagrlt bländande. Hon var klädd j en morgonroek af himmelsblått crêpe, och en hårklädsel af himmelsblå gas prydde heanes lockar. Det ansträn­ gande spelet hade uppjagat blodet på hennes kinder, och känslan af sårad stolthet bidrog i icke ringa mån att gifva hennes majestätiska anletsdrag ett ännu mer be­ fallande uttryck. «Månntro den der menniskan vill er någonting?» frågade hon Mr Rochester, och Mr Bocbester vände sig om för att se livem «menniskan» var. Han gjorde en besynnerlig grimas-—■ en af sina vanliga, besynnerliga, tvetydiga miner •— släppte sin queue och. följde mig ut ur rummet. «'Nå, Jane, hvad ar det frågan om?» sade han, stöd­ jande sig med ryggen mot dörren till läsrummet, hvilken han hade stängt. «Jo, Sir, jag skulle anhålla om tillåtelse att få bege mig bort på en vecka eller två.» «För hvad ändamål? Och hvarthän?» «Till ett sjukt fruntimmer, som skickat efter mig.» «Hvad för ett sjukt fruntimmer? Hvar bor hon?» «I Gateshead, i grefskapet * * *.» «I grefskapet ***? det är ju hela hundra mil dit. Hvem kan det vara som skickar och hemtar folk en sådan väg?» «Hennes namn är Beed, Sir — Mrs Reed.» «Reed af Gateshead? Jag har känt en magistrats- person med det namnet.» «Det är hans enka, Sir.» «Och hvad har ni att göra med henne? Hur känner ni henire?» «Mr Reed var min onkel — min egen morbror.» «För tusan, var han det! och det har ni aldrig talt om för mig; ni sade alltid att ni inte hade några släg- tingar.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 11 «Inga, som brj sig om mig. Mr Reed är död, och lians hustru försköt mig.» «Hvårföre det dä?» «Emedan jag var fattig och låg henne till last, och hon inte kunde tåla mig.» «Men Mr Reed hav ju iemnat efter sig barn?— ni måste ha kusiner? Sir George Lynn talade i går om en Reed af Gateshead — han skall, som denne påstår, vara en bland de största skojare i hela London. Ingram ta­ lade också om en Georgina Reed, som för en vinter sedan eller två skall hafva varit mycket beundrad i London för sin skönhet.» «John Reed är nu också död, Sir; han ruinerade sig sjelf och ä'fven till hälften sin familj, och tros hafva begått sjelfmord. Underrättelsen härom angrep hans mor så häftigt, att hon fick ett anfall af slag.» «Och livad nytta kan ni göra henne? Hvad ni är barnslig, Jane! Det skulle just falla mig in att löpa en hundra mil för att helsa på en gammal fru, som kan vara död, förrän man hinner fram!. Dessutom försköt hon er ju, efter hvad ni nyss sade.» «Ja, Sir, men det är längesedan, och då voro hen­ nes omständigheter helt annorlunda än nu; jag skulle aldrig kunna iå någon ro, om jag nu inte efterkom hennes önskan.» «Hur länge tänker ni bli borta?» «Så kort tid som möjligt.» «Löfva mig att inte dröja längre än en vecka.» «Det är bäst att ingenting lofva; jag kunde bli nöd­ sakad att bryta mitt löfte.» «Men det är säkert att ni kommer tillbaka, ocli att ni på inga vilkor låter förmå er att för beständigt qvar- stanna hos henne?» «Nej, det försäkrar jag. Jag återvänder bestämdt så snart allt är i ordnine.» 
 
 
 
 
 1 2 JANE EYRE. «Och hvem följer med er? Ni tänker väl inte resa hundra mil ensam?» «Nej, Sir, hon har skickat sin kusk efter mig.» «Ar det en pålitlig person.» «Ja, Sir, han har tjenat tio år der i huset.» Mr Rochester besinnade sig en stund. «När tänker ni resa?» frågade han sedan. «Tidigt i morgon bittida.» «Godt, ni får lof att ha litet pengar med er; ni kan inte resa utan pengar, och er kassa kan viil ej vara så stor, kan jag tro. Hur stort är ert kapital, Jane?» frågade han, småleende. Jag tog fram min börs, som just inte kunde sägas vara särdeles väl spiickad. «Fem riksdaler, Sir.» Han tog börsen, utskakade dess innehåll i sin hand, och log, liksom om det gladt honom att den innehöll så litet. Derpå tog han fram sin plånbok: «Se här,» sade han, och räckte mig en sedel. Det var en femtio punds sedel, och han var blott skyldig mig femton. Jag sade honom, att jag icke kunde vexla den. «Jag vill inte ha den vexlad, det kan ni väl förstå. Tag ernot er lön.» Jag nekade att mottaga mer än som tillkom mig. Han såg ond ut i början, derpå sade han, liksom om han erinrat sig något: «Det är sannt, det är sannt! det är bäst att inte ge er allt på en gång; om ni hade femtio pund, skulle ni kanhända dröja borta i tre månader, llär är tio; räc­ ker det inte till?» «Jo, Sir, men då är ni skyldig mig fem.» «När ni kommer tillbaka skall ni få dem. Tilldess är jag er bankir för femtio pund.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 13 «Mr Rochester, jag liar god lust att begagna mig af tillfället för att uppgöra en annan affär med er?» «En affär? Det skulle vara roligt att fa veta livad det kan vara.» «Ni liar nästan formligen underrättat mig om att ni ämnar gifta er, Sir.» «Nå, än se’n?» «I fall sä är, bör Adèle sättas i pension; jag är sä­ ker på, att ni sjelf inser nödvändigheten deraf.» «För att laga att hon inte går i vägen för min fäst­ mö, som eljest torde behandla henne något hårdhändf. Ert råd är inte sä oäfvet; ni har mycket rätt; Adèle, som ni-säger, måste i en pension, och ni, naturligtvis, dra rakt åt — fanders.» «Det skulle jag inte tro, Sir, men jag måste se mig om efter någon annan plats.» «Naturligtvis!» utropade han med en i hög grad fantastisk och löjlig förvrängning af röst och anletsdrag. Han säg på mig några minuter, derefter fortfor han : «Och gamla Mrs Reed, eller Misserna Reed, hennes döttrar, lära väl bli ombedda att skaffa er en plats, kan jag förstå?» «Nej, Sir; jag står inte på så god fot med dessa mina slägtingar, att jag skulle kunna bedja dem om att göra mig en tjenst — raeu jag skall annoncera.» «Ali, ni skulle väl kunna spatsera uppför Egyptens pyramider!» brummade han. «Understå er bara att annoncera! Jag skulle önska att jag endast erbjudit er ett pund i stället för tio. Gif mig tillbaka nio pund, Jane; jag behöfver dem.» «Jag också, Sir,» genmälte jag, oeh stack händerna tillika med börsen bakom ryggen. «Jag kan ej undvara dessa pengar på något vilkor.» 
 
 
 
 
 U JANE 15YRE. «Sâdan liten smulgråt,» sade han, «som kan neka mig ett penninglån! Gif mig fem pund, Jane.» "«Inte fem shilling, Siv, inte fem peuee engång:» «Låt mig bara få se på pengarne.» «Nej, Siv, jag törs inte lita på er.» «Jane!» «Hvad befaller ni. Sirpw «Lofva mig en, sak.» «Jag lofvar er allt, Sir, som jag tror mig om att kunna hålla.» «Annoncera inte och öfverlemna åt mig omsorgen att skaffa er en plats. Jag skall ha en sådan i bered­ skap åt er i sinom tid.» «Det går jag gerna in på, Sir, såvida ni, å andra sidan, lofvar mig, att jag och Adèle få komma härifrån, innan er tillkommande hustru flyttar hit.» «Gqdt, godt! det ger jag er mitt ord på, I morgon således reser ni?» «Ja, Sir, och det bittida.» «Kommer ni ned i förmaket efter middagen?» «Nej, Sir, jag måste göra mig i ordning till resan.» «Vi måste således taga afsked af hvarandra för en kort tid?» «Ja, jag förmodar det, Sir.» «Och hur brukar man bära sig åt vid afskeds- ceremonier, Jane? Lär mig det: jag har inte rigtigt reda på det.» «Man säger farväl, eller begagnar något annat tale­ sätt, alldeles som det faller sig.» «Nå så gör det då.» «Farväl sålänge, Mr Rochester.» «Och hvad skall jag svara?» «Detsamma, om ni behagar, Sir. 
 
 
 
 
 JANE EYKE. 15 «Farväl så länge, Miss Eyre: är det allt?» «Ja.» «Hvad det förekommer mig kallt, sträft ocli ovänligt. Jag skulle vilja lia det annorlunda: ett litet tillägg till ceremonien kunde inte skada. Om vi skulle skaka kand med hvarandra, till exempel; men nej — det skulleinte heller tillfredsställa mig. Således vill ni inte göra någon­ ting vidare, än säga ’farväl’, Jane?» «Det är tillräckligt, Sir; det kan ligga lika mycken välmening, i ett enda ord, som kommer från hjertat, som i många.» '«Det är mycket möjligt; men det ligger någonting så kallt och tomt i det der nakna ordet — ’farväl’.» «Hur lange ämnar han väl stå med ryggen mot dör­ ren?» sade jag för mig sjelf; «jag måste skynda mig att packa in mina saker.» Middagsklockan ringde i detsamma, och han rusade plötsligt ut genom dörren, utan att yttra ett ord vidare. Jag såg ej mera till honom på hela dagen, och följande morgon var jag redan på väg innan han ännu hunnit stiga upp. Jag framkom till porlvaktarstugan vid Gateshead omkring klockan fem på eftermiddagen den första Maj, och uppehöll mig der en god stund, innan jag begaf mig till sjelfva hufvudbyggnaden. Der var särdeles snyggt och tref ligt ; lina, hvita gardiner prydde de små fönsterna ; g-olfvet var hvitt och utan minsta fläck; spiselgallret, eldgaffeln och eldtången voro blankpolerade , och i spiseln flammade en munter brasa. Framför densamma satt Bessie och gaf den lilla nyfödda di, och i ett hörn sutto llobert och hans syster helt tysta och lekte. »Gud signe er, Miss! jag visste väl att ni skulle komma!» utropade Mrs Leaven då jag inträdde, , 
 
 
 
 
 ! fi JANE ETRE. «Ja, Bessie,» sade jag, sedan jag omfamnat och kysst henne, «och jag vill hoppas, att jag inte kommer för sent. Hur står det till med Mrs Heed? Hon är viil ännu vid HfP «Ännu lefver hon, och är nu vida redigare och för­ ståndigare än förut. Doktorn säger att hon möjligen kan släpa sig fram ännu en vecka eller två, men han tror inte att hon någonsin kan komma sig igen.» «Har hon talat om mig på sista tiden ?» «Det är inte längre sedan än i morse, som hon talade om er, och önskade att ni skulle komma; men nu sofver hon; åtminstone gjorde hon det för tio minuter sedan. Hon ligger för det mesta i en slags dvala hela efter­ middagen, och vaknar upp omkring klockan sex eller sju. Vill. ni inte hvila er hos oss en timma, Miss? Sedan skall jag föra er till Mrs Reed.» I detsamma inträdde Robert, hvarvid Bessie lade sitt sofvande barn i vaggan, och sedan gladt skyndade emot sin man. Derefter öfvertalade hon mig att taga af mig hatten och dricka en kopp thé; det kunde jag behöfva, menade hon, ty jag såg blek och trött ut. Jag mottog med nöje hennes välvilliga anbud, och lät lfenne taga af mig mina reskläder, lika passivt som jag låtit henne af- kläda mig då jag var barn. Förflutna tiders minnen vaknade åter upp i min själ, då jag såg Bessie trippa omkring, taga fram thébrickan och sitt bästa porslin, breda smörgåsar, rosta bröd, och emellanåt gifva lilla Robert eller lilla Jane en liten puff eller stöt, alldeles som hon i fordna dar brukade göra med mig. Bessie hade bibehållit sitt häftiga lynne lika­ väl som sin lätta gång och sitt vackra utseende. Då théet var färdigt,- ville jag gå fram till bordet; men hon tillsade mig att sitta stilla, alldeles på sitt gamla, befallande sätt- «Jag skall servera er, der ni 
 
 
 
 
 JANE EYUE. IT sitter vid spiseln,» sade hon, och ställde framför mig ett litet ïundt bord med en kopp och en tallrick smör­ gåsar, alldeles som hon förr i barnkammarii plägat sätla mig på en liten stol. och traktera mig med någon för min räkning undansnillad läckerbit. Jag log och lydde henne, alldeles som i forna dagar. Tion ville veta, om jag kände mig lycklig på Thorn- fieldliall, och livad frun i huset var för en person, och dä jag svarade, att der endast fanns en herre, frågade hon, om det var en hygglig karl, och-hur han behagade mig. Jag sade henne, att han, hvad utseendet angick, var teroligen ful, men en fulländad gentleman, att han bemötte mig mycket väl, och att jag hade all anledning att vara belåten. Derpå beskref jag det glada sällskap, som på sista tiden uppehållit sig i huset, och till dessa berättelser, som just voro i hennes smak, lyssnade Bessie med särdeles intresse. Under dylikt samspråk förflöt en timma; Bessie satte åter på mig min hatt och öfrigä klädespersedlar, hvarpå vi lemnade portvaktarstugan och begåfvo oss af till herr­ gårdsbyggnaden. Det var nu nio år sedan jag, älven v åtföljd af henne, gick ned utför samma väg, uppför b vilken jäg nu vandrade. En mörk, dimmig, kulen Januarimorgon hade jag lemnat ett fiend t ligt hus, med bitterhet och förtviflan i hjertat — i ungefär samma sinnes­ stämning som en brottsling eller en af verldén förskjuten — för att begifva mig till det kalla och dystra herberget i Lowood, denna så aflägsua och .obekanta vrå afjorden. Samma fiendtliga hus såg jag .nu åter framför mig; mina närvarande utsigter voro ännu ej de bästa, och mitt hjort a hade ännu ej upphört att blöda. Ännu kände jag mig till mods som om jag varit en främling på den vida jorden; men jag hade större förtroende till mig sjclf och min egen förmåga; jag var nu mera oberoende, och vida 
 
 
 
 
 18 JANE EYRE. mindre utsatt för förtryck och orättvisa; och det sär som lidna oförrätter slagit, hade nu grott ihop, och det lå­ gande agget slocknat. «Gä först in i, frukostrummet,» sade Bessie, under det hon gick framför mig, «der sitta förmodligen de unga fruntimmerna.» Ögonblicket derefter befann jag mig i nysShämnda rum. Allt, som der fanns, från det .minsta till det största, hade alldeles samma utseende, som det haft den morgon, då jag blef föreställd för Mr Brocklehurst; till och med mattan framför kaminen var densamma, som han då stått på. Då jag kastade en blick på bokskåpet , varseblef jag Bewicks Beskrifning öfver Englands fåglar på dess gamla plats på tredje hyllan, och straxt ofvan- för denna Gullivers resor och Tusen och en natt. De döda tingen voro desamma som förr; men de lefvande varelserna voro så förändrade, att man knappast kunde känna igen dem, Jag såg framför mig tvenne unga damer; den ena af dem var mycket lång — nästan lika läng som Miss' Ingram — och mycket mager derjemte, med ett blekgult ansigte och en straf min. Det låg nagot asketiskt i hen­ nes utseende, som ännu mer förhöjdes genom den utom­ ordentliga enkelheten i hennes drägt : den bestod af en oveckad, tätt åtsittande, svart ylleklädning, och cn smal, stärkt lärftskrage; hennes hår var bortstruket från tiu- ningarne, och kring halsen bar hon, liksom en nunna, en svart rosenkrans med ett krucifix. Jag såg genast att det var Elise, ehuru jag i detta långlagda och färg­ lösa ansigte återfann högst få drag, som erinrade om hennes utseende i yngre åren. Den andra var lika säkert Georgina; men ieke mei­ den Georgina, jag påminde mig — den gängliga, sylf- lika, elfva års flickan. Den jag nu såg framför mig, 
 
 
 
 
 JANE EYBE,. var en fullt utvecklad dam, med mycket yppiga former, lin och fager, som om hon varit gjuten af vax, med vackra och regelbundna anletsdrag , smäktande bla ögon, och bion dt, lockigt hår. Färgen på hennes klädning var också svart, men dess snitt var helt olika systerns; den var mycket mera vid och modern, och röjde lika mycket koketteri, som Elises ett väl långt drifvrt verlds- förakt. Hos livar och en af dessa tvenne systrar fanns ett drag af deras mor — men också blott ett enda: den magra och bleka äldre dottern hade sin niors stela, själ­ lösa öga ; den blomstrande, yppiga Georgina hade samma läggning på uedra delen af ansigtet, som, om den ook ej var fullt lika skarpt markerad, dock gaf detta eljest så vällustiga och fylliga anlete ett uttryck af obeskriflig hårdhet. Båda stego upp för att helsa på mig, da jag gick fram till dem, och båda tilltalade mig med namnet: «Miss Eyre». Elises helsning var snät och kall, och beledsagades ej ens af ett småleende; hon satte sig ge­ nast äter ned, fäste ögon,en på brasan, och tycktes ej vidare tänka pä mig. Georgina framkom efter sitt : «hui står det till?» med åtskilliga vanliga fraser om min resa, om väderleken och så vidare; alltsammans i en^ viss till- gjord, släpig ton, under tiden mätande mig från hufvud till fot med åtskilliga sidoblickar, hvarvid hon än skaipt granskade hvarje veck på min ljusgrå merinopelis, än forskande, dröjde vid min enkelt klädda, landliga halm­ hatt, Unga damer hafva en märkvärdig förmåga att lata andra flickor veta att de anse dem för «landtlollor», utan att precis utsäga ordet. Med en stolt,.öfverlägsen blick, en viss köld i sitt sätt, och en likgiltig och vårdslös ton Uttrycka de till fullo sina tankar i detta alseende, utan 
 
 
 
 
 20 JANE EYRE. att just visa dem genom någon direkt ohöfligbet hvar- ken i ord eller handling. Ett gäckande löje, vare sig förstulet eller öppet, gjorde numera ej samma intryck på mig, som i forna dagar; och medan jag satt mellan mina båda kusiner, förundrade jag mig sjelf öfver, hur föga den enas full­ komliga likgiltighet och den andras till hälften sarkastiska uppmärksamhet rörde mig — Elise kunde ej förödmjuka mig, Georgina ej förtreta mig. Förhållandet var, att jag hade andra saker att tänka på. Under loppet af de sista månaderna hade mäktigare känslor vaknat i mitt hjerta, än de förmådde framkalla; och jag hade erfarit både sorg och glädje i vida högre grad, än det stod i deras makt att bereda mig. Deras uppförande kunde derföre ej på mig göra minsta in 1 ryck., vare sig angenämt eller obe­ hagligt. «Hur står det till med Mrs Reed?«-frågade jag,.och såg helt lugnt på Georgina, som rynkade på näsan och såg stött ut, liksom om hon ansett min fråga särdeles närgången. «Mrs Reed? Ack! ni menar väl mamma kan jag tro; hon är rätt illa sjuk; jag tviflnr på, att ni kan få träffa henne i qväll.» »Jag skulle vara er särdeles förbunden,» sade jag, «om ni ville vara så god och gå upp till henne, och säga henne att jag är kommen.» Georgina for upp och stirrade på mig, alldeles utom sig af förvåning. «Jag vet,» fortfor jag, «att hon längtar att fä träffa mig, och jag skulle ej vilja uppskjuta med att efterkomma hennes önskan längre, än som är oundgängligt nödvän­ digt.» «Mamma tycker inte om att man stör henne öm aftnarne,» anmärkte Elise. 
 
 
 
 
 21 JANE EYRE. Jag sfeg emellertid genast upp; tog, utan att vänta på någon inbjudning, helt lugnt af mig hatt och handskar, och sade att jag ämnade uppsöka Bessie — som sanno­ likt vore i köket — och bedja henné förfråga sig hos Mrs Reed, huruvida hon var benägen att mottaga mig i q.vä.11 eller icke. Jag gick ut, träffade Bessie, och anförtrodde henne mitt ärende, samt vidtog derefter åt­ skilliga andra mätt och steg. Ett oböfligt bemötande hade jag aldrig kurmat fördraga: cm jag för ett år sedan blifvit så emottagen som i Jag, då skulle jag följande morgon hafva lemnat Gateshead; nu deremot insåg jag genast att ett sådant beteende skulle vara högst dåraktigt. Jag hade gjort en resa af hundra mil för atl se min tant, och måste nu stanna qvar tilldess hon tillfrisknade eller dog; hvad åter beträffade hennes döttrars högfärd eller dårskap, så, insåg jag att jag måste låtsa som om jag alls inte märkte den, och ställa mig helt och hållet oberoende deraf. Jag vände mig derföre till hushåller­ skan; bad henne anvisa mig ett rum; sade henne, att jag sannolikt skulle komma att uppehålla mig här en vecka eller två, lät bära upp min kappsäck på mitt rum, och följde sjelf efter: i trappan mötte jag Bessie. «Frun är vaken,» sade hon; «jag liar berättat för henne, att ni är här; kom, sft få vi se, om hon känner igen er.» Jag hittade rätt väl, på egen hand, till detla väl­ kända rum, dit jag som barn så ofta blifvit kallad för att, erhålla aga eller mottaga.en tillrättavisning: Jag skyndade Bessie i förväg, och öppnade sakta dörren. Ett ljus med skärm stod på bordet; ty det var redan mörkt. jQer stod ännu den gamla stora imperialsängen med sina gula förbängen, toilettbordet, länstolen och pallen, på hvilken jag otaliga gånger måst knäfalla och Jane Eyre. 11. 2 
 
 
 
 
 22 JANE EYKE. bedja om förlåtelse för fel, som jag aldrig begått. Jag tittade bort åt en viss vrå, till hälften väntande att få se min gamla buse: det långa, smala riset, som plägade ligga på lur der, och, innan jag visste ordet af, rusa på mig och hudflänga min darrande hand och böjda nacke. Jag närmade mig sängen, sköt undan gardinerna, och lutade mig ned öfver de högt uppstaplade kuddarna. Jag erinrade mig mycket väl Mrs Eeeds nnsigte, och jag var nyfiken att återse de välbekanta dragen. Det är rätt väl, 'att tiden släcker törsten efter hämnd och tystar förbittringens och motviljans ingifvelser; med hat och bitterhet i hjertat hade jag lemnat denna qvinna, och nu kom jag tillbaka till henne med ingen annan känsla, än medlidande för hennes sorgliga öden, och en allvarlig vilja att glömma och förlåta allt framfaret, att bjuda henne handen till försoning och vänskap. Der hade jag nu det välbekanta ansigtet, lika strängt och känslolöst som alltid — der detta märkvärdiga öga, som intet kunde aftvinga ett tecken till mild rörelse ; der det något högt hvälfda, stolta, befallande ögonbrynet. Huru ofta hade ej, då hon såg på mig, hotet och hatet rynkat det! hur återvaknade ej minnet af min barndoms qval och smärtor, då jag med blicken följde dess skarpa konturer! Och likväl böjde jag mig ned och kysste henne: hon såg på mig. , «Är det Jane Eyre?» sade hon. «Ja, tant Iteed, Hur mår ni, kära tant?» Jag hade en gång svurit på att aldrig kalla heuue 'tant: jag ansåg det dock för ingen synd att nu bryta denna ed. Jag hade omfattat hennes hand, som låg ofvanpå lakanet; om hon blott gifvit mig en enda vän­ lig handtryckning, så skulle jag i detta ögonblick hafva känt en verklig glädje. Men hårda sinnen vekna ej så lätt, och medfödda antipathier låta ej så snart utrola 
 
 
 
 
 JANE EYRE. n sig--. Mrs Reed drog undan sin hand, vände nästan helt och hållet bort ansigtet, och gjorde deno anmärkningen, att det var en mycket varna afton. Any o betraktade hon inig, med en så iskall blick, att jag genast insag, att i hennes tänkesätt om mig, i de känslor hon hyste för mig, ingen förändring inträffat eller ens kunde in­ träffa. Hetmes förstenade öga — som aldrig kunde upp­ lysas af en ömhetens stråle, aldrig försmälta i tårar., sade vnig tydligt, att hon ända till sin sista stund före­ satt sig att anse mig för en dålig varelse; ty att tro mig om godt skulle icke hafva kunnat skänka henne någon tillfredsställelse; det skulle endast hafva plågat och förödmjukat henne. Först blef jag bedröfvad och sedan förbittrad, och slutligen föresatte jag mig att kufv.a henne — att be- berrska henne, i trots af hennes natur och förhärdade bjerta. Tårarna hade kommit mig i ögonen, liksom i min barndom; jag gjorde våld på mig, för att tillbaka- iiålla dem. Jag drog fram en stol till hufvudgärden, satte mig ned, och lutade mig öfver kudden. « NI har skickat efter mig,» sade jag, «och här är jag, och det är min afsigt att stanna qvar här, tilldess jag lår se huruvida ni blir bättre.» «Det förstås! du har väl träffat mina döttrar?» «Ja.» b l) «Det är bra; du kan dä säga dem, att jag önskar, att du stannar qvar, tilldess jag- blir i stånd att med­ dela dig åtskilligt, som jag har på hjertat. I qväll är det föi- sent, och jag bjuder förgäfves til) att erinra mi det. Men det var något jag ville säga — låt mig tänk efter —• » Hennes vilda blick och osammanhängande tal röjde mer än tillräckligt, hvilken svår stöt denna engång så starka kropp erhållit Hon kastade sig af ocli an i sän- 
 
 
 
 
 24 •JAKE EYRE. geu, och försökte slutligen att draga täcket omkring sig ; men min armbåge, som hvilade pâ en flik af detsamma, hindrade henne déruti; genast utbrast hon förbittrad: «Stig upp! Sitt inte der och förarga mig med att hälla fast täcket. Ar du Jane Eyref» «Ja, jag är Jane Eyre.» «Ingen menuiska kan föreställa sig, hvad jag haft för ledsambeter af den flickan. Det är minsann inte det roligaste att ha en sådan börda på halsen, och vara utsatt för. så mycket obehag! Hvarje dug, ja, hvarje timma, gjorde hon mig någon ny förtret, med sitt lynne, som ingen kunde bli klok på, sina plötsliga utbrott af ondska och den onaturliga uppmärksamhet, hvarmed hon ständigt följde ens minsta rörelser. Jag försäkrar, att hon en däg tilltalade mig, som om hon varit vansinnig, eller besatt af en ond ande; <aldrig liar något barn talat eller sett ut som hon då gjorde. Jag var rigtigt glad då jag ändtligen fick henne ur huset. 3N!å, hur tror ni det gick med henne i Lowood? En smittsam feber ut­ bröt der och många af pensionärerna dogo; men hon dog inte, ehuru jag sade att hon gjorde det. Jag skulle önska, att det varit sannt!» «En besynnerlig önskan, Mrs Reed. Hvarför hatar ni henne så?» «Jag hatade hennes mor också; ty hoir var min mans enda syster, och hans synnerliga favorit: han ensam motsatte sig den öfriga familjen, som ville förskjuta henne, då hon ingick den der mesalliancen; och då underrättelse kom om hennes död, gret han som om lian blifvit barn på nytt. Han ville nödvändigt skicka efter flickan, ehuru jag tiggde och bad att lian skulle lem tia bort henne att skötas och betala för hennes under­ håll Jag halade det. från första stund jag- såg det, det lilla sjukliga, jemrande, eländiga kräket! Hela natten i 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 25 ända kunde det gråta i sin vagga; men det skrek inte med full liais, som andra barn, utan bara qved och gnällde. Reed behandlade det med mycken ömhet: han brukade pyssla om det och göra lika mycken affär af det, som om det varit hans eget, ja mycket mer an han gjort af sina egna barn vid den åldern. lian ville förmå' mina barn att vara vänliga mot den lilla tigger- skan: men. mina älsklingar kunde ej tåla henne, och vi­ sado henne sin motvilja, och da blef han rigtigt ond. Under hans sista sjukdom hade han henne ständigt bredvid sängen, och en timma förrän han dog, aftvang han mig en ed, att behålla kräket hemma i huset. Jag hade lika gerna tagit till mig en tiggarunge från ett arbetshus; men han hade en svag, eri mycket svag karakter. John liknar alls icke sin far, och det gläder mig: John är lik mig och mina bröder en äkta Gib­ son. O! jag skulle endast önska, att han upphörde att pina mig med sina bref om penningar. Jag har ingen­ ting mer att ge honom: vi börja att bli fattiga. Jag måste afskeda hälften af tjenstfolket och stänga till en del af huset, eller hyra ut det. Det sednare kan jag dock aldrig besluta mig till — men hvad annan utväg- linnes P Två tredjedelar af mina inkomster åtgå för att betala intresset, på inteckning-slån. John är en förskräck­ lig spelare, och tappar 'alltid — stackars gosse. Han har råkat i händerna pä nedriga bedragare, han är djupt sjunken, han är mycket förfallen — han ser ryslig ut jag blyges på hans vägnar, när jag ser honom.» Hon började nu blifva mycket upprörd. «Jag tror att det är bäst., att jag iemnar henne nu,» sade jag åt Bessie, som stod midt emot mig, pa andra sidan om sängen. «Kanske det vore bäst , Miss; men hon talar ofta på 
 
 
 
 
 26 JANE EYRE. det der sattet, då det lider mot qvällen — på morgonen Sr hon alltid lugnare.» Jag steg upp. «Vänta!» utropade MrsReed. «Det är ännu något, jng vill säga. Han hotar mig — han hotar mig beständigt med sin egen död eller med min, och ibland drömmer jag att jag ser honom utställd som ett lik, med ett stort sår i halsen, eller ett blått ocb uppsväldt ansigte. Det står mycket illa till med mig; jag här djupa sorger. Hvad är att göra? Hur skall jag kunna anskaffa pengarne?» Bessie försökte nu öfvertala henne, att intaga en kylande dryck, men det var endast med möda hon kunde förmå henne dertill. Straxt derefter bief Mrs Reed nå­ got lugnare och försjönk i ett slags medvetslöst tillstånd, hvarefter jag lemnade henne. Omkring fjorton dagar förflöto innan jag hade något nytt samtal med henne. Hon antingen yrade eller låg i en medvetslös dvala, och läkaren befallde strängeligen, att man skulle undvika allt, som på minsta sätt kunde oroa henne. Emellertid sökte jag att taga mig fram så godt jag kunde rned Georgina och Elise. I början vi­ sade de mig mycken köld. Elise kunde sitta halfva dagen och sy, läsa eller skrifva, och knappast yttra ett ord till mig eller sin syster. Georgina kunde stå tim­ tals och pladdra med sin kanariefågel, utan att det minsta bry sig om mig. Men jag hade beslutit, att aldrig visa mig förlägen öftrer h vil ken sysselsättning jag skulle till­ gripa, eller hvilken förströelse jag skulle hitta på. Jag hade tagit med mig mina ritsaker och de förskaffade mig begge delarne. Försedd med en liten ask ined ritpennor oeh några ark papper, plägade jag sätta mig afsides från dem, nära fönstret, och rita fantastiska utkast, föreställande det törsta bästa, som visade sig i min inbillnings ständigt 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 27 vexlande kaleidoskop: en skymt af liafvet, mellan tvenne klippor; den uppgående månen ocb ett skepp, som tyck­ tes segla genom dess skifva; ett snår af vass och Beck­ blomster, ur hvilket hufvudet af en najad, bekrapsadt med lotus-blommor, framstack; en liten elfva, som satt i ett kungsfågelsnäste, under en guirland af hagtorns-blommoi. PH ti morgon föll det mig in att teckna ett ansigte; hvem det skulle komma att föreställa, hvarken tänkte jag på eller brydde mig om. Jag tog en mjuk, svart ritpenna, formerade den med en bred.spets, och arbetade raskt undan. Snart hade jag pa papperet tecknat en högkvälfd och framstående panna, och de starkt markerade nedersta linierna af ett ansigte. Utkastet behagade mig, och jag fortskred oförtrutet till utförandet af de öfriga anletsdragen. Ylviga, raka ögonbryn maste tecknas under denna panna, derpå följde naturligtvis en ädelt foiraad näsa, med rakt näsben och vidgade näsborrar, vidare, en uttrycksfull, ingalunda liten mun, och slutligen en kraftfull haka, med en märklig fördjupning i midten; svarta polissonger felades naturligtvis ej heller; haret var kolsvart, hopvridet vid tinningarna, och fallande vågigt öfver pannan. j N' u skalle jag börja med ögonen. Dem hade jag gömt till sist, emedan de utgjorde det svå­ raste partiet. Jag tecknade dem stora och välformade, försåg dem med långa, mörka ögonhår, och stora lysande pupiller. «Bra , men ändå inte precis som det borde vara,» tänkte jag, då jag såg efter, hur det tog sig nt i sin helhet; «de behöfva mera eld och själ;» och jag gjorde nu skuggorna starkare, på det att ljuspartierna skulle framträda så mycket lifligare—ett eller par lyckliga streck gjorde sedan min framgång fullständig. Der hade jag nu framför mig ett välbekant ansigte. Och hvad rörde det mig väl nu, att de unga damerna vände mig ryggen? Jag smålog åt det ansigte, jag så lefvande ätergifvit; jag fördjupade mig i dess åskådande, och jag var lycklig. 
 
 
 
 
 58 JAKE KV Rf.. «Ir detta ett, porträtt af någon, som ni känner?» fiågade mig Mise, som oförmärkt närmat sig mig Jaa svarade att det endast var ett phantasistyoke, och stack skyndsamt in det bland de andra ritningarne. Naturligt- vis narrades jag likväl deri: denna teckning var i sjelfva verket ett ganska väl träffad t porträtt af Mr Rochester. Men hvad rorde det henne eller någon, utom mig sielf. Äfven Georgma kom fram för att se mina arbeten. Ritningarna behagade henne alla, men porträttet, sade hon före- s tal Ide en «bra ful karl». De tycktes båda vara för­ vånade o ver min skicklighet. Jag erbjöd mig att DOr- trattera dem och utförde af hvar och en en liten teok- De?ä honglofvTrT H8'-I sitt album; jag iofvade att rikta det t0g med Geol'giria en aquarell-målning och detta forsatte henne genast i ett särdeles' godt lynne, lon foieslog att vi skulle göra en promenad ut åt egornä. . nnan vi varit ute två timmar, voro vi stadda i ett för­ troligt samtal. Hon gjorde mig den äran att beskrifva sina lysande nöjen under den vinter, för tvenne år till- \ baka da hon vistades i London — den beundran hon der ~ vackt — den uppmärksamhet, man slösat på henne; ja / non lat till och med vinkar falla, att hon gjort en nam eröfring. Under loppet af eftermiddagen började'"’ hon att blifva ännu mindre förbehållsam: ömma samtal 001 sentimentala uppträden meddelades mig; med få ord en romantisk skildring af lifvet i stora verlden improvi- serades af henne till min uppbyggelse. Samma berät- r se> torllyadcs hvarje dag; ämnet var oföränderligt det­ samma: hon sjelf, hennes kärlek och lidanden. Besvn- nerligt var det att hon aldrig nämnde något om sin niors sjukdom eller sin brors död, eller det bedröfliga tillstånd, hvan familjens angelägenheter för närvarande befunno sig. Hela hennes själ tycktes vara upptagen af erinringen om förflutna nöjen och längtan efter framtida 
 
 
 
 
 JANE EYB/B. 28 förströelser. 1 sin mors sjukrum uppehöll hon sig pä sin höjd fem minuter hvarje dag. Elise talade högst litet; hon hade synbarligen ingen tid att tala. Jag har aldrig sett en flitigare menniska iin hon tycktes vara, och dock var det svårt att säga, hvad hon egentligen gjorde, eller att upptäcka frukterna »f hennes flit. Hon hade en väckar-klocka, för att. kunna stiga tidigt upp hvarje dag. Jag vet inte, hvarmed hon sysselsatte sig före frukosten, men efter detta mål in­ delade hon sin tid i bestämda afdelningar, och hvarje timma hade sin särskildta bestämmelse. Tre timmar om dagen läste, hon i en liten bok, som jag vid närmare betraktande fann vara kyrkohandboken. En dag frågade jag, hvad det var i .boken, som förekom henne så fängs­ lande, hvarpa hon svarade: «kyrkoceremonierna.« Tre timmar använde hon, för att med guldtråd brodera bör­ derna af ett fyrkantigt, purpurrödt kläde, afen golf­ mattas storlek. På min fråga, hvad det var ämnadt till, erhöll jag till svar, att det var ett altar-täcke för den nyligen i närheten af Gateshead uppbygda kyrkan. Två timmar egnade hon åt sin dagbok; två timmar arbetade hon i köksträdgården, och en timma granskade hon sina ■akensknper. Hon tycktes aldrig känna behof af sällskap eller ett förtroligt samspråk. Jag tror att hon var lyck- l'g på sitt vis; denna enformiga slentrian var just i hen­ nes smak, och ingenting förtretade henne mer, än om nagot korn emellan, som störde hennes utomordentliga punktlighet, hvilken verkligen liknade ett urverks. En q väll, då hon tycktes vara mer böjd för förtrolig­ jet an vanligt, berättade hon för mig, att Johns upp­ förande och de hotande utsigterna för familjen, hade 'ant henne en anledning till bittra bekymmei, men att 10n nu lugnat sig, och fattat sitt beslut. Sin egen för­ mögenhet hade hon bragt i säkerhet, och när hennes mor 
 
 
 
 
 30 JANE EYRE. dog — oeh det fanns ej minsta sannolikhet för, hvarken att hon kunde komma sig eller sliipa sig fram särdeles länge—så ville hon utföra en plan, hvilken hon länge med förkärlek omfattat: draga sig undan till ett ställe, dér punktliga vanor kunde följas i ostörd ro, och upp­ ställa oöfverstigliga skrankor mellan sig och en tanklös, lättsinnig verld. Jag frågade om Georgina skulle följa med henne. «Nej, på inga vilkor. Georgina och hon hade ingen­ ting gemensamt med hvarandra. För intet pris i verl- den, skulle hon vilja vara belastad med hennes sällskap. Georgina kunde gå sin väg och hon, Elise, ville gå sin.» Georginas sysselsättning deremot, så ofta hon icke utgöt sitt hjerta för mig, bestod för det mesta i, att ligga på soflan och beklaga sig öfver, att det var så trå­ kigt hemma, och ideligen upprepa den önskan, att tant Gibson måtte skicka efter henne och hemta henne till sig, till London. «Det allra bästa vore,» sade hon, «om jag bara kunde komma hemifrån på en månad eller två , tilldess allt vore förbi.» Jag frågade inte, livad hon menade med de sista orden, men jag kan val förstå, att de hade afseeiule på modrens väntade frånfälle och de derpå följande begrafningsceremonierna. Elise gaf vanligtvis lika litet akt på sin systers tröghet och klago­ låt, som om aldrig någon sådan knotande, sysslolös varelse funnits till i verlden. En dag likväl, sedan hon slagit igen sin annotationsbok ock vecklat upp sitt broderi, yttrade hon sig plötsligen till henne i följande ordalag; «Georgina, ett mera fåfängt och enfaldigt kräk än du, har väl aldrig trampat denna jord. Du borde aldrig ha bliiVit född, ty du vet inte att göra något bruk af lifvet. i stället för att lefva i, för och med dig sjelf, sona en förnuftig varelse borde, söker du endast ett stöd för din egen svaghet i någon annan persons kraft, och om då ingen har lust att få sie en sådan der 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 31 stor, lunsig, slapp och onyttig varelse på halsen, börjar du genast skrika, att du är försummad, misshandlad, olycklig. Dessutom måste lifvet för dig vara en kedj.u af ständigt vexlande nöjen, eljest anser du verlden för ett fängelse; du måste bli beundrad, fjäsad, smickrad- du måste ha lriusik, dans och sällskaper, eljest trånar du alldeles bort. Har du inte sä pass mycket vett, att du kan inrätta åt dig ett bestämdt lefnadssätt, som gör dig oberoende af all annan vilja än din egen? Tag en dag; indela den i sina bestämda afdelningar; anslå för för hvarje afdelning ett bestämdt göromål; låt inte en fjerdedols timma, tio minuter, fem minuter, förflyta obe­ gagnade,— tag dem alla med i räkningen, och allt hvad du gör, gör det efter bestämd method och med den punkt­ ligaste noggrannhet. Då skall dagen vara slut, innan du vet ordet af, och du är ingen förbunden för, att ha hjelpt dig att fördrifva tiden; du har ej behöft söka nå­ gons sällskap, eller taga någons sympathi, någons öfver- seende i anspråk; kortligen sagdt: du har lefvat somen oberoende menniska bör lefva. Följ detta råd: det för­ sta och sista, som jag ger dig; då skall du aldrig be- höfva mig eller någon annan, hända hvad som hända vill. Följ det icke — gå på som du hittills gjort — pocka, gråt, öfverlcmna dig åt din lättja, och bär se­ dan, hvad ditt eget vanvett bragt öfver dig, hur tungt och odrägligt det än må vara: jag säger detta rent ut, och jag ber dig, lägg det på minnet; ty ehuru jag ej mer kommer att upprepa hvad jag sagt, kommer jag dock att handla derefter. När mamma är död, tvår jag mina händer, och vill ingenting ha att göra med dig. Från den dag hennes kista är förd till gralkoret i Gates- heads kyrka, äro du oeh jag lika främmande för livar- andra, som tvenne fullkomligt obekanta personer. Tro aldrig att jag, derföre att vi händelsevis äro födda af 
 
 
 
 
 32 JANE EYRE. samma föräldrar, tänker tillåta dig att göra eus det min­ sta anspråk på mig; och jag vill försäkra dig, att om hela menriiskoslägtet, med undantag af oss, ginge under, och vi två stodo ensamma på jorden, så skulle jag lemna dig i den gamla verlden, och begilVa ra i g sjelf till den nya.» Härmed slutade hon. «Du hade kunnat spara dig hela denna långa litania ,» genmiilte Georgina. «Hvar och en vet, att du är den mest sjelfviska och hjertlösa varelse, som jorden bär, och jag känner den illvilja och det hat, du hyser till mig. Jag har haft ett litet nätt prof derpå i det elaka spratt du spelade mig med afseende på lord Edvin Yere : den tanken var dig odräglig, att jag skulle stiga så mycket högre än du, få en adlig titel, och bli upptagen i sällskapskretsar, dit du aldrig kunde få sticka din näsa, och derföre spelade du rolen af spion och angifvare, och förstörde alla mina utsigter för framtiden.» Hon drog härvid fram sin näsduk, och grät och snyftade nära nog en hel timma derefter. Elise fortfor att'som vanligt, sitta kall, känslolös, och i oafbruten verksamhet. Sådana menniskor Annas visserligen, som ej vilja tillerkänna ädla känslor något särdeles högt värde; men här hade jag framför mig tvenne naturer, af hvilka den ena var lika obehaglig genom sin bitterhet, som den andra var fade! och smaklös just genom sin fullkomliga brist på alla skarpare kryddor. Känsla utan förstånd äiv- en temligen smaklös och vattenhaltig dryck; rnen för­ stånd utan känsla är också något så bittert och segt, att ingen menniska förmår att smälta det. På eftermiddagen hade vi storm och regn. Geor­ gina hade somnat på soffan under läsningen af en ro­ man: Elise hade gått till den nya kyrkan, der någon 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 33 gudstjenst firades — ty i religiösa saker var lion en sträng formalist: ingen väderlek kunde afhålla henne att upp­ fylla, hvad hon ansåg för en from pligtj antingen vä­ dret var vackert eller fult, gick hon tre gånger i kyr­ kan om söndagen, och om hvardagarna lika ofta som del1 hölls bön. Jag beslöt emellertid, »tt gå och sc hur det stod till med den döende modren, som låg deruppe utan syn­ nerlig vård. Till och med tjänstfolket var ej särdeles träget i sin uppassning, och den lejda sköterskan, som just ingen hade ögonen på, smög sis ur rummet, så ofta hon kunde, Bessie utgjorde härvid ett aktningsvärd urtdaiitag; men hon hade sin egen familj att tänka på, och kunde endast en och annan gång göra ett besök i herrgården. Jag fann den sjuka, såsom jag förmodat, alldeles ensam; ingen sjuksköterska såg jag till. Hon låg alldeles tyst, och, efter allt utseende, försjunken i dvala: hennes gulbleka ansigte var djupt nedsjunket i kuddarna; brasan i kaminen var nära att slockna. Jag lade på mera ved, och blåste upp elden; ordnade säng­ kläderna; betraktade en stund den olyckliga, som nu ej kunde se mig, och gick derefter fram till fönstret. Regnet piskade på rutorna ocb stormen tjöt ursin­ nigt. (dion,, som ligger hiir,» tänkte jag, «skall snart vara der, hvarest inga jordens stormar nå henne. Hvart- hiin skall väl den själ, som nu striifvar att lösrycka sig frän sitt jordiska fängsel, komma, då hon slutligen fri­ gjort sig?« Under det jag begrundade denna djupa hemlighet, erinrade jag mig Helena Burns, hennes sista ord, och hennes lära om me.nniskosjälarnas jemnlikhet efter döden. Jag hörde ännu i inbillningen de välbekanta tonerna af hennes röst, säg ännu framför mig hennes vålnadslika gestalt, hetmes bleka, utrnagrade ansigte med de mot 
 
 
 
 
 34 JANE ETRE. himlen höjda ögonen, dä hon, mild och lugn, låg på sin dödssäng, och hviskande omtalade för mig sin läng­ tan, att blifva återupptagen till sin evige Skapare och Fader. I detsamma hörde jag från sängen en svag röst, som frågade: «hvem ar der?» Jag visste att Mrs Reed ej talat på flera dagar. Skulle hon komma sig igen? Jag gick fram till henne. «Det är jag, tant Keed.» «Hvilken.-—jag?» sade hön. «Hvem är ni?» återtog hon, och såg på mig med en förvånad och orolig, men likväl icke vild blick. «Ni är helt och hållet obekant för mig; hvar är Bessie?» «I portvaktarstugan, tant.» «Tant!» upprepade hon ; «ni är Jcke någon af Gib- sonska slägten; och likväl tycker jag att jag vill känna er; detta ansigte, dessa ögon, denna panna, har jag ofta sett; ni är lik-—kors, ni är ju lik Jane Eyre.» Jag sade intet. Jag fruktade att gifva anledning till något farligt utbrott, genom att erkänna mig vara den person, hon omnämnt. «Det lär väl ändå vara ett misstag,» sade hon ; «mina tankar firo så orediga. Jag önskade se Jane Eyre, och tycker mig nu märka en likhet, der ingen finnes; dess­ utom måste hon på de åtta åren ha blifvit mycket för­ ändrad.» Jag försäkrade henne nu vänligt, att jag vore den person, hon väntat, och då jag såg, att jag var för­ stådd och att hon var vid full sans, berättade jag att Bessie genom sin man låtit hemta mig från Thornfield. «Jag är mycket sjuk, jag vet det,» sade hon efter en stunds uppehåll: «jag försökte vända mig för ett par minuter sedan, och finner,*,att jag inte kan röra en lem. Det är bäst, att jag lättar mitt samvete förrän jag dör, Hvad vi anse af föga vigt, då vi äro friska, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 35 blir oss en tung borda i en stund som denna. Ar sjuk­ sköterskan i rummet, eller någon annan än du?» Jag försäkrade henne, att vi voro allena; «Nå väl; jag har tvä gånger tillfogat dig en oför­ rätt, som jag nu ångrar. Första gången, då jag bröt det löfte, jag gaf min man, att uppfostra dig med sam­ ma kärlek soin om du varit mitt eget barn; andra gän­ gen— »hon tystnade. «När allt.kommer omkring så har det ingenting att betyda,» sade hon halfhögt, «och sä kanske jag blir bättre, och att förödmjuka mig för henne är så pinsamt.» Hon gjorde ett försök att vända sig i sängen, men det misslyckades; hennes ansigte förvred sig; hon tyck­ tes känna'en inre smärta, en försmak, kanske, af döds­ kampen. «Men nej, det lär väl inte kunna hjelpas. Jag har evigheten framför mig. Gå till min toilett-låda, öppna den och tag fram ett bref, som ligger der.» Jag efterkom hennes uppmaning. «Läs brefvet!» sade hon. Det var kort, och af följande innehåll; «Min Fru!» «Jag får anhålla, att ni täcktes hafva den godheten °ch sända mig min brorsdotters, Jane Eyre’s, adress, och låta mig veta, hur det står till med henne: det är min afsigt att med det första skrifva till henne, oeh bedja henne komma till mig, till Madeira. Försynen bar välsignat raig med förmögenhet, och som jag är ogift oeh barnlös, ämnar jag adoptera henne under min bfstid, och när jag dör, skall hon ärfva allt, hvad jag lem nar efter mig. Jag har den äran etc. J ohn E yre , Madeira.» 
 
 
 
 
 36 JANE EYEE. Brefvet var skrifvet för tre år sedan. «Hvarför liar jag aldrig fått höra något om detta förr'!» frågade jag. «Emedan jag hatade dig alltför djupt för att på nå­ got sått vilja bidraga til) din lycka. Jag kunde icke glömma ditt uppförande mot mig, Jane; det raseri, med li vilket du en gång vände dig emot mig; den ton, b vari du förklarade, att det funnes ingen på jorden som du afskvdde så mycket som mig; denna blick och denna röst, så föga liknande ett barns, hvarmed du påstod, att blotta tankan på mig gjorde dig sjuk, och att jag behandlade dig öbarmhertigt och grymt. Aldrig kan jag förgäta, livad jag kände, då du på detta sätt rusade upp och gaf luft åt allt det giftiga hat, du hyste mot mig: jag blef rädd, liksom om ett djur, som jag slagit och trampat, sett på mig med mennisko-ögon, och förbannat mig med menniskoröst, — Låt mig få litet vatten! O! skynda dig!» «Kära Mrs Reed,» sade jag, under det jag räckte henne glaset; «tänk inte mer på allt detta, låt det, vara glömdt. Förlåt mig min lidelsefulla häftighet: jag var endast ett barn då; åtta til! nio år halva sedan dess förflutit.» Hon gaf ej akt på hvad jag sade; men sedun hon druckit litet vatten, och hemtnt andan, fortfor hon så­ lunda: «Jag säger dig, att jag ej kunde glömma det, och jag hämnades: att du skulle bli adopterad af din farbror och komma i åtnjutande af rikedom och välmåga, var något, som jag inte kunde uthärda. Jag sfcref till ho­ nom, att det gjorde mig omit, att jag måste tillintet­ göra hans förhoppningar, men Jane Eyre var död; hon hade dött af typhus i skolan i Lowood. Gör nu som du behagar: skrif och vederlägg mig — afslöja mina räc­ kor för verkjen, så snart du behagar. Jag tror du blif- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 37 vit född för att pina mig: äfven min sista stund för­ bittras genom minnet af en gerning, hvilkenjag, om du ej varit till, aldrig blifvit frestad att begå.» «Om ni blott kunde förmå er att glömma det fram­ farna, tant, och att se på mig med en vänlig och för­ sonlig blick — » «Du har en mycket elak karakter,» sade hon, «och anda intill denna dag har jag inte kunnat blifva riktigt klok på dig. Hur du uti tio år tåligt och stilla kunnat fördraga hvarje behandling, för att sedermera, det tionde året, på en gång bryta ut i eld och lågor, det öfvergår verkligen mitt förstånd.» «Min karakter är inte så elak, som ni tror: jag är häftig, men icke"hämndgirig. Mången gång då jag-var barn, hade jag kännt mig lycklig, om det varit mig -tillåtet att älska er; men ni ville det inte; och ännu i donna stund önskar jag af allt mitt bjerta att bli för­ sonad med er; vill ni gifva mig en kyss, tant?» Jag närmade min kind till hennes läppar, men hon vidrörde den ej. Hon sade att hon ej kunde andas, om jag pa detta sätt lutade mig öfver sängen. Då jag lade henne tillbaka i sängen — ty jag hade upplyft henne och stödde, henne medan hon drack — tog jag hennes iskalla °oh fuktiga hand i min: de svaga fingrarna sökte att lös- göra sig, de slocknande ögonen undveko min blick. «Alska då, eller hata mig,» sade jag; «i hvilket fall soin helst, skänker jag er min fullkomliga och frivilliga förlåtelse: bed nu Gud också skänka er sin, och far hä­ dan i fi-jd.» Stackars olyckliga qvinna! nu var det för sent för henne, att försöka, ändra sina tänkesätt: i lifvet hade ton hatat mig, i döden måsté hon ännu fortfara att hata mig. Jane Eyre. ti. 3 
 
 
 
 
 38 JANE EYRE. Sjuksköterskan inträdde nu, åtföljd af Bessie. Ännu en halftimma stannade jag qvar, i förhoppning att få se något tecken -till en försonligare sinnesstämning, men förgäfves. Hon försjönk snart ånyo i dvala, oeh kom ej någonsin mera till medvetande; klockan tolf på natten afled hon. Jag var ej närvarande, för att tillsluta hen­ nes ögon, oeh ej heller döttrarna. Följande morgon fingo vi genom tjenstfolket veta, att allt var förbi. Hon var nu redan iklädd sin svepning. Elise och jag gingo att se på henne: Georgina brast i gråt, och sade, att hon ej tordes gå med. Der låg nu, stel och orör­ lig, Sara lteeds en gång sä kraftfulla kropp; öfver de brustna ögonen voro ögonlocken neddragna; pannan och de hårda anletsdragen buro ännu pregeln af hennes stränga, obevekliga karakter. Åsynen af detta lik gjorde på mig ett besynnerligt och högtidligt intryck. Jag såg på det med dyster smärta; inga milda och försonande känslor, ingen känsla af medlidande, hopp, eller ödmjukhet, upp­ väckte det, endast en bitter ångest för hennes själafrid, icke beledsagad af någon sorg öfver min förlust — och en dyster, tårlös fasa för det förskräckliga i en sådan död. Elise betraktade lugnt sin mor. Efter några ögon­ blicks förlopp anmärkte hon: «Med den kroppskonstitution, hon hade, borde hon ha uppnått en ganska hög ålder: Grämelse och be­ kymmer hafva dödat henne i förtid.» En spasmodisk ryckning sammandrog för ett ögon­ blick hennes mun: då det var förbi, vände hon sig om och lemnade rummet, oeh jag följde med henne. Ingen af oss hade fällt en tår. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 39 KAPITLET II. Mr Rochester hade blott gifvit mig tillåtelse att vara oorta en vecka; men likväl förflöt, en hel månad innan jag lemnade Gateshead. Jag ämnade begifva mig af straxt efter begrafningen, men Georgina bad mig en­ träget att stanna qvar, till dess hon skulle fara till Lon­ don, dit hon nu ändtligen blifvit inbjuden af sin mor­ bror, Mr Gibson, som hade kommit för att bivista sin systers begrafning och ordna familje-angelägenbeterna. Georgina sade, att hon fruktade för att vara ensam med Elise, som hvarken deltog i hennes sorg, eller tröstade henne i hennes oro, eller ville på något sätt hjelpa henne med förberedelserna till hennes afresa. Jag åhörde der- före, så tålmodigt som möjligt, hennes jemmerliga klago­ låt och utbrotten af hennes sjelfviska sorg, under det jag sydde åt henne och inpackade hennes kläder. Me­ dan jag arbetade, gick hon emellertid sysslolös, och jag- tänkte för mig sjelf: «Om jag oeh du, min kära kusin, voro bestämda att lefva tillsammans, så skulle du få se något helt annat. Jag skulle då ej längre beqväma mig att spela rolen af den undfallande: jag skulle anvisa dig dina bestämda göromål oeh tvinga dig att uträtta dem, eljest skulle de få bli ogjorda. Jag skulle slutligen yrka På att du qväfde de der iångdragna, föga uppriktiga suckarna. Det är endast emedan vår bekantskap kom­ mer att bli af så kort varaktighet, och emedan den in­ träffat under så särdeles bedröfliga omständigheter, som jag finner mig i att visa mig sä tålmodig oeh efter- gifvande.» Slutligen såg jag mig lyckligt och väl befriad frän Georgina. Men nu kom Élise och bad mig stanna qvar en vecka till. Utförandet af hennes planer toge all 
 
 
 
 
 40 JANE EYRE. hennes' tid och uppmärksamhet i anspråk, sade hon, Hon ämnade resa til] någon mig obekant ort, och hela dagen i ända uppehöll hon sig i sitt rum, hvars dörr var tillriglad innanför, och packade in saker i kapp­ säckar, tömde byrålådor, brände upp bref, och hade ej minsta beröring med någon i huset. Hon bad mig sköta bushållet, mottaga besökande och besvara de bref, som innehöllo ett beklagande öfver familjens olycka. En morgon tillkännagaf hon för mig att hon nu ej behöfde mig längre. «Jag äv er mycket förbunden,» tilläde hon, «för de värderika tjenster ni gjort mig, och den fina takt ni visat. l)et är något helt annat att lefva tillsammans med en person sådan som ni, än med Georgina: ni gör hvad er pligt fordrar, och ligger ingen till last,. I morgon,» fortfor hon, «reser jag öfver till kontinenten. Jag tänker taga min tillflykt till en reli­ giös asyl nära Lille — ett nunnekloster torde ni väl kalla det: der tänker jag föra ett lugnt, fridsamt lif. För ers tid ämnar jag sysselsätta mig med pröfningen af den romerska kyrkans lärosatser och ett omsorgsfullt studium al de verkningar, detta system åstadkommer: finner jag det sedan vara, hvad jag nästan anser att det är: det som bland alla religionssystemer bäst sätter menniskan i stånd att göra allt med sans och ordning, då kommer jag att omfatta den katolska trosbekännelsen, och sanno­ likt taga slöjan.» Jag hyarken uttryckte min förvåning öfver detta be­ slut, eller försökte afråda henne derifrån. «Dertill är du just klippt och skuren,» tänkte jag; «lycka till!» Då vi skiljdes åt, sade hon: «Farväl, kusin Jane Dyre: må det gå dig väl; du är ej utan förstånd.» Jag svarade: «Du är ej heller utan förstånd, Elise; men hvad du deraf eger, kommer väl inom' ett år att vara lefvande begrafvet i ett franskt kloster. Men det 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 41 är en sak, som inte angår mig, oeh då ett sådant !if tyckes behaga dig-, så har jag ieke vidare något att bekymra mig öfver.» «Du har rätt,» sade hon, oeh med dessa ord skiljdes vi åt. Som jag ej får tillfälle att vidare omnämna henne eller hennes syster, vill jag blott i korthet meddela, att Georgina gjorde ett förmånligt parti med en rik och utlefvad man af verld, och att Elise verkligen tog slöjan, och ännu i denna stund är abedissa i samma kloster, der hon inträdde som novis, och åt hvilket hon öfverlät sin förmögenhet. Huru man är till mods, då man återvänder hem efter en lång eller kort frånvaro, visste jag ej; ty jag hade aldrig erfarit en sådan känsla. Nog visste jag hvad det ville säga, när jag som barn kom tillbaka till Gateshead efter en lång promenad, och fick bannor för att jag såg frusen eller ledsen ut—väl erinrade jag mig, hvad det ville säga att komma tillbaka från kyr­ kan till Lowood, oeh längta efter ett godt mål och en varm brasa, utan att få någondera. I intetdera fallet hade återvändandet varit förknippadt med särdeles ange­ näma eller glada känslor; jag drogs då ej till någon bestämd punkt af en magnet, hvars attraktionskraft till­ tog i styrka ju närmare jag kom. Hvilka känslor åter­ vändandet till Thornfield skulle väcka, derom kunde först erfarenheten upplysa mig. Min resa var tråkig, mycket tråkig. Efter att den ena dagen hafva hunnit femtio mil och om natten sofvit pa ett värdshus, tillryggalade jag följande dagen åter femtio mil. Under de sednaste tolf timmarna tänkte jag på Mrs Keeds sista ögonblick; jag såg hennes bleka, van­ ställda ansigte, jag hörde det rosslande ljudet af hennes Jost. Begrafningsdagen, likkistan, båren, den svart­ klädda skaran af förpaktare, och tjenare — slägtingarne 
 
 
 
 
 42 JANE EYES. voro ej många — det djupa grifthvalfvet, den tysta kyr­ kan, den högtidliga ceremonien, allt stod lifligt för mina ögon. Derefter tänkte jag pä Elise och Georgina: den ena såg jag framför mig som drottningen på en bal, den andra som invånarinna af en klostercell, och jag sysselsatte mig länge med att noggrånnt analysera och granska egenheterna i dessa tverme så olika personer och karakterer. Ankomsten till den stora staden * * * skingrade dessa tankar, och framkallade i stället andra; då jag om qvällen lade mig i min säng, öfVergiek jag från minnena af det förflutna till tankarna på framtiden. Jag återvände således till Thornfield; men hur länge skulle jag stanna der? Icke särdeles länge, det var jag säker på. Mrs Fairfax hade skrifvit till mig under min frånvaro: alla gäster, berättade hon, hade rest sin väg; Mr Rochester hade begifvit sig till London för tre vec­ kor sedan, men man väntade honom tillbaka inom fjor­ ton dagar. Mrs Fairfax förmodade att han höll på med förberedelser till sitt bröllop, ty han hade talt om att köpa en ny vagn: hon sade, att hon inte riktigt kunde få i sitt hufvud det der giftermålet med Miss Ingram, men af hvad hvar menniska sade, och af livad hon sjelf hört, kunde hon ieke betvifla att det inom kort skulle ega rum. —- «Man måste verkligen vara i högsta grad misstrogen, ifall man tviflar på det,» sade jag för mig sjelf; «jag för min del gör det åtminstone inte.» Nu blef frågan den: hvart skulle jag jag taga vä­ gen? Jag drömde om Miss Ingram hela natten; på mor­ gonen hade jag en mycket liflig dröm; jag tyckte att hon tillstängde grindarne vid Thornfield för mig, och förklarade att jag der ingenting vidare hade att göra, och att Mr Rochester såg på med korsade armar, hån- leende både åt henne och mig. Jag hade icke underrättat Mrs Fairfax om, hvilken 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 43 dag hon kunde vänta rain ankomst ; ty jag ville icke att man skulle skicka och herata mig frän Millcote med någon vagn eller annat åkdon. Jag föresatte mig att till fots tillryggalägga det lilla vägstycket till Thornfield, och sedan jag anförtrott min kappsäck åt en af värdshus- drärigarne, smög jag mig, en Juniqväll klockan sex, helt tyst och stilla frän värdshuset, der jag tagit in, och vandrade fram på vägen till Thornfield; en väg, som för det mesta gipk' genom ängar och fält, och på hvilken man nu ej behöfde frukta att möta många. Det var just icke någon särdeles klar eller solig sommarafton; men luften var mild oeh varm. Arbets­ folket var i full sysselsättning med hoslåttern, och himmelen, ehuru långt ifrån molnfri, var sådan att den lofvade godt för morgondagen : dess blåa färg — der den var synlig — var ren och klar, och dess molnlager höga och genomskinliga. Åfven vestern hade en varm färg­ ton — det såg ut som en stor eld der varit tänd, en offerlåga brinnande på ett altar, bakom dess förhänge af marmorhvit dimma, och genom öppningar här och der framstrålade ett rödt, gyllene sken. Jag blef allt gladare, ju närmare jag kom; ja, så glad, att jag plötsligen stannade för att fråga mig sjelf, hvad denna glädje kunde betyda, och påminna mig om att det ej var till mitt hem jag begaf mig, eller till en blifvande vistelseort, eller till något ställe, der ömma vänner längtansfullt afbidade min ankomst. «Mrs Fairfax kommernogemot dig med ett vänligt, välkomnande leende,» sade jag till mig sjelf, och lilla Adèle kommer nog att hoppa af glädje, då hon får se dig; men du vet alltför väl, att det är på någon annan du tänker, och att han icke tänker på dig.» Men hvad är väl. så envist, som ungdomen — så blindt som oerfarenheten? Och dessa båda försäkrade 
 
 
 
 
 il JANE ETRE. mig, att njutningen att få återse Mr Rochester vore tillräckligt stor, antingen han bevärdigade mig med en blick eller ej; och de tilläde: «Skynda dig! skynda dig! var hos honom så länge du kan: om några" fä dagar till, eller pä sin höjd om några veckor, är du skiljd Iran honom för alltid.» Hvarpå jag (jväfde en nyfödd själavånda—en 01‘edig, dunkel känsla, som jag livarken ville erkänna såsom min eller gifvå någon vidare näring — och fortsatte med snabba steg min vandring. Afven på Thornfields ängar är man sysselsatt' med slåttern; eller, rättare sagdt, arbetarne hafva slutat sitt dagsverke och återvända hem med refsorna på axeln. Nu är jag framme; jag har blott ett eller två fält att vandra ötver, derpå går jag tvärt öfver vägen, och står vid grindarna Hvad häckarna äro fulla af rosor! Men jag har ej tid att plocka några, jag måste skynda mig hem. Jag går förbi en hög oeh yfvig björnbärsbuske, hvars gröna och blomsterrika qvistar hänga ned mot marken; jag ser den smala stättan med stentrapporna, och jag ser -Mr Rochester, som sitter der med en bok och en blyertspenna, och skri f v er., Han är visserligen intet spöke, men likväl skälfver livarje nerf i min kropp, och jag är för ett ögonblick knappast mig' sjelf mäktig. Hvad betyder detta? Jag- trodde ej att jag skulle komma att darra så, då jag fick se honom; att hans närvaro skulle göra mig stum och orörlig. Jag vill gå tillbaka, så fort jag kan röra mig ur stället. Jag'behöfver väl inte göra mig till ett riktigt åtlöje, heller! Jag känner till en annan väg, på hvilken jag kan komma in i huset. Dock — det kan göra detsamma om jag också känner till tjugu vägar, ty han har redan sett mig. «Hailoh!» utropade han, och kastade ifrån sig boken 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 45 och blyertspennan. «Ni är således här nu! Var sä god och gä på!» .Tag kan väl förmoda att jag går på, ehuru jag ej har begrepp om på livad sätt; ty mina rörelser äro mekaniska, och det enda jag ännu liar klart för mig, är, att jag bör synas lugn, framtör allt att jag bör bjuda till att hämma det arbetande muskelspelet i mitt an- aig'te, hvilket, jag känner det, ej låter beherrska sig af min vilja, och sträfvar att uttrycka, hvad jag beslutit att dölja. Men jag har en slöja; nu är den nedfälld: jag kan ännu, med något liopp om framgång, försöka att se lugn och sansad ut. «Jaså; detta är således Jane Eyre! Kommer ni från Millcote och till fots? Ja— det är just så likt edra vanliga infall. Af er får man minsann inte vänta, att ni skall skicka efter en vagn och komma rullande framåt ragen, söm en annan dödlig; nej; ni skall komma smy­ gande i skymningen, som en dröm eller en skugga. Hvad tusan har ni haft for er de sista fyra veckorna?» «Jag har varit hos min tant, som är död!» «Nå, det var då ett riktigt svar à la Jane! Måtte alla goda englar stå mig bi! Hon kommer fran den andra verklen — från skuggornas rike, och det berättar hon för mig, då hon möter mig ensam här i sena qväl- len! Orn jag vågade, skulle jag vidröra er, för att ötver- t.vga mig om huruvida ni är en kropp eller en skugga; nien jag kunde lika gerna försöka att taga iatt pa ett af de irrbloss, som dansa omkring i träsken. Ni lilla landstrykerska!» tilläde han, efter ett ögonblicks uppe­ håll. «En llel månad blir hon borta, och när hon ändt- %en kommer tillbaka, så har hon glömt mig helt och hållet, det kan jag svära på.» Jag visste, att det skulle vara ett nöje att åter sammanträffa med min husbonde, om ock detta nöje 
 
 
 
 
 46 JANE EÏUE. stördes af den föreställning, att han snart skulle upp­ höra att vara det, och genom medvetandet att jag var honom likgiltig; men Mr Rochester egde alltid en sä obegränsad makt att lyckliggöra andra (åtminstoné-tyekte jag sä,) att man kunde sägas lefva kräsligen, om man blott fick upplocka de smulor, som han strödde omkring ät sådana stackars kringirrande, främmande foglar, som jag. Hans sista ord voro liksom balsam för mitt sorgsna hjerta: de tycktes innebära att det för honom hade nå­ got att betyda, om jag glömde honom eller ej. Och han hade talat om Thornfield som mitt hem. — Ack, att det sä varit! Han aflägsnade sig ej frän stättan, och jag ville icke gerna be honom gä undan. Efter några ögonblicks tystnad frågade jag honom om han varit i London. «Ja; ni är andeskåderska och har förmodligen pä det sättet fått veta det?» «Mrs Fairfax har berättat mig det i ett bref.» «Och underrättade hon er också om hvad jag hade för ärende?» «Ja, det finnes knappast någon, som inte vet det.» «Ni får lof att se vagnen, Jane, och säga mig, om inte Mrs Rochester har skäl att vara belåten med den, och om hon inte, då hon sitter tillbakalutad på de pur­ purröda kuddarna, kommer att likna drottning Boadicea sjelf. Jag skulle bara önska att jag, i afseende på det yttre, passade litet bättre tillsammans med min tillkom­ mande hustru! Säg mig nu, ni som ändå'har något trollskt i er natur — skulle ni inte kunna gifva mig en talisman, eller en kärleksdryck, eller någonting dy­ likt, som kunde förvandla mig till en vacker karl?» «Jag tror knappast att det finns en trollkraft nog stark för att kunna åstadkomma det, Sir,» svarade jag, och tilläde i tankarna: «ett älskande'öga är all den troll- 
 
 
 
 
 JANE EÏBE. 47 kraft som behöfs; for ett sådant är ni tillräckligt vac­ ker; eller, rättare sagdt, för ett sådant har ert sträfva utseende en tjuskraft, som vida öfvergår sjelfva skön­ hetens.» Mr Rochester plägade ibland läsa mina innersta tan­ kar med en för mig oförklarlig skarpsinnighet: i när­ varande fäll tycktes han dock ej gifva akt på mitt korta, af brutna svar, han såg blott på mig med detta för ho­ nom egna småleende, som blott i sällsynta fall fram­ skymtade på hans läppar. Det tycktes liksom om han ansett det vara för godt att användas under vanliga förhållanden: det var en solstråle af sann känsla — och han lät den i detta ögonblick fullt utgjuta sig öfver mig. «Gå nu, Jane,» sade han och makade åt sig, så att jag' kunde klifva öfver stättan, «gå hem och hvila edra små trötta fotter under en väns tak.» Allt hvad jag nu hade att göra var att tigande efter­ komma hans uppmaning. Jag gick också öfver stättan utan att säga ett ord, och ville i allsköns lugn lemna honom. Men en oemotståndlig makt fasthöK mig -— en osynlig hand tvang mig att vända om. Jag sade— eller snarare sade det en inre röst i stället för mig, °oh nästan mot min'vilja: «Jag tackar er, Mr Rochester, för ev stora godhet. Jag' är så hjärtligt glad öfver att åter vara hos er, och hvarhelst ni är, är mitt hem — mitt enda hem.» Jag gick på med så snabba steg, att till och med han ej skulle kunna hafva upphunnit mig, om han ock försökt det. Lilla Adèle var alldeles utom sig af glädje, då hon såg mig. Mrs Fairfax emottog mig med sin vanliga okonstlade hjertlighet. Lea smålog, och äfven föofi uttalade med mycken vänlighet sitt «bon soir.» Jag kände mig mycket lycklig: det finnes ingen högre sail- 
 
 
 
 
 48 JANE EYRE. het än den, att vara älskad af sina medmenniskor, ocli veta att man genom sin närvaro förhöjer deras glädje och trefnad. Denna afton blundade jag med berådt mod för fram­ tiden; jag ^tillstoppade mina öron för den varnande röst, som föjebadade mig en snar skiljsmessa och kommande sorger. Då vi druckit the; då Mrs Fairfax tagit upp sin sticksöm; jag nedsatt mig på en pall vid hennes fotter; lilla Adèle knäfallit på mattan och lagt sitt huf- vud i mitt knä — dä uppfylldes mitt hjerta, vid tanken på den ömsesidiga välvilja som förenade oss, af innerlig glädje och frid, och jag uppsände till himmelen en stilla bön, att vi ej måtte blifva skiljda alltför snart. Men då Mr. Rochester, under det vi sålunda sutto der, oan­ mäld inträdde och med synnerligt välbehag betraktade oss; då han anmärkte, att den gamla frun nu troligtvis vore fullkomligt belåten, sedan hon fått sin fosterdotter hem igen, och tilläde, att han såg på Adèle att hon var prête à croquer sa petite maman Anglaise — vaknade hos mig ett svagt hopp att han, äfven efter sitt äktenskap, torde tillät» oss att vistas tillsammans någorstädes under hans beskydd, oeh icke helt och hållet undandraga oss solskenet af sitt umgänge. En fjorton dagar af tvetydigt lugn förflöto efter min återkomst till Thornfieldhall. Om Mr Rochesters gifter­ mål nämnde ingen ett ord, och jag såg ej heller några förberedelser dertill göras. Nästan hvarje dag frågade jag Mrs Fairfax, om hon ej hört något bestämdt der- om, och hon svarade alltid nekande. En gång, sade hon, hade hon verkligen ställt den frågan till Mr Ro­ chester, när han ämnade hemföra sin brud, oeh ej fått nagot annat svar än ett skämt och en af hans vanliga besynnerliga blickar: «sa att,» sade hon, «det var omöj­ ligt för mig att bli klok på hvad han menade.» 
 
 
 
 
 JANE EYSE, 40 En sak förvånade mig isynnerhet, nemligen att inga färder fram och åter mellan Thornfieldhall och Ingram- park egde rum. Till detta sednare ställe var det visser­ ligen en väg af tjugu mil, ty det låg på gränsen af ett annat grefskap, men hvad betydde ett sådant afstånd för en svärmande älskare? För en så skicklig och out­ tröttlig ryttare, som Mr Kochester, var det en ridt, som kunde vara gjord på en morgon. Jag begynte nu att nära förhoppningar, till hvilka jag ej hade någon rätt: fin föreställde jag mig, att förlofningen var uppslagen, äu att ryktet aldrig egt någon grund, än åter att begge parterna ändrat tankar. Jag plägade betrakta Mr Ro­ chester« ansigte, för att se om jag kunde upptäcka nå­ gra spår till sorg eller förbittring på detsamma; men Jag kunde ej erinra mig att någonsin hafva sett det så klart, molnfritt och fullkomligt lugnt som nu. Om jag 'bland, under de ögonblick som jag tillika med Adèle tdlbragte nere hos honom, började blifva nedstämd oeh svårmodig, hände det ofta att han plötsligen blef helt glad. Aldrig hade h an oftare kallat mig till sig, aldrig hade han visat sig vänligare oeh ömmare mot mig, äu v'd dessa tillfällen — och, tyvärr! aldrig hade jag älskat honom innerligare. KAPITLET III. En . berrlig midsommar utgöt sin glans öfver Eng­ land; en så molnfri himmel, en sådan oafbrut.en följd af vackra solskensdagar plägar sällan gynna vår haf- omflntna ö Det var som om en skara af Italiens sköna sommardagar, likt en flock praktfulla foglar, gjort en ut-flygt från söder och slagit ned på Albious hvita klip- 
 
 
 
 
 5 0 JANE EYRE. por, för att der hvila ut efter resan. Allt hö var in- bergadt, fiilten kring Thornfield voro helt och hållet af- mejade; vägarna voro hvita och torra; träden vaggade stolt sina lummiga kronor; häckar och skogar gjorde, med sin saftiga och rika grönska, ett angenämt afbrott mot de slagna och af solen förgyllda ängarnas mera ljusa färgton. På midsommaraftonen hade Adèle, sedan hon trött­ nat att plocka smultron i Hay-Lane, gått till sängs samtidigt med solen. Jag stannade qvar hos henne, till dess hon insomnat, och begaf mig sedan till trädgården. Det var nu den skönaste timman af alla dc tjugu- fyra; ty — «dagens qvalm re’n flytt sin kos,» och dag­ gen föll svalkande på törstande slätter och'förbrända kullar. Der solen, ren och molnfri, nedgått i vester, spred sig en rand af ljus purpurfärg — på en enda punkt, vid toppen af en kulle, glödande med ett rubinrödt, flammande sken — med ständigt mattare färgskiftningar, högt upp på halfva himlahvalfvet. Östra delen af him­ melen hade sin egcnd,omliga fägring, sin vackra, djup­ blåa färg, och sitt eget anspråkslösa smycke, en i detta ögonblick uppgående, enslig stjerna: snart skulle månen öka dess prakt; men ännu hade han ej höjt sig öfver horisonten. Jag gick en stund omkring på platsen utanför lmsct, men en fin, välkänd doft —lukten af en cigarr — kom mig till mötes från ett fönster: jag såg fönstret till bibliotheket stå pä glänt, och som jag visste, att jag derifrån kunde bli sedd, begaf jag mig till fruktträd­ gården. Intet ställe i hela omgifningen låg så undan- gömdt och ensligt som detta, eller var så likt ett para­ dis; det var uppfyldt af de skönaste träd och de prakt­ fullaste blommor; en hög mur afstängde det från gården å ena sidan, och en björk-allé skiljde den från gärds- 
 
 
 
 
 JANK EÏRE. 51 planen å den andra. Längst bort i ändan af trädgarden var ett förfallet plank, det enda som afskiljde den från de ensliga fälten: en slingrande gång, utefter hvilken lagerträd voro planterade, och som slutade med ett jätte- högt kastanieträd, kringbygdt med ett rundt säte, ledde till nyssnämnda afplankning. Här kunde man vandra osedd.' «Sa länge en så mild aftondagg faller, en så djup tystnad och ett så hemlighetsfullt mörker råder,» tänkte jag. för mig sjelf, «skulle jag med förtjusning kunna stanna här, vore det ock under ett helt lif.» Men under det jag vandrade omkring bland blomsterparter­ rerna och fruktträden, ditlockad af det ljus, som den nu uppgående månen kastade på denna mera öppna del af trädgården, hejdade jag helt plötsligt mina jsteg — icke till följe af något ljud, eller någon syn, utan en­ dast af det ännu en gång varnande doftct af en cigarr. Nattvioler, åbrodd, jasminer, nejlikor och rosor hafva hela qvällcn uppsäödt mot skyn sin doftande rökelse; men denna nya lukt är hvarkeu från buske eller blomma; det är—jag vet det ganska väl —Mr Kochesters cigarh Jag ser mig om och lyssnar. Jag ser träd, hvars gre­ nar svigta af mognande frukt; jag hör de ljufva slagen af en näktergal från en skog i närheten; jag ser ingen gestalt närma sig, jag hör intet steg nalkas; men doftet blir allt starkare. Jag måste fly. Jag skyndar bort till den lilla porten, genom hvilken man kommer in bland buskarna, och ser Mr Kochester inträda. Jag drager mig undan i den lilla murgrönsbersåen; han lär säkert inte dröja så länge: han går nog snart sin väg, och om jag håller mig stilla, så märker han mig ej. Men nej — aftonen och den gamla trädgården tyckes för honom vara lika angenäm och behaglig som för mig. Han vandrar af och an, än upplyftande grenarue af en stickelbärsbuske, full med bär, så stora som plommon, 
 
 
 
 
 52 JANE EYRE. än plockande ett moget körsbär, än nedlutande sig öfver en grupp blommor, antingen för att inandas deras väl­ lukt eller beundra daggperlorna, som glittra i deras kalkar. En stor nattfjäril surrar förbi mig; den slår ned pâ eu blomma för Mr Kocliesters fotter; han ser den oeli lutar sig ned för att undersöka den. «Nu har han vändt mig ryggen.» tänkte jag, «och sysselsatt är han oekså; orti jag nu bara går lätt och försigtigt, så torde jag nog kunna komma obemärkt härifrån.» Jag satte foten pä sjelfva gräsmattan, för att ej för­ rådas af det knastrande ljudet af sanden på gångstigen; han stod bland blomstersängarna på en eller två alnars afstånd från det ställe, som jag måste gå förbi; och fjäriln tycktes helt och hållet taga hans uppmärksamhet i anspråk. «Nu skall jag nog komma förbi honom,» tänkte jag. Under det jag framskred öfver den skugga, som hans kropp kastade i månskenet, sade han helt lugnt, utan att vända sig om: «Kom hit, Jane, oeh se pä det här kräket,» Jag hade ej gjort minsta buller; han hade ej ögon på ryggen — var det då med sin skugga han sett mig? Jag spratt till i första ögonblicket, sedan gick jag fram till honom. «Se på hans vingar,» sade han; .«han påminner mig nästan om de Vestindiska insekterna; det är sällan man får se en så stor oeh grann nattfjäril i England; se så, nu har han flugit sin väg!» Ejäriln fladdrade bort, och jag ämnade äfven, be­ tagen af en barnslig fruktan, draga mig undan; men Mr Rochester följde mig, oeh då vi kommit fram till porten, sade han: «Vill ni inte vända om? Under en sä herrlig natt 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 53 är det riktigt synd att sitta instängd i kammaren, och iögen kan tänka på att gå till sängs ännu, då solen knappt hunnit att sjunka under horisonten, och månen just håller på att gå upp.» Det är ett af mina fel, att, ehuru min tunga ibland raskt nog har ett svar till hands, tillfällen likväl finnas, då den till min stora förargelse nekar att komma fram ined en undflygt; och sådant inträffar nästan alltid vid något vigtigt ögonblick, då det blott behöfdes ett obe­ tydligt ord .eller en antaglig förevändning, för att undgå en pinsam förlägenhet. Jag tyckte ej om att så sent på aftonen ensam vandra omkring med Mr Rochester i trädgårdens mörka gångar, men jag kunde ej hitta på någon förevändning för att lemna honom. Jag följde honom med tröga steg, och ansträngde all min tanke­ förmåga för att uppfinna ett sätt att komma ur detta kinkiga läge; men lian sjelf såg så lugn och tillika så allvarsam ut, att jag började blygas öfver min förlägen­ het och förvirring. Det onda, ifall något sådant fanns eller kunde uppkomma af detta sammanträffande, tycktes helt och hållet ligga hos mig, ty hvad honom angick, såg han ut att vara fullkomligt lugn och utan aning- om något sådant. «Jane,» började han, då vi inträdde i lagerträds- alléen och långsamt framgingo mot det förfallna planket och kastanieträdet, «tycker ni inte att Thornfield är ett. vackert ställe om sommaren?» «Jo, Sir !» «Ni, som har ett öga för naturskönheter, och till- gifvenhetens organ temligen utbildad, har säkert icke så litet fästat er vid det här stället.» «Ja, så förhåller det sig verkligen.» «Jag märker äfven, ehuru jag inte riktigt kan be- Jane Eyre. //. n. 4 
 
 
 
 
 54 JANE EYRE. gripa af hvad anledning, att ni derjemte fattat en viss tillgifvenhet för den lilla narraktiga ungen Adèle, oeh likaledes för den' enfaldiga och beskedliga Mrs Fairfax.» «Ja, Sir, jag häller verkligen af dem båda, ehuru pä olika sätt.» «Och det skulle göra er ondt att bli tvungen att skiljas från dem?» «Ja.» «Det är synd!» sade han suckande, och ‘försjönk derpå i tystnad. Efter en stunds uppehåll fortfor han: «Det går alltid så till här i lifvet: knappast har man hunnit bli rätt hemmastadd på ett trefligf, ställe, förrän ödet upphäfver sin röst oeh manar en att bryta upp och fortsätta resan, emedan hvilotiden är tilländalupeh.» «Måste jag då således bort, Sir ?» frågade jag. «Måste jag lemna Thorufield?» «Jag fruktar att det blir nödvändigt, Jane, det gör mig ondt; men det lär inte kunna hjelpas.» ” Detta var ett hårdt slag, men jag dukade likväl ej under derlör. «Nåväl, Sir, jag skall vara färdig så snart jag får befallning derom.» «Den får ni just nu; jag måste ge er den ännu i qväll.» «Således skall ni nu gifta er, Sir?» «All-de-les pre-cis; med ert vanliga skarpsinne har ni slagit spiken på hufvudet.» «Snart, Sir?» «Ganska snart, min — Miss Eyre, ville jag säga. Ni kommer väl ihåg, Jane, att första gången dä jag — eller ryktet — i tydliga ordalag tillkänuagaf för er, att jag ämnade lemna det glada ungkarlslifvet och taga äktenskapets ok på mina skuldror, eller inträda i det heliga akta ståndet, eller trycka Miss Ingram till mitt 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 3 3 bröst (det är just ingen smal sak, ehuru jag medger att inan aldrig kan få nog af en sådan vara som min sköna Blanche): men, för att komma till hvad jag egentligen ämnade säga — hör pä mig, Jane! ni måtte väl inte se er om efter fjärilar nu? det var bara en liten trollslända, kära barn, ’som flyktar bort till hemmets frid’. Ja, ni kommer väl ihåg att det var ni, som först sade åt mig, med den fina takt, som jag så högt värderar hos er — ined det förutseende, den klokhet och ödmjukhet son: anstå er ansvarsfulla och beroende ställning — att, så snart jag blifvit gift med Miss Ingram, både ni och lilla Adèle så fort som möjligt borde rymma huset. Jag- förbigår den för min kära fästmös karakter icke så obe­ tydligt sårande hänsyftning, som ligger i denna förkla­ ring, och håller mig blott till klokheten af ert förslag, som jag anser vara så stor, att jag gjort den till ett rättesnöre för mitt handlingssätt. Adèle måste i pension , och ni, Miss Eyre måste ha en ny plats.» «Ja, Si)-, jag skall genast annoncera, och emellertid hoppas jag — » jag ämnade säga, «jag hoppas, att jag måtte få stanna här, tilldSss jag finner någon annan till­ flyktsort;» men jag tystnade plötsligt, emedan jag kände alt det ej ginge an att yttra för mycket på en gång, ty jag var för upprörd för att helt och hållet kunna beherrska min röst. «Om eu månad härefter, hoppas jag att vara ni lyck­ lig brudgum,» fortfor Mr Kochester, «och emellertid skall jag sjelf se mig om efter någon tjenst eller tillflyktsort åt er.» «Jag tackar er, Sir, jag är verkligen ledsen att nöd­ gas — » «Jag- ber, inga ursäkter! jag är af den åsigt, att när någon, som är i en beroende ställning, gör sin skyldig­ het så väl, som ni gjort er, så har han ett slags anspråk 
 
 
 
 
 S6 JANE EYRE. på, att lians husbonde skall bistå honom efter bästa för­ måga. Jag har också i ajelfva verket hos min tillkom­ mande svärmor hört talas om en'plats, som jag tror skall anstå er. Det vore frågan om att ni skulle åtaga er att uppfostra fem unga flickor, döttrar till Mrs Dio­ nysius ■ O’Gall, Bitternutt-Lodge, i Connaught i Irland. Jag tror nog att ni skall komma att tycka om detta land, folket der skall vara sä godsint och hjertligt.» ■ «Men det ligger så långt bort,» invände jag. «Hvad betyder det? — en så förståndig flicka som ni, kan väl inte fästa någon vigt vid resan 'eller af- ståndet.» «Ingenting mot resan, men så mycket met mot af- ståndet; och så när jag tänker på att hafvet skall skilja mig — » «Från hvad, Jane?» «Från England, och från Thornfield, och — » «Nå?» «Från er, Sir.» Jag sadl detta nästan mot min vilja, och lika ofri­ villigt strömmade tårarna ur Tnina ögon; jag grfet likväl ej högt, och undvek att snyfta. Eu kall rysning gick öfver mig vid tankan på Mrs O’Gall och Bitternutt- Lodge, och ännu förfärligare syntes mig tanken på de stormiga salta böljor, som-skulle brusa emellan mig och denne min husbonde, vid hvars sida jag nu vandrade; men förfärligast af allt var föreställningen om det djupa svalg, som rikedom, bördsfördomar och konvenansens lag uppkastat mellan mig och den, som jag ej kunde und­ gå att högakta och älska. -—-- «Det är långt dit,» sade jag än en gång. «Det kan inte nekas, och har ni en gång-kommit till Bitternntt-Lodge, Connaught i Irland, så se vi hvar­ andra aldrig åter, det kan man taga för afgjordt, Jane. 
 
 
 
 
 JANE EYIIE. 57 Jag reser aldrig öfver till Irland, emedan jag just inte kan säga, att jag tycker särdeles mycket om det landet, "Vi hafva varit goda vänner, Jane? inte sannt?» «Jo, det är sannt, Sir.» «Och när tvenne vänner äro så nära skiljsmessans ögonblick, så bruka de vanligen gerua i hvarandras säll­ skap tillbringa den lilla tid, som återstår dem. Lät oss derföre i all sköns lugn tala om resan och skiljsmessan, en halftimma eller så, under det stjernorna framträda i strålande lif på himlafästet. Här ha vi kastanieträdet, med bänken kring sin gamla stam. Kom, låt oss sätta oss här i lugn och ro, kanske är det sista gången som vi sitta vid 'hvarandras sida.» Hau satte sig och drog mig ned bredvid sig. «Det är en lång väg till Irland, Jane, och det gör mig ondt att skicka min lilla vän på en så besvärlig- resa; men då ingen annan utväg finnes, hvad skall man göra? — Tror ni att ni på något sätt är beslägtad med mig, Jane?» Jag kunde ej svara, mitt hjerta var för fullt. «Jag frågar det,» sade han, «ty ni väcker ibland hos mig en så besynnerlig känsla, isynnerhet när ni sitter mig så nära som nu; det är som om jag skulle hafva en sträng någorstädes under mitt venstra refben, fast och oupplösligt sammanknuten med en dylik strgjjg på ett motsvarande ställe af er egen lilla kropp. Och om nu den der stormiga irländska sjön, och en två hundra mil, eller så der omkring, till Ijands, skulle skilja oss åt, så befarar jag, att detta föreningsband skulle brista, och då blir jag rigtigt ängslig till mods, och föreställer mig att jag ovilkorligen måste förblöda. Hvad er beträffar — ni kommer nog att glömma mig.» «Det skall jag aldrig, Sir; ni vet — » det var mig omöjligt att fortsätta. 
 
 
 
 
 58 JANE EYILE. «Jane, hör ni hur näktergalen Hår i skogen derborta? —■ Hör på !» Jag lyssnade och snyftade öfverljudt, ty jag kunde ej längre beherrska mig; jag måste gifva luft åt mina känslor, och min .smärta tog till den grad öfverhand, att jag skakade från hufvud till fot. Då jag slutligen öppnade min mun, var det endast för att med lidelse­ full häftighet uttrycka den önskan, att jag aldrig blifvit född, eller aldrig kommit till Thornfield. , «Är det derföre att ni är ledsen öfver att behöfva lemria det? eller hur?» Häftigheten af min rörelse, stegrad af sorg och kär­ lek, började nu blifva mig öfvermäktig; den lät ej längre tysta sig, utan fordrade såsom sin rättighet, att dess makt skulle erkännas, att allt motstånd skulle vika, att den skulle få lefva, höja sig och komma till välde —ja, och att få full frihet att yttra sig. «Jag sörjer öfver att lemna Thornfield: — jag älskar det, ty jag har der lefvat ett lyckligt och njutningsrikt lif—åtminstone i vissa ögonblick. Jag har hvarken blifvit förtrampad, eller tvungen att förstena mitt eget hjerta. Jag har ej blifvit begrafven bland råa, hvardag­ liga själar, eller utestängd från all beröring med livad som yiom hjertats och förståndets verld är ljust, kraft­ fullt oeli ädelt, Jag har, ansigte mot ansigte, tått tala med en person som jag högaktar, och hvavs starka, originella, högstämda ande utgjort min glädje och för­ tjusning. Jag har lärt känna er, Mr Rochester, och ångest och förskräckelse griper mig vid föreställningen, att jag nödvändigt måste skiljas från er. Jag inser allt för väl att skiljsmessan är oundviklig; men det är med samma känsla, som om jag hade för ögonen min ound­ vikliga död.» 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 59 «Hvari ligger då just nödvändigheten?» frågade han plötsligt. «T-Ivaruti? ni sjelf, Sir, har ju ställt den i min väg.» «I livad skepnad?» «I skepnad af Miss Ingram, ett förnämt och vackert fruntimmer — er brud.» «Min brud? hvad för en brud? jag har ingen brud.» «Men ni skall snart få en.» «Ja, det skall jag—jag skall det!» Han bet hårdt ihop tänderna. «Då måste jag härifrån : — ni har sjelf sagt det.» «Nej; ni måste stanna! jag svärdet — och skall hålla min ed.» «Jag säger er, att jag måste härifrån!» återtog jag, med lidelsefull häftighet. «Tror ni att jag kan stanna qvar här, nu då jag ingenting mer är för er? Tror ni att jag är en automat, en machin, utan all känsla? att jag kan ut­ härda, att man rycker den enda brödbiten ur min mun, och utspiller för mig den sista läskande vattendroppen? Tror ni kanske att jag, derföre att jag är fattig, af ringa härkomst,- liten och oansenlig, äfven saknar både själ och bjerta? — Ni misstar er! jag har lika mycket själ som ni, och fullt ut lika mycket hjerta! Och om Gud hade begåfvat mig med litet skönhet och mycket rike­ dom, skulle jag ha gjort'det lika svårt för er att skilja er från mig, som det nu är för mig, att skiljas ifrån er. Dä jag nu talar till er, har jag höjt mig öfver alla små betänkligheter, öfver alla konvenansens lagar, öfver allt som lios mig är förgängligt — det är min ande, som till­ talar er ande, likasom om vi båda lemnat detta jordiska, och stodo inför Guds anlete, lika i alla afseenden — som vi också äro.» »Som vi också äro!» upprepade Mr Rochester — «sä här!» tilläde han, och omfamnade mig, drog mig till sitt 
 
 
 
 
 60 JANE EYRE. bröst och tryckte sina läppar mot mina: «såhär, Jane b «Ja, just sä,» snde jag; «och likväl inte så; ty ni är gift, eller åtminstone så godt som gift — förlofvad med en person, som är vida underlägsen er — med hvilken ni ej har någonting gemensamt — för hvilken jag ej tror er hysa någon sann kärlek; ty jag har sett er hånle åt henne. En sådan förening föraktar jag; derför är jag- bättre än ni — och nu, låt mig gå.» «H varthän, Jane? till Irland?» «Ja, till Irland. Jag har nu sagt livad som låg mig på hjertat, och kan nu gå hvart som helst.» «Jane, var stilla; slå ej ikring er så der, som en liten vild fogel, som råkat i fångenskap och i förtviflan strör omkring sig sina egna fjädrar.» «Jag är ingen fogel, Sir, och intet nät snärjer mig- Jag är ett fritt menskligt väsende med egen vilja, sotn jag nu begagnar för att lemna er.» Jag slet mig lös och stod upprätt framför honom. «Er vilja skall också bestämma ert öde,» sade han. «Jag erbjuder er min hand, mitt hjerta, och andel i allt, som tillhör mig.» «Nu spelar ni en farce, Sir, som endast väcker rbitt åtlöje.» «Ni skall bli min följeslagarinna genom lifvet, mitt andra jag, min bästa vän på jorden.» «I detta afseende har ni redan gjort ert val, och dervid måste det förblifva.» «Jane, bjud till att lugna er för några ögonblick, jag skall också göra detsamma.» En vindstöt kom i detta ögonblick ilande genom lagerträdsalléen, skakade kastanieträdets grenar, och skyn­ dade bort — långt bort, för att slutligen dö i ett aflägset fjerran. Näktergalens sång var sedan det enda ljud, som afbröt nattens stillhet. Lyssnande dertill brast jag åter 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 61 i tårar. Rochester satt tyst, och såg på mig med mild­ het och allvar. En god stund förflöt innan han talade. Slutligen sade han : «Kom och sätt er bredvid mig, Jane, vi skola för­ klara oss och bjuda till att rätt förstå hvarandra.» «Jag sätter mig aldrig mera bredvid er; jag är nu lösryckt ifrån er, och kan ej mera återvända.» «Men, Jane, jag kallar er till mig som min brud: det är med ingen annan än er, jag vill gifta mig.» Jag teg; jag trodde han endast gjorde gäck af mig. «Kom, Jane — kom hit.» «Er brud står emellan oss.» Han reste sig upp och stod med ett steg vid min sida. «Min brud är här,» sade han, och drog mig åter till sig, «emedan min jemnlike är här, och min maka. Jane, vill ni ha mig till er man?» An nu svarade -jag ej och ännu försökte jag lösrycka mig ur hans famn; ty ännu satte jag ej tro till hans ord. «Tviflar ni på mig, Jane?» «Ja, helt och hållet.» «Ni har då intet förtroende till mig?» «Nej, inte det ringaste.» «Anser ni mig då för en lögnare?» frågade han, häf­ tigt, «Lilla tviflerska, ni skall blifva öfvertygad. Hvad har jag väl för kärlek till Miss Ingram? Ingen, det vet ni. Hvad har hon väl för kärlek till mig? Ingen; derom har jag till fullo förvissat mig. Jag lät utsprida ett rykte, i afsigt att det skulle nå hennes öron, att min förmögen­ het ej vore en tredjedel så stor, som den ansågs vara ; och då jag sedermera besökte henne, för att se, hvad verkan detta gjort, bemöttes jag med köld både af mor och dotter. Jag vill ej—jag kan ej — gifta mig med 
 
 
 
 
 62 JANE EYRE. Miss Ingram. Er — ni besynnerliga — ni nästan öfver- naturliga varelse! — er älskar jag, sä högt, som en men- niska någonsin är i stånd att älska. Er — fastän fattig och af ringa härkomst, liten oeli oansenlig—er besvär jag, att taga mig till er man.» «Hvem?— Mig?» utbrast jag, börjande att till följe af hans allvarliga utseende — men ännu mer i anledning af hans ohöflighet ■— att blifva öfvertygad om hans upp- rigtighet; «mig, som i hela -verlden ej har någon annan vän än er —ifall ni verkligen är min vän; mig som ej eger en skilling, utöfver hvad jag fått af er?» «Ja, just dig, Jane. Du måste bli min — helt och hållet min. Vill du det? Säg ja, men säg det fort.» «Mr Rochester, låt mig se er i ögonen; vänd ert ansigte så att månskenet faller derpå !» «Hvarför det?» «.Jo, derföré att jag vill läsa i ert ansigte.» «Må ske då; men du torde knappast finna det mera läsligt än ett stydke hopkrumpet, utnött pergament. Läs på; men skynda dig, tv jag lider.» Hans anlete visade spår af en våldsam sinnesrörelse ; ansigtsmusklerna arbetade häftigt, och en sällsam eld strålade i haris ögon. «O, Jane! du pinar mig!» utbrast han. «Du plågar mig med denna forskande och dock så öppna och tillits­ fulla blick.» «Hur kan jag väl göra det? Om ni talat sannt, och ert anbud är allvarligt och ej blott ett skämt, så kan jag ej hysa några andra känslor för er än tacksamhet och lmngifvenhet — och de kunna ej plåga.» «Tacksamhet!» utropade han, och tilläde derefter med vild häftighet: «Jane, säg fort ja. Säg: Edvard — nämn mig med mitt förnamn — Edvard, jag vill gifta mig med er.» 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 63 «Ar det ert allvar? — Älskar ni mig verkligen? — Ar det er upprigtiga önskan”, att taga mig till er hustru?» «Ja, ja. och om en ed behöfves, för att öfvertyga er, sA svar jag derpå» «Om så är,•"Sir, så vill jag gerna gifta mig med er.» «Edvard — min lilla hustru!» «Älskade Edvard!» «Kom till mig — kom i min famn nu,» sade han, och tilläde hyiskande i sin djupaste och själfullaste ton, och med sin kind pressad mot min: «gör mig lycklig — jag vill offra mitt lif för att göra dig lycklig.» «Må Gud förlåta mig!» tilläde han, «och mä ingen menniska ställa sig mellan mig och henne. Jag har henne, och jag skall veta att hålla henne fast.» «Hvem skulle väl ställa sig emellan oss båda? Jag har inga slägtingar, som kunde ha några invändningar att göra.» «Ja — det är också det bästa,» sade han. Hade jag älskat honom mindre, så skulle jag måhända tyckt, att det låg något vildt i den glädje, som gafsig tillkänna i lians blick och i tonen af hans röst; men, under det jag nu satt bredvid honom, befriad från den förlamande ångest, som tankan på skiljsmessan hade upp­ väckt — med den paradisiska utsigten af en nära för­ ening för ögonen — tänkte jag endast på den sällhet som i så rikt mått blifvit mig beskärd. Den ena gån­ gen efter den andra frågade han: «är du lycklig, Jane?» och jag upprepade ständigt «ja!» hvarefter han halfhögt sade: «då är allt försonadt — då är allt försonad t i Har jag icke funnit henne ensam i verlden, öfvergifven och utan glädje? Vill jag inte vaka öfver henne, älska och trösta henne? Finns det ingen kärlek i mitt hjerta, in­ gen fasthet i mina föresatser? Ja, det skall bereda mig tillgift för mina synder, dä jag står inför Guds domstol, -lag vet att min skapare gillar mitt handlingssätt. Hvad 
 
 
 
 
 64 JAKE E5TKE. verldeas dom beträffar — så tvår jag mina händer. Hvad menniskors omdöme angår — så trotsar jag det.» Men hvart hade emellertid den vackra qvälleu tagit vägen? Månen hade ännu ej gått ned, och likväl var mörkret så djupt, att jag knappast kunde se min älskade husbondes ansigte, så nära jag än var honom. Och hvad felades kastanieträdet? Det skälfde, knakade och gnisslade, under det att en stormvind tjöt i lagerträdsalléen och for susande öfver våra hufvuden. «Vi måste gå in,» sade Mr Rochester, «vädret har slagit om. Jag skulle eljest kunnat sitta här med dig ända till morgonen, Jane.» «Och jag äfven med dig,» tänkte jag för mig sjelf, och jag hade måhända äfven sagt det, då i det samma en blekblå liflig blixt framljungade ur ett moln, på h vilket jag just hade ögonen fastade; derpå följde ett åskslag, ett häftigt brak, och omedelbart derpå en länge uthållande skräll, och jag tänkte endast på att gömma mina bländade ögon mot Mr Rochesters skuldra. Regnet föll i strömmar. Han drog mig ined sig genom alléen, genom gångarna och in i byggningen ; men vi voro alldeles genomblötta förrän vi hunnit fram till trappan. Han tog af mig min schal i korridoren, och skakade vattnet ur mitt utslagna hår, just i detsamma som Mrs Fairfax kom ut ur sitt rum. Hvarken jag eller Mrs Rochester märkte henne i början. Lampan var tänd. Vägguret visade på slaget tolf. «Tag fort af dig dina våta kläder,» sade han, «och förr än du går, så god jiatt—-god natt, min älskade.» Han kysste mig flera gånger. Då han gått, och jag- såg upp, stod den goda enkan der, blek, allvarsam och slagen af häpnad. Jag log endast åt henne ocli sprang uppför trapporna. Förklaringen kommer tids nog en an- mpi gång, takte jag. Jag hade emellertid knappast upp- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 63 kommit på mitt rum, förrän jag började oroas af den föreställning, att hon, om ock blott ett ögonblick, skulle misstyda hvad hon sett. Men glädjen utplånade snart hvarje annan känsla, och fastän vinden blåste våldsamt, ehuru åskan skrällde högt och nära, fastän bländande blixtar oupphörligt ljungade, och regnet nedföll i stört­ sjöar, under en storm, som varade i tvenne timmar, kände jag dock ingen ångest, ingen farhåga. .Mr Ro­ chester kom tvenne gånger under loppet af natten till min dörr, för att fråga hur jag mådde och om jag var lugn, och detta tröstade mig, och gaf mig styrka att möta hvarje fara. Innan jag uppstigit följande-morgon, kom Adèle in- springande, och berättade förmig, att det stora kastanie- trädet längst ned i fruktträdgården blifvit träffadt af blix­ ten och till hälften söndersplittradt. KAPITLET IV. Då jag steg upp och klädde på mig, genomgick jag i tankarna hvad som händt, och undrade om icke allt- safnmnns var en dröm. Jag kunde ej känna mig öfver- tygad att det var en verklighet, förrän jag ånyo sett Mr Rochester och ännu en gång hört honom försäkra mig om sin kärlek och. upprepa sina löften. Under det jag ordnade mitt hår, såg jag mitt an- sigte i spegeln, och fann att det ej längre var fult: hoppet förskönade dess drag, glädjen gaf det färg, och mina ögon sägo ut som om de hade skådat nöjets och njutningens källa, och lånat sin glans af dess klara, ge­ nomskinliga våg. Eörut hade jag ofta ej vel<it se på min husbonde, at fruktan att min anblick kunde förefalla 
 
 
 
 
 66 JANE EYRE. henom obehaglig; men nu var jag säker pâ, att jag kunde fästa mina ögon på honom, utan att behöfvatro, att hans kärlek till mig derföre skulle kallna. Jag fram­ tog ur min byrålåda en enkel, men ljus och lätt som- marklädning; dä jag hade satt den på mig tyckte jag att. jag aldrig sett så bra ut i någon annan drägt; och så var det ock, ty jag hade aldrig burit någon i en så glädjefull sinnesstämning. Det förundrade mig icke det ringaste öfver att, då jag kom ner i korridoren, se att en herrlig Juni-morgon följt på den stormiga natten, och att genom den öppna glasdörren, känna en frisk, blomsterdoftande luft strömma mig till möte. Naturen kunde ju ej annat än vara glad och leende, då jag var så lycklig. En tiggerska och hennes lilla gosse — bleka och trasiga båda — komtno uppför alléen, och jag sprang emot dem, och gaf dem alla penningar jag hade i min börs—omkring tre eller fyra shilling: förtjenta af gåfvan eller icke, ville jag dock att de skulle dela min glädje. Kråkorna kraxade mun­ tert och små glada sångare slogo i träden sina muntra drillar; men i hela naturen ljödo inga sådana glädje­ toner, som de hvilka jublade i mitt eget klappande hjerta. Mrs Fairfax tittade ut genom fönstret med ett sorg­ set och allvarligt utseende, och sade: «Miss Ey.re, be­ hagar ni inte-komma och äta frukost?» Under maltiden var hon mycket tyst och iakttog en afmätt och stel håll­ ning; sä påkostande detta än var för mig, kunde jag dock ej upplysa henne om rätta förhållandet. Det till­ hörde min husbonde alt afgifva en förklaring, och till dess han fann för godt att så göra, måste hon. vänta. Jag åt obetydligt, och skyndade sedan uppför trapporna, I läsrummet mötte jag Adèle. «Hvart ämnar du dig? Vi ha ju nu lektionstimma.* 
 
 
 
 
 JANE EYR.E. 67 «Mr Rochester har skickat bort mig till barnkam­ marn.» «H var är han?» «Derinne,» svarade hon, pekande pä det rum, hvar- ifrån hon kommit. Jag gick in, och der stod lian, «Kom 'och helsa mig god morgon,» sade han. Jag- sprang glad fram till honom; det var numera ej endast ett likgiltigt ord eller blott en handtryckning, som vän­ tade mig, utan en omfamning och en kyss. Det före­ föll mig så naturligt, sä alldeles som det borde vara, att han han skulle älska mig så innerligt, smeka mig sä ömt. «Du ser blomstrande, glad och söt ut i dag, Jane,» sade han; «ja, verkligen söt! Är väl detta min lilla bleka elfva? Är det väl mitt lilla aenaps-korn'? Denna lilla flicka med det, strålande ansigtet, med .groparna i kinden, med det silkeslena, glänsande bruna håret och de själfulla bruna-ögonenP (Mina ögon voro gröna, kära läsare, men du bör ursäkta misstaget; i hans tycke hade de sannolikt antagit en helt och hållet ny färg), «Det är Jane, Sir.» «Som snart skall bli Jane Eochester,» tilläde han. «Om fyra veckor härefter, icke en dag längre; hör du, hvad jag säger.» Jag hörde, men kunde dock icke rätt fatta det: jag blef alldeles hufvudyr deraf. Jag uppskakades vid dessa hans ord af en känsla, mera döfvande än glädjen eljest pläga r vara; den var smärtsam och tryckande, och när­ made sig nästan till fruktan. «Du rodnade nyss, och nu bleknar du, Jane; hvad skall det betyda.» «Jo, det kom sig deraf att ni gaf mig ett nytt namh — Jane Rochester; det låter sä besynnerligt.»- 
 
 
 
 
 68 JANE EYKE. «Ja, Mrs Rochester,» sadehan; «unga Mrs Roche­ ster— Fairfax Rochesters unga brud.» «Det är omöjligt, Sir: det låter för mycket osanno­ likt. Det är ingen menniska gifvet att njuta en be­ ständig sällhet i denna veflden. Jag vet inte hvarför ja0, skulle vara född till en bättre lott än alla de öfiign af^mitt kön. Jag kan inte föreställa mig, att något så­ dant skulle kunna hända mig; det låter j-u som en fée- saga — som en dröm.» «Hvilke.n jag kan och vill förverkliga. Jag skall be­ gynna denned i dag. Jag skref redan i morse till min bankir i London, att han skulle skicka mig några juve- . 1er, som han fått i'förvaring — brudsmycken , som öf- vergå i arf från den ena lady’ll af Ihornfield till den andra. Om en dag eller två hoppas jag att kunna ned­ lägga dem i ditt sköte, Jane; ty du skall af mig åtnjuta samma utmärkelse, samma uppmärksamhet, som jag skulle visa dottren till en pär, ifall jag skulle gifta mig med henne.» «Ack, Sir! — tala aldrig om juveler! Jag vill inte ens höra talas om dem. Juveler för Jane Eyre, det låter så onaturligt och besynnerligt. Jag skulle helst önska att slippa dem.» «Jao- skall sjelf binda diamant-halsbandet kring din hals, sfelf sätta diademet på din panna, hvilken det med rätta tillkommer; ty naturen sjelf har påtryckt den själs- adelns pregél. Jag .skall knäppa armbanden kring dessa smala handlofvar, och betäcka dessa fina, späda fingrar med ringar.» ■«Nej, nej, Sir! Tänk och tala för all del om något annat och i en annan ton ! Tala inte till mig som om jag vore en skönhet; jag är ju bara er tarfliga, qväkar- lika guvernant.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 69 «Du är en skönhet i mina ögon, och en skönhet, just efter mitt hjertas önskan — fin och luftig.» «Liten och mager, menar ni, Sir. Antingen dröm­ mer ni nu eller också vill ni göra narr af mig. För Guds skull, var blott icke ironisk.» «Jag skall tvinga hela verlden att erkänna dig för en skönhet,» fortfor han, under det att jag verkligen började känna mig mindre väl till mods öftrer den ton, hvari han talade, emedan jag fruktade, att han antin­ gen sökte bedraga sig sjelf eller mig. «Jag vill kläda min Jane i siden och spetsar, och hon skall hafva rosor i sitt hår, och detta hufvud, som jag älskar högre än något annat på jorden, skall jag betacka med en slöja af omätligt värde.» «Och då skulle ni ej längre känna igen mig, Sir, och jag skulle ej mera vara er Jane Eyre, utan en apa i en harlekins-tröja — en kaja med lånade fjädrar. Jag skulle lika gerria se er, Mr Rochester, utstyrd i en thea- terkostym, som mig sjelf klädd i hofdams klädning; och jag säger inte, att ni är vacker, Sir, fastän jag älskar er högt och innerligt; alltför innerligt, för att vilja smickra er. Smickra ni inte heller mig.» Han fortfor likväl i samma anda, utan att låtsa om mina förlägna böner. «Ännu denna dag skall jag taga dig med mig i vagnen och fara till Millcote, der du skall utvälja dig några klädningstyger. Jag har sagt, att vi gifta oss fyra veckor härefter. Vi skola i all­ sköns tysthet låta viga oss i kyrkan der borta, och sen for jag dig genast med mig till London. Efter ett kort vistande derstädes ämnar jag föra min skatt till soligare, varmare nejder; till Frankrikes vingårdar och Italiens slätter, och hon skall se allt märkvärdigt, hyarom forn­ tidens sagor, och nyare tiders häfder förtälja; bon'skall Jane Eyre. it. 5 
 
 
 
 
 70 JANE EYRE. göra bekantskap med lifvet i de stora städerna, och lära att värdera sig sjelf genom en opartisk jemförelse med andra.» «Skall jag resa? — och med er, Sir?» «Vi skola uppehålla oss i Paris, Rom och Neapel; i Jlorens, Venedig och Wien; alla länder, somjag ge­ nomrest, skall också du besöka, och öfver hvarje fläck, på hvilken jag trampat med tunga steg, skall din lilla nätta, spenstiga fot sväfva. För tio år sedan genora- ströfvade jag Europa lik en vansinnig, med äckel och leda, hat och raseri till följeslagare; nu vill jag somen förbättrad menniska, med renadt hjerta, besöka samma ställen, med en tröstande engel vid min sida.» Jag skrattade åt honom då han sade detta. «Jag är ingen engel,» sade jag, «och vill inte heller vara nå­ gon,0 förrän jag dör. Jag vill vara den jag är. Mr Rochester, ni måste hvarken vänta eller fordra något himmelskt af mig — ni skulle lika litet kunna finna det hos mig, som jag hos er. Ooksa räknar jag allsinte derpå.» «Hvad väntar du då af mig, Jane?» «För en liten tid — en mycket liten tid — kommer ni kanske att vara sådan, som ni nu är, och sedan kommer ni att bli kall, och sedan nycklull, och derpa sträf och sträng, och jag kommer att få mycket besvär, att kunna behaga er; men när ni slutligen blir riktigt van vid mig, så skall ni kanske tycka om mig igen,— märk väl, jag säger, tycka om mig, inte älska mig. Er kärlek lär nog bortdunsta inom sex månader, eller ännu kortare tid. Jag har läst i böcker, som äro skritna al karlar, att detta är den längsta tid som en makes kär­ lek kan utsträckas. Men som vän och sällskaparinna hoppas jag i alla fall, att aldrig bli helt och hallet miss­ haglig för min ’älskade husbonde! » 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 71 «Misshaglig! och tycka om igen! Var öfvertygad att jag aldrig skall upphöra att tycka om dig, och att du slutligen skall nödgas erkänna, att jag icke blott tycker om, utan äfven älskar dig- — sannt, innerligt, trofast» «Men kan ni neka, att ni är nyckfull, Sir?» «Mot qvinnor, som endast behaga mig genom sitt yttre, är jag en verklig satan, så snart jag kommer underfund med att de äro utan själ och hjerta — när jag hos dem ej kan upptäcka något annat, än platthet, hvardag­ lighet, och kanske till och med slöhet, råhet och elakt lynne; men det klara ögat, den vältaliga tungan, den själ, som är gjord af eld, den karakter som är böjlig men ej svag,'—på en gång smidig och fast, eftergif- vande ocli konsekvent — den älskar jag i nöd och lust, den sviker jag aldrig.» «Har ni någonsin lärt känna en sådan karakter, Siri' Har ni någonsin älskat en sådan qvinna?» «Jag älskar en sådan nu.» "Men lore mig?-—om jag nemligen i något afseen de kan motsvara ett sådant mönster af fullkomlighet:» «Jag har aldrig råkat på din like, Jane: du på en gång tjusar och beherrskar mig- ■— du tyckes ibland gifva efter, oeli den känsla denna böjlighet väcker hos mig är mera angenäm, än jag kan beskrifva; under det jag lindar den mjuka, silkeslena flätan kring mitt finger, går det liksom ett elektriskt slag genom armen ända fram till hjertat. Du har vunnit stort inflytande öfver mig—ja, eröfrat mig helt och hållet; och detta infly­ tande är mig ljufvare, än jag med ord kan uttrycka, och det nederlag, jag lidit, är mig kärare än alla tri­ umfer, jag någonsin kunde vinna. Hvarför småler du, Jane? Hvad har denna oförklarliga, illfundiga min atr betyda ?» 
 
 
 
 
 72 JAKE EYRE. «Jag kom att tänka (förlåt mig, Sir, men det föli mig in alldeles ofrivilligt) jag kom att tänka på Her­ kules och Simson, och deras förtjuserskor—» «Verkligen? du lilla, trollska — » «Tyst, Sir! nu talar ni inte särdeles klokt, inte myc­ ket klokare än dessa herrar handlade. Emellertid tror jag nog, att de, ifall de blifvit gifta, genom sin sträng­ het som äkta män nog skulle utkräft ersättning för sin mildhet och foglighet som friare; och samma förhållande lär det väl äfven bli med er, fruktar jag. Jag undrar just, hvad ni skall svara mig ett år härefter, om jag då skulle anhålla om en ynnest, hvilken ni icke vore vid lynne att bevilja mig?« «Bed mig om något nu, Jane — om hvad som helst ; jag längtar att bli ombedd — » «Jag skall så göra, Sir; jag har min ansökan redan i ordning.» «Lät höra då! Men om du ser upp och 1er på det der sättet, så svär jag redan på förhand på mitt sam­ tycke, innan jag ännu vet hvarom frågan är, och det skulle göra mig till en narr.» «Âh, det är ingen fara, Sir; jag ville endast be er om att inte skicka efter några juveler eller pryda mitt hår med rosor; ni kunde likaså gerna sätta guldfransar kring den simpla näsduken, ni håller i hand.» «Jag kunde lika gerna låta ’förgylla fint guld, det vet jag nog. Din begäran bifalles således för ögon­ blicket. Jag skall återkalla det uppdrag, jag gifvit min bankir. Men ännu har du inte bedt mig om någonting, Jane. Du har endast undanbedt dig en gåfva. Har du ingenting annat att begära?» «Nå väl dä, Sir; vill ni ha’ den godheten att till­ fredsställa min nyfikenhet i afseende på-en sak , hvarpå jag myckel grubblat?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 73 Han såg förlägen ut, «HvadP Hvad menar du?» sade han hastigt. «Nyfikenheten är en vådlig böneman ; det var väl att jag ej aflagt någon ed på att bevilja hvarje anhållan.» «Men att bevilja denna kan inte ha minsta fara, Sir.» «Nå, så låt höra då, Jane; men jag skulle mycket hellre önskat, att du, i stället för att fråga mig om något, som jag kanske har skäl att vilja hälla hemligt, bed t mig om hälften af min förmögenhet.» «Nej, hör på konung Ahasvérus! Hvad tror ni jag skulle göra med er halfva förmögenhet? Tror ni att jag är någon judisk ockrare, som söker komma öfver några säkra inteckningar i jordegendom? Jag skulle mycket hellre önska få ert fullkomliga förtroende. Vill ni ute­ sluta mig från ert förtroende, sedan ni skänkt mig ert hjerta?» «Mitt förtroende skänker jäg dig helt och odeladt, Jane, så vidt jag vet, att det kan göra dig någon glädje; men för Guds skull, tag inte onödigtvis en alltför tung börda på dina, skuldror! Bed inte om gift — förvandla dig ej på en gång till en ny Eva?» «Hvarför icke, Sir? Ni sade ju nyss, att ni tycker så mycket om, att bli besegrad, och att ni finner det, så angenämt, att bli öfvertalad. Kanske ni vill, att jag skall draga fördel af er bekännelse, och börja att smickra och bönfalla —■ och möjligen också, ifall det blir nödvän­ digt, gråta och visa mig dyster och mulen—blott för att försöka, huru långt min makt sträcker sig?» «Försök bara på! Var djerf, pockande, och ert spel är förloradt!» «Ah, verkligen, Sir? Ni gör minsann affären kort! Så ond ni ser ut nu. Edra ögou ha blifvit så tjocka som mitt finger, och er panna liknar, hvad som jag i ett högst kostligt poem såg kalladt, en ’åskors arsenal 
 
 
 
 
 74 JANE EYRE. med svartblå pelar-rad !’Så kommer ni väl att se utefter giftermålet, kan jag tro?» »Och om ni, Jane, kommer att se så ut efter gif­ termålet, så fnåste jag, såsom en. god christen, upp- gifva hvarje tanke på en förening med en sådan stygg hexa, en sådan salamander. Men ni hade ju något att be mig om, ni lilla kräk? — ut med det!» «Se sä; nu är ni då mindre än höflig. Men jag tycker verkligen mycket mer om er oartighet än ert smicker. Jag vill heldre vara ett kräk än en engel. Hvad jag ville fråga var: — hvarför har ni gjort er så mycken möda, att inbilla mig, att ni ämnade gifta er med Miss Ingram?» «Var det ingenting annat än det? Gud vare lof, att det inte var något värre!» Hans panna klarnade nu åter och han såg ned på mig småleende och strök mitt hår, liksom om han gladt sig öfver att hnfva undsluppit en fara. «Jag skall väl bigta mig då,» fortfor han, «om ock med fara, att förarga dig litet, Jane — ty jag har sett .hur du kan bli idel eld och lågor då man förtörnar nig. Du glödde som en ugn härom aftonen, i månskenet, då du gjorde uppror mot ödet och uttalade dina anspråk på jemnlikhet oss emellan. I förbigående sagdt, Jane, så var det du, som friade till mig.» «Ja visst, det förstås! Men låt oss komma till sa­ ken! Hur var det med Miss Ingram?» i «Jo, jag låtsade göra min kur för Miss Ingram, emedan jag ville att du skulle bli lika ursinnigt kär i mig, som jag var i dig; och jag visste, att svartsjukan skulle bli den bästa bundsförvandt jag kunde tillkalla, för att främja mitt ändamål.» «Förträffligt! Hvad ni nu förekommer mig liten — inte en hårsmån större äu ändan af mitf lillfinger. Det 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 75 är verkligen både synd och skam att handla pa det sättet. Fäste ni då inte det ringaste afseende på Miss Ingrams känslor, Sir ?» «Hennes känslor äro koncentrerade till en enda — högmodet; och detta behöfver alltför väl qväsas. Vai du svartsjuk, Jane?« «Hvartill skall den frågan tjena, Mr Rochester. Jag vet alls inte hvad det kan intressera er att veta^ det. Svara mig ännu en gång upprigtigt; är ni säker pa att Miss Ingram ej skall lida af ert opassande gyckel, att hon inte anser sig öfvergifven och bedragen?» «Omöjligt! jag har ju sagt dig, Jane, att det tvärtom var hon som försmådde mig. Hon hade fått höra att min förmögenhet ej var sa stor, som hon föreställt sig, och genast var hennes låga afkyld, eller rättare sagt, utsläckt.» «Ni har ett besynnerligt lynne och en viss fallenhet för ränker, Mr Rochester; jag fruktar att edra grund­ satser äro nog mycket exentriska.» «Mina grundsatser hafva aldrig blifvit upptuktade, Jane; det kan väl hända att de, af brist på omvård­ nad, blifvit litet skefva.» «Jag frågar er än en gång, på fullt allvar: kan jag lugnt njuta den stora lycka, som blifvit mig beskärd, utan att behöfva frukta, att en annan i detta ögonblick lider det bittra qval, jag sjelf känt för icke så länge­ sedan ?» «Det kan du, min egen goda lilla flicka; det^ finns ingen varelse på hela jorden, som hyser en så ren, oskrymtad kärlek till mig, som du —ty jag kan inte låta bli att hysa den saliggörande tron, att du älskar mig, Jane.» Jag vände om hufvudet och tryckte mina läppar på ■hans hand, som låg på min skuldra, Jag älskade ho- 
 
 
 
 
 76 JANE EYRE. nom innerligt — mycket roer än jag vågade t il Istå — vida mer, än som med1 ord kunde uttryckas. «Bed mig om något mer,» sade han, efter ett ögon­ blicks uppehåll; «det är mig ett så stort nöje att bli ombedd om något och att kunna bifalla det.» ■lag hade åter en anhållan i beredskap. «Meddela Mrs Fairfax edra afsigter, Sir. Hon såg mig tillsamman med er i går afton i korridoren, och detta föreföll henne mycket stötande. Förklara för henne hur saken förhåller sig, innan jag återser henné. Det, gör mig ondt, att bli misskänd af ett så aktningsvärdt fruntimmer.» "Gå upp på ditt rum oeh tag på dig en hatt,» sva­ rade han. «Jag vill att du skall följa med mig till Millcote denna morgon, och under det du gör dig i ordning till utfärden, skall jag laga att den gamla frun får ljus i saken. Trodde hon kanske, att du afsagt dig verlden för kärleken, och att du ansåg dig ha vun­ nit på bytet?» «Jag tror, att hon tänkte att jag glömt både min ställning och er, Sir.» «Ställning! ställning! din ställning är i mitt hjerta, och på deras nacke, som våga förolämpa dig! — Men gå nu.» Jag var snart färdigklädd, och såsnart jag lräÉi}e Mr Eocbester lemiia Mrs Fairfax’s mm, skyndade jag; mig ned till henne. Den gamla frun hade, såsom hon hvarje morgon plägade, hållit på att läsa sitt kapitel i den heliga skrift. Hennes bibel låg uppslagen framför henne, och ofvanpå den hennes glasögon. Hennes läsning hade blifvit afbruten genom Mr Rochester» förklaring, och nu tycktes hon helt och hållet hafva glömt bort den: hennes ögon, som voro fastade på den hvita väggen midt emot, ut­ tryckte förvåningen hos en lugn ocb stilla själ, som blif- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 77 vit upprörd af en oförväntad underrättelse. I)â hon varseblef mig, reste hon sig upp, bjöd till att le och försökte framstamma en lyckönskning; men. leendet bort- dog, oeli meningen kom aldrig till något slut. Hon satte derefter på sig- sina glasögon, slog igen bibeln, och sköt stolen tillbaka från bordet. «.Jag är så förvånad,» började hon, «att jag knappast vet hvad jag skall "säga er, Miss Eyre. Jag måtte väl inte ha drömt heller? Ibland sofver jag med halföppna ögon, när jag sitter så här allena, och då inbillar jag mig saker, som aldrig någonsin hafva lnindt. Det har förekommit mig mer än en gång, då jag; sutit så här och halfslumrat, liksom om min salig man, som dog för femton år sedan, kommit in och satt sig ned bred­ vid mig; ja, jag har till och med tyckt, att han ropat mig vid mitt förnamn, Ajice, alldeles som han i lifs- tideu brukade. Säg mig derföre om det verkligen är sannt, att Mr Rochester har friat till er? Skratta' inte åt mig; men jag tyckte bestämdt att han kom hit in för fem minuter sedan, och sade, att ni om en månad skulle bli hans hustru.» «Han har sagt detsamma åt mig,» svarade jag. «Verkligen? Tror ni honom? Har ni samtyckt?» «Ja.» Hon såg på mig, alldeles förvirrad. «Det. kunde jag aldrig ha föreställt mig. Han är en stolt man: alla Eochestrar hafva så varit. Hans far åtminstone var dessutom rätt kär i penningen, och äf- ven han har alltid ansetts för ganska sparsam. Ämnar han gifta sig med er?» «Han säger så.» Hon mätte mig med ögonen från hufvud till fot: jag såg tydligt på henne, att hon icke hos mig- kunde 
 
 
 
 
 78 JANE EYRE. upptäcka något behag, nog mäktigt, för att på ett rim­ ligt sätt förklara gåtan. «Det öfvergår mitt förstånd,» fortfor hon, «men utan tvifvel är det sannt, dâ ni säger det. Hvad slut saken skall få, vet jag likväl inte. Likhet i rang och förmö­ genhet är merändels nödvändig i sådana fall; och dess­ utom ar det tjugo års skillnad i ålder er emellan. Han kunde så godt som vara er far.» «Nej, förlåt mig, Mrs Fairfax!» utropade jag, stuc­ ken; «lian ser allsinte ut, som om han kunde vara min far. Ingen, som ser oss-tillsamman, kan för ett ögon­ blick falla på en sådan tanke. Mr Rochester ser lika ung ut, och är lika ungdomlig, som andra unga män vid tjugofem års ålder.» «Och är det verkligen af kärlek han ämnar gifta sig med er?» » Hennes köld och tvifvelsmål sårade mig till den grad, att tårarna kommo mig i ögonen. «Det gör mig ondt att bedröfva er,» fortfor hon; «men som ni är så ung, och känner så litet till karlarne, skulle jag gerna vilja varna er att vara på er vakt. Ett gammalt ordspråk säger, ’det är ej allt guld, som glimmar’, och F detta fall fruktar jag, att utgången torde blifva helt olika, mot livad både ni och jag väntar.» «Hvarför det?—-är jag då ett vidunder?» sade jag; «är det omöjligt, att Mr Rochester skülle ha fattat -en upprigtig böjelse! för mig?» «Nej; ni är visserligen mycket hygglig, och ert ut­ seende har på sednare tider ieke obetydligt förändrats till er fördel, och jag tror nog, att Mr Rochester håller af er. Jag har redan länge märkt att ni står högt i gunsten hos honom. Ibland kände jag mig litet orolig på edra vägnar, i anledning af det afgjorda företräde han visade 
 
 
 
 
 JAKE EYRE. 79 er, och jag skulle gerna velat varna er; men det före­ föll mig obehagligt, att uttala den minsta misstanka om möjligheten af onda afsigter. Jag visste, att en sådan hänsyftning skulle såra, möjligen till och med förolämpa er; och ni har alltid visat så mycken takt, varit så ut­ märkt blygsam och förståndig, att jag tyckte, att ni mycket väl kunde beskydda er sjelf. Ni kan aldrig tro, hvad jag led i går afton, då jag sökte er öfverallt, och ingenstädes kunde finna er, och inte herrn heller, och då jag slutligen klockan tolf såg er komma in med honom.» «Ja, men låt oss ej mera tala om den saken,» af- bröt jag henne, otålig; «ni vet ju nu att allt var som det borde vara.» «Nå, jag vill väl hoppas att allt skall ta ett godt slut,» sade hon; «men trp mig, ni kan inte vara för mycket försigtig. Försök att hålla Mr Rochester på af- stånd: misstro er sjelf lika mycket som honom. Män af lians stånd bruka inte gerna gifta sig med sina gu­ vernanter.» Jag började nu blifva rigtigt ond, men till all lycka kom Adèle i detsamma inspringande. «Låt mig få följa med — låt mig också få följa med till Millcote!» ropade hon. «Mr Rochester vill inte till­ låta det, fast det är så godt om rum i den nya vagnen. Bed honom, att jag får följa med, Mademoiselle.» «Det skall jag göra, Adèle,» svarade jag, och skyn­ dade ut med henne, glad att slippa höra den gamla fruns varningar oeh dystra spådomar. Vagne» körde just i detsamma fram, och utanför byggningen gick min kära husbonde af och an, följd i hälarna af Pilot, «Adèle får ju följa med oss, eller huru, Sir.» «Jag har redan sagt nej: jag vet inte hvad ungen skall med att göra ! — Jag vill vara ensam med er, Jane.» 
 
 
 
 
 80 JANE EYRE. «Âh, låt henne följa med, Mr Rochester; jag skulle så gerna vilja det.» «Nej, det blir inte något utaf; jag vill, inte under­ kasta mig något obehag för hennes skull.» Det låg någonting bestämdt och befallande i både blick och röst. Mrs Fairfax’s varningar och tvifvelsmål lågo ännu öftrer mig som en kall dimma och verkade nedtryckande på (nitt lynne, och det förekom mig som om mina nyss så glada förhoppningar förlorat fotfäste och börjat att blekna. Jag kom knappast längre ihåg, att jag egde någon makt öfver honom. Jag ämnade just mekaniskt åtlyda honom, utan någon vidare invändning, men i detsamma han lyfte in mig i vagnen, kom han händelsevis att kasta en blick på mitt ansigte. «Hvad står pä?» frågade han, «allt solsken är ju borta. Önskar ni verkligen att barnet skall följa med, Jane? Skulle ni bli ledsen om hon fick stanna hemma?» «Ja, nog såg jag helst, om hon fick följa med, Sir.» «Skynda dig då, tag hatten på dig, och var till­ baka som en blixtl» ropade han till Adèle. Hon satte af med full fart. «När allt kommer omkring,» sade han, «så har det foga att betyda, om jag för en enda morgon blir störd, då jag innan kort kommer att uteslutande vara i besitt­ ning af dig, Jane, dina tankar, ditt umgänge och säll­ skap —— och det för hela lifvet.» Då Adèle kommit in i vagnen, började hon, för att uttrycka sin tacksamhet öfver min bemedling, att kyssa mig: följden blef den,, att hon genast undänstufvades J ett hörn af vagnen, bredvid Mr Rochester. Derifrân tittade hon sedan oupphörligt fram till det ställe, der jag satt: att ha en så sträf granne bredvid sig tycktes ej falla henne i smaken: han var vid ett alltför retligt 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 81 lynne, att hon skulle vågat tillhviska honom sina an­ märkningar eller göra honom några frågor. «Låt henne få sitta bredvid mig,» bad jag;«hon bara besvärar er, Sir; det är godt om rum på den här sidan.» Han tog i henne och räckte henne fram till mig, liksom hon varit en knähund. «Jag kommer ändå, att skicka henne i pension,» sade han; men denna gång småLog han. Adèle hörde det, och frågade, om hon skulle till pensionen «sans mademoiselle?» «Ja, otvifvelaktigt sans mademoiselle: ty jag ämnar taga mademoiselle med mig upp till månen, och der skall jag uppsöka någon håla i en af de hvita dalarna bland de eldsprutande bergen, och i den ska’ Mademoi­ selle bo med mig, och med ingen annan än mig.» «Men der finns ju ingenting att äta, och då kom­ mer hon att svälta ihjäl.» «Jag skall samla manna åt henne morgon och afton; slätterna och bergsluttningarna i månen äro alldeles öfver- sållade med Manna, Adèle.» «Men om hon vill värma sig? hur ska hon kunna fä sig en brasa?» «Bergen i månen äro eldsprutande; när hon fryser skall jag bära upp henne till en af bergstopparna, och lägga ner henne vid kanten af en krater.» «OA, qu’elle y sera mal ■—peu comfortable! (Ah hvad hon der kommer att fara illa — och ha obeqvämt och otrefligt). Och hennes kläder sedan; när de bli utnötta, hvar ska hon kunna få andra?» Mr Rochester låtsade som om han vore förläget) om ett svar. «Hm,» sade han, «hvad skulle du göra Adèle; tänk räti efter, så kanske du hittar på någon utväg. Hur 
 
 
 
 
 8 ? JANE EYRE. tror du ett hvitt eller rödt moln skulle taga sig ut som klädning? Af en regnbåge skulle man kanske kunna klippa till åt sig ett rätt vackert skärp.» «Hon har det mycket bättre, som hon nu har det,» genmälde Adèle, och tilläde, sedan hon besinnat sig ett ögonblick: «Dessutom skulle hon snart tröttna pä att lefva ensam med er i månen. Om jag vore i made­ moiselles ställe, skulle jag aldrig samtycka att följa med er dit.» «Hon har samtyckt, hon har gifvit mig sitt ord derpå.» «Men ni kan inte komma upp dit; det finns ju in­ gen väg till månen, ingen annan än genom luften, och hvarken ni eller hon kan flyga.» «Se på. det der fältet, Adèle!» sade han. Vi hade nu kommit utanför Thornfields grindar och rullade fram pä den jemna vägen till Millcote. Den förflutna nattens regn hade bortsköljt allt dam, och de låga häckarna och höga löfträden sågo nu dubbelt så gröna oeh frodiga ut som förut. «På detta fält, Adèle, vandrade jag sent en afton, för omkring fjorton dagar sedan — samma dag du hjelpte mig att refsa ihop hövålmar på de sma gräsmattorna i fruktträdgården. Sedan jag tröttnat på detta arbete, gick jag framåt vägen, och satte mig ned pa en stätta för att hvila. Derpå tog jag fram en liten bok oeh en blyertspenna, och började skrifva om en olycka, som händt mig för lång tid sedan, jemte den förhoppning jag egde om att lyckligare dagar skulle komma. Jag var just som bäst i farten med att skrifva, . fast det redan hade blifvit temligen skumt, då någonting plötsligt kom framåt vägen, och stannade på två alnars afstånd ifrån mig. Jag betraktar det. Det var ett litet, litet ting, med en slöja af spindelväf på hufvudet. Jag vinkade 
 
 
 
 
 JANE EÏEE. 83 ât den lilla att hon skulle komma närmare, och hon stod snart framför mig, knappt så hög att hon nådde upp till mina knän. Jag talade inte ett ord till henne, och inte ett ord sade hon till mig; men jag läste i hen­ nes ögon, och hon läste i mina, och genom vårt tysta samtal upplystes jag om hvad jag nu berättar: 'Hon var en fée,’ sade hon, ’och hade kommit från elfvornas land; hon vore kommen i den afsigten att göra mig lycklig; men för att kunna bli det, skulle jag öfvergifva denna hvardagsverlden, och följa med henne till något ensligt ställe — såsom månen till exempel’ — med detsamma nickade hon åt månskifvan, som just steg upp öfver Hayhill, hvarpå hon började tala om alabaster-hålan och silfverdalen, der vi skulle lefva till­ sammans. Jag svarade, att jag med nöje skulle följa med henne, men anmärkte, liksom du, att jag inte hade några vingar att flyga med. «’Ah,’ svarade féen, ’det har ingenting att betyda. Här är en talisman, som skall undanrödja alla svårig­ heter;’ med dessa ord framräckte hon åt mig en vacker guldring. ’Tag den,’ fortfor hon, ’och sätt den på fjerde fingret af min venstra hand, och jag tillhör dig, och du mig, och vi. skola lemna jorden och deruppe hafva vårt eget himmelrike.’ Hon nickade åter åt månen. Ringen, Adèle, ligger i min ficka, förvandlad till ett guldmynt; men jag ämnar snart åter förvandla detta till en ring.« «Men h vad har mademoiselle att göra1’med allt der ? Hvad bryr jag mig om féen: det var ju mademoiselle ni ämnade taga med er upp till månen?» «Mademoiselle är en fée,» hviskade han henne hem­ lighetsfullt i örat. Jag bad henne emellertid att ej bry sig om hans gyckel, och hon å sin sida ådagalade, som en äkta dotter 
 
 
 
 
 84 JANE ETRE. af Frankrike, sin medfödda böjelse att tvifla pä allt; kallade Mr «un vrai menteur» (en riktig storljugare) och försäkrade honom, att hon icke satte den minsta tro till hans «contes de fées,» och att «du reste, il ny avait pas de fées, et quand même il y en avait,» (att det för öfrigt ej fanns några féer, och att, äfven om sådana funnas) hon vore säker på att de hvarken visade sig för honom, eller gåfvo honom några ringar, eller erbjödo sig att lefva tillsammans med honom i månen. Den timma vi tillbragte i Millcote var ganska obe­ haglig för mig. Mr Kochester tvang inig att följa med honom till en sidenkramhandel, och befallde mig der utvälja ett halft dussin tyger åt mig. Denna förrättning föreföll mig högst plågsam; jag anhöll om att få upp­ skjuta den till en annan gång; omöjligt—nu skulle det ske. Med enträgna, halfhögt uttalade böner förmådde jag honom dock att inskränka antalet till två; men dessa, förklarade han, måste han nödvändigt välja sjelf. Med ängslan följde jag hans blickar, under det att de snabbt mönstrade de praktfulla tygerna, af hvilka han slutligen stannade med sitt val pä t, venue t det ena ett lysande amethistblått, och det andra ett rosenfärgadt sidentyg. I en ny rad af hviskningar sade jag honom, att han lika gerna kunde köpa mig en klädning af guld och en hatt af silfver: jag skulle ändå bestämdt aldrig våga begagna hvad han utvalt åt mig. Med utom­ ordentlig svårighet (ty hän var envis som en sten) för­ mådde jag honom slutligen att låta mig få taga i ut­ byte ett stycke af en anspråkslös svart, och ett annat af en perlgrå färg. «Må gå för denna gång,» sade han, «men det ska’ inte dröja länge, förrän jag skall göra dig så vacker och lysande som en blomsterparterr.)» Jag kände mig helt glad då jag slutligen lyckligt 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 85 och väl kommit ut, först ur sideukramhandeln, och se­ dan ur en juvelerarbod: ju mer han köpte, desto mer steg mig blodet uppåt hufvudet, både af ledsnad och blygsel. Da vi stigit in i vagnen, och jag satt der, trött och feberhet, erinrade jag mig något, som under det vexlande intrycket af de sorgliga och glada tilldra­ gelser, jag sednast på sä kort tid upplefvat, helt och hållet försvunnit ur mitt minne — min farbrors, John Eyres bref till Mrs Reed, och lians afsigt att upptaga mi°- som eget barn och göra mig till sin arfving. «Det skulle verkligen vara en tillfredsställelse för mig,« tänkte jag, «att ha en, om ock aldrig så liten, förmögenhet: det är mig alldeles odrägligt att bli uppklädd som en docka al Mi Rochester, eller att sitta som en annan Danae midt uti ett guldregn. Jag skall skrifva till Madeira så fort jag kominer hem, och underrätta min farbror om att jäg ämnar gifta mig, och med hvem; om jag bara hade nagon utsigt att en dag’ kunna skänka Mr Rochester en tillökning i förmögenhet, så skulle jag med'större tåla­ mod kunna åse de utgifter, han nu gör sig för mi<r.» Jag bl ef litet lättare om hjertat vid denna tanke (hvll- ken jag äfven samma dag satte i verket), och vågade äter se upp i min älskade husbondes öga, som ined orubblig envishet sökte mitt, ehuru jag ständigt bort­ vände både min blick och mitt ansigte. Han log, och jag tyckte att hans leende var sådant som jag föreställde mig att en sultan i ett ömt ögonblick skulle skä.nka sin favoritslafvinna , som han smyckat med guld och juveler; jag kramade häftigt hans hand, som oupphörligt sökte mm, och stötte den sedan ifrån, mig, röd af den häftiga tryckningen. «Jag får be er vara så god och inte se på mig på det der sättet,» sade jag; «i annat fall kominer jag al- Jane Eyre. u. g 
 
 
 
 
 86 JANE EYB.Ë. drig att nyttja några andra kläder än dem jag hade med mig från Lowood. Jag låter viga mig i den här oredelina g.ingham-klädningen oeh ni far lata göra er en nattrock af det perlgrå sidentyget, oeh vestar i parti af det svarta.» Han skrattade och gned sina händer: «All, det är kostligt att se och höra henne!» utropade han. «Hvad hon är originell! hvad hon är pikant! Jag skulle inte vilja byta ut denna lilla engelska flicka mot Stor-Turkens hela seralj, med gazellögon, hourisformer och allt­ sammans.» Denna österländska liknelse förtröt mig ater. «Jag har alldeles ingen lust att tjena er till ersättning föl­ en seralj,» sade jag; «en sådan ära undanber jag mig, lio-ger ert tycke åt det hållet, då gör ni bäst i att så fort ni kan begifva er af till Konstautinopels bazarer, oeh der, på uppköp af slafvar, använda litet af de öfver- flödigä tillgångar ni ej vet hur ni skall bli af med.» «Och hvad skulle ni göra, Jane, under det jag noll på att uppköpa så många tunnor menuiskokött, och ett så stört lager af svarta ögon?» . .- «Ja»- skulle bereda mig på en missionsresa, tor att predika frihet för alla dem, som lefva i tr&ldom m- vånarinnorna i ert harem inberäknade. Jag skulle skaffa mig inträde i er seralj oeh tillställa ett uppror der, och ni min herr pascha af tre hästsvansar, skulle, innan ni visste ordet af, vara i våra händer, belastad, med tunga boior och jag skulle inte släppa er lös förrän m under­ tecknat en karta, den mest frisinnade, som någonsin blifvit beviljad af en despot.» : _ «Ja«- skulle anförtro mig åt er naa, Jane.» «Jao- skulle ingen nåd visa, åtminstone icke sa länge ni såg på mig med en sådan bliek som nu. Så länge ni så” så ut, kunde jag yara öfvertygad om, att det 
 
 
 
 
 JANE EYRE. ■ Si första ni skulle göra, dâ ni bief fri, vore att ofvesskrida och upphäfva den aftvungna kartan.» «H vad menar ni med det, Jane? det lâter soin ni ville att jag skulle underkasta mig en enskild vigsel­ ceremoni, utom den offentliga, ocli som om ni vid detta tillfälle ämnade förelägga mig några särskilda vilkor. — Hvilka kunna väl de vara?» «Jag önskar endast ega ett lugnt sinne, Sir, fritt från bördan af de förbindligheter, med hvilka jag stän­ digt öfverhopas af er. Minns ni hvad ni sade om Ce­ line Vårens? — om de diamanter, de kaschmirsschalar ni.gaf henne? Jag vill inte vara er engelska Celine Va­ rens; jag vill fortfara att vara Âdèles guvernant pä samma vilkor som förut: kost, logis och trettio pund om året. Den summan räcker till att förse mig med garderob, och utom detta behöfver ni inte gifva mig något annat än—» «Nå, hvad då?» «Er aktning; och om jag ger er min tillbaka, så bli vi å ömse sidor hvarandra ingenting skyldiga.» «Nå, det måste jag tillstå,» sade han, «hvad kall­ blodig, ingrodd stolthet beträffar, får man söka länge innan man finner er make.» Vi nalkades nu Thornfield. «Vill ni vara god och äta tillsammans med mig i dag, Jane?» frågade han, då vi kommit innanför grin­ darna. «Nej, jag tackar, Sir.» «Och hvarför inte, om jag får fråga?» «Jag har aldrig ätit middag tillsammansmed er förr, Sir, och jag ser intet skäl 'hvarför jag skulle göra det nu, så iänge—» «Säg rent ut! Ni är i dag särdeles fallen för att komma fram med halfqvädna visor.» 
 
 
 
 
 88 JANK EYRE. «Sâ länge jag kan slippa, ville jag säga.» «Tror ni dä att jag är en menniskoätare eller ett vilddjur, efter ni fruktar att göra mig sällskap vid mid­ dagsbordet?» ' «Jag har inte alls gjort mig några föreställningar rörande den" saken, Sir; jag ämnar bara fortsätta som vanligt, under de nästa fyra veckorna.» «Ni måste genast upphöra med ert guvernantsbestyr.» «Jag ber om förlåtelse, Sir; det kommer jag inte att göra. Jag tänker fortsätta alldeles på samma sätt som förr, och ämnar inte visa mig för er på hela dagen. Pä altonen kan ni skicka efter mig, om ni har lust; men aldrig pä någon annan tid.» «Jag kunde beköfva en cigarr eller en pris snus för att trösta mig med, eller, pour me donner tine contenance, som A_dèle skulle säga. Men olyckligtvis har jag inte med mig h varken mitt cigarr fodral eller min snusdosa. Men kom ihåg hvad jag säger,» tilläde han hviskande, «nu är det er tid, ni lilla tyrann, men min kommer väl också cu gäng, och, har jag en gång riktigt lagt beslag på er, då skall jag—figurligen taladt fästa er vid en sådan här kedja (pekande på sin klockkedja). Ja, min lilla docka, jag skall gömma dig vid mitt bröst; och derifrän skall du aldrig slippa.» Med dessa ord lyfte han mig ut ur vagnen, och under det han höll på att lyfta ut Adèle, skyndade jag in i huset och sprang så fort jag kunde uppför trap­ porna. På aftonen lät han ganska riktigt kala mig till sig. Jag hade en sysselsättning i beredskap för honom, ty jag” hade föresatt mig att ej tillbringa hela tiden i för­ troligt samtal med honom. Jag kom ihag att han hade en vacker röst, och jag visste att han, som alla goda sångare, gerna lät höra sig. Sjelf kunde jag icke sjunga, 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 89 och enligt hans kräsliga smak icke en gång traktera pianot; men jag njöt i alla händelser af att böra pä, när ett musikstycke utfördes väl. Knappast hade skym­ ningen, denna timma för romantiska älskare, börjat ned­ fälla sitt blå, stjernbeströdda täckelse framför fönstren, förrän jag steg upp, öppnade pianot och bad honom göra mig det stora nöjet att sjunga en sång för mig. Han svarade, att jag vore en liten nyckfull hexa, och att han helst såg om han fick skjuta upp dermed till en annan gäng; men jag försäkrade honom, att intet tillfälle kunde vara lämpligare än det närvarande. "Tycker ni om min röst?»-frågade han. «Mycket,» svarade jag. Jag var- visserligen i allmänhet icke så särdeles böjd för att kittla hans lätt uppvaknande fåfänga; men denna gång’ gjorde jag det af lätt insedda orsaker och för att uppnå min önskan. «Då, Jatfe, måste ni ackompagnera mig.» «Jag skall försöka, Sir.» Jag försökte också, men han sköt. mig genast åt -sidan och kallade mig en liten fuskerska. Sedan jag på detta mindre artiga sätt blifvit undanstött — hvilket just var hvad jag åsyftat — intog han min plats och började ackompagnera sig sjelf; ty han spelade och sjöng med lika. stor färdighet. Jag drog mig undan till fönster- smygen, och under det jag satt der och såg ut på de lugna träden och den i aftonskymningen insvepta går­ den, hörde jag honom i en ljuf, smältande mollton sjunga följande lilla visa: En kärlek mera ren och sann Ej någon dödlig såg, An den, som i mitt hjerta brann J varma blodets våg. 
 
 
 
 
 •JANE EYKE. Att möta henne var min fröjd; Och bjöd hon mig farväl, Och blef hon af en slump fördröjd, Af ångst betogs min själ. En Jag Att Bli enda dröm jag drömde då, lefde blott i den.- som jag älskade, också älskad af min vän. Men mellan oss, djupt som en graf, Ett svalg, omätligt, låg, Så farligt som det salta haf När storm rör upp dess våg, Så hotfullt, som, på öde slätt, På nattlig, dunkel stråt, En röfvarborg ; ty Makt och Rätt Och Hat oss skiljde åt. Men jag, jag gick mät mål emot, Trots dystra förebud,, Trots tusen dolda farors hot, Och hemska varningsljud. Ty himlen rosig blef och ren, Då hennes sköna bild, Som väfd af luft och solens sken, Emot mig log så mild. Nu Min Nu Jag strålar genom dunkel sky stjerna på mig ner; måste alla sorger fly; fruktar intet mer. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. Nu står jag lugn, Har manat ut till Sig reser upp mot Med grymhet utan 91 om ock, hvad jag fejd mig en dag hejd. Om Hat alltjemt förföljer mig, Rätt lyser mig i bann, Makt för med mig ett evigt krig, Jag intet frukta kan, Ty hon mig gifvit har sin hand, En ed hon gått derpå, Att äktenskapets helga band Förena skall oss två. Med Med Som Mitt mig att dela lifvetsj lott mig att dö en dag,- sjelf jag älskar — nu jag nått målJ — så älskas jag.» Han steg upp, och kom emot mig. Hans kinder blossade, hans öga blixtrade och hvarje drag uttryckte ömhet och passion. Jag blef i första ögonblicket litet illa till mods, men sansade mig snart. Ömma uppträ­ den och passionerade förklaringar voro något, som jag- ville undvika, och nu hotades jag af begge delarne. På något sätt måste jag försöka att försvara mig. .Jag spetsade derföre min tunga och frågade honom, då han kommit fram till mig, i en tcmligen snäf ton: «Hvem ämnar ni nu gifta er med?» «Det är besynnerligt, att en sådan fråga kan fram­ ställas af min egen älskade Jane?» «Kors! jag tycker att det är en ganska naturlig och nödvändig fråga: ni talade ju om att er tillkommande 
 
 
 
 
 9 2 JANE EYRE; hustru skulle do tillsammans med er. Hvad menade ni med en sådan hednisk tanke? Jag har ingen lust att do med er — det kan ni lita på.» «0! min innerligaste önskan, min varmaste bön är att du måtte få lefVa med mig; döden är ej ämnad för sådana som dig.» «Jo, det är den visst: jag måtte väl ha lika god rätt som någon annan att dö, när min tid kommer! Men inte ämnar, jag i förtid bestiga bålet, som en indisk enka.» «Förlåter du mig min sjelfviska tanke, Jane, oeh vill du gifva mig en kyss till bekräftelse derpå?» «Nej, jag tackar, det anhåller jag om att slippa.» Iiärpå fick jag höra mig kallad «ett litet hårdhjer- tadt stycke,» hvarjemte han förklarade, att hvarje annan qvinna skulle försmält afVförtjusning, om hon fått höra sådana till hennes ära diktade verser. Jag tillstod att jag af naturen vore hård — hård som sten, oeh att han ofta skulle få tillfälle att öfver- tyga sig derom. Jag hade dessutom, sade jag, fullt och fast föresatt mig att visa honom åtskilliga andra af mina karakterslyten under loppet af de nästa fyra vec­ korna; ty jag ville att han fullständigt skulle lära känna värdet af hvad han ämnade köpa,’så att han kunde åter­ kalla sitt anbud innan det blefve för sent. «Vill ni vara lugn oeh tala förnuftigt, Jane?» frå­ gade han. «Jag är lugn, om ni så önskar, och livad det be-' träffar att tala förnuftigt, så smickrar jag mig med att jag gör det nu.» Han bet sig i läppen oeh fnös. af förbittring. «Så vill jag ha det,» tänkte jag; «du må gerna bli ond och förtretad; mitt sätt att behandla dig är dock det rätta, det är jag öfvertygad om. Jag älskar dig 
 
 
 
 
 JANE EYRE 33 outsägligt; men jag vill ej försjunka i känslosamhetens bottenlösa haf, och med udden af mina svar hindrar jag äfven dig att gå bråddjupet för nära. Med samma va­ pen håller jag dig dessutom pä det helsosamma afständ, som bäst kan betrygga vår gemensamma lycka.» Så småningom lyckades jag att uppstegra hans för­ bittring till en temligen hög grad, och då han slutligen, i förtreten, dragit sig tillbaka till andra ändan af rum­ met, steg jag upp, bjöd honom, i min vanliga aktnings­ fulla ton, god natt, och gick ut genom en sidodörr. Det system, jag sålunda påbegynt, fortsatte jag un­ der hela pröfvotiden, och med bästa, framgång. Mr Rochester bief visserligen derigenom något butter och tvär, men på det hela taget såg jag att han fann sig rätt road, och att ett lams undergifvenliet och en turtur- dufvas ömhet endast skulle mpra närt hans herrsklyst- nad, men vida mindre tillfredsställt hans förstånd; ja, kanske til! och med i det hela taget förefallit honom osmaklig. I andras närvaro visade jag mig som förut, ödmjuk och tyst; hvarje annat beteende hade här icke varit på sin plats. Blott under våra möten om aftnarna tillät jag mig att på detta sätt förtreta och plåga honom. Alla dagar, utan undantag, skickade han efter mig pre­ cis på slaget sju; men när jag då infann mig, vankades ej mer sådana honingsljufva benämningar som «mitt hjerta,» och «min älskling,» utan nu undfägnades jag i stället med sådana ord som «retsamma stycke,» «svart- alf,» «hexa,» «bortbyting,» etc. I stället, för att smeka mig, gjorde han grimacer; i stället för att trycka min hand, nöp han mig i armen; i stället för att kyssa mig på pannan, ryckte han mig i örat. Detta var alldeles efter min önskan; för det närvarande voro dessa något' hårdhändta ynnestbevis vida mer i min smak, än allt 
 
 
 
 
 94 JANE EYEE. lians ömma joller. Jag fann att Mrs Fairfax gillade mitt uppförande, och att den oro, hon hyst pä mina vägnar, försvann; jag var derföre öfvertygad om att jag handlat rätt. Emellertid påstod Mr Rochester att jag plågade lifvet ur honom, och hotade att han vid en kommande och ej så särdeles långt aflägsen tidpunkt skulle kräfva en förfärlig hämd för mitt närvarande upp­ förande. Jag skrattade i mjugg åt hans hotelser: «jag kan hålla dig så der temligen i schack nu,» tänkte jag, «och tviflar alls icke på att äfven kunna göra det i framtiden: förlorar ett medel sin verkan, så hittar jag väl på något annat.» Och detta oaktadt var min uppgift icke den lättaste. Min tillkommande man började blifva det dyrbaraste för mig på jorden, ja, dyrbarare till och med än min eviga salighet. Han stod mellan mig och religionen som en förmörkelse mellan solen och jorden. I dessa dagar kunde jag ej se Gud för hans skapade verk, af hvilket jag gjort mig en afgud. KAPITLET V. Förlofningstiden hade gått till ända och räknade nu sina sista timmar. På något uppskof af bröllopsdagen var ej att tänka, alla förberedelser dertill voro redan vidtagna. Jag åtminstone hade ingenting mer att göra; mina kappsäckar voro packade, lästa, ornslagna med rep och ställda i en rad längs med väggen i min kammare: i morgon vid denna tid skola de redan vara långt fram på vägen till London, och desslikes äfven jag — eller, snarare, icke jag, utan en viss Jane Rochester, en per son, som jag ännu icke kände. Det återstod endast att 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 95 fästa fast adresserna, som, fyra till antalet, lågo på min byrå. De voro skrifna af Mr Rochester sjelf med egen hand och lydde: «Mrs Rochester — Hotel London,» men jag kunde ej förmå mig hvarken att sjelf fästa dem på kappsäckarna, eller att låta någon annan göra det. Mrs Rochester! hon fanns ännu icke till: hon skulle ju födas först omkring klockan åtta följande morgon, och jag ville vänta och först öfvertvga mig om att hon kommit lefvande till verlden, innan jag satte henne i besittning af sin egendom. Nog af, att i .det der klädskåpet, midt emot mitt toilettbord, kläder, som påstodos tillhöra henne, undanträngt den svarta rock och den halmhatt, jag be­ gagnat i Lowood; ty mig tillhörde ej denna bröllops- skrud, denna perlfärgade sidenklädning och denna dyr­ bara spetsslöja, som hängde der i stället. Jag tillstängde skåpdörren för att slippa se den sällsamma, spöklika drägten, från hvilken nu — klockan nio på qvällen — ett spöklikt skimmer föll in i mitt mörka rum. «Jag vill lemna dig ensam med dig sjelf, du bleka dröm,» sade jag; «jag är varm och feberspänd; jag hör vinden brusa derate; jag vill gå ut och låta den blåsa pä mig.» Det som försatt mig i denna upprörda sinnesstäm­ ning, var icke blott den ansträngning förberedelserna till resan kostat mig; icke blott aningen om en stor förändring — om ett nytt lif, som skulle begynna med morgondagen: begge dessa omständigheter hade utan tvifvel sin andel i att uppväcka den oroliga, upprörda sinnesstämning, som förmådde mig att så sent på af­ tonen begifva mig ut på de mörka fälten; men det fanns en tredje, som'utöfvade ett ännu större inflytande än de. En besynnerlig, pinsam känsla hade gripit milt bjärta. Det hade händt mig något, som jag icke kunde begripa : ingen mera än jag visste af det eller hade sett det; det hade egt rum förliden natt. Mr Rochester hade ej varit 
 
 
 
 
 96 JANE EYRE. hemma denna natt, och var ännu icke återkommen. Affärer hade kallat honom till ett litet landtgods, som han egde på trettio mils afstånd från Thornfield; affärer, som han nödvändigt i egen person måste afsluta före den tillämnade afresan till kontinenten. Jag afbidade nu hans återkomst, längtande att nedlägga mina bekym­ mer i hans sköt, och bedja honom om lösningen af den gåta, till hvilken jag omöjligt kunde finna någon led­ tråd. Vänta till dess han kommer, min läsare, och då jag för honom afslöjar min hemlighet, skall du äfven få del af förtroendet. För att skydda mig för den häftiga sydliga vind, som blåst hela dagen i ändå, utan att en enda regn­ droppe fallit, begaf jag mig till fruktträdgården. I stället för att sakta sig, då det led mot natten, började stor­ men i dess ställe att allt mera tilltaga i våldsamhet och styrka: träden böjde sig oafbrutet åt ett och samma håll, och kastade knappast en gång i timman tillbaka sina grenar; så envist och med sådan oemotståndlig makt böjde orkanen deras lummiga kronor mot norr. Molnen jagade oafbrutet och i täta massor öfver fästet, från pol till pol, och ingen enda blå fläck syntes på himmelen hela denna Julidag. Det var icke utan en viss känsla af vild njutning, som jag sprang framför vinden, öfverlemnande mitt hjertas oro åt den väldiga ' luftström, som dånade genom rymden. Då jag kom ned utför lagerträdsalléen, såg jag raidt framför mig det af åskan träffade kastanie- trädet. Der stod det, svart och splittradt: bålet, som blifvit klufvet midt itu, liknade ett gräsligt uppspärradt gap; dock voro ej de båda hälfterna fullkomligt skiljda från hvarandra; den starka, nedersta delen af stammen och de sega rötterna hötfo dem ännu tillsammans; men lifskraften var borta, safven hade upphört att flyta, de 
 
 
 
 
 JANE EYRE, 97 stora grenarne pâ ömse sidor voro förtorkade, oeh nästa vinters stormar skulle otvifvelaktigt fälla en eller båda till marken. Till dess kunde de dock sägas bilda ett träd — visserligen en ruin, men som dock ej ännu fallit i spillror. «J liafven gjort rätt i att lmlla er sä der fast vid livarandra,» sade jag, liksom de jättelika spillrorna varit lefvande väsen och kunnat höra mig- “Så förstörda, för- kolade och svedda J sen ut, ha’n J dock säkert ännu någon lifskraft q var, eftersom J ännu-hängen fast vid de gamla, trofasta rötterna; J skolen visserligen aldrig grönska mer; inga fogdar skola bygga sina bon eller qvittra sina ömma sånger under edra grenar; kärlekens och nöjets tid är förbi för er; men J stån ej ensamma; den ena af er har i den andra en deltagande vän.» Då jag såg upp, varseblef jag månen genom öppningen på den klufna stammen; dess skifva vav blodröd och till hälften öfverdragen af moln; den tycktes kasta en hemsk och dyster blick på mig, och begrof sig genast åter i sin djupa molnbädd. För ett ögonblick saktade sig vin­ den kring Tbornfield och dess omgifningar; men fjerran ifrån, öfver skog och vatten, tjöt den i vilda, jemrande klagotoner. Jag blef ängslig till mods x>ch vände åter skyndsamt tillbaka. På återvägen ströfvade jag hit och dit genom träd­ gården, oeh plockade upp de äpplen, som lågo spridda öfverallt kring trädens rötter; derpå skiljdejag de mogna från de omogna, tog dem med mig in och lade undan dem i skafferiet. Sedan jag blifvit färdig härmed, giek jag in i bibliotheket, för att se efter om det blifvit el­ dad t; jag. visste att Mr Rochester äfven om somrarna, isynnerhet en sä kulen afton som denna, tyckte om att få sig en tveflig brasa. En sådan hade ook blifvit tänd för en stund sedan, och vav nu i full låga. Jag ställde 
 
 
 
 
 98 JANE EYRE. lians länstol i ett hörn nära. intill kaminen, sköt fram ett bord framför denna, släppte ned gardinerna och lät bära in ljusstakarna. Men knappt hade jag slutat dessa anstalter, förrän Jag blef mera orolig än någonsin; det blef mig omöjligt att längre sitta stilla, eller stanna inom hus. En liten bordstudsare i rummet der jag var, och det stora vägguret i förstugan slogo på en gång tu.' «Hvad det blir sent!» sade jag för mig sjelf; «jag har lust att springa ner till grindarna; det är månljust emellanåt, och jag kan se en god sträcka framåt vägen. Kanske han redan är i närheten, och om jag möter ho­ nom, så bespar jag mig några ögonblick af pinsam oviss­ het.» Vinden for hvinande genom de höga träden vid grin­ darna; men på vägen, till höger och till venster, sä långt mitt öga kunde nå, var allt tyst och ödsligt, och ingen­ ting rörde sig der, annat än skuggorna från molnen, då månen en och annan gång framtittade. En barnslig tår uppsteg i mitt öga, under det jag på detta sätt stod och såg framåt vägen—en tår, fram­ kallad af otålighet och sviken väntan : helt skamlig der- öfver, skyndade jag att borttorka den. Ännu stod jag qvar och väntade; af månen syntes ingen skymt, den hade dragit omkring sig ett förhänge af täta moln; det började blifva fullkomligt mörkt och med stormen följde nu äf- ven ett häftigt regn. «Aek! om han kom ändå! Ack! om lian kom ändå!» utropade jag, fattad af dystra aningar. Jag hade trott att han skulle komma hem till thedags; och nu var det mörkt: hvad kunde väl hålla honom borta så länge? Den förlidna nattens tilldragelse stod åter lifligt fram­ för mig. Jag tolkade den som ett förebud till kom­ mande olyckor. Jag' fruktade, att mina förhoppningar varit allt för lysande för att kunna förverkligas, och jag 
 
 
 
 
 JANE EYRE, 9 9 hade på sista tiden njutit så mycken sällhet, att jag före­ ställde mig, att min lycka uppnått sin höjdpunkt, och att ett omslag nu nödvändigt måste inträffa. «Jag kan inte återvända hem nu,» tänkte jag. «Jag kan inte sitta och värma mig vid brasan, då jag vet, att han är ute i ett så ohyggligt väder. Det är bättre, att mina ben bli trötta, än att mitt hjerta svider. Jag har lust att gå ett litet stycke, för att möta honom.» Jag begaf mig af, och gick fort, men hann dock icke långt: knappt hade jag tillryggalagt en fjerdedels mil*), förrän jag hörde trafvet af en häst; en ryttare sprängde fram i fullt galopp, åtföljd af en hund. Nu var det slut med alla onda aningar:- det var han, på sin häst Mesrour, och hunden var Pilot. Han såg mig, ty på ett ställe, der molnslöjan remuât och det blåa himla- hvalfvet framskymtade, framseglade månen, skimrande och klar. Han tog af sig sin hatt, och svängde den i luften. Jag sprang emot honom. «Ser man bara på!» utropade han, under det han sträckte ut handen ät mig, och böjde sig ned från sadeln. «Du kan inte lefva utan mig, Jane; det är klart som dagen. Stig upp på spetsen af min stöfvel, räck mig nu båda händerna, och så upp med dig.» Jag åtlydde honom: glädjen gjorde mig vig, och med ett språng var jag uppe på hästen. Jag fick mig en varm kyss, och bevittnade ett utbrott af förtjusning, med en liten tillblandning af skryt, hvartill jag försökte hålla så god min som möjligt. Sedan han sansat sig något litet, frågade han: «men hvad är på farde, Jane, efter du kommer mig till mötes så sent på qvällen? Har någonting hän dtp» *) Man torde observera, att här öfverallt menas_engelska mil, af hvilka sex gå på en svensk. Ö, A. 
 
 
 
 
 i 00 JANE EYRE. «Nej, ingenting; men jag tankte att ni aldrig skulle komma. Jag kunde inte stå ut med att vänta pä er hemma: isynnerhet då det regnar och stormar som nu.« «.Ja, minsann; du är ju 'så våt som en hafsnymf; svep omkring dig min kappa; men jag tror du har feber, Jane; både din kind och din hand äro brätmheta. Jag frågar ännu en gång, har det händt någonting?» «Nej, nej;-nu är jag hvarken ängslig eller orolig.» «Du har ändå således varit det?» «Ja, det kan jag inte neka till, och ni skall nog fä veta allt i sinom tid, Sir; men jag fruktar att ni bara skrattar åt mig, när ni får höra det.» «Så snart morgondagen är väl öfver, skall jag skratta af hjertans lust; men dessförinnan vågar jag inte, ty jag är ännu inte säker på att icke mitt byte undgår mig till slut. Jag menar just Jane, som hela denna månad på en gång varit hal som en ål, och full af taggar som en vild törnrosbuske. Jag kunde inte komma åt dig med ett finger, utan att sticka mig, och nu ser det ut som om jag tagit upp ett vilsegånget lam i mina armar; du har vandrat ut ur fållan, för att söka din herde; icke sannt, Jane?» «Jag längtade efter er, Sir; men ni bör derföre inte , skryta. " Vi äro framme nu;, var god och släpp ned mig.» Han lyfte ned mig på stenläggningen. Sedan han öfverlemnat hästen åt John, och vi kommit in i för­ stugan, bad han mig, att fort taga på mig torra kläder och sedan komma ned till honom i bibliotheket. Jag var redan på trappan, då han kom efter mig och fasthöli mig, för att aftvinga mig ett löfte att, ej dröja länge. Jag höll ord: fem minuter derefter var jag åter nere. Han satt vid sin qvällsvard. «Tag en stol och gör mig sällskap, Jane: Med Guds 
 
 
 
 
 JAKE EYRE. 101 Iijelp är detta näst sista gången du pä länge skall in­ taga en måltid här på Thornfieldhall.» Jag satte mig ned bredvid honom; men förklarade, att jag ingenting kunde förtära. «Är det derföre att du har i sigte en resa? Är det tanken på att fara till London, som förtar din aptit?» «Ingenting af det som förestår mig, är mig klart i afton, Sir, och jag vet icke ens rigtigt hvad jag tänker. Det förekommer mig som om i hela lifvet ingen ting- verkligt funnes.» «Du undantar väl åtminstone mig, Jane? jag är väl verklig- nog: rör vid mig bara, så känner du nog- att jag inte är någon skugga.» «Ni, Sir, är det spöklikaste af alltsammans: ni är ingenting- annat än en dröm.» Han skrattade och sträckte ut sin hand. «Är detta en dröm?» sade han, och höll den tätt under mina ögon. Han hade en fint rundad, muskulös och kraftfull hand och en lång och senfull arm. «Ja, fastän jag vidrör den, är den dock endast en dröm,» sade jag, och sköt tillbaka hans hand ifrån mitt ansigte. «Har ni slutat er måltid, Sir ?» «Ja, Jane.» Jag ringde, och lät duka af bordet. Då vi åter voro ensamma, rörde jag om elden och satte mig der- efter på en pall, vid min husbondes fötter. «Det är nära midnatt,» sade jag. «Ja, men kom ihåg, Jane, att du lofvat att sitta uppe med mig natten före min bröllopsdag.» «Det har jag gjort, oeli jag ämnar äfven hålla mitt löfte, åtminstone för en timma eller två: jag har ingen lust att gå till sängs ännu.» «Äro alla dina saker i ordning?» Jane Eyre. u. 7 
 
 
 
 
 102 JANE EYRE. «Ja, allesammans.» «Äfven jag,» sade hau, «har allt i ordning, och vi skola lemna Thornfield i morgon, en half timme sedan vi återkommit ur kyrkan.» «Det är bra, Sir.» «Med hvilket besynnerligt leende du sade det der, Jane! Sådana röda fläckar du har på båda kinderna, och med hvilken besynnerlig glans dina ögon stråla! Mår du bra?» «Det tror jag visst.» «Tror! Hvad är på förde? Säg mig, hvad har du på hjertat?» «Jag kan inte säga er det, Sir: inga ord kunna uttrycka livad jag känner. Jag skulle önska, att denna stund räckte i evighet: hvem vet, hvad den nästa kan bära i sitt sköte.» «Det der är ju mjeltsjuka griller, Jane. Du ar för mycket upprörd, eller också kommer det af öfver- ansträngning.» «Känner ni er lugn oeh lycklig, Sir?» «Lugn? nej: men lycklig, outsägligt lycklig.» Jag såg upp på honom för att på hans ansigte upp­ täcka något spår af den lycka han talat om. Det var varmt och strålande. «Skänk mig ditt förtroende, Jane,» sade han; «afborda dig allt, soiyi nedtynger din själ, och meddela mig dina bekymmer. livad fruktar du? -Tror du kanske att jag inte kommer att bli en god man?» «Detta är något, som minst af allt skulle kunna falla mig in.» . «Hyser du möjligen några farhågor i anledning af den nya verkningskrets i hvilken du kommer att inträda, den nya lefnadsbana, som öppnar sig för dig.» 
 
 
 
 
 JANE EYB.E. 103 «Nu är du mig en rigtig gåta, Jane: din dystra blick ocli den bestämda, men dock så sorgsna tonen i din röst både förvirrar och plågar mig. Du tar lot att ge mig en förklaring.» ■ , «Nå väl, Sir, - ni skall då få höra. Ni var ju inte hemma i går natt?» , ... «Nej; det är nog ganska rigtigt. Du nämnde en stund sedan, att något händt i min fra.nvaro: - förmodligen var det väl ingenting af vigt, men nogaf, det har oroat dig. Låt mig få höra hvad det ar. Mrs Fairfax liar väl sagt någonting, kan jag tro? eller också har du kanske hört tjenstfolket hviska något, som sarat din lättretliga sjeifkänsla?» «Nej, Sir, intet af allt detta.» Klockan slog i detta ögonblick tolf — jag vantade till dess den lilla bordstudsarens fina silfvertoner och det stora väggurets dofva malmklang upphört att gen­ ljuda , och fortfor sedan : «Hela gårdagen var jag mycket sysselsatt, och mycket lycklig äfven under mina oupphörliga bestyr;^ ty jag ar alldeles inte, som ni tyckes tro, plågad af någon spök­ rädsla för den nya verkningskrets, som öppnar sig tor mig, med mera dylikt: jag anser tvärtom för någonting ljuft och lierrligt att ega förhoppning, att få lefva till­ sammans med er, Sir, emedan jag älskar er. — Moj smek mig inte nu, utan låt mig ostord få tala till slut. I går hyste jag full förtröstan till försynen, och tyckte att allt förenade sig för att främja vår gemen­ samma lycka: som ni påminner er, var det en vacker dag —det var så lugnt, himlen var så ren och klar, att jag inte ansåg mig behöfva frukta någon fara e iei något obehag för er under er resa. Sedan vi t iuc it. thé, gick jag en liten stund fram och tillbaka pa gar­ den och tänkte på er, samt såg er i inbillningen sa 
 
 
 
 
 104 JANE EYEE, tydligt framför mig, att jag- knappast erinrade mig, att ni var frånvarande. Jag tänkte på det lif, som låg framför mig — ert lif, Sir, — en tillvaro af större om­ fång, och mera stormig och djup, än min; så visst som sjön ar djupare än den grunda bäcken, som till henne sänder sina vågor. Jag undrade hyarför mora­ listerna kalla verlden en öken: för mig blomstrade den som en ros. Ungefär vid solnedgången började det bli kallt, och mörka moln drogo sig ötver himmelen: jag- gick in. Sofi bad mig komma upp och se på min bröl- loppsskrud, som just nyss anländt, och till den hörde — innesluten i en ask — er gåfva, den präktiga slöjan, som ni, i ert furstliga slöseri, skickat efter från London, förmodligen emedan ni föresatt er att, efter som jag inte ville mottaga juveler, på ett fint sätt narra mig att mottaga något ännu dyrbarare. Jag log, då jag uppvecklade den, och tänkte på, huru. jag skulle lexa upp er för er aristokratiska smak och cd ra bemödanden att maskera er plebejiska brud i en grefvinnas lysande skrud. Jag tänkte vidare på huru jag skulle bära ner till er min egen enkla slöja af slät tyll, och fråga er om den inte kunde vara god nog för en qvinna, som icke medförde hvarken skönhet, förmögenhet eller höga slägtförbindelser. Jag föreställde mig tydligt, hur ni skulle se ut, och tyckte mig höra edra häftiga republi­ kanska svar, och huru ni med stolthet skulle neka, att minsta nödvändighet funnes att öka er förmögenhet eller höja er rang, genom,att gifta er med en full kassakista eller en greflig krona.» "Så väl du läser i mitt hjerta, du lilla hexa!» inföll Mr Rochester; «men hvad fann du i slöjan utom brode­ riet? Fann du väl gift eller dolk deri, efter du ser så bedröfvad och dyster ut?» «Nej, nej, Sir, utom det fina och kostbara arbetet 
 
 
 
 
 JANE EYIUä. 105 faun jag ingenting annat cîei'i än Fairfax Rocliesters högmod, och (let skrämde mig inte, ty jag^ ar redan van vid anblicken af denna demon. Men då det biet mörkt började vinden småningom att tilltaga: det blåste i går afton, inte som det blåser nu—-valdsamt och tjutande — utan med dofva, jemrande klagotoner, rigtigt hemskt och spöklikt. Jag önskade, att ni hade varit , hemma. Jag gick in i det här rummet, och anblicken af den tomma stolen och den oeldade kaminen förstämde mig. Jag gick slutligen till sängs, men kunde gå länge inte somna — en känsla af namnlös oro höll mig vaken. Den alltmera tilltagande littBMÉff tycktes liksom öfver- rösta ett annat dystert ljud; om detta sednare kom inifrån eller utifrån, kunde jag i början icke urskilja, men sä ofla stormen något saktade sig, hördes det ånyo obestnmdt, men dock liemskt och klagande; slutligen trodde jag mig urskilja att det var det aflägsna tjutet af en hund. Jag var glad när det upphörde. Afven då jag insomnat fortfor i mina drömmar föreställningen om eu mörk oeh stormig natt. Jag fortfor äfven att, som förut, längta efter att tå sammanträffa med er, och hade ’tillika en dunkel, plågsam aning om något oöfverstigligt hinder som skiljde oss åt. I början af min sömn tyckte jag mig följa de slingrande krökninganre af en mig okänd väg; det djupaste mörker omgaf mig, och ett häftigt störtregn isnde min blod. Jag hade dess­ utom att bära ett litet barn; en mycket liten, späd varelse, för ung och för svag att kunna gå,' och som darrade i mina kalla armar, och oupphörligt gret och jemrade sig. Jag tyckte, Sir, att ni var på samma väg, men hade ett långt försprång, att jag ansträngde mig på det yttersta för att upphinna er, och oupphörligt försökte att ropa er vid namn och bedja er stanna men mina rörelser voro fjettrade och rösten dog bort 
 
 
 
 
 106 JANE EYUE. pä mina läppar; hvarvid ni, såsom jag tyckte, allt mer och mer aflägsnade er.» «Och dessa drömmar nedtynga ännu ditt sinne, Jane, ehuru du har mig så nära intill dig? Bn sådan liten nervsvag stackare! Glöm alla inbillade lidanden, och tänk endast på verklig sällhet! Du har sagt, att du älskar mig-, Jane: ja — det glömmer jag aldrig, och du kan inte förneka det; dessa ord dogo åtminstone inte bort på dina läppar. Jag hörde dem klart och tydligt; de läto visserligen något högtidligt, men de klingade dock ljuft som inusik i mina öron: ’Jag anser det för någonting ljuft och herrligt att ega förhoppning att få lefva tillsammans med er, Edvard, emedan jag älskar er.’ Älskar du mig* verkligen, Jane, säg mig det ännu en gång.» «Jag älskar er, Edvard, jag älskar er med hela min själ.» «Det är besynnerligt,» sade han efter några minu­ ters uppehåll; «dessa ord genomträngde mig med en smärtsam känsla. Hvårföre! jo derföre, att du sade dem med en sådan högtidlig, innerlig ton, och derföre att den blick med hvilken du nu ser upp på mig, strålar af en innerlig sanning, trohet och häugifvenhet"; det är alldeles som om jag hade ett andeväsen framför mig. Se skalkaktig ut, Jane, såsom du så väl förstår; lät ett af dina listig-a, retsamma smålöjen leka kring dina läppar; säg att du hatar mig — förarga mig, plåga mig; gör hvad du vill, men upprör mig inte: jag vill heldre bli ond än bedröfvad.» «Jag skall förarga er och plåga er, så mycket ni någonsin kan önska, så snart jag slutat min berättelse: men hör nu vidare.» «Jag trodde att du redan berättat mig allt, Jane, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 107 och att den der drömmen var anledningen till ditt svårmod.» Jag skakade på lmfvudet. _ «Hvad? Är det något vidare? Men jag vill mte tro., att det kan vara något vigtigt. Jag ;säger dig pa for­ hand, Jane, att jag är mycket böjd for att tvitta. Fortfar.» , . Hans oroliga utseende, den ängslan och otålighet som röjde sig i hans sätt, förvånade mig; emellertid efterkom jag hans önskan. _ , j «Jag drömde en ny dröm, Siv: jag tyckte att Ihorn- field var en-ruin, ett tillhåll för ugglor och fladermoss. Jag tyckte att af hela den ståtliga byggnaden ingenting annat återstod än en mur, liknande ett snäckskal, mycket'hög och mycket bräcklig. Jag vandrade omkring i månskenet på den gräsbevexta planen derinnanför, snaf- vandeän öfver en marmor-kamin, än öfver ett stycke af en ramlad pelare. Äfven nu bar jag beständigt det lilla obekanta barnet, insvept i en schal. Jag vågade ej lägga det ifrån mig någorstädes — jag måste bära det, huru trötta än mina armar voro, och huru mycket an dess tyngd försvårade min gång. Jag hörde det aflägsna trafvet af en häst på vägen. Jag var säker på , att det var ni, och att ni reste till ett aflägset land och ej skulle återkomma på flera år. Alldeles, utom mig, med vansinnig ifver, gjorde jag det tarliga försöket att klättia upp på den bräckliga muren, i förhoppning att derupp- ifrån få en skymt af er; men stenarna lossnade under mina fotter och störtade ned; murgrönsrankorna, som jag fattat tag uti, lösrycktes; barnet blef förskräckt och slog sina armar så tätt kring min hals, att Jag vai nära att qväfvas; slutligen kom jag dock upp på muren. Jag såg er på den hvita landsvägen såsom en mörk punkt, som för hvarje ögonblick biet allt mindre. Det 
 
 
 
 
 JOS JANE EYRE. blåste så häftigt, att jag icke kunde stå längre. Ja» satte mig ned på den smala kanten: i detsamma vek ni just om ett hörn af vägen; jag vände mig om, för att för sista gången, kasta en blick på er; muren böljade ramla; i ångsten släppte jag barnet ur mitt knä, för­ lorade jemnvigten, föll — och vaknade.« «Ar detta allt, Jane.» «Detta är endast företalet, Sir; den egentliga berät­ telsen börjar först nu. Då jag vaknade slog mig ett blän­ dande, klart sken i ögonen: Dagsljuset, tänkte jag; men jag misstog mig: det var endast skenet från ett ljus. Jag trodde att det var Sofi, som kommit in. Det stod ett ljus på toilett- boidet, och dörrn till klädskåpet, der jag, innan jag lade mig, upphängt min brudklädning och' slöjan, stod öppen! Sofi, ropade jag, hvad gör du der?’ Ingen svarade, men en gestalt framträdde ur garderoben, tog ljuset] höll upp det högt, och betraktade kläderna på kläd-’ hangaren! ’Sofi!’ ropade jag åter, men fick äfven denna gång intet svar. Jag hade rest mig upp i sängen, och stack fram hufvudet, för att se hvem det var : först blef jag förvånad och orolig, och sedan började blodet att stelna i mina ådror. Mr ^Rochester, det var hvarken Sofi eller Lea, eller Mrs Fairfax; oeli inte heller.__ nej, jag var fullkomligt säker derpå då, och är det ännu — det var inte heller den der besynnerliga qvinnan Grace Poole.» «Men någon af dem måste det dock ha varit,,« in­ föll Mr Rochester. «Nej, Sir, det kan jag dyrt försäkra att det inte var. Den gestalt, som nu stod framför mig, hade jag aldrig sett inom Thornfields murar; både till vext och anletsdrag var den mig fullkomligt obekant.» «Beskrif den, Jane?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 109 , «Den såg ut som en stor, grof qvinna, med tjockt, svart, utslaget hår. Jag vet verkligen inte ngtigt hur hon var klädd; hon hade på sig någon hvitf oveekad drägt; men om det var en kjortel, ett lakan, eller en svepning, det kan jag omöjligt säga.» «Sêg ni hennes ansigte?» «Inte i början. Men efter en stund tog hon ned min slöja från dess plats, höll upp den framfor sig, och såg på den läüge, kastade den sedan öfver sitt hufvud och vände sig mot spegeln. I detta ögonblick sag jag hela hennes ansigte fullkomligt tydligt i det möika, aflånga glaset.» «Och hur såg det ut?» «Förfärligt och spöklikt. O, Sir! aldrig har jag sett ett sådant ansigte förr. Det var ett jordfä rgadt och gräsligt vanstäldt, vildt ansigte! Jag önskar att jag kunde glömma de blodsprängda, vildt rullande ögonen och de svartblå, uppsvällda auletsdrageu » «Spöken äro vanligtvis hvita, Jane.» «Men detta var till hälften svart, till hälften blod- rödt : läpparne voro tjocka och svällandepannan var fårad; och de svarta ögonbrynen hvälfde sig i höga bagar öfver de blodsprängda ögonen. Skall jag säga er, hvad det påminde mig om?» «Låt höra.» «Om de Tyska folksagornas ohyggliga spöke — vam- pyren.» «Hu! — men, livad gjorde det sedan?» «Det tog bort slöjan från sitt ohyggliga hufvud, slet den midt itu, kastade styckena på golfvet, och trampade på dem.» «Nå, än sedan?» «Sedan drog spöket undan fönstergardinen, och tittade ut; kanske märkte det, att morgonen grydde, ty det 
 
 
 
 
 HO JANE EYRE. tog ljuset och drog sig mot dörren. Då det kommit tram till mm sang, stannade det; stirrade pâ mi-)- med glödande ögon, höll ljuset till mitt ansigte, och utblåste det. sedan under mina ögon. Jag säg hur hennes vilda ansigte flammade öfver mitt, och förlorade ögonblickligen medvetandet; for andra gången i mitt lif — det hade aidrig händt mig mer än en gång förut — blef jag sans- los af förskräckelse. ö «Hvem var hos dig, då du åter kom till sansningP» «kngen fair, annat än stora ljusa dagen. Jag steg upp, tvättade ansigte och hufvud, och drack ett stort glas vatten Jag kände mig något matt, men icke illa­ mående och föresatte mig att åt er ensam meddela min syn. Hvem tror ni val, Sir, att denna qvinna var?» «Helt simpelt och enkelt ett hjernspöke, ett foster af din ofverspanda inbillning. Jag måste vara rädd om dig, marker jag, min älskade: nerver, sådana som dina tala inte vid uagra hårda stötar.» «Felet låg ej hos mina nerver, Sir; lita på det. Hvad ' jag sag var verkligt och tilldrog sig just så, som jag berattat for er.» J 6 «Och dina föregående drömmar, voro väl de också verkliga? Ar Thornfield en ruin? Är jag skiljd från dig genom oöfverstigliga hinder? Ar jag väl sinnad att öfver- gifva dig utan en tår — utan en kyss — utan ettord?» «Inte ännu.» «Ämnar jag dä göra det? Se! den dag, som oupp­ lösligt skall förena oss, håller ju redan på att gry, och när vi en gång äro förenade, så är det också slut med dessa hjernspöken: det vill jag lofva.» «Hjernspöken, säger ni, Sir! Jag skulle önska, att det så verkligen vore, och jag önskar det nu mer än någonsin, dä äfven ni inte vet hur ni skall förklara detta -fruktansvärda, hemlighetsfulla besök.» 
 
 
 
 
 JAKE EYKE. Ill «Och då jag inte kan förklara det, så måste det i verkligheten aldrig funnits till.» «Detsamma sade jag för mig sjelf, då jag steg upp i morse, och då jag såg mig omkring, öfvertygad om, att nu, vid full dager, finna allt i min lilla kammare uti orubbadt skick, och att detta skulle inverka lug­ nande på mina upprörda sinnen; men då möttes mina ögon af en anblick, som fullkomligt vederläde mitt an­ tagande: der — på mattan ■—låg slöjan, söndersliten i tvenne stycken.» Jag såg Mr Kochester blekna och rysa till. Plöts­ ligt slog han sina armar omkring mig och utropade: «Gud ske luf, att, om något ondt nalkades dig i går natt, det endast var slöjan, som blef skadad. O, när jag tänker på, hvad som kunnat hända!» Han drog djupt efter andan, och tryckte mig så tätt intill sig, att jag nästan kände min andedrägt hämmad. Efter några minuters uppehåll fortfor han i en munter ton: «Nu, Jane, skall jag förklara för dig alltsammans. Det var till hälften dröm, till hälften verklighet: en qvinna inträdde i ditt rum, det tror jag också, och denna qvinna var — måste liafva varit — Grace Poole. Du har sjelf kallat henne' en högst besynnerlig varelse, och af allt, hvad du vet om henne, har du skäl att kalla henne så: — hur behandlade hon mig? hur be­ handlade hon Mason ? I ett tillstånd midt emellan sömn och vaka, såg du .hennes inträde, och livad hon sedan företog sig: men feberspänd och uppskakad som du var, förekom dig hennes utseende spöklikt och hemskt, hvil- ket det likväl icke är: det långa utslagna håret, det svartblå, uppsvällda ansigtet, hennes ovanliga längd, allt detta var ingenting annat än tomma skräckbilder af din upprörda inbillning. Jag kan väl förstå, att du skulle 
 
 
 
 
 MS JANE EYRE. vilja veta, hvarför jag låter en sådan qvinna vistas i mitt hus: när vi hafva varit gifta ett år, skall jag berätta det for dig; men inte förr. Ar du tillfredsställd nu, Jane? Antager du min förklaring af gåtan?» Jag’ tänkte efter, och den tycktes mig i sjelfva verket vara den ena möjliga: tillfredsställd var jag likväl icke- men för att göra honom till viljes, låtsade jag som om jag varit det, och då jag åtminstone kände mig lättare om hjertat, svarade jag honom med ett förnöjdt små­ leende.^ bom klockan emellertid längesedan slagit ett beslöt jag att lemna honom. «Ligger inte Sofi i barnkammarn hos Adèle?» frågade han. 0 «Jo, Sir.» «I ^ Adéle.s lilla säng finnes nog rum för dig också. Uu maste dela den med henne i natt, Jane: det är helt naturligt, att den tilldragelse du berättat, starkt angripit dina nerver, och jag skulle helst se att du inte läge en­ sam. Lofva mig, att du går och lägger dig i barn­ kammaren.» «Mycket gerna, Sir.» "Och läs väl till dörren innanför. Väck Sofi, när dii kommer upp, under förevändning, att du vill be henne väcka dig i god tid i morgon; ty du måste vara klädd och färdig med frukosten före klockan åtta. Och nu inga dystra tankar mer, Jane; slå sorgerna ur hågen. Hör du hur vinden har nedstämt sin höga ton tilf en ljuf och sakta hviskning? Äfven regnet har upphört att slå mot fönster-rutorna: se hit (han lyfte upp gardinen) en sådan herrlig natt!» Så var det verkligen. Himlahvalfvet var nästan all­ deles klart och molnfritt; vinden hade slagit om till vest- bg, och cl ref molnen framför sig i långa silfverhvita massor. Månen sken vänligt och blidt. 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 113 «Nå,» sade Mr Rochester, och såg mig forskande i ögat, «hur står det till med min Jane, nu?» «Natten är lugn, Sir, och jag är så med.» «Och du skall inte drömma om skiljsmessa och sorg i natt, utan om lycklig kärlek och en snar förening.» Denna förutsägelse uppfylldes blott till hälften : jag drömde visserligen ej om sorg, men ej heller om glädje : ty jag sof icke en blund på hela natten. Jag höll den lilla Adèle i mina armar; betraktade barndomens lugna, fridfulla och oskuldsfulla sömn — och afbidade på detta sätt den gryende dagen: alla mina lifsandar voro i rö­ relse, och då solen steg upp, gjorde jag sä med. Jag kan ännu erinra mig, hur Adèle i sömnen höll sig fast vid mig, då jag skulle stiga upp; hur jag lösgjorde hen­ nes små armar från min hals; huru jag, gripen af en djup rörelse, böjde mig ned öfver henne och gret,samt slutligen lemnade henne, af fruktan att mina suyftningar skulle kunna uppväcka henne ur hennes ljufva sömn. Hon förekom mig som en bild af mitt eget förflutna lif, och han, hvilken jag nu beredde mig att möta, somen på en gång fruktad och älskad skuggbild af en oviss och dunkel framtid. KAPITLET VI. Sofi kom in till mig klockan sju, för att kläda mig. Ilon var emellertid temligen långsam i förrättandet al denna sysselsättning: så långsam, att Mr Rochester, som förmodligen blifvit otålig öfver mitt dröjsmål, skickade upp och frågade, om jag icke snart vore färdig. Sofi höll i detta ögonblick pä att med en brosch fästa brud­ slöjan (som nu icke var någori annan än den simpla, af 
 
 
 
 
 lu JANE EYRE. slätt ^tyll) i mina lockar, och jag bad henne nu skynda sig så fort som möjligt. «Vanta litet!» ropade hon på franska, då jag redan kommit till dörren. «Betrakta er först sjelf i spegeln : ni har ju ännu inte sett huru ni ser ut.» Jag vände mig om och såg en person, så grann och utstyrd och så olik min vanliga tarfliga person, att den nästan föreföll mig helt främmande. «Jane!» ropade nu en stämma och jag skyndade mig genast ned. Mr Ro­ chester mottog mig vid foten af trappan. o "Du lilla sölmakerska!» sade han; «jag brinner af otalighet, och du kan dröja så länge!» Han förde mig derpå in i salen, betraktade mig noga från bufvud till fot och förklarade att jag var «fager som en lilja, och icke endast hans lifs stolthet, utan äfven hans ögons lust»; sade vidare att han skänkte mig tio minuter för att äta frukost, och ringde sedan på klockan. En af de nystadda betjenterne inträdde på denna kallelse. «Har John fått vagnen färdig ännu?» «Ja, Sir.» «Aro sakerna nerburna?» «Ja, de hålla just nu på att bäras ned, Sir.» «Du ska gå till kyrkan och se efter om Mr "Wood (presten) och notarien äro komna; men skynda dig till­ baka med svar.» Kyrkan låg, som läsaren väl torde påminna sig, straxt utanför grindarne; betjenten var derföre snart tillbaka. «Mr Wood är i sakristian, Sir, och håller på att sätta på sig mess-skjortan.» «Nå, än vagnen då?» «Hästarna hålla på att spännas för.» «Ja, den beliöfs inte förr än vi komma tillbaka ur kyrkan; men då måste den ögonblickligen vara i ord- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 115 ning: alla askar och kappsäckar på sin plats, och kusken på kuskbocken.» «Ja, Sir.» «Jane, är du färdig?» Jag steg upp Det fanns inga brudtärnor, inga brud- riddare och inga slägtingar att vänta på: det var endast Mr Rochester och jag. Mrs Fairfax stod i förstugan, då vi gingo igenom den. Jag skulle gerna velat säga henne nagra ord ; men min hand fasthölls som af ett skrufstäd: jag rycktes framåt med en hastighet som jag knappast kunde följa; och jag behöfde endast kasta en blick på Mr Rocbesters ansigte, för att se att han ieke på något vilkor skulle tillåta en minuts iippskof. Jag undrar just om någon annan brudgum någonsin sett ut så som han gjorde: så bestämd och så bistert beslutsam , eller som kastat sådana skarpa, blixtrande blickar. Jag mins icke om dagen var vacker eller ful; då vi började vår vandring till kyrkan såg jag hvarken himmel eller jord : mitt hjerta var i mina ögon, och dessa tyck­ tes hafva flyttat in i Mr Rochesters person. Jag önskade neraligen framför allt annat att kunna upptäcka det osyn­ liga ting^ som han, under allt det vi gingo framåt, tycktes betrakta med en så vild och utmanande blick, samt att lära känna de tankar, mot hvilka han med så mycken ansträngning tycktes kämpa. Han stannade vi kyrkgrindarne, då han märkte att jag nästan helt och hållet mistat andan. «Du tycker väl att jag är grym i min kärlek?» sade han. «Stanna ett ögonblick och luta dig emot mig, Jane.» Jag är i detta ögonblick ganska väl i stånd att erinra mig den tafia soin utbredde sig framför mig; den gråa, aldiiga kyrkan, meden kråka kretsande kring tornspetsen oeh i bakgrunden en röd, flammande morgonhimmel. Jag erinrar mig äfven, ehuru temligen oredigt, några 
 
 
 
 
 116 JAKE EYRE. gröna grafkullar, och har ej heller glömt gestalt-erne af tVenne främmande karlar, som ströfvade emellan de låga kullarne och läste inskrifterna på de här och der spridda, mossbelupna grafstenarne. Jag fastade min uppmärksam­ het vid dem ^emedan de, då de fingo se oss, gingo om­ kring till andra sidan af kyrkan; och jag var öfvertygad om att de ämnade gå in genom en sidodörr och åhöra vigselceremonien. Mr Rochester såg dem icke, emedan han hade sina ögon oroligt fastade pa mitt ansigte, Iran hvilket blodet i detta ögonblick hade flytt; åtminstone sluter jag det deraf, att jag kände min panna fuktig och mina kinder och läppar kalla. Da jag ater hemtade mig, hvilket jag snart gjorde, gick hati sakta framföi mig uppför gången till kyrkporten. Vi inträdde i det tysta oeh enkla templet; presten väntade, klädd i sin hvita mess-skjorta, framför altaret, och vid hans sida stod notarien. Allt var tyst och stilla; endast tvenne skuggor rörde sig i ett aflägset hörn. Jag hade gissat rätt: främlingarne hade smugit sig in före oss, och stodo nu vid det Rochesterska grafkoret, med ryggarne vända mot oss, sysselsatta med att mellan galler­ verket betrakta den gamla, af tiden fläckade mai moi - vården, der en knäböjande engel vaktade öfverlefvorna af Damer de Rochester, som vid tiden af de borgerliga krigen stupat vid Marston Moor, samt af hans maka, Elisabeth. Vi hade intagit vår plats framför altardisken. Hörande ett tyst och smygande steg bakom mig, kastade jag en blick bakom mig och såg huru en af främlingarne synbarligen en herreman — närmade sig predikstolen. Den heliga akten hade börjat. Förklaringen af äkten­ skapets ändamål och betydelse var uppläst, och presten tog nu ett steg fram emot oss, samt fortfor, i det han lätt böjde sig mot Mr Rochester; 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 117 "Jag uppmanar ocli besvär eder båda, att J (på sant IDa S0IÏ1 J en gang skolen svara på domens'för- f ärliga dag, da alla hjertans hemligheter bli ('va upp­ dagade) nu bekännen, om någon af eder känner något hinder för er lagliga förening till äkta makar; ty J boren komma ihag, att sa många som äro förenade på annat sätt än som Guds ord tillåter, deras förening är icke af Gud, oeh deras äktenskap ej heller inför menniskor giltigt.» Han tystnade, såsom bruket fordrar. Hur ofta har väl denna tystnad blifvit bruten genom något svar? Kanhända icke en gång på hundrade år. Presten, som ieke hade upplyft sina ögon från boken, oeh endast för ett ögonblick stannat, var just på väg att fortsätta, samt hade ledan utsträckt sin hand mot IVlr Rochester^, och till hälften öppnat sina läppar för att fråga: «Vill du hafva denna qvinna till din äkta maka?» —då en tyd­ lig röst straxt bredvid oss sade: «Giftermålet kan ieke gå för sig: jag får förklara att ett hinder derför finnes.» Presten såg^ upp på talaren och stod stum af för­ våning, och på samma sätt äfven notarien. Mr Ro­ chester darrade lätt, som om en jordbäfning under hans fotter kommit honom att vackla; derpå tog han ett säk­ rare fotfäste, och utan att vända sig om, sade han med låg, men fast stämma: «Fortfar !» En djup tystnad herrskade sedan han yttrat detta ord. Straxt derefter svarade Mr Wood: «Jag kan inte fortfara förr än jag fått närmare under­ söka det gjorda påståendet, och blifvit öfvertyaad om huruvida det är sannt eller icke.» «Vigselakten måste alldeles afbrytas,» inföll rösten Jane Eyre. u. « 
 
 
 
 
 JANE EYEE. bakom oss. «Jag är i tillfälle att bevisa mitt påstående , att ett oöfverstigligt binder .finnes for detta giftermål.» Mr Rochester hörde hvad som sades, men aktade ieke derpå- han stod styf och stel, utan att göra någon annan rörelse än att fatta min hand. Hvilket brännande och iernfast tag . det var! — och huru likt ett marmorblock var icke i detta ögonblick hans bleka, fasta och breda panna! Huru hans ögon strålade med en uppmärksam, men dock vild blick! Mr Wood såg alldeles bortkommen ut, «Hvad är det väl för slags hinder?» fragade barn «Kanske att det kan undanrödjas?» «Det torde svårligen gå för sig,» var svaret: «jag har kallat det ett oöfverstigligt hinder, och det med fullt med vetande.» , ^ , , . Talaren framträdde nu och lutade sig mot skranket. Han fortfor sedan, yttrande bvarje ord lugnt, klart och tydligt, men icke högljudt. «Det består helt enkelt, uti tillvaron af ett föregående äktenskap. Mr Rochester har en hustru som ännu lefver.» Dessa lågt uttalade ord skakade mina nerver våld­ sammare än om det varit åskan som talat med Bin va - digaste och förfärligaste stamma - deras verkanpa mitt blod var häftigare än någonsin hvarken eld eller kold kunnat åstadkomma. Men jag bibehöll dock min at - nin« och behöfde icke frakta att jag skulle falla van­ makt Jag såg upp på Mr Rochester. Hans anlete liknade en färglös klippa och hans blickar voro på en kalla och gnistrande. Han nekade till intet, men tycktes vilja trotsa hela verlden. Utan att, tala,_ utan att röra en muskel i sitt, ansigte, utan att tyckas i mig igenkänna en mensklig varelse, omslöt han endast mitt iff med sin arm och tryckte mig fast mtill sig. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 119 «-Bvem är ni?» frågade han slutligen den ovälkomne fredstöraren. «Mitt namn är Briggs, advokat från London.» «Qch ni vill således truga på mig en hustru.» «Jag vill endast påminna er om att er hustru ännu lefver, Sir; och att, om också icke ni sjelf erkänner henne för er hustru, lagen likväl gör det.» «Ni torde i sådant fall göra mig den tjensten, och ge mig en närmare uppgift öfver hennes namn, hennes härkomst och vistelseort.» «Det går visst an.» , Mr Briggs framtog härvid helt lugnt ett papper ur sin ficka och uppläste i en slags officiell näston föl­ jande: «Jag intygar och kan bevisa, att Edward Fairfax Rochester till Thornfield Hall i grefskapet ***, och till Ferudean Manor i ‘”shire i England, d. 20 Oktober år — (här nämndes ett datum för 15 år tillhaka) gifte sig med min syster, Bertha Antoinetta Mason, dotter till köpmannen Jonas Mason, och hans maka Antoinette, till börden Creolska, i ‘”kyrka i Spanish-town, Jamaica.» «.Detta dokument, — förutsatt att det är äkta — kan möjligen bevisa att jag varit gift, men det bevisar för ingen del att den fieri omnämnda qvinnan ännu lefver.» «Hon lefde åtminstone ännu för tre månader sedan,» svarade advokaten. «Hur vet ni det.?» «Jag har ett vittne, hvars intyg sig sjelf, Sir, knappast torde kunna jäfva.» «För fram detta vittne—eller gå för f-n i våld!» «Jag vill då hellre framföra vittnet — han är inte långt borta. 1 Mr Mason, vill ni vara god och stiga Iram.» Vid ljudet af detta namn bet Mr Rochester häftigt 
 
 
 
 
 120 JANE EYRE. ihop sina tänder, och en häftig konvulsivisk skakning genorabäfvade honom; nära honom som jag var, kände jag hur denna krampaktiga rörelse af vrede och förtviflan likt ett elektriskt slag for genom hans kropp. Den andra främlingen, som hittills hållit sig i bakgrunden, trädde nu närmare; ett blekt ansigte tittade fram öfver advokatens skuldra — ja, det var Mason sjelf. Mr Kochester vände sig om och stirrade pä honom. Hans ögon voro, såsom jag redan flera gånger omnämnt, svarta, men i detta ögon­ blick tindrade de med en eldfärgad, eller snarare blodröd glans; hans olivfärgade kind och färglösa panna erhöll i ögonblicket en glöd , som om den varit belyst af en stark eldslåga; han gjorde en rörelse framåt och upplyfte sin väldiga arm, likasom om han velat slå Mason till golfvet och med ett enda kraftigt hugg ämnat krossa honom. Men Masort vek häftigt tillbaka oeh uppgaf ett svagt, rop af ’Gode Gud!’ Föraktet föll da som en kall störtskur öfver Mr Rochesters passionerade vrede, oeh han frågade endast: «Hvad har ni att säga?» Ett ohörbart svar darrade på Masons hvita läppar. «Tala högt, karl, det f-n må anamma er! Jag frågar ännu en gång: hvad har ni att säga?» «Rör all del, min bästa Sir,» inföll prestmanneu «glöm inte att ni är på en helig plats.» — Derpå vände han sig till Mr Mason oeh frågade, i mild ton : «känner ni. Sir, huruvida den här herrus maka ännu är i lifvet !» «Mod!» hviskade advokaten. «Säg ut!» . «Hon vistas på Thornfield Hall;» sade Mason nu med mera tydlig röst. «Jag såg henne den sista April, Jag är hennes broder.» «På Thornfield Hall!» ropade Mr Wood. «Det är omöjligt! Jag har bott i många år här i trakten, men 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 1 21 aldrig- hört talas om någon Mrs Kochester pâ Thonifield Hall.» •Tag såg ett bistert löje kröka Mr Kochesters lapp och han mumlade: «Nej, vid Gud! Jag aktade mig noga att ingen skulle tå höra af det— eller af henne under detta namn.» Han tystnade och tycktes under några minuter öfver- lägga med sig sjelf. Ändtligen fattade han sitt beslut och fortfor : "N°g — det måste ut — det är inte värdt att längre söka fördölja det. — Wood, slå ihop er bok och tag af el' mess-skjortan. John Green (till notarien), ni kan gä härifrån; det blir inte något giftermål af i dag.» Mannen lydde. Mr Rochester fortfor pa samma sträfva, rättframma, obekymrade sätt: «Tvägifté är ett styggt ord! och dock hade jag för afsigt att begå ett sådant brott; men ödet har gäckat mina planer, eller Försynen hindrat dem — kanske det sednare. Jag förefaller i detta ögonblick föga bättre än en ond ande; och, såsom min pastor skulle vilja säga, förtjenar utan tvifvel Guds strängaste den outsläckliga elden och den ständigt gnagande dom masken. Mina herrar, min plan är tillintetgjord! — Hvad denna herre och hans klient stiger är sanning: jag- har varit gift: och den qvinna, med bvilken jag gifte mig, lefver ännu! Ni säger, att ni aldrig hört talas om Mrs Rochester i huset derborta, Wood: men jag är säker att ni mången gång lyssnat till sqvallret om den hemlighetsfulla galningen, som der hölls under lås och bom. Somliga hafva hviskat er i örat att hon är min oäkta halfsyster; andra åter att det är min förskjutna mätress;—jag får nu underrätta er om att det är min hustru, som jag gifte mig med för femton år tillbaka — vid namn Bertha Mason; syster till denna beslutsamma 
 
 
 
 
 122 JANE EYRE. person, som nu, med sina skälfvande lemmar och lik- bleka kinder visar hvilket modigt hjerta män kunna ega. Se sä raska «pp dig, Dick! —Du behöfver inte vara rädd för mi»-!—-Jag skulle nästan lika gerna kunna slå en qvinna som dig. Bertha Mason är vansinnig, och hon härstammar från en vansinnig familj: idioter och gal- » ningar genom trenne generationer! Hennes moder, kreol- skan, var både vansinnig' och en drinkerska! — såsom jao- fick veta efter bröllopet: ty dessförinnan teg man med familjehemligheterne. Likt en pligtskyldig dotter efterhärmade Bertha Mason sin moder i båda dessa egen­ skaper. Jag hade en förtjusande ledsagerska genom lifvet — kysk, förståndig, blygsam: J kunnen föreställa er hvilken lycklig man jag var. — Jag har genomgått de mest omvexlande scener! Ah, min erfarenhet har varit himmelsk — skada blott att J icke fatt vaia vittnen dertill! Briggs, Wood, Mason—jag erbjuder er alla att komma hem till mig, och aflägga ett besök hos Mrs Poolcs patient — min hustru.' — J skolen få se hvad slags varelse jag blef narrad att gifta mig med, och sjelfva få dömma, huruvida jag inte hade en slags ratt att bryta denna förening och söka sympathi och delta­ gande hos raenskliga varelser. Denna flicka,» fortior han, seende på mig, wet inte mera än ni, Wood, om denna vidriga hemlighet: hon trodde att allt vai ligtigt och lagligt: och säkert drömde hon aldrig om att hon var på väg att bli inlurad i en olaglig förbindelse med en bedräglig skurk, som redan var fastkopplad med en vansinnig och djurisk maka. . Kommen med, allesam­ man, och följen mig!» innu alltjemt hållande mig fast, lemnade han kyrkan : de trenne herrarne följde efter. l)å vi kommo fram, stod vagnen utanför dörren till förstugan. „Kör den tillbaka i vagnshuset, John,» sade Mr 
 
 
 
 
 JANE EYKE. 123 Rochester lielt kallt; «den kommer inte att behöfvas i dag.» Vid vårt inträde skyndade Mrs Fairfax, Adèle, Sofi och Lea emot oss, för att lyckönska oss. «Gå hvnr och en till sitt — hvarenda en!» ropade deras husbonde: «håll inne med edra lyckönskningar! Hvem beliöfver dem? — Inte jag åtminstone! De komma jemnt femton år för sent!» Han gick dem förbi och steg uppför trapporna, allt- jemt hållande min hand och vinkande åt de öfriga herrarne att följa med; hvilket de äfven gjorde. Vi stego upp­ för den första trappan, gingo genom korridoren och derpå upp till tredje våningen. Den låga, svarta dörren, öppnad med Mr Rochesters nyckel, insläppte oss i det tapetklädda rummet, med dess stora säng och sido- kabinett. «Ni känner väl igen den här platsen, Mason?» sade vår ledsagare; «det var här hon bet och sargade dig.» Han upplyfte den virkade tapeten från väggen och afhöljde en annan dörr: äfven denna öppnade han. Rummet, hvari vi nu inträdcje, var utan fönster; en brasa brann i spiseln, som var skyddad genom ett starkt och högt jerngaller, och från det hvälfda taket hängde på en kedja en brinnande lampa. Grace Poole satt lutad öfver elden, synbarligen sysselsatt med att koka något i en stekpanna. I den djupa skuggan, i andra ändan af rummet sprang en varelse fram och tillbaka. Hvad det var, om det var ett djur eller en menniska, var vid första ögonkastet omöjligt att säga. Det krälade synbarligen på alla fyra, och smackade och grymtade som något besynnerligt vildt djur: men det hade kläder på kroppen; och en myckenhet svart, gråsprängdt hår, vildt och fladdrande som en mahn, dolde dess hufvud och ansigte. 
 
 
 
 
 124 JANE EYRE. «God morgon, Mrs Poole!« sade Mr Rochester. «Hur står det till! Hur är det med er patient i dag?» «Âh jo, tackar som frågar. Sir,» svarade Grace, i det hon omsorgsfullt lyfte den kokande pannan fram på spishällen; «det är temligen bra i dag; hon är visst litet grälig, men inte vild.» fjtt ursinnigt skri tycktes i detsamma beslå henne med osanning; den klädda hyenan reste sig upp och stod i sin fulla längd på bakbenen. «Ah Sir, hon ser er!» ropade Grace; «det vore bäst om ni inte dröjde qvar.» «Bara några ögonblick, Grace: ni får lof att låta mig stanna ett par minuter.» »Akta er då, Sir! För Guds skull, akta er!» Den vansinniga uppgaf ett skällande ljud; skakade sitt raggiga hår ur ansigtet och stirrade vildt på sitt främmande. Jag igenkände ganska väl detta svartröda ansigte ■ dessa ohyggligt uppsvällda drag. Mrs Poole steg fram. «Ga undan,» sade Mr Rochester i det han sköt henne at sidan. «Hon har väl ingen knif nu, förmodar jag? och jag är på min vakt.» «Man vet aldrig hvad hon har, Sir; hon är så listig, att det inte star i mensklig förmåga att genomskåda hennes konster.» «Det vore bäst att vi ginge vår väg,» hviskade Mason. «Gå för f-n i våld!» var hans svågers uppmuntrande svar. «Akta er! skrek Grace. De trenne herrnrne drogo sig pä en gång hastigt tillbaka. Mr Rochester kastade mig bakom sig; den vansinniga rusade på honom, grep honom med ett ursinnigt tag i strupen och lade sina tänder mot hans kind ; och nu uppstod ett häftigt 
 
 
 
 
 JAKE EASE. 125 brotfande. Hon var en storväxt qvinna, nästan lika läng som hennes man och dessutom icke obetydligt korpulent. Hon ådagalade under striden en mans styrka, och så athletisk han än var, höll hon dock ett par gånger på att strypa honom. Han hade kunnat fälla henne till marken med ett väl rigtadt slag, men han ville icke slå henne, utan endast tämja henne med handkraft. Slutligen fick han makt öfver hennes armar; Mrs Poole gaf honom étt rep och han fastband dem bakom henne; i med ett annat rep, som var till hands, band han henne sedan vid en stol. Denna operation utfördes un­ der de ursinnigaste skrik och de mest konvulsiviska an­ strängningar å den vansinnigas sida. Mr Rochester vände sig derefter till åskådarne och sade med ett dystert leende: «Detta är min hustru.' Sådan är den enda äktenskapliga omfamning som jag någonsin får känna — sådana äro de smekningar, som lorljufva mina lediga stunder! Och detta här (läggande sin hand på min axel) är livad jag önskade vinna: denna unga flicka, som står så lugn och stilla vid ingången till afgrundens håla, och med så trygg fattning betraktar en afgrundsand.es vilda språng. •Tag behöfde henne just som en desert på denna pepprade ragout. Wood och Briggs, betrakten skilnaden. Jemför dessa klara ögon med de blodsprängda kloten derborta ■—■ detta ansigte med denna ohyggliga mask — denna växt med denna oformliga klump. Dömmen sedan, ni evan- gelii förkunnare och ni lagens man, ooh kom ihåg att med den dom J dömmen andra skolen J ock blifva dömda! Gån härifrån nu. Jag måste läsa in min skatt.» Vi aflägsnade oss allesamman. Mr Rochester qvar- stannade ett ögonblick, för att gifva Grace Poole några vidare förhfillningsordres. Då vi gingo utför trappan Tilltalade mig advokaten. 
 
 
 
 
 156 JANE EYRE. «Ni, Miss,» sade han, «är renad frän allt tadel. Er onkel skall bli ganska glad att höra det — förutsatt att han ännu lefver — då Mr Mason återvänder till Ma­ deira.» «Min onkel! Hvad är det med honom? Känner ni honom?» «Nej, inte jag; men Mr Mason känner honom: Mr Eyre har under några år'varit en af korrespondenterne till hans hus. Då er onkel fick ert bref, med antydan om att ni ämnade träda i gifte med Mr Rochester, be­ fann sig just Mr Mason, för sin helsas skull, på Ma­ deira hos honom. Mr Eyre meddelade honom denna underrättelse, emedan han visste att Mr Mason var be­ kant med en herre af detta namn. Mr Mason, som, efter livad ni väl kan föreställa er, blef både öfverraskad och bedröfvad, berättade hela sakens ställning oeh sam­ manhang. Er onkel, det gör mig ondt att nämna det, ligger nu på sjuksängen, från hvilken han, att sluta af beskaffenheten af hans sjukdom, som är tvinsot, och den höga ålder han uppnått, neppeligen mera kommer att uppstå. Han kunde således icke sjelf skynda öfver till England, för att rädda er ur den snara hvari ni hade fallit, utan bad i stället Mr Mason att göra allt möj­ ligt för att förekomma det tillämnade olagliga gifter­ målet. Han rekommenderade mig såsom hans biträde. Jag skyndade allt hvad jag kunde, och jag tackar Gud att jag inte kom för sent — och jag är öfvertygad .att ni äfven gör detsamma. Om jag inte vore moraliskt öfvertygad att er onkel vore död innan ni hann fram till Madeira, skulle jag råda er att följa Mr Mason dit; men som det nu är, så torde det vara bäst att ni stan­ nar i England, tills ni får vidare underrättelse, antin­ gen af Mr Mason eller af Mr Eyre. Ha vi någonting annat att stanna för?» frågade han derefter Mr Mason. 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 127 «Nej, nej — låt oss bege oss af,» var hans oroliga svar, och utan att dröja, för att taga afsked af Mr Ro­ chester, vandrade de sina förde. Prestmannen stannade för att till sin stolta sockenbo rigta några ord af för­ raaning eller tadel; och sedan denna pligt var uppfylld, tog äfven han farväl. Stående vid den halföppna dörren till mitt rum, dit jag nu hade dragit mig undan, hörde jag honom af- lägsna sig. Sedan de främmande nu sålunda åter hade begifvit sig sina fävde, stängde jag mig inne och sköt, rigeln för dörren, så att ingen skulle kunna komma in, och började-—icke gråta eller sörja, dertill var jag ännu alltför lugn; utan — att helt mekaniskt afkläda mig min bruddrägt, och återtaga min hvardagsklädning, som jag burit föregående dagen och den jag hade trott att jag aldrig mera skulle komma att begagna. Sedan detta var gjordt, satte jag mig ned: jag kände mig trött och svag. Jag stödde armarne mot bordet, och mitt hufvud sjönk ned på dem-— och nu tänkte jag: förut hade jag endast hört, sett, rört mig — gått upp och ned, dit jag blifvit ledd eller släpad — samt åsett huru den ena händelsen och upptäckten efter den andra störtade öfvermig: meu nu tänkte jag. Denna morgon hade, med undantag af seenen med den vansinniga, varit lugn och stilla nog: uppträdet i kyrkan försiggick utan något larm eller buller; der var intet stormigt utbrott af vrede, ingen högljudd träta, intet hot, ingen utmaning, inga tårar eller snyftningar: några få ord hade blifvit talade: en helt lugnt framställd invändning gjord mot giftermålets afslulande; några sträfva och korta frågor, framställda af Mr Rochester; svar, förklaringar oeh vittnesmål hade blifvit afgifna; ett, öppet erkännande af sanningen hade blifvit uttalad af min husbonde; derpå hade det lefvande vittnet blifvit 
 
 
 
 
 128 JANE EYRE. beskådadt; de objudna gästerne hade sedan aflägsnat sig oeh allt var förbi. Jag satt i mitt eget rum, alldeles som vanligt — det var jag sjelf, utan någon synbar förändring: jag hade icke på något sätt blifvit skadad, slagen eller stym­ pad— och dock, hvar fanns väl nu gårdagens Jane Eyre? hvart hade hennes utsigter, hennes framtid tagit vägen? Jane Eyre, som hade varit en kärleksvarm, förhopp­ ningsfull qvinna — nästan en brud —- var nu åter en kall, ensam och öfvergifven flicka: hennes lif var för- blekuadt, hennes utsigter förstörda. En December-frost hade kommit inidt bland midsommarens blommor, en snötyngd vinterstorm brusat fram genom den varma Juni­ luften; is täckte de mogna frukterna, kalla drifvor ned­ tyngde oeh krossade de utslagna rosorna; på ängar oeh sädesfält låg vinterns hvita bårtäcke utbredt; häckvä- gnrne, som qvällen förut hade prunkat med oräkneliga blommor, voro nu ofarbara af djup snö, och skogarne, som för tolf timmar sedan hade susat med en grönska oeh en doft, som påminde om tropikerna, stodo nu glesa, kala oeh hvita, såsom tallskogarne i en lapplänsk vin­ ter. Alla mina förhoppningar voro döda —• slagna af samma grymma lott som på en enda natt föll öfver allt förstfödt i Egypten. Jag kastade en bliek på mina kä­ raste önskningar, som ännu i går voro så friska och blomstrande —i dag lågo der såsom kalla och stela lik, dem jag icke mera kunde återkalla till lifvet. Jag såg efter min kärlek, denna min husbondes skapelse och egendom: den darrade i mitt bjerta som ett litet sjukt barn i en kall vagga; lidande oeh ångest hade gripit den : den kunde ej mera söka Mr Bochesters famn — den kunde ej längre värma sig vid hans bröst. O, nej, aldrig, aldrig mera kunde den vända sig till honom; ty tron var förvissnad — förtroendet förstördt! Mr Bo- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 129 ehester var icke för" mig längre hvad han hade varit; ty han var icke sådan som jag hade tänkt mig honom. Jag tillskref honom visserligen icke någon ond afsigt ; jag ville icke säga att han velat bedraga mig; men tron på hans obefläckade redlighet var försvunnen, och jag måste bort: det insåg jag alltför väl. När, huru, hvart, det visste jag icke ännu: men han sjelf, derpå tviflade jag icke, skulle säkert så fort som möjligt vilja skaffa mig bort från Thornfield. Verklig ömhet och tillgif- venhet kunde han, efter allt utseende att domina, aldrig hafva hyst för mig; det hade endast varit en flyktig pas­ sion: den var nu gäckad och jag var ingenting mera för honom. Jag måste nu frukta att ens komma i hans väg: min åsyn måste nu vara honom förhatlig. O, huru blinda hade icke mina ögon varit! Huru svagt och obe­ tänksamt mitt uppförande! Mina ögon voro betäekta och tillslutna : jag tyckte att ett djupt mörker bvirflade omkring mig, och efter­ tanken kom öfver mig såsom en svart och brusande flod. Ofvergifven af 'alla, äfven af mig sjelf, slapp och makt­ lös, föreföll det mig som om jag låg i den uttorkade bäd­ den af en stor flod; jag hörde på afstånd huru skogs- bäckarne började att brusa och huru de samlade sig i sin gamla strömfåra; men jag kände ingen båg att resa mig upp, ingen styrka att fly. Jag låg matt och fläm­ tande, önskande endast att få dö. Blott en enda tanke lefde ännu inom mig—tanken på Gud. Jag uppsände en tyst bön: dessa ord sväfvade upp och ned genom min mörka själ, likt en sakta hviskning; men någon kraft att uttala dem egde jag icke; «Vik icke ifrån mig, ty faran är nära, och ingenär som hjelper mig.» Och den var nära; och då jag i lyckans dagar icke uppsändt någon bön till himmelen för att afvända den — 
 
 
 
 
 130 JANE EYE®. då jag icke ens sammanknäppt mina händer, böjt mina knän eller rört mina läppar — sä kom också nu olyckan öfver mig: floden störtade öfver mig med ett häftigt brusande svall. Hela det fulla medvetandet af mitt för­ lorade lif, min krossade kärlek, mitt dränkta hopp, min förqväfda tro svallade våldsamt öfver mig i en enda mörk oeh hotande massa. Denna bittra stund kan icke med ord beskrifvas: jag kunde sannerligen säga med Aposte­ len: «Vattnet kom öfver min själ; jag sjönk ned i djup dy: jag kände intet fotfäste; jag sjönk i-djupt vatten, böljorna slogo öfver mig.» KAPITLET VII. Inemot aftonen upplyfte jag mitt hufvud, och sp­ ende mig omkring, märkte jag huru solen skyndade mot sin nedgång i vester, oeh min första fråga var: «Hvad skall jag göra?» Men det svar mitt förstånd derpå gaf — «Lemua Thornfield med ens» — var så plötsligt, så förfärligt, att jag tillslöt mina öron och förklarade att jag ej uthär­ dade att höra sådana ord nu. «Att jag icke är Edvard Kockesters brud, är det som minst smärtar mig,» tilläde jag: «att jag uppvaknat ur de mest lysande drömmar och funnit dem alla tomma och utan betydelse, är, ehuru förfärligt, likväl någonting som jag kan bära och ut­ härda; men att jag nu gênait, bestämdt, oåterkalleligt, för alltid måste lemna honom, det kan jag inte ut­ härda.» Men en inre röst försäkrade mig då att jag både kunde och måste det. Jag kämpade med min egen öf- vertygelse : jag önskade att vara svag, för att undslippa 
 
 
 
 
 J'ANE EYKE. 13! det lidandets förfärliga väg, som ännu låg framför mig; men samvetet, som nu vuxit till en tyrann, fattade pas­ sionen i strupen, och förklarade henne med hotande stämma, att hon ännu endast doppat yttersta spetsen af sin fot i olyckans pöl, och svor att om hon icke ville vika, skulle det med sin jernarm nedslunga henne til! förtviflans bottenlösa afgrund. «Nå, laga då att jag blir ryckt härifrån!» ropade jag; «låt någon komma mig till hjelp.» «Nej, du skall sjelf slita dig härifrån; ingen skall hjelp a dig: du skall sjelf utrycka ditt öga och afhugga din hand: ditt hjerta skall bli offret,, och du sjelf pre- sten, som genomborrar det.» Jag reste mig häftigt upp, förfärad öfver en enslig­ het, der en så sträng och skonlös domare herrskade — öfver en tystnad, som endast stördes af en så förfärlig stämma. Mitt hufvud gick omkring, då jag stod på inina fotter, och jag märkte nu att jag var sjuk af hun­ ger och själspänning; hvarken mat eller dryck hade denna dag kommit öfver mina läppar; ty frukosten smakade jag icke. Och med en smärtsam känsla erinrade jag mig nu huru länge jag sålunda suttit instängd i mitt rum, utan att något bud blifvit skickadt, för att fråga hur jag mådde, eller för att be mig komma ned: icke ens lilla Adèle hade knackat på min dörr; icke ens Mrs Fairfax hade sökt mig. «Vännerna glömma alltid dem, som lyckan öfverger,» sade jag för mig sjelf, i det jag drog rigeln från dörren och gick ut. Jag stupade öfver något hinder; mitt hufvud var ännu oredigt, min syn dunkel och mina lemmar svaga. Jag kunde icke ge­ nast återtaga jemnvigten; jag föll, men icke till golf- vet: en utsträckt arm mottog mig; jag såg upp—jag stöddes af Mr Rochester, som satt i en stol vid tröskeln till min kammare. 
 
 
 
 
 1 32 JANE EYEE. «Sâ att du kom till sluts,» sade han. «Jag har vän­ tat och lyssnat sä länge, utan att höra en rörelse eller en enda suek : fem minuter till af denna dödslika tyst­ nad, och jag skulle ha uppbrutit låset likt en inbrotts- tjuf. Så att du skyr mig! — stänger dig inne och sör­ jer allena! Jag skulle bra mycket hellre ha sett att du kommit till mig och förebrått mig med häftighet. Du är häftig och passionerad, och jag väntade mig en så­ dan seen. Jag var beredd på ett stridt regn af heta tårar, och önskade endast att de skulle gjutas på mitt bröst: men nu har ett känslolöst golf eller din dräpkta näsduk mottagit dem. Men jag misstar mig: du har alldeles icke gråtit! Jag ser en dödsblek kind och ett skumt öga, men intet spår af tårar. Ditt bjerta måste väl då ha gråtit blod.» «Nå, Jane; inte ett ord af förebråelse? Ingen bit­ terhet— ingen vrede? Ingenting som kan sönderslita en känsla eller framkalla en lidelse? Du sitter tyst och stilla der jag satt dig och betraktar mig med en matt, uttryckslös blick.» «Jane, jag menade aldrig att göra dig så ondt. Om en man, som endast egde ett litet spädt lam, som var honom kärt som en dotter, som åt af hans bröd och drack ur hans dryckeskar och sof i hans famn, af ett misstag hade kommit att slagta det, skulle han aldrig kunna mera bittert ångra sin grymma förseelse, än jag ångrar min. Kan du väl någonsin förlåta mig?» Kära läsare! —jag förlät honom ögonblickligen och pä stället. Det låg sä mycket djupt samvetsagg i hans blick, så mycket sannt medlidande i hans röst., så myc­ ken manlig kraft i hans sätt; och dessutom talade hans blick och hela hans utseende om så mycken och oförän­ drad kärlek. Jag förlät honom alltsammans: men icke i ord; icke med yttre åthäfvor; endast i milt hjertas innersta. 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 133 «Du vet att jag är en skurk, Jane?» frågade han elter en stund , oroligt och forskande — förmodligen un­ drande öfver min fortfarande tystnad och mittsaktmod, som dock snarare härflöt af svaghet än af egen vilja. Jag teg. «Säg det rent ut — spar mig inte.» «Jag kan inte: jag är trött och sjuk. Gif mig litet vatten.» Han ryste till, drog en tung suck och tog mig derpå i sina armar och bar mig utför trapporna. I början visste jag icke till hvilket ruin han förde mig; allt var dunkelt och oredigt för mitt matta öga: snart kände jag dock det upplifvande inflytandet af en flammande brasa; ty, så sommar det än var, hade jag likväl på min kammare blifvit kall som is. Han förde ett vinglas till mina läppar; jag smakade derpå och kände mig upp- lifvad; derpå åt jag uågot som han bjöd mig, och var snart åter jag sjelf. Jag var i bibliotheket—sittande i hans stol — och han satt bredvid mig. «Om jag nu kunde få dö, utan allt för stor smärta,» tänkte jag; «så skulle det inte kosta mig så mycket att sönderslita mitt hjertas strängar, genom att lösrycka dem från Mr Kocbesters. Jag måste lemna honom, det är tydligt; men jag vill inte—jag kan inte göra det.» «Hur mår du nu, Jane?» «Mycket bättre, Sir: jag är snart alldeles bra igen.» «Smaka ännu en gång på det här vinet, Jane.» Jag lydde honom; han nedsatte derefter glaset på bordet, samt ställde sig sedan framför mig och betrak­ tade mig uppmärksamt. Plötsligt vände han sig bort med ett doft lidelsefullt jemraerrop, började häftigt gå fram och tillbaka i rummet, stannade derpå åter "fram­ för mig och böjde sig ned för att kyssa mig; men jag Jane Eyre. u. 9 
 
 
 
 
 334 JANE EYRE. påminde honom att alla smekningar nu voro förbjudna bortvände mitt ansigte och sköt hans åt sidan. «Hvad nu! — Hvad vill det säga?» utropade han häf­ tigt. «Ah! Jag förstår! Du vill inte kyssa Bertha Ma­ sons man? Du anser att jag har en annan att sluta i mina armar, en annan att trycka till mitt hjertäP» «I alla händelser har jag icke någon rätt eller något anspråk derpå.» «Hvarför det, Jane? — Men jag vill spara dig obe­ haget att svara—jag skall svara sjelf - det är derföre att jag redan har en maka, skulle du svara. Gissai jag rätt?» «Ja.» «Om detta verkligen är din mening, måste du hysa en besynnerlig tanke om mig: du måste då anse mig för en liderlig skurk — en låg och eländig usling, som låtsat en oegennyttig, ren kärlek, i akt och mening att derigenom locka dig i en med beiadt mod utlagd snaia, samt beröfva dig din heder och din aktning för dig sjelf. hivad säger du om det? Jag märker att du inte kan säo-a något : först och främst är du ännu matt och svag, ocîi h a i-0 svårt nog att ens få fram andan; för det andra faller det dig ännu svårt att vänja dig vid att anklaga och smäda mig; och dessutom äro redan tärarnes sluss­ portar öppna och de skulle få fritt lopp, om du talade mycket; och du har ingen lust att utmana, att bnnna, att ställa till uppträden. Du tänker endast på huru du skall handla: talandet anser du deremot af föga betydelse. Jag känner dig, jag är på min vakt.» «Sir, jag ämnar visst icke på något sätt stämpla emot. el.» sade jag; och min osäkra röst varnade mig att af- kortn meningen. «Icke i den mening du ta’r det — men i min mening af ordet, stämplar du emot mig, för att störta mig. Du 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 135 har sagt ined nästan tydliga ord, att jag är en gift man — att såsom sådan måste du undvika mig och hålla dig undan för mig; och du har alldeles nyss nekat att kyssa mig. Du har för afsigt att helt och hållet göra dig till en främling för mig; att lefva under detta tak endast såsom Adèles guvernant; och om jag någongång skulle säga dig ett vänligt ord, eller visa dig en vänlig känsla, skall du säga för dig sjelf: ’Denna man hade en gång nära nog gjort inig till sin mätress; jag måste vara is och sten mot honom’; och is och sten skall du följakt­ ligen äfven blifva emot mig.» Jag klarade min röst och försökte göra den så stadig som möjligt, samt svarade: «Alla mina förhållanden hafva förändrat sig, Sir; och derföre är det också naturligt att äfven jag sjelf måste ändra mitt uppförande; och för att undgå alla känslosvallningar och ständiga strider med minnen och hågkomster, finns det endast en utväg — Adèle måste lia’ en ny guvernant, Sir.» «Ah, Adèle ska’ i skolan — den saken har jag redan arrangerat; inte heller ämnar jag plåga dig med de ohygg­ liga minnena och hågkomsterne af Thornfieldhall — denna förbannade plats ■— detta Achans tält — detta hemska grafhvalf, der döden i sin rysligaste skepnad framträder i lefvande gestalt — detta trånga stenhelfvete, med dess enda verkliga onda ande, som dock ensam öfvergår en legion af dem vi föreställa oss. Jane, du skall inte stanna här, och inte jag heller. Jag gjorde orätt i att någonsin låta dig komma till Thornfieldhall; då jag visste huru det var hemsökt. Innan jag någonsin såg dig, be- f al Ide jag att man för dig skulle dölja all kännedom om hvad som utgjorde detta ställes förbannelse, endast och allenast af den anledningen, att jag fruktade att Adèle aldrig skulle få någon guvernant att dröja här, ifall hon 
 
 
 
 
 136 JANE EYEE. visste tillsammans med hvem hon var inlogerad; ocîi mina planer tilläto mig icke att föra den vansinniga någon annorstädes — ehuru jag har ett gammalt herre­ säte, Gerndean Manor, ännu mera aflägset och doldt än det här; der jag tryggt nog kunnat inhysa henne, så vida ieke åtskilliga samvetsbetänkligheter rörande stallets osunda läge, midt i en skog, förmått mig-att afstfi der- iirån. Dessa fuktiga murar skulle sannolikt ganska snart ha befriat mig från min börda; men hvarje skurk har sill last; och rain består ieke i någon fallenhet för att indirekt mörda någon, äfven den jag mest hatar.« »Att för dig dölja den vansinnigas granskap, var emellertid ungefär detsamma som att hölja ett barn i en kappa och lägga det i närheten af ett Upasträd: denna demons grannskap är förgiftadt och har alltid varit det. Men jag skall stänga till Thornfieldliall; jag »kall låta spika igen hufvudingången och slå bräder för fönstren i nedra våningarna ; jag skall ge Grace Poole tvåhundra pund om året, för att bo bär med min hu- xtru, såsom du kallar den der förfärliga hexan. Grace gör mycket för penningar, och dessutom skall hon få sin son, som är uppsyuingsman vid Grimsby hospital, att halla henne sällskap, och bistå henne vid svårare utbrott, då min hustru af sin inre kallelse känner sic uppmanuad att bränna folk om nätterna i deras sängar, att sarga dem med knifvar, och sönderslita deras kött med sina tänder, och så vidare.« «Sir,» afbröt jag honom; «ni är obeveklig mot denna olyckliga qvinna: ni talar om henne med hat — med hämndlysten afsky. Det är grymt; ty hon kan ju inte ra för att hon är vansinnig.» «Jane, min lilla älskling (jag vill kalla dig så, tv du är det), du vet inte hvad du talar om; du misskänner mig ännu en gång; det är inte derföre att hon är van- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 137 sinnig, som jag hatar henne. Om du vore det, skulle jag aldrig falla på den tanken att hata dig.» «Äh jo, det gjorde ni nog, Sir.# «Ifall du kan tro något sådant, så misstager dn dig och känner ingenting om mig, eller om det slags kär­ lek, hvaraf jag är mäktig. Hvarje grand af din varelse är mig lika dyrbar, som min egen: i plåga och sjuk­ dom skulle den vara mig lika kär. Din själ är min skatt, och äfven om den vore förvirrad, skulle jag likaväl anse den för min skatt: om du rasade, så skulle ingen tvångs­ tröja, utan endast mina armar omsluta dig — din om­ famning, äfven öra det vore i raseri, skulle alltid ega behag för mig, och om du rusade på mig lika vildt som qvinnan deruppe gjorde i morse, skulle jag mot­ taga dig i mina armar, och der hålla dig med lika myc- keu ömhet som afvärjande styrka. Jag skulle inte skygga tillbaka för dig med vämjelse, som jag gjorde för henne ; i dina lugna ögonblick skulle du icke ha någon annan väktare eller sköterska än mig; och jag skulle hänga öf- ver dig med oförtröttad ömhet, äfven om jag aldrig er­ höll något leende till belöning; och jag skulle aldrig tröttna att se in i dina ögon, äfven om de aldrig hade någon blick af ömhet eller igenkännande för mig.— Men hvarför fortsätter jag denna tanke? Jag talade om att föra dig från Thornfiekl. Du vet att allt är i ordning- för afresan: i morgon skall du lemna denna bostad. Jag- ber dig endast om, att tillbringa, ännu en enda natt un­ der detta tak, Jane; och sedan ett evigt farväl åt allt dess elände och alla dess fasor! Jag har utsett en till­ flyktsort, der man kan vara i skydd för alla förhatliga minnen, från allt ovälkommet intrång — äfven från sqväl- ler och förtal.» «Tag då Adèle med er, Sir;» inföll jag; «hon skall bli er ett angenämt sällskap.» 
 
 
 
 
 1 38 JANE EYRE. «Hvad menar du, Jane? Jag sade ju att jag ämnar akicka Adèle i en skola; och hvad skulle jag väl med ett barns sällskap? och det dessutom inte mitt eget barn- utan en fransk dansös’ batard. Hvarför bråkar du med H,"& * <"« i“1 «Ni talade om att ni skulle draga er undan i ens- lgheten, Sir, och enshgheten är tråkig; alltför tråkio- ror er.» ° «Enslighet! Enslighet!» upprepade han med förtretad ton. _ «Jag ser att jag måste förklara mig närmare. Jag vet_ inte hvad det ar for Sfinxlik min du satt på ditt ansigte. Du skall dela min enslighet, Jane. Förstår ciu migr» Jag skakade på hufvudet; det fordrades en viss grad al mod, att,' så häftig han nu var, våga visa ens ett stumt tecken till nekande. Han hade gått häftigt fram och tillbaka i rummet, och nu stannade han, alldeles som ortf han plötsligt fastvuxit vid golfvet. Han be- traktade mig skarpt och länge: jag bortvände mina ögon ifran honom och rigtade dem på elden, i det jag för­ sökte antaga en lugn, obekymrad uppsyn. «Se så, nu kommo vi till knuten i Janes karakter» sade han slutligen, i en vida lugnare ton än jag hade vantat mig af hans blick. «Silkeshärfvan har hittills lupit temligen lätt och jemnt; men jag anade alltid att jag slutligen skulle komina till en knut eller något trass­ ligt stalle, och här är det nu. Och nu blir det förtret- förargelse och förvirring utan all ända. Jag skulle Ön- ska jag egde en del af Simsons styrka, för att °-enast i ett tag kunna afslita den trassliga härfvan.» ° Han återtog sin gång fram och tillbaka, men stan­ nade slutligen, och denna gång alldeles framför mi°- O’ 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 133 «Jane, vill du taga reson?» (Härvid böjde han sig ned och närmade sin mun till mitt öra); «ty om du inte det gör, så brukar jag våld!» Hans röst var sträf och rosslig; hans blick vai en mans, som just står på väg att slita en odräglig boja och hufvudstupa störta sig i en afgrund af vild utsväf- ning. Jag insåg att jag i nästa ögonblick och vid ännu ett utbrott af hans vilda passion icke skulle kunna få någon makt öfver honom. Det närvarande ögonblicket — den hastigt förbiilande minuten — var all den tid jag hade för att tämja och tygla honom. En rörelse af motstraf- vighet eller fruktan, eller ett försök att fly skulle hafva beseglat mitt öde — och hans. Men jag var icke rädd Jag kände en inre kraft, en moralisk styrka, som holl mig upprätt. Ögonblicket var vådligt; men icke utan sin”tjuskraft; sådan ungefär, som Indianen måtte känna, då han i sin lätta kanot halkar utför det brusande vatten­ fallet. Jag fattade hans knutna hand; lossnade de kramp­ aktigt hopknipna fingrarne och sade till honom i sme­ kande ton: «Sitt ned; jag skall tala med er så länge ni beha­ gar, och höra allt hvad ni har att säga, antingen det är förståndigt eller oförståndigt.» Han satte sig ned ; men jag lät honom icke genast få tala. Jag hade en lång stund kämpat med mina tå­ rar, och hade ansträngt mig mycket för att hålla dem tillbaka, emedan jag visste att han icke skulle tycka om att se mig gråta. Nu deremot ansåg jag det för. nyttigt att låta dem flyta så fritt och sa ymnigt de be­ hagade. Om denna tåreflod gjorde honom ledsen, sa var det så mycket bättre. Jag öfverlemnade mig der- före åt mina känslor och grät af hjertans grund.. Snart hörde jag honom i bevekande ton bedja mig att åter blifva lugn. Jag sade att jag icke kunde det så länge han var så der häftig. 
 
 
 
 
 î 40 JANE EYRE. d«tehåde',Ä â suis r-r med en så kall ocl, beslutsam min att iaî ÎL S‘e stånd att ufcärda det. Tyst nu, och aftorka dina tåTr» 5 ä ? s säp ss? x rrf™ »“"«8! j.S tillät ,j heller detta.V e 1“" d'**“ »« “Jane! Janel» sade han i en ton af så bitter smärta ™*drZTå1S0läZ7t Ti \min kropp;a^ mL ïlTU TÄ ställning och rangen af mka mlgot varde P Nu då du anser att ag S kan bli dbf Ha »>* «*«™ï.«“» gonting; men det smärtade mig så diunt att nå H SS. 1 S & »-“'“VI“ *V an att gjuta nagon balsam i hans sår rae/l SadC ^ 11 8 än någonsin.- känsla °nb » V1S8 e el' ,,ära ooh underhålla denna , i 11 deiia ar Slsta gåtigen som en sådan bekän­ nelse kommer att, gå öfver mina läppar.a j&sta gången, Jane! Huru! Tror du att du kan lefva adt oTd„ trIg a0li,Se mig dagUsen och det°ik- bakadrågent "*• ™ kal1 «h till- kBnn^eMhSderffiï ^ ^ pä aft jag ioke skulle ’ oen deifoie ser jag endast en utväg: men ni blir ond igen, om jag säger hvad jag menar.» " X- *T*£ °” Q”i,g *!“■ 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 1 i1 «Mr Rochester, jag mäste lemna er.» «Rör huru tång tid, Jane? För några ögonblick, un­ der det du jemnar ditt bår — som kommit nagot i oord­ ning; och badar ditt ansigte — som ser någoi, feberak­ tigt ut?» „ «Jag måste lemna Adèle och Thornfield. Jag måste skiljas från er för hela mitt lif : jag måste börja ett nytt lif bland främmande ansigten och främmande förhållan­ den.» «Det sednare är mycket riktigt: det har jag sjeil sagt att du skulle komma att göra. Jag förbigår den orimligheten och galenskapen att du skulle skiljas fran mig. Hvad deremot det nya lifvet angår, så medger jag ännu en gång att du har rätt: du skall bli min maka, ty jag är icke gift. Du skall bli Mrs Rochester, bade till namnet och i verkligheten, och vi skola aldrig skil­ jas från hvarandra, så länge vi lefva. Jag skall föia dig till ett ställe som jag eger i Södra Frankrike: en marmorvilla vid stranden af Medelhafvet. Der skall du lefva ett lyckligt och oskyldigt lif. Frukta, inte att jag önskar locka dig till något felsteg — att jag skall för­ söka göra dig till min mätress. Hvarför skakar du .på hufvudet? Jane, du måste taga skäl; annars blir jag ännu en gång utom mig.» Hans röst och hans hand darrade; hans stora näs­ borrar vidgade sig; hans öga flammade; men ändock vågade jag säga: . . «Sir, er maka lefver: det är ett faktum som ni sjelt erkannt denna morgon. Om jag leide tillsammans med er, såsom ni önskar, skulle, jag vara er mätress: att sägn något, annat är att begagna sofismer — att tala osan­ ning.» «Jane, jag är ieke någon from och saktmodig menru­ ska— du glömmer det: mitt tålamod är ieke långvarigt, 
 
 
 
 
 1 41 JANE EYllE. oèh jag är icke kall och lugn till lynnet. Af barmher- tighet mot mig och mot dig sjelf, lägg ditt finger pä min puls, känn hur den slår och akta dig.« Blodet hade i detta ögonblick vikit från hans kin­ der och jäppar, som voro nästan svartblå. Jag kände mig pâ en gång förskräckt och i alla afseenden djupt olycklig Att plåga honom så mycket genom ett afslag som till denna grad smärtade och sårade honom, var grymt: att gifva efter kunde åter aldrig komnia i fråga0 Jag gjorde derföre hvad menniskan instinktlikt alltid gör då hon blifvit bragt till höjden af olycka - jag sände en bonfallande blick mot höjden, och orden «Gud hjelpe mig!» frambröto ofrivilligt från mina läppar. «Jag är en dåre,» utropade nu Mr Kochester. «Jag fortfar att säga henne att jag ieke är gift, utan att för­ klara henne orsaken. Jag glömmer att hon icke känner något om denna qvinnas karakter, eller om de yttre om­ ständigheterna ,vid denna förfärliga förbindelse. Åh, jao- är säker om att Jane skall bli af samma tanke som ja»° då hon får veta allt hvad jag vet! Lägg din band°i min, Jane, så att jag måtte känna likaväl som se att du ar mig nära — och jag skall i få ord underrätta dig huru allt detta förhåller sig. Kan du höra på livad iao- har att säga?» J ö «Ja, Sir, i timtal, om ni så önskar.» «Jag begär endast några minuter, Jane. Har du möj­ ligen hört talas om att jag icke var äldsta sonen i fa­ miljen och^ att jag haft en äldre broder?» «Jag påminner mig att Mrs Fairfax en gång berät­ tade mig det.» «Och har du någonsin hört att min far var en sni­ ken och girig man ?» «Jag tycker mig äfven ha hört något i det afseen- det.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 143 «Nåväl, Jane —det var min faders beslut att hålla egendomen tillsammans: han kunde icke uthärda tanken på att dela den oeh gifva mig en andel deraf. Han hade beslutit att min broder Bussell skulle erhalla allt­ sammans. Lika litet kunde han doek lida den tanken, att hans son skulle vara fattig, och han var derföie be­ tänkt på att skaffa mig ett rikt gifte. Han hade också funnit ett i hans tycke högst passande^ parti. Mr Ma­ son, en köpman och plantageegare i Vestindien, var en gammal bekant till honom. Han visste att denne egde vidsträckta besittningar och en betydlig förmögenhet, oeh gjorde hos honom derföre några närmare förfragningai. Han erhöll till svar att Mr Mason hade en son och en dotter, och att han var villig att lemna den sednare en hemgift af trettiotiisen pund. Detta tyckte lian, kunde vara tillräckligt. Då jag lemnade högskolan, skickades jag derföre till Jamaica, för att gifta mig med en brud, till hvilken man redan hade friat för min räkning. Min far sade ingenting om hennes pengar; men han berät­ tade mig att Miss Mason var beryktad i hela Spanish- town för sin skönhet: oeh detta var icke någon osan­ ning. Jag fann i henne en vacker qvinna, i Blanche Ingrams stil; högväxt, brunett och med en majestätisk hållning. Hennes familj önskade att fånga mig, eme­ dan jag var af god familj, och sa gjorde älven hon. Man visade mig henne i sällskaper, dyrbart och piåk- tigt klädd. Jag träffade henne sällan ensam, och hade högst sällan tillfälle att få tala med henne allena. Hon smickrade mig och var ingalunda njugg i att visa mig sina behag oeh sina talanger. Alla män i hennes om- gifning tycktes beundra henne och afundas mig. Jag var bländad, min stolthet väckt, mina sinnen berusade; oeli enfaldig och oerfaren som jag var, trodde jag qtt jag älskade henne. Det finnes ingen sa orimlig dai- 
 
 
 
 
 1.44 JANE EYRE. skap, som icke en ung, oerfaren, häftig och passionerad yngling genom sällskapslivets hetsmedel kan drifvas att begå. Hennes slägtinga.r uppmuntrade mig; rivaler eg­ gade min stolthet och min fåfänga, och hon sjelf tiu- sade mig- med. sina förföriska konstgrepp: äktenskapet var atslutadt innan jag knappast visste livar jag var O, jag afskyr och föraktar mig- sjelf, när jag tänker på denna vansinniga handling! Jag hvarken älskade eller högaktade henne; jag kände henne knappast. Jag visste icke om hon egde en enda dygd i sin natur: jag hade icke upptäckt hvarken blygsamhet, välvilja, hvarken själs­ adel eller yttre förfining- — och dock gifte jag mig med henne jag dåraktiga, stockblinda dumhufvud ! Jao-skulle ha syndat mycket mindre om jag —men, det är sanni, Jfig maste komma ihåg» med hvem jag talar . "Mi« bruds moder hade jag aldrig sett: man sade mig att hon var död. Sedan smekmånaden var förbi fick jag erfara mitt misstag: hon var -endast galen och instängd i ett dårhus. Der fauns äfven en yngre bro- deis en fullkomlig fåne. Den äldre, som du har sett voeh hvilken jag, fastan jag afskyr hela hans slägt, icke kan hata, emedan han eger någon grand af ömhet och kansla i sin svaga själ, hvilket han ådalaggdt såväl i det beständiga deltagande han visat för sin eländiga syster som äfven i den hundlika tillgifvenhet han en gån°-hv- ste »or mig), skall säkert inom kort träffas af samma ode. Min far och min bror Russell visste allt detta- men de tankte endast på de trettiotusen punden och rorenade sig* i komplotten emot mig. «Detta var just inga vackra upptäckter; men jag ville dock icke göra min hustru några förebråelser derför. Äl­ ven da jag fann att hennes natur, var fullkomligt mot­ satsen mot min; att hennes smak och fallenheter vore allt annat kn nobla; att hennes själ var simpel, låo-och 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 145 inskränkt, alldeles ur stånd att ledas till nagot högre, höjas till något ädlare —- äfven då jag fann att jag ieke angenämt kunde tillbringa en enda afton, eller en enda timma på dagen i hennes sällskap; att nagot hjeitligt samtal aldrig kunde uppstå oss emellan, emedan jag, livad ämne jag än måtte välja, alltid han henne eihöll ett platt och utnött, eller dumt och orimligt svar— då jag fann att jag ieke kunde få njuta af ett stilla och ordentligt hushåll,, emedan ingen tjenare kunde uthäida de ständiga utbrotten af hennes vilda och oresonliga lynne, eller hennes orimliga, stridiga och pockande be­ fallningar — äfven då återhöll jag min förtrytelse; und- vek hvarje träta och inskränkte så mycket som möjligt mina föreställningar, samt sökte i tysthet svälja min ån­ ger och min afsky. «Jane, jag vill inte såra ditt öra med afsky varda de­ taljer; några få ord skola vara tillräckliga att visa dig min ställning. Jäg lefde i fyra år tillsammans med denna qvinria, och vid denna tid hade hon redan helt och hal­ let uttömt mitt tålamod och min förmåga att uthärda. Hennes karakter mognade och utvecklade sig med för­ farande hastighet; hennes laster _ uppsköto fort och yp­ pigt; eudast grymhet hade varit i stånd att stäfja dem, och detta medel ville jag icke använda. Huru litet och fattigt var icke hennes förstånd — och huru väldiga och jättelika henues onda Instar? Hvilka förfärliga qval må­ ste jag icke uthärda för denna qvinnas skull! En äkta dotter af en skändlig moder, lät Bertha Mason mig ge nomgå alla de afsky värda och förnedrande qval, som ma­ ste vänta en man som är fastkedjad vid en maka, som på en gång är hemfallen åt liderlighetens och drycken- sknpens last. „ «Min bror hade emellertid dött, och efter fyra <us förlopp nfled äfven min far. Jag var nu mer än till- 
 
 
 
 
 ! 46 JANE EYRE. rackligt rik — men dock fattigare än den uslaste tig­ gare- en i allra högsta grad låg, oren och förderfvad varelse , var förenad med mig, och ansågs både af lao-en oeh i sallskapshfvet sasom en del af mitt eget ia- Och jag kunde icke på något lagligt sätt befria mig ifrät, henne; ty lakarne hade nu upptäckt att min husfru var vansinnig— hennes utsvåfmngar hade i förtid utvecklat de inneboende froen til galenskap. Jane, du uthärdar inte längre min berättelse. Jag märker att‘du mår illa nan^da-P» ÜU ^ Ska11 UppskJuta det öfriga till en an- af m^ej4; Slr;..bef!tta tiäl 9lut; jag ömkar er — och det ai mitt innersta hjert-a.» «I visst folks mun är medömkan en skymf hvilken man har rättighet att kasta tillbaka i ansigtet på den som uttalat den; men det är det slags medömkan som kalla oeh egoistiska hjertan känna; det är en falsk sielf- visk smarta vid åhörandet af andras olyckor, förenad med ett dumt forakt for den som utstått dem. Men sådan ar icke den kansla du hyser, Jane: sådan är icke den kansla sota i detta ögonblick strålar i ditt ansigte— nvarat dina ögon öfverströmma — hvaraf ditt hjerta väld- samt hafves och din hand darrar i min. Ditt medli­ dande, mm älskling, är kärlekens lidande moder- dess ångest är den födelsesmärta hvarur denna gudomlioa passion framgår. Jag mottager den, Jane: låt äfven du dottern fa fritt tillträde — mina armar stå öppna för att mottaga henne.« «Fortfar, Sir: livad gjorde ni, då ni fatm att hon var vansinnig?» - «Jane —jag var nära förtviflans brant: en återstod af aktning for mig sjelf var allt som skiljde mig ifrån afgiunden. I verldeus ogon var jag otvifvelaktigt höljd med vanara; men jag ville doek stå ren inför mig sjelf: 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 147 jag beslöt derföre att åtminstone undvika att komma i någon vidare beröring med hennes förnedrande laster och lösgjorde mig från all gemenskap med hennes själslyten. Verlden förband doek ännu mitt namn och min person med hennes: jag måste dock ännu dagligen se och höra henne, och inandas samma luft som hennes andedrägt förpestade; och dessutom påminde jag mig att, jag en gång varit hennes man—■ ett minne, hvilket da likasom nu var mig till den yttersta grad förhatligt; och slutli­ gen plågades jag af den vissheten, att sa länge hon lefde, kunde jag aiding bli en annan, ädlare qvinnas ma­ ke; och ehuru hon var fem år äldre än jag (äfven i detta afseende hade hennes familj och min far fört mig bakom ljuset), var det dock troligt att hon skulle lefva lika länge som jag, då hon var lika stark till kroppen, som svag till själen. Och så måste jag vid. tjugusex års ålder uppgifva alla förhoppningar pa framtiden. «En natt hade jag blifvit uppväckt af hennes skrik — (sedan doktorerne förklarade henne vara galen, hade hon naturligtvis blifvit instängd) — det var en af dessa glöd­ heta sommarnätter som pläga förebåda en af de under detta .himmelstreck ofta förekommande orkanerne. Jag kunde omöjligt sofva i min säng och gick derföre upp och öppnade fönstret. Luften liknade svafvelångor — och det var ieke möjligt att någorstädes finna nagon ve- derqvickelse. Svärmar af musqvistos trängde in genom fönstret oeh flögo dystert surrande kring i rummet. Sjön, som jag kunde se och höra der jag satt, rullade doft, likt en aflägsen-jordbäfning; svarta moln upptornade sig deröfver; månen gick i detta ögonblick ned i dess vå­ gor, till utseendet likt en rödglödgad bomb, samt ka­ stade sitt sista blodröda skimmer öfver en verld, som redan skälfde af det annalkande ovädrets häftiga^ raseri. Så väl den tryckande luften som hela den omgifvande 
 
 
 
 
 148 JANE EYRE. scenen utöfvade på min kropp ett i hög grad nedslå­ ende intryck, och mina öron fylldes af de förbannelser som den vansinniga ännu alltjemt fortfor att framskräna; deribland allt emellanåt inblandande mitt namn med en sådan ton af djefvulskt hat och i ett sådant språk, att knappast någon qvinna bland den lägsta draggen hade varit i stånd att öfverträffa henne deri: oaktadt tvenne rum lågo mellan det der hon var instängd och det der jag bodde, hörde jag dock bvarje ord, emedan de tunna väggar, som _ vanligen finnas i ett Vestindiskt hus, endast helt obetydligt kunde dämpa ljudet af hennes vilddjurs- läten. J «’Detta lif,» sade jag för mig sjelf, ’är ett helfvete på jorden! Detta är den luft och de ljud som tillhörde den bottenlösa afgrundspölen. Jag har rätt att befria mig derifrån, om jag kan. Min jordiska tillvaroslidan- den skola upphöra i samma ögonblick som min sjal lemnar den tryckande stofthyddan. Dör ’läsavnes’ eviga helfvetesbrand fruktar jag icke: det finnes icke något tillkommande som kan vara värre än det tillstånd hvari jag nu befinner mig —• låt mig derföre bryta upp och gå till min fader i himmelen.’ «Vid dessa ord böjde jag mig ned och uppläste en låda, innehållande ett par laddade pistoler: jag ämnade skjuta mig. Jag vidhöll dock endast för ett ögonblick denna föresats, och då jag ännu var vid sundt förstånd, var denna kris af en till det högsta stegrad förtviflan ] och som föranledt min önskan och mitt beslut att göra' slut på mitt lif, inom en sekund öfverstånden. «En frisk vind från Europa kom i detta ögonblick öfver oceanen och en flägt deraf inträngde genom det öppna fönstret: stormen bröt nu ut; regnet nedföll i strömmar; åskan dundrade, blixtar flammade, och inom koit var luften ater klar och ren. Jag fattade under 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 149 tiden ett bestämdt beslut. Jag gick ut i min trädgård; ocli medan jag vandrade bland de drypande orange- och granatäpple-träden, och den tropiska morgonens skim­ mer glänste som en gyllene rand kring horisonten, an­ ställde jag följande betraktelser, dem du, Jane, måste åhöra: ty det var en sann visdom som under dessa tim­ mar tröstade mig och visade mig den rätta stig, som jag borde vandra. Under tiden fortfor den från Europa kommande, uppfriskande vinden att hviska bland trädens nylifvade blad, och Atlantiska hafvet brusade och dun­ drade i stolt och otämd frihet: mitt hjerta, som så länge varit sammankrumpit och förtorkadt, började, åter svälla och för första gången på lång tid rann blodet åter lif- ligt genom mina ådror: hela min varelse längtade efter pånyttfödelse. Jag såg hoppet åter vakna till lif och kände att min själ ännu kunde skapa sig en ny och ädlare tillvaro. Från en blomstrande löfsal i ändan af min trädgård såg jag öfver det blåa hafvet; der på an­ dra sidan låg den gamla verlden, der hya och ljusare utsigter öppnade sig: «’Gå,» sade hoppet, ’och lef åter i Europa. Der vet ingen hvilket befläekadt namn du bär, hvilken neslig boja som nedtrycker dig. Du kan taga den vansinniga med dig till England; -gif henne tillbörlig vård och en säker uppsigt på Thornfield; res sedan till hvilket kli­ mat du vill och knyt hvilket nytt band du behagar. Denna qvinna, som så länge har missbrukat ditt tålamod, så besudlat ditt namn, så skymfat din heder, så för­ trampat och härjat din ungdom, hon är icke din hustru, och du är icke hennes man. Laga endast hon får den vård hennes tillstånd kräfver, och du har gjort allt hvad Gud och menniskor fordra. Låt hennes tillvaro, hennes förbindelse med dig bli begrafvan i glömska; du behöf- Jane Eyre. u. 10 
 
 
 
 
 J 50 JANE EYEE. ver icke meddela dem för någon lefvande varelse. Sätt henne i säkert förvar, dölj hennes vanhedev, sörj för att hon icke behöfver lida någon brist, och lemna henne sedan.’ »Jag följde noggrannt denna ingifvelse. Min far och min bror hade icke för sina bekanta omtalat detta gif­ tennål; emedan jag i det första bref jag skref till dem för att underrätta dem om min förening — då jao- redan börjat känna vedervilja derför, och af hvad jag fått veta om min bruds familj och egen karakter anade till en förfärlig framtid — på det ifrigaste hade bedt dem att halla den hemlig: det kort derefter inträffade skändliga uppförandet af denna qvinna, som min far utsett till mm brud, var också sådant, att han måste rodna för att erkänna henne för sin sonhustru. Långt ifrån att önska offentliggörandet af denna förbindelse, blef han derföre lika ifrig som jag att dölja den. «Jag förde henne sålunda till England; och en för­ färlig resa var det tillsammans med ett sådant vilddjur på fartyget. Jag kände mig helt lätt om hjertat då jag fått henne till Thornfield och såg- henne i säkert förvar i det der rummet i tredje våningen, af hvars innersta kabinett hon nu i tio års tid gjort ett vilddjurs håla-en vansinnigs cell. Jag hade i' början ganska svårt för att finna någon pålitlig väkterska öfver henne emedan det var nödvändigt att välja en på hvars tyst­ låtenhet inan kunde lita, då den vansinnigas rasande utbrott ovilkorligen måste förråda min hemlighet: dess­ utom hade hon några ljusa mellantider för dagar __ ibland till och med veckor — hvilka hon tillbrao-te med att skymfa och förtala mig. Slutligen förskaffade jag mig Grace Poole från Greensbv hospital. Pion och lä” karen Carter (som förband Masons sår, den natten då han biet saigaid och biten), voro de enda som jag med- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 151 delade denna hemlighet. Mrs Fairfax torde möjligen ha misstänkt någonting; men kan omöjligt ha fatt nå­ gon kunskap om verkliga förhållandet. Grace har, i det hela taget, visat sig som en pålitlig väkterska; ehuru hennes vaksamhet, till följe af ett fel, som vanligen åt­ följer en dylik ansträngande syssla, och som nu knap­ past kan utrotas, mer än ■ en gång blifvit msofd och gäckad. Den vansinniga är både listig och elak, och hon här alltid vetat att begagna sig af sin väkterskas tillfälliga vårdslöshet: en gång för att tillegna sig kmt- ven, ined hvilken hon sargade sin bror, och tvenne gan­ ger för att sätta sig i besittning af nyckeln till sin cell och gå derifrån vid nattetiden. Vid det första af dessa tillfällen försökte hon att bränna upp mig i mm sang, och vid det andra aflade hon sitt spökhka besok hos dig. Jag tackar Försynen, som vakade öfver dig, att hoVuttömde sitt raseri på din brudslöja, som kanhända återförde minnet af hennes egna bröllopsdagar: men jag förmår knappast uthärda tanken på hvad som kunnat hända. Då jag tänker på huru samma varelse, som denna morgon rusade mig i strupen, hängde sitt svarta och blodsprängda ansigte öfver min dufvas näste, känner jag blodet stelna —» «Nå, hvad gjorde ni se’n, Sir,« frågade jag honom, «då ni hade insatt henne här? Hvart tog m vägen sedeln P)) «Hvad jag gjorde, Jane? Jag förvandlade mig till en vandrande Jude. Hvart jag tog vägen? Jag ströfvade omkring öfverallt, likt denne olycklige. Jag reste olvev till kontinenten och genomreste alla dess länder. ^ Mm bestämda afsigt var att träffa en god och förståndig q vinna, som jag skulle kunna älska: en motsats tili den furie, som jag lemnat i Thornfield.» «Men ni kunde ju inte gifta er, Sir.» 
 
 
 
 
 I r>2 JANE EYRE. «Jag hade beslutit att göra det, och var öfverfygad att jag- bade kunde och horde det. Det var från bönan icke mm afsigt att bedraga, såsom jag gjorde med dig, Jane. Jag ämnade utan omsvep berätta min historia och oppet frainstalla mitt anbud; och det föreföll mio- sa gifvet och så naturligt, att jag skulle anses ega rät- tighet bade att alska och bli älskad, att jag aldrig ett ogonbhck tviflade på att jag skulle finna någon q vinna med tillräckligt hufvud och hjerta för att fatta min ställning och mottaga mm hand, i trots af den förban­ nelse, som ännu hvilade tungt öfver mig» «Nå, Sirp» ö' «Då du är så der frågvis och nyfiken, Jane, narrar ' u mig alltid att skratta. Du öppnar dina ögon likt en liten vaksam och liflig fogel, och gör allt emellanåt en orohg- rörelse, hkasom om inte svaren kommo till- iae igt fort och du önskade läsa ens hjertas innersta sidor Me? raäste dn säSa hvad da menar med ditt Na, Sir? Det är en liten fras, som du så olta upprepar och som mången gång inlockat mig i ett andlöst samtal, utan att jag sjelf kan säga orsaken.» ii Hvad sedan? Hvad gjorde ni vidare? Hvad blef resultatet af det föregående?» «Alldeles så, ja: oeb hvad önskar du nu att veta?» «Om ni fann någon som ni tyckte om.- om ni be­ gärde hennes hand, och hvad hon svarade.» "Jag kan väl säga dig att jag fann en som jag tyckte om, och hvars hand jag begärde; men hvad hon sade det ar annu icke upptecknadt i ödets bok. Under tio langa år ströfvade jag omkring, boende än i den ena nutvudstaden, än i den andra: stundom i St. Petersburg; ottare ! Pans; någongång i Rom, Neapel och -Florenz! trusted„med ofverflod af pengar och med ett gammalt namn till rekommendationsbref, kunde jag efter eget S 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 159 behag välja min sällskapskrets; alla cirklar stodo mig öppna. Jag sökte nu mitt qvinnliga ideal bland engelska ladies, franska markisinnor, italienska signoror och tyska grefvinnor; utan att dock kunna finna det. Ibland trodde jag mig för ett ögonblick hafva uppfångat en blick, bort en ton, skådat en gestalt, som lofvade fullbordan af min dröm: men i nästa ögonblick insåg- jag mitt miss­ tag. Du må inte inbilla dig att jag sökte någon tull- komlighet, hvavken till kropp eller själ. Jag langtade efter iiågon, med hvilken jag kunde sympathise! a en motsats till kreolskan — men jag längtade förgatves Bland dem alla fann jag icke en, som jag, om jag varit än aldrig så fri, efter den varning jag erhalht tor de olyckor och det elände, som opassande föreningar astad- komma, skulle ha velat erbjuda min hand. Mitt svikna hopp gjorde mig likgiltig och håglos. Jag sokte för­ ströelse; men aldrig utsväfningav, hvilka jag hatade och ännu hatar. De voro min indiska Messalinas utmarkande egenskap: en inrotad afsky mot dem och henne holl mig äfven vid tillåtliga nöjen i tygeln. Alla njutningar, som lutade åt utsväfuing, tycktes närma mig henne och hennes laster, och jag undflydde dem derföre. «Jag kunde emellertid icke lefva allena: jag försökte derföre att i mätresser skaffa mig ett sällskap. Den ior- sta jag valde, var Céline Varens — åter ett at dessa steg, som kommer en att förakta sig sjelf, da man tän­ ker tillbaka derpå. Du känner redan hurudan hon var och på livad sätt vår förbindelse slutade.. Hon hade tvehne efterträdarinnor, en italienska, Giaeinta, och en tyska, Clara; båda ansedda för ovanligt vackra. Men hvad var deras skönhet för mig inom några veckort Giaeinta var lättsinnig och häftig till lynnet: jag trött­ nade vid henne inom tre månader. Clara var anständig och beskedlig, men enfaldig, dum och trog; utan det 
 
 
 
 
 JANE EYRE. ringaste som öfverenssfämde med min snnic glad att kunna skänka henne en »ill, Jag rar pa ditt ansigte, att du i detta ömnW i ■ ’ J S ser for goda tü om 2g. DuS mt i“ “t b»!" ÎOS, lättsinnig vällusting: inte sannt?» * ‘ ™ kanS,°' « anningen att säga, så tycker jag inte lika mveknt ei>som jag gjort ibland, Sir. FörrföU ï S" ringaste orätt i att lefva på det St - ft ‘ ena mätressen och sedan med den andr»/ Ni ^ det, sommet vore helt naturlig **’" °" We VtaiaaJi ing», " ei'd“ “"L''"" » ä MI îæK&t l-ÄÄ* r Sr- 4 Ät « lefde tillsammans med c£i “Su‘<,*h ''ii Jag känd, dj.pt ..«„ingat“'d°sa “ d otä 1“ " Cerat den riktiga slutsatsen, att om jao- kunde p-l"*'10^ M‘* &i.«d.«el“d“ ivilket förebärande, efter hvilka frestelser som ekt Jhfva dessa olyckliga qvinnors efterträderska — så skulle han en dag komma att betrakta mig med samm-i Æ :°VU 1 r3 tankar isatte deras min e jto tryckte emellertid icke denna öfvertygelse: det vïtil ' Sf M d f”da ** ***** ÂÏ& Skaf rT’ *,“■ ju c pa det den måtte förblifva der och tiena mio tdl bistand och stöd i frestelsens stund. J “'8 «JSa, Jane, hvarför säger du inte ’Nå Sir?’ r har annu inte slutat Du ser så allvarsam ut. DuogiË 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 1 55 mig ännu, »ser jag. Men låt l'" i Förleden Januari kom jag, kallad af afferer, tillbaka England —jag var nu led vid allt hvad matresse, 1hette — i en dyster oeh bitter sinnesstämning : följden af ett gagnlöst, }ensligt, kringirrande lif—tard af svikna hoppningar, fiendtligt stämd emot alla menn ko, ^och isynnerhet mot hela qvmnokonet; ty jag kade j anse tanken på en god, förståndig, logen oc full qvinna såsom en blott dröm. ^ e TWnfipld- «En kall vinterafton red jag i närheten al ThoinfiJd hall Afskydda plats! Jag väntade mig der mgen ind och intet nöje. På en stätta i Haylane sag jag en liten varelse sittaJ helt lugn och stilla. Jag passerade den förbi lika likgiltigt, som den klippta factor pa an­ dra sidan: jag hade ingen aning om hvad den en g g skulle blifva för mig; ingen inre forkausla att mitt lit skiljedomare - min goda eller onda genms —vantade der i en ringa förklädnad. Jag anade det icke ens da, när hon, vid olyckshändelsen med Mesrour kom fmm till mig och helt allvarsamt erbjöd mig sm hjelp. ven lilla barnsliga, spensliga varelsen! Det föreföll mig so « “ “en" .p.!f b.d. topp.. «>» »»I »iS »* dit sig att taga mig på sina spada vmga • Jag ™ butter och snäsig; men den lilla varelsemvg ga. hon stod ändock qvar med en sallsam envishet ocEblic kade och talade med en beslutsamhet som icke fo. felade att göra intryck. Jag måste bli hjelpt och det af hen nes hand: oeh hjelpt biet jag. .. , « , «I samma ögonblick som jag lade min hand g c en späda axeln, föreföll det mig som om en ny, n* ^ vande känsla genomströmmat hela mm kropp. D< va va att jag redan hade fått veta att den lilla elfvan skulle Sjer vända till mig-att hon hörde till m.tt hus der bo. ta annars skulle jag icke utan verklig saknad.kunnat se henne 
 
 
 
 
 156 JANE EYKE. aila sna sig och fösvinna bakom den mörka häcken ag hor de da du kom hem om aftonen, Jane ehnru du säkert mte anade att jag tänkte pä dig eller väntade nå dl§j Följande dagen gaf jag akt på dig — sjelf osedd — under en half timmas tid, medan du lekte med Adèle i komdoren. Jag kommer ihåg att det var en blåsm och snöig dag, sa att m inte kunde gå ut. Jag var rum och dörren stod på glänt, så att jag” ™ kaii «klthå °f l“\Ada' “* aUdnalr Spi'ak’ men iHbilla(Je mig dock ket ålt Îh7T ann01'S(ädeS: du v»r emellertid myc-- och t i med min lilla Jane, och talade med henne och roade henne en lång stund Da hon slutligen lemnade dig, föll du .enast i din™ dlommar: du började långsamt gå fram”och tillbaka i korridoren Alltemellanåt, ”då du”gick förb n2fön ter, kastade du en blick ut på den fallande snön lyss­ nade till den suckande vinden och gick åter långsamt lamat och drömde. Jag förmodar att dessa vakna dröm- tföle Ji d?n Ji \ ty alltemellanät Wänste en munter öfvei ditt ans?] ° SPrei S,g 1 6n angenäm gJädtighet otvei ditt an si g te, som icke vittnade om några sor ”lföa och svårmodiga grubblerier: din blick talade snarare om dessa ungdomens Ijnfva drömmar, då dess själ på o-lada vingar följer hoppets flygt fram och tillbaka til enldea- liskhiraraei. Mrs Fairfax’ röst, då hon yttrade nJSt il en af tjenstfolket nere i förstugan, väckte dig Det var roligt aU se huru du log åt och för dig sjelf Det 1H-1 ?? \ detta leende: det var mycket slugt och het “ De? tv H tyCkteS g,»“ narr af din eg'en tankspridd- . Det tycktes saga: Mina drömmar äro >isserlio-en ganska angenama, men jag måste doek komma ihåg”att de eke heller aro annat än drömmar, och sakna all veiklighet. Jag ser visserligen i fantasien en rosig him 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 157 mel och ett grönt, blomstrande paradis; men jag marker dock alltför väl, att i verkligheten en dyster trakt ligger framför mina ögon, och att mörka oväder hvina omkring mig.’ Du sprang ned och bad Mrs Fairfax, om någon sysselsättning; och det var med en verklig kansla at ledsnad som jag såg dig aflägsna dig. «Jag väntade otåligt på aftonens inbrott, da jag kunde låta kalla dig ned. Jag anade redan att dm karakter var en ovanlig och för mig helt och hallet ny. jag önskade att undersöka den nogare, och battre laia känna den. Du inträdde i rummet med eu blick och eu min, som visserligen var något skygg men dock talade om sjelftillit; du var enkelt och natt kladd, unge­ fär som nu. Jag hade dig att tala, och fann inom kort att du var full af sällsamma motsatser. Hela ditt yttre vittnade om ordning och noggrannhet; din mm röjde en person, som af naturen var begåfvad med utmarkta foie- träden, men som var fullkomligt obekant med sallskaps- lifvet, och icke så litet rädd att i ord eller handling becrå något fel emot konvenansen. Da man tilltalade, dig lyfte du dock ett frimodigt, strålande öga mot den talande, och hvarje blick talade om skarpsinne och själs­ kraft, och om man sökte bringa dig i trångmål genom fråo-or visste du alltid reda dig genom traffande svar Du tycktes mycket snart bli van vid mig jag i oi a du snart kände tillvaron af själssympathi mellan dig och din bistra och buttra husbonde, Jane; ty det var för­ vånande att se huru snart du fann dig hemmastadd i mitt sällskap. Jag måtte brumma huru mycket som helst, så visade du dock hvarken öfverraakmng, fruktan, ledsnad eller förtrytelse öfver min trumpenhet:; du be­ traktade mig blott och log då och da med ett obeskuf ligt hjertligt och angenämt, men dock pa samma < 8 slugt och skarpsinnigt leende. Jag kände mig ie j 
 
 
 
 
 JANE EYRE. « ä “ rys j-,f, ii sä « 7 Jag var en intellektuel epiknré, ooh Lkfdt sâ P‘ s°m möjligt förlänga njutningen af denna 1 1 g6 förlora sin doft och sin ljufv^Shet '^ SkUlie v“"™ terade den för ofta. Jag Se ic£ dâ aU de" e "va ■ «‘an anat 'd 1 en oföl^Slig ädelsten. För mmsm öf ^ vill v; ■ f till igenkännande, ^om* varlöjS uh!i tttT î**™ aktningen. Ditt vanliga ansigtsultryck v d dela “d ir«s s“rr r ehrföV ^ liflig och Strålande, VduTaJe rinÄr" °°kSä framtiden och rinéa dSdiefö, /f f«h°PP“mgar för ?** h-i,k" & tt t* sorgsen och melankolisk. Jag ^.de “ någonting ntiMt ooh ljuftd.sî i di„'",!f »J"‘ 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 159 sjelfva tonen af din röst; jag tyckte ova att ,lwra m namn uttalas af dina läppar i en tacksam ock ^jckl g ton. Jag plägade vid denna tid ofta bereda t nöjet att likasom händelsevis mota dig, Jane: det la» en så egen tvekan i ditt sätt; du befraktade mig! medlen osäker blick, med en viss tveksamhet, huru mitt lyi för ögonblicket kunde vara - om jag skulle spela den sträfva och stränga husbonden eller den valvilhge va nen. Jag höll nu redan för mycket af dig, foi .att otte spela den första rolen; och då jag utsträckte min hand strålade ditt unga, själfulla ansigte at så '«ycken giadj , och lycka, att jag ofta hade svart for att afhalla mg från att trycka dig till mitt hjerta.» «Tala inte mera om dessa dagar, Sir,» afbiot ja0 ho nom nu, i det jag hemligt borttorkade nagra tarar: hans ord voro mig i högsta grad pinsamma; ty jag viss e hvad jag hade att göra — och detta snart — och al a dessa minnen och uppenbarelser af lians känslor gjoide endast min pligt ännu vida mera svår «Nei du har rätt, Jane,» svarade han: «hvad tjenar det till att dröja vid det förflutna, då det närvarande är så mycket säkrare och vissare — det tillkommande sa mycket ljusare och lyckligare,» . .... Jag skakade på lnifvudet åt denna daraktiga ofvei- tygC!l)u ser nu huru sakerna stå - inte sannt?» fortfor han. «Efter en ungdom och en ma'nnaalder tillbiagt i outsägligt elände och till eu del i dyster enslighet har jag nu för första gången funnit den jag verkligt kan alska jag har funnit dig. Jag anser dig god, adel, alsk < ■ en stark, outsläcklig passion har vaknat i mitt hjei . den drager dig till initt lits källa och me e Pun< , förenar min tillvaro med din till en enda s oi oc tig %»• 
 
 
 
 
 JANIS EYRE. jag 'Söt uU gei“admigJmedkâdÏ ^ S°m -dan förut har en mak" är fndaft etH" WV« da vet att jag blott har en ohygoL dem * Î gao.ken: orätt i att söka bedraga dio- iï f demon Jag gJOrde sinthet, som tillhör din karakter en st^' inplan tade fördomar: jag önskade att f°r tldiSt dig i mitt förtroende. Deth „ f ‘ lnvi»a skulle genast ha vädjat till ditt förstlfd Jag' sinthet, såsom jag m*_ , ,,ck dm 8‘°r- hvad som utgjorde mitt lift sändS qvj g‘b“f for dig min hunp-er nnh t- * , ° 1 (lVcU — oesknfvit lif — visat dig fcke mitt £ f tV“ ^ °oh ädlare utan min brinnande håq -ut f jl et 0ldet aåSer for htet), kärlek för den som villf • w f ‘ ®n sa,ln ooh innerlig Jin tystnad uppstod. «Du tiger, Jane.« fcSÄJÄ ;°xdet var sora 0111 fn t f i lnnersta- »et var ;lÄltÄ-st alskad an jag var; och honom, som så älskad« , :irl h°Fe en ett förfärligt ögonblick kade jag snart sagdt som en afo-ud- net * *zsi& d^r’ ftit'“biott Åter ^ «* « ° raLC! outsäglig smärta 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 161 och på samma gång med aningsfull oro — ty hans sakta stämma var endast flämtandet af ett till sprang faidig lejon — «Jane, är det din afsigt att gå din egen vag i verlden och låta mig gå en annan?» «Ja, det är det.» , . ■ . «Jane» (böjande sig mot mig och omfamnande mig) «vill du det ännu?» «Ja.» , . , , . . «Och nu?» (ömt kyssande min kind och min panna,. «Ja,» upprepade jag ännu en gång, i det jag hastigt undandrog mig lians omfamning. , , «0, Jane, detta är hårdt och orätt gjordt af dig.. Det skulle ieke vara orätt att älska mig.-» «Det vore ett brott, att lyda er.» Ett vildt uttryck öfverfor hans ansigte. Han reste sig upp, men höll sig dock ännu lugn i det yttre. Jag fattade tag i karmen af en stol för att stödja mig deremot ; jag skälfde och darrade — men mitt beslut var orygg igt. «Ett enda ögoublick, Jane. Kasta en enda blick pa huru förfärligt mitt lif måste bli, om du of verger mig. Hvarje skymt af sällhet och lyoka skall forsvinna med dig. Hvad har jag väl sedan qvar?. I stallet loi en maka, har jag endast en ursinnig galning: likava.1 kunde du hänvisa mig till ett lik derborta pa kyrkogarden. Hvart skall jag vända mig, för att erhålla en huld led- sagerska — för att vinna tröst och hopp. » «Gör som jag: förtrösta på Gud och er egen kraft. Vänd er till Himmelen och hoppas att vi en gang skola mötas der.» «Du är således obeveklig?» «Ja.» ... , i- «Du dömmer mig således att lefva olycklig och do förbannad?» Hans röst blef allt högre. 
 
 
 
 
 5 65 JANE EYRE. - « . Ocli Sndâ lœL'dî'mi^tilftS °(4 .“j"“ ”“s' väg?« ° IuaKa pa syndens o.ch lastens ffMr Rochester, jag’ an visor oi. j*i i. öde, som jag gör det £t mig sjelf ^ Vi f-u dant kampa och uthärda — ni likaväl {„ ■ 1 fodcIa att efter. Ni skall glömma mis för, ^ ,Handla «Sådana ord S&1 L fr J8g glörat er'" min heder. Jag har förklarat%tt mig i min kärlek, och dir säo-er i *, forandra Oeh huru orätt ditt omdöme °är S°'’a det idéer, visar du genom ditt I fö h huru förvända dina ». site“1 Ar träda en mensklfg- ]ao _ a ' • nflan’ aa att öfver- genom en sådan öfverträdelse5 Tv""l^ Iida eller bekanta, som kunde fra 7 ha/ ln§'a a“bpriga förenade ditt öd?medmftl, “ "* ***** af att da uppstodo både "föi-stånd ^och^»00*1 det ilan talade emot mig, och ankEde m t ^ /***» förrädare De talade nästan lika höo-t U mo,ts.tilr!d ^som ett brott. «?T** *0' £' LhZ‘ TÏZ'r^’, elände; tänk på de faror, för hvilka han bb> t Pi’ ^ du lemnar honom; påminn dio- re, ■ tsatt> om P* de vilda dårskaper fair säL ska l t ganatUr; tällk i «U förtviflan ! Lugna honom rädd 1 att be^ä nom; säg att du älska,- honom och vÄfö' 8 h°~ Hvilken i verlden bekvmr-,,- -, tlIiil0,'a honom! k- -« ,.f .«riSril^» “t.- Hsffl» »yrka detta , L;, ' t '/ , ! '| . !J0<! »sd oemoståndlig 
 
 
 
 
 jane byke . 1 63 jag är, ju mera måste jag draga omsorg om min egen aktning Jag vill hälla den lag, som Gud gifvit och memikon/antagit, Jag vill hålla fast vid de grund­ satser, hvilkas sanning jag insag da jag vai fulla förstånd, och inte galen, såsom jag m a!; . och grundsatser äro icke till för de tider, da mgen fre stelse är för handen; utan de aro til foi sadana g blick som detta, då kropp och sjal resa sig i upp or mot deras gällande kraft. Bindande aro de och jag skall icke bryta dem. Om de efter hvars och n en skilda förhållanden kunde förändras hvan .bestod ™ dä deras värde? Be hafva emellertid ett evigt bestan Ïl4Z-.â h„ j.g allÇd är i stånd att inse det nu, sa ar det derfoie att jag a från mina sinnen; emedan bloden brusar som e d i mrna ' ådror och mitt hjerta klappar med en våldsamhet, som hotar att sönderspränga det. Borna asigter och beslut måste jag äfven nu vidhålla, och vid dem maste jag 8tMLTrde sä äfven. Mr Eochester läste i mitt an- sigte att mitt beslut var fattadt Hans vrede hade nu stio.it till det yttersta; han gaf vika derfor foi ett ogon blick gick häftigt fram till mig, fattade mig i armen och slog sin arm om mitt lif. Han tycktes vilja sluka mig med sin flammande blick: i fysisk mening .lcande Kg i detta ögonblick kraftlös som ett ror for vin­ den-men min själ var stark och fn, och derfore vai jag äfven viss om segern. Sjäien har ïyckhgfvis en )ol i — ofta en omedveten, men dock alltid tiogen tol _ ögat. Min blick höjdes mot hans; och under det a såg upp i hans vilda anlete, uppgaf jag en of * suck: hans grepp var smärtsamt och mm ofveranstiangd styrka nästan uttömd. • « Aldrig,» sade lian, i det han sammanbet sina tan 
 
 
 
 
 164 JANE EYRE. à aS w J f- ig0(ntingpa 611 «&ne sâ sv«gt och ?nch\ S i ^°? ,an? endasta«t halmstrå i min hand! .och haivid skakade han mig med sitt kraftiga tag) Jao- skn e kunna krossa henne med raitt fingerf: men hvartifl het, H iff®'"/’ TJ?g kr0SSade henne- Se detta öga: betiakta detta fm, beslutsamma väsen', som ser ut der- igenom, trotsande mig- med mera än mod — med stolt segerglädje. H.ad ,k„li jag läl g5„ ^ £*** jag ej kommer at den skona, vilda Varelsen derinnanförl Om jag sönderbryter det svaga stängslet, skall jag der- lgenom endast släppa fången lös. Jag kan viLrligeu fivnatm8'h migi °mn8'en; men dess innevaMre skall ha f des fTt6”’ “fn,jag finnu kommit S besittning a dess stofthydda.. Och det är just dig, du vilda, fria kyska ande som jag vill fånga - det är dig jag efter-’ tiafvai. icke endast ditt bräckliga omhölje. Af dio- -sjelf kunde du flyga till mitt hjerta, om du ville- men gripen mot din vilja, skall du undfly mitt tag, likt en tuftgestaJt O., Jane, kom sjelf till mig —kom! kom'» nA r!id d“Sa "f. ,släPPte «i« tag oeh såg endast ï m,o- Plans bbek var vida svårare att motstå än hans vilda häftighet; men det skulle varit oförlåtligt om jag nu dukat under. Jag hade trotsat ocfl bekämpat hans vrede; jag maste nu äfven trotsa hans sorg- Lo- drog mig mot dörrem 6' J b «Går du, Jane?» «Ja, jag går, Sir.» «Du lemnar mig?» «Ja.» «Och vill inte komma? —Du vill inte bli min tröst mm hugsvalelse. — Min djupa kärlek, min vilda smärta’ mm hjertshtande bon, allt är för dig intet?» „ kIvlike” obesknflig smärta låg icke i hans röst! Huru svart var det icke att upprepa.- «jag går.» 
 
 
 
 
 Î 65 JANE EYRE. «Jane!» «'Mr Rochester.» «Gå då—jag samtycker dbrtill—men kom ihåg att du lemnar mig här i ångest. Gä upp på ditt rum; tänk öfver allt livad jag sagt, och, min Jane, kasta en blick på mina lidanden —tänk pä mig!» Han vände sig bort, och kastade sig på en soffa och dolde ansigtet i kuddarne. «0, Jane! min hopp min älskade — mitt lif!» frambröt öfver hans läppar. Derpå kom en djup, dof suck. Jag hade redan kommit till dörren; men, käre lä­ sare, jag gick nu åter tillbaka — gick tillbaka lika be­ slutsamt som jag hade aflägsnat mig; jag vände hans ansigte från kudden emot mig; jag kysste hans kind och strök hans hår med min hand. «Gud välsigne er, min dyre husbonde,» sade jag. «Gud bevare er från skada och olycka — Gud styre och tröste er — Gud belöne er för all er godhet emot mig.» «Lilla Janes kärlek skulle ha varit min största be­ löning,» svarade han; «utan den är mitt hjerta krossadt. Men Jane vill ju gifva mig sin kärlek—ja, ädelt och med äran.» Blodet rusade upp till hans kinder; hans ögon blixtrade; han sprang upp och utsträckte' sina armar emot mig; men jag undvek hans omfamning och lem- nade i ögonblicket rummet. «Farväl!» ljöd mitt bjertas rop, då jag lemnade ho­ nom; och förtviflan tilläde — «Farväl för evigt!» ixG 'oD Denna natt tänkte jag alldeles icke på att sofva: men en slummer föll öfver mig i samma ögonblick, som jag lade mig till sängs. En liflig dröm försatte nii åter tillbaka till min barndoms dagar: jag tyckte att ja Jane Eyre. u. 1 ! 
 
 
 
 
 166 JANE EYRE. låg i röda kammaren pâ Gateshaed, att natten var mörk oeh min sjal nedtryckt af en sällsam bäfvan. Ljusskenet, som för många år tillbaka hade skrämt mig så att jag förlorade medvetandet, tycktes äfven nu glida uppför väggen och stanna darrande uppe i det mörka taket. Jag upplyfte mitt hufvud, för att betrakta det: taket förvandlades då till mörka och tunga moln, och ljus­ skimret liknade månens, då han är pä väg att fram- glänsa mellan brustna skyar. Jag motsåg hans framträ­ dande med en sällsam känsla af Orolig aning; alldeles som om min dom skulle stå skrifven på dess skifva. Ändtligen delade sig molnen; men icke på vanligt sätt: det var en hand, som framträdde ur de mörka vecken och vek dem åt sidan, och derpå framstrålade icke må­ nen, utan en hvit mensklig gestalt, som böjde sitt ljus- skimrande anlete mot jorden. Den betraktade' mig oaf- vändt. Den talade till min själ: rösten tycktes komina från ett omätligt afstånd; men dessa ord nådde dock tydligt mitt öra: «Min dotter, undfly frestelsen !» «Ja, min mor, jag vill göra det.» Så svarade jag, då jag uppvaknade ur min dröm. Det var ännu natt; men Julinätterna äro korta, och gryningen kommer straxt efter midnatt. «Det kan icke vara för tidigt att börja utförandet af min föresats,» tänkte jag för mig sjelf. Jag steg upp. Jag var klädd; ty då jag lade mig, hade jag endast tagit af mig mina skor. Jag öppnade mina lådor oeh framtog litet linne, ett armband öch en ring. Under det jag framtog dessa saker,, träffade jag på ett perlband, som Mr Rochester för några dagar se­ dan hade förmått, mig att mottaga. Jag leinnade det qvar; det var icke mitt, utan tillhörde denna inbillade brud, som sedan hade försvunnit i luften. De öfriga 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 1 " ' sakerna inlade jag i ett litet knyte; min börs, innehål­ lande tjugu shilling *) (allt hvad jag egde) stoppade jag i min ficka. Jag tog på mig mm halmhatt, taste pa mm min schal, tog knytet och skorna, som jag annn icke ville sätta på mig, och smög sedan ur rummet.. «Farväl, goda Mrs Fairfax!» hviskade jag da jag smög förbi hennes dörr. «Farväl, min lilla älskade Adèle,» sade jag med en blick mot barnkammaren. Jag vågade icke tänka på att gå dit in och omfamna henne.. ag hade ett fint öra att gäcka, och som kanske just i detta ögonblick lyssnade. ' Ja1» ämnade gå förbi Mr Rochesters rum utan att dröja men mitt hjerta upphörde vid dess tröskel att slå, och min fot nödgades då äfven att.stanna, ingen sömn eller ro herrskade derinne: dess innevånare van­ drade oroligt fram och tillbaka, och jag hörde den ena sucken efter den andra frambryta öfver hans läppar. Fn himmel — en jordisk himmel fanns förmig i detta rum, om jag ville. Jag behöfde endast gå in och saga: «Mr Rochester, jag vill älska och lefva tillsammans med er, tills jag dör,» och ett rikt paradis skulle oppna sig för mig. Jag tänkte derpå. . ' Min dyre husbonde, som nu icke kunde sotva, vam tade otåligt på morgonens ankomst. Han skulle da skicka efter mig, och finna mig börta. Han skull^Jata söka efter mig, .men förgäfves. Han skulle kann^ .sig sielf öfvergifven, sin kärlek försmådd, och han skulle känna sorgens —ja, kanhända förtviflans qval. Jag,tankte på detta-äfven. Min hand utsträckte si g. mot låset; men jag drog den äter tillbaka ock smög mig oit. . i' en .dyster och drömmande sinnesstämning ..gick jag utför trapporna: jag visste hvad jag hade att gora, oc i *)' En engelsk shilling = 1 svensk Rdr Riksnsynt, 
 
 
 
 
 168 JANE EYKE. det nästan medvetslöst. I köket uppsökte jag nyckeln till bakdörren, samt en flaska med olja och en fjäder' jag smorde nyckeln och låset. Jag drack litet vatten och tog med mig ett stycke bröd: ty förmodligen skulle jag komma att ga langt, och jag måste söka undvika att mina krafter, som under de sista dägarne blifvit starkt anlitade, icke måtte svika mig. Allt detta gjorde jag tyst och ljudlöst. Jag öppnade dörren, gick ut och° till­ stängde den sakta efter mig. Dageh började redan att gry. De stora portarne voro igenstängda och tillåsta; men en liten gångport var endast stängd med en rigeh Jag gick ut igenom den och tillslöt äfven den efter mig; och nu var jag ute från Thornfield. lim mil bort, pa andra sidan fälten, låg en väg, som gick i motsatt riktning mot den till Millcote; en väg, som jag aldrig hade gått, men som jag ofta hade betraktat, undrande hvart. den kunde leda. Dit styrde jag nu mina steg. Det gick nu icke an att öfverlägga, eller att kasta en blick tillbaka på det förflutna; ja’ icke ens att blicka fram mot det tillkommande. Det förstnämnda fyllde en så underbart ljuf och på samma gång sa oändligt sorglig sida i mitt lifs bok, att en enda rad deraf skulle vara tillräcklig att nedslå mitt mod och bryta min själskraft. Det sednare var ett för­ färligt tomrum: ungefär likt verlden strast efter synda­ floden. Jag vandrade öfver fälten, längs häckvägar och gång- shgar, innan solen gick upp. Jag tror att det var en vacker sommarmorgon; jag kände att mina skor, som jag hade satt på mig, då jag kommit ut i det fria, snart voro våta af dagg. Men jag såg hvarken på den upp­ gående solen eller det leende himlafästet, eller den upp­ vaknande naturen. Den som på en herrlig dag och .re­ nom en vacker trakt föres ut till schavotten, tänker icke 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 16 « på blommorna som le pä lians väg, utan pa stupstocken och bilan; han tänker på att hans ben och senor skall afskäras af det kalla stålet, och på den väntande giaf- ven. Jag, för min del, tänkte på min sorgliga flygt och pä den väg som låg framför mig, utan mål, utan hem — och, o ve, jag tänkte äfven med förtviflahs smärta på hvad jag lemnade! Jag kunde icke hjelpa det. Jag tänkte på honom nu —• i sitt rum — väntande på solens uppgång; hoppandes att jag skalle komma och ^säga, att jag vill stanna och bli hans. Jag önskade också af hela mitt hjerta att bli det; jag flämtade at begär att åter­ vända: ännu var det icke för sent; jag kunde ännu be­ spara honom den bittra smärtan att känna sig öfvei gifven och försmådd. Jag var öfvertygad att min flygt ännu var oupptäckt. Jag kunde ga tillbaka och blifva hans tröst — hans stolthet; hans förlosserska fian olycka, kanske från undergång och fördert’. O, denna fruktan för hans förtviflan — vida vådligare än min egen —huru den plågade mig3 Det var som-om en med hulling föi~ sedd pil inträngt i mitt bröst: den söndersiet mig, då jag ville utdraga den, och då minnet ännu mera indiet den, ville jag digna af smärta. Foglarne började sjunga i träd och häckar: foglarne voro trogna sina maka), foglame voro kärlekens sinnebilder. Hvad var väl jag- Midi under mitt hjertas qval och mitt vilda brottande med mina grundsatser, afskydde jag mig sjelf. Jag egde ingen tröst i mitt eget samvetes gillande — ingen från kän­ slan af aktning för mig sjelf. Jag hade förorättat — sårat — öfvergifvit min älskade husbonde. Jag var iö»- hatlig i mina egna ögon. Och dock kunde jag icke återvända eller taga ett enda steg tillbaka. Gud maste hafva styrt min gång. Hvad min egen vilja och mitt samvete angick, hade en förtvifiad sorg förlamat ten ena och förqväft den andra. Jag grät bittra, blodiga 
 
 
 
 
 I TO JANE r.ïliK. tårar, under det jag vandrade fram min ensliga stig; men framåt gick jag beständigt, likasom i yrsel. En mattig- het, som började invärtes oeh sedan sträckte sig till mina lemmar, bemäktigade sig roig slutligen oeb jag föli. Ja» låg på marken några ögonblick, pressande mitt ansigte mot den fuktiga gräsmattan. Jag fruktade, eller, kanske rättare, hoppades att jag skulle få dö der; men snarfe var jag ater uppe, först kraflande på bänder oeh fotter och sedan pa mina ben igen — lika ifrig och beslutsam som någonsin att uppnå landsvägen. Dä jag kom dit, var jag tvungen att sätta mig un­ der en häck; oeh under det jag satt, hörde jag rullan­ det af hjul och såg en vagn komma utåt vägen, Jag steg upp oeh vinkade med handen: den stannade. Jag iragade hvart den skulle taga vägen : kusken nämnde ett ställe långt bort, och der jag var öfvertygad att Mr Rochester ieke egde några bekanta. Jag frågade hvad han begärde för att köra mig dit; han sade trettio shil­ ling; jag svarade, att jag ieke hade mer än tjugu: nå­ väl, han skulle försöka göra det för den summan. Han lät mig sedan stiga upp inuti vagnen, som var tom. Jag steg in, vagnsdörren tillstängdes, och vagnen rul­ lade vidare. Käre läsare, måtte du aldrig få nppïefva hvad jag då kände! Måtte dina ögon aldrig komma, att utgjuta så vilda, så heta, så blodiga tårar, som nu strömmade från mina ögon. Måtte du aldrig komma att till him­ melen uppsända så hopplösa och så förtviflansfulla böner, som de, hvilka nu gingo öfver mina läppar — oeh måtte du slutligen aldrig, likt mig, behöfva frukta attdubiif- vit en orsak till undergång och fördert för den du mest och innerligast älskar. 
 
 
 
 
 JANE in eyre . KAPITLET VIII. Två dagar hafva «JeUr nu « ^ ™ marqvall; kusken haï L » *7 -0. åka längre för de som heter Whitoroaa; han ville lata > « e Je jag ej pengar iag lemnat honom, och utom dom * J i Diligensen to m* iM“i Pf -ag hatt Ï glömt taga mitt knyte ur vagns- 5 “killing ta—J förvar; der ligget det nu, oåtkomligt fm mig- ja0 w ÄÄÄ; »ke;« ‘tSfS arä t* «*r«WÄ M„ ,t.ep.l.re»e .pÄri k™ “"“nge., tio stad som liggel naima .. , Vnfvpr^tiuo-u Af de väl mil; till den aflägsnasta ar det ofter juö ^ kanda grefekip’ inne i landet, Ja.S “ ^ kan se dystert och ödsligt genom flacka heda), så vidi jag Kan se, y vildmarker gga bakfor •* r/tÄ s.™ “. tig t -wf ât alla fyra väderstrecken sträcka sig vagarm hreda oc/öde: de äro upptagna mr t genom: h den,ooh 'i““8“ ft-ÄÄJÄMr Ä fa». ■* också en resande tillfall ö önskar jag ej att mota ta g • hvad jag kan hafva att goia m , - ■ pen och påtagligen redlos hända att jag blefve ombedd att goia , skulle undra vägstol. mä]_ Det kunde eda fö mjg 0ch teda 
 
 
 
 
 172 JANE EYEE. J','e> ,kan eJ 8^va andra svar än sådana som skulle iåla Slamhäli ,UpPftfa • mi8f an,ka]- Ir!tet faster mig vid sam hallet i detta ogonbhck, ingen förboppnino- dra­ ff1 mig till mina med men niskor, ingen af alla dem ias har kan mota tan hafya en vänskaplig tanke eller'én god önskning- for mig. Jag eger ingen annan auhörfo an allas vår moder, naturen; jag- vil! luta mig till hen­ nes brost och der söka hvila. . J?g begaf m,S af rätt in i vildmarken, och styrde min kosa mot en dalsänkning, som sträckte sig genom liungimLkm; Ja,g ,?dade knädjupt genom den mörka jungen jag följde dalgångens krökningar, till dess jag, en af dessa patraffade ett mossklädt stenblock: Jdfr satte jag mig ned. På ömse sidor hade jag de höo-a vaggania af dalgången. Mitt hufvud skyddades, af klip- parij och ofver denna var himmelen. t„ndDeVdl'Öjde •’* StUnd innatl jag-i äfven på detta ställe, aktt det knrnl T J,ag ,hy8*e 611 obestämd fruktan - att det kunde finnas vild boskap i trakten, eller att nå- , gon jagare eller tjufskytt skulle upptäcka mig. Om en vinds ot drog- öfver heden, blickade jag mig ängsligt ... .™s, J* Z trmn; om en ljungpipare hvisslade, så inbillade jag mig utt det var en menniska. Men då jag fann mina far jgoi ogiundade, och kaude mig lugnad genom den djupa tystnad som inträdde mot qvällen, fattade jag mod H“US h"* « *1 8»vi. fonka ofver min stallnmg: jag hade endast lyssnat, spe­ jat mig omkring och skrämt upp mig; nu först började jag résonnera med mig sjelf. H vad skulle jag taga mig för? Hvad skulle jag taga vagen ? De sorgligaste frågor i verlden, då-jag icke hade migot att gora och ingenstädes att gå, dåjag med mina tiotta, darrande lemmar maste tillryggalägga länga vä- ' 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 173 gar, innan jag kunde uppnå en menniskoboning, ocli då jag måste anlita en motvillig 'bjelp för att få tak öf- ver hufvudet, och då jag dessutom raaste besvara men- »iskor, troligen ogynnsamt stämda mot mig, och nästan med säkerhet kunde räkna på att mer än en gång blifva tillbakastött, innan någon trodde min berättelse eller hjelpte mig i min nöd! Jag lade mig ned på ljungen; den var torr och ännu varm efter sommardagens hetta. Jag såg upp mot him­ melen: en vänlig stjerna blinkade rätt öfver ravi­ nens öppning. Daggen föll, men den kändes icke obe­ haglig; luften var så stilla att icke ett stra rörde sig. Naturen tycktes gynnsamt stämd mot mig; jag trodde att hon älskade mig — den förskjutna, och då jag från menniskor endast kunde vänta misstroende, snäsor och förolämpningar, så slöt jag mig med barnslig ömhet til! hennes sköte. I natt åtminstone — tänkte jag — skall jag blifva hennes gäst, likasom jag är hennes barn: min moder skall hysa mig utan att taga penningar i betal­ ning derför. Jag hade ännu en bit bröd, återstoden af en bulle, som jag, i en stad som vi middagstiden passe­ rade, köpte för den sista slant jag egde. Jag påträf­ fade mogna blåbär, hvilka här och der i ljungen glänste likt mattblå perlor; jag plockade en hand full och at dem till brödet. Min häftiga hunger blef, om ej till­ fredsställd, doek tystad genom denna eremit-maltid. Se­ dan jag slutat den, läste jag mina aftonböner, hvarefter jag utsåg mig ett läger för natten. Bredvid klippblocket var ljungen mycket hög; då jag lade mig ned, var min kropp gömd af densamma, oeh då den reste sig högt på båda sidor om mig, var jag temligen väl skyddad för nattfrosten. Jag hopvek min schal och begagnade den till täcke; en liten moss- klädd tufva blef min hufvudkudde. Sedan jag sa place- 
 
 
 
 
 174 JANE EYRE. rat mig, kände jag ej någon kyla, åtminstone ej under nattens början. Min hvila skulle hafva varit god, så vida den ej störts af sorgen i mitt hjerta, ty detta led af de öppna och invärtes blödande såren, och dess strängar voro brust­ na. Det darrade för Mr Rochester och hans öde; det sörjde öfver honom med djup medömkan; det ropade efter honom med oaflåtlig trängtan, och hjelplöst såsom en fågel med brutna vingar, skälfde det. dock af van- rnäktiga försök att flyga honom till möte. Uttröttad af dessa själsqval reste jag mig upp på mina knän. Natten hade inbrutit med sina stjernor; en natt så lugn och stilla att den ej lillät någon fruk­ tan. Vi vete att Gud är allestädes närvarande, men säkerligen känna vi hans närvaro lifligast, när hans verk i all deras storhet ligga framför oss, och det är under den klara natthimmeln, då hans verldar röra sig i sina tysta banor, som vi mägtigast förnimma hans oändlig­ het, hans allmagt och hans alléstädes-närvaro. Jag hade fallit på knä för att bedja för Mr Rochester. Då jag blickade upp med mina i tårar simmande ögon, såg jag Vintergatans stjernverld. Då jag besinnade hvad detta var — hvilka tallösa verldar, som rörde sig i rym­ den under formen af en svag ljusstrimma, då kände jag lifligt Herrans storhet. Jag var öfvertygad om hans vilja att uppehålla sina skapade verk, och jag visste att han ej skulle låta sin jord förgås, och ej heller en mennisko- själ. Jag tackade honom för hans nåd: Han, som är lifvets källa är oekså själens Frälsare. Jag var ej längre orolig för Mr Rochester; himmelens Herre var hans ska­ pare och beskyddare. Jag lutade mig åter ned på mitt läger, och glömde inom kort i sömnen alla mina sorger. Men följande dag kom den bleka Nöden, i all dess nakenhet öfver mig. De små foglarne hade redan lem- 
 
 
 
 
 JANE BYRE. 175 tint sina nästen, bien hade redan från den ännu dagg- våta ljungen börjat samla sin honing, morgonens langa skuggor hade förminskats, och solen med sin glans hade fyllt luft och jord - förrän jag vaknade och såg mig omkring. Hvilken stilla, varm och herrlig dag! Den vida he­ den liknade en guldskimrande öken. Ett klart solsken bestrålade hela nejden. Jag önskade att kunna lefva i detta och af detta. Jag såg en ödla springa öfver klipp­ blocket; jag såg ett' bi beskäftigt syssla i blåbärsriset. Jag skulle gerna i detta ögonblick velat varà eu ödla eller ett bi, ty då hade jag kunnat finna passande föda och bostad på detta ställe. Men jag var en mensklig varelse med menskliga behof, och kunde således ej stanna qvar der ingenting fanns att tylla dem med. Jag steg upp oeh kastade en blick på det läger jag lemnat. Be- röfvad alla förhoppningar för framtiden önskade jag blott ett — nemligen att. min Skapare af nåd tagit min själ under det jag låg der oeh sof, och att min matta kropp, genom döden befriad från kampen med ödet, nu i ro fått multna och förena sig med vildmarkens stoft. Men- jag Icfde ännu, med alla lifvets behof, lidanden och plig- ter, och derföre måste bördan bäras, behofven tillfreds­ ställas, lidandet fördragas och pligterna uppfyllas. Jag lemnade min hviloplats och begaf mig åter till Whitcross, samt valde den väg, der jag kunde hafva den nu brännande solen på ryggen. Jag hade ingen annan omständighet som kunde bestämma mitt val. Min marsch räckte i många timmar: till sist tyckte jag mig hafva gått tillräckligt för att med godt samvete kunna hvilu mig— jag tänkte sätta mig på en slen, som stod nära bredvid och der öfverlåta mig åt den känslodommng, som smugit sig öfver mitt sinne och mina lemmai ; 
 
 
 
 
 176 JANE EYRE. då jag i samma ögonblick fick höra klämtandet af en kyrkklocka. Jag vände mig efter ljudet och upptäckte nu bland de pittoreska höjderna, för hvilkas skiftande former jag under den sista timman ej haft öga, en by och ett kyrktorn Hela dalen åt höger var uppfylld af ängar akrai- och lundar, och en klar ström bugtade sig genom de ohka nyanserna af grönt — den saftiga säden, de moikare träden ocb det friska gräset.' Rasslet af hjul återförde tmn uppmärksamhet till landsvägen, på hvil- ken en tungt lastad vagn arbetade sig uppför backen, leke langt denfran syntes tvenne kor med deras väk­ tare. Menskligt lif oeh mensklig verksamhet voro i mitt grannskap; äfven jag måste sträfva för att lefva och ar­ beta som alla andra. * Omkring klockan tu eftermiddagen inträdde jag i bvn. \ )d slutet af dess enda gata fanns en liten bod med nagra bröd i fönstret. Jag längtade efter en kaka bröd. , sådan skulle kanhända återgifva mig en del af mina krafter; utan löda skull« det blifva svårt för mig att gå vidare. Önskan att ega välde öfver min kropp återkom sa snart jag befann mig bland mina medmenniskor. Det förekom mig så förödmjukande att midt på gatan i en by sjunka ned afdånad af hunger. Jag tänkte efter om jag ej egde något som kunde utbytas mot en af dessa bullan Jag hade en silkeshalsduk och ett par handskar. Jag visste icke rätt huru menniskor i denna belägenhet bruka bete sig. Det var osäkert om någondera af dessa persedlar skulle tagas i stället för betalning: jao- trodde icke sjelf derpå, men'här var intet val: jag måste för­ söka. Jag inträdde i boden : der fanns en qvinna. Då hon fick se en bättre klädd person , kom hon mig artigt till mötes oeh frågade hvari hon kunde vara mig till tjenst. 
 
 
 
 
 ■TAKE EYRE. 177 Jag stod utom mig af blygsel; min tunga kunde ej framföra den begäran jag hade tänkt framställa. Jag tordes ej erbjuda henne de nötta handskarna, den skrynk­ liga halsduken ; ty jag insåg sjelf att detta skulle före­ falla besynnerligt. Jag bad endast om tillstand att sitta ned en stund, emedan jag var trött. "Bedragen i sin förväntan att i mig få en kund, var det med en viss köld hon biföll min begäran. Hon pekade på en soffa: jag sjönk ned i den. Tårarna ville tränga fram i mina ögon , men då jag insåg huru opassande en sådan känslo­ yttring skulle vara, höll jag dem tillbaka. Jag fragade henne om det fanns någon modesömmerska eller kläd­ sömmerska der på stället. «Det finnes här två eller tre: fullt så många, som här kunna få arbete,« Jag var nu drifven till dot yttersta. Nöden stod handgripligt för mig. Jag hade inga resurser, ingen vän, icke ett öre. Någonting måste jag göra. Jag ma­ ste skaffa mig arbete någonstans — men hvarest? «Pinnes det någonstädes här i grannskapet ett ställe, der man behöfver en tjenarinna?» «Det vet jag ieke?» «Hvilken är den förnämsta näringsgrenen här på stal- * let, som sysselsätter de flesta händer?» «En del äro åkerbrukare, och många äro anställda vid Mr Olivers nålfabrik och vid gjuteriet.» «Kunna qvinnor få anställning hos Mr Oliver?» «Nej, endast karlar.» «Hvad göra då qvinnorna?» «Det vet jag inte. En får göra det och en annan det. Pattigt folk får ta sig fram, så godt de kunna.» Hon tycktes trött vid mina frågor oeh jag kunde ej undra derpå. Ett par af hennes grannar kommo in 
 
 
 
 
 178 JANE EntE. min sittplats tycktes behöflig för andra. Jag reste mig upp och tog afsked. Jag gick gatan framåt, under det jag betraktade hu­ sen på båda sidor: ingenstädes kunde jag finna någon anledning eller förevändning att stiga in. Jag ströfvade omkring i byn, aflägsnade mig från den ett stycke och vände åter tillbaka , under loppet af en timmas tid, eller mera. Mycket uttröttad och plågad af en gnagande hun­ ger, vek jag af in på en smal väg och satte mig ned i skyddet af en bäck. Men jag hade ingen ro i min själ: efter några minuter reste jag mig åter upp för att söka hjelp eller åtminstone råd. Vid slutet af vägen stod ett litet vackert hus, med en nätt trädgård, full af blommande växter, framför detsamma. Jag stannade der. Jag hade intet skäl att närma mig den hvitmålade por­ ten och att fatta den blanka portklappen, ej heller fanns det någon anledning för husets innevånare att intressera sig för mig, men jag kunde ej låta bli att gå fram och klappa på. Ett ungt, välklädt fruntimmer, med godt utseende Öppnade dörren. Med hallqväfd, darrande stäm­ ma — kännetecknet på ett hopplöst hjerta och en van- mägtig kropp — frågade jag om der behöfdes någon piga. «Nej,» ljöd svaret, «vi hafva ingen tjenare.» «Skulle ni kunna säga mig livar jag skulle kunna få någon anställning. Jag är här en trending, utan be­ kantskaper. Jag önskar arbete, likagodt hvilket.» Men det var ieke hennes sak alt tänka för mig eller att skaffa mig en tjenst, och dessutom huru tvetydig måste icke min karakter, min samhällsställning och hela min framställning förefalla henne. Hon skakade på huf- vudet, betygade . sin ledsnad öfver att ej kunna hjelpa mig med några-upplysningar, och dörren tillslöts myc­ ket lugn och höfligt — men jag var dock utestängd. Ilade 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 178 lion hållit den öppen några ögonblick till, så hade jag visst tiggt henne om en bit bröd, ty jag var nu bragt till det yttersta. Jag kunde ej förmå mig att återviinda till den smut­ siga byn, der det föröfrigt ej fanns någon utsigt om hjelp. Jag skulle haft lust att taga vägen till en skogs- lutid, som låg ej långt derifrån, emedan den med sina täta skuggor tycktes vara en inbjudande tillflyktsort, men jag var så förstörd, så svag och så pinad af naturens kraf, att instinkten höll mig qvar i grannskapet af men- niskoboningar, der föda kunde vankas. Ensamheten hade ej varit någon ensamhet, hvilan ingen hvila, så länge som hungerns gam högg sin näbb och sina klor i mitt inre. Jag närmade mig gårdarna, aflägsnade mig från dem, vände om igen, och gick åter tillbaka: ständigt diefs jag bort af den tanken, att jag ej hade någon rätt att fordra eller vänta deltagande för min nödställda belä­ genhet. Emellertid förflöt eftermiddagen, under det jag så ströfvade omkring, som en vilsekommen och utsvul­ ten hund. Under det jag gick öfver ett åkerfält blef jag varse ett kyrktorn: jag skyndade ditåt. Nära kyrko­ gården, omgifvet af en trädgård, stod ett litet men väl- bygdt hus, hvilket icke kunde vara något annat än prest- gården. Det rann mig nu i sinnet, att främligar, som komma till en ort, der de ej halva bekanta, bruka vända sig till prosterna för att genom dem få sysselsättning och understöd. Och det är också de andligas pligt att åtminstone med råd — lijelpa dem, som önska hjeipa sig sjelfva. Jag tyckte mig derföre ega en slags rättig­ het att här få bistånd. Jag tog derföre mod. till mig, samlade mina sista krafter och sträfvade framåt till dess jag kom till byggningen, då jag knackade pa donen. Denna öppnades af en gumma. 
 
 
 
 
 180 JANE EYB.E. Jag frågade: «är detta prestgården?» «Ja.» «Ar pastorn hemma?» «Nej.» «Kommer han hem snart?» «Nej, han är bortrest.» «Har han rest långt bort?» «Icke så långt — tre mil ungefär. Hans far har dött helt plötsligt, derföre är han vid Marsh End nu, och stannar väl der en fjorton da’r till.» «Finns det några fruntimmer i huset.» «Nej, ingen mer än jag, som är hushållerska här.» Det var mig ieke möjligt att af denna menniska be­ gära den hjelp jag behöfde- ännu kunde jag ej tigga. Jag stapplade bort derifrån. Ännu en gång aftog jag mig min halsduk; ännu en gång tänkte jag på simlorna i boden; jag önskade mig blott en bit bröd, en mun full för att dermed lindra hungerns qval. Utan att tänka på hvad jag gjorde, återvände jag till byn, och gick in i brödboden. Ehuru flera personer voro derinne, vände jag mig genast till qvinnan och frågade om hon ville gifva mig en simla för halsduken Hon betraktade mig med misstänksamma blickar och svarade, att hon ej sålde sina varor .på det viset. Drifven till förtviflan, begärde jag blott en half kaka, men hon svarade ånyo nej. «Det kunde ingen veta, hur’ jag kommit öfver halsduken,» tilläde hon. «Nå; vill ni ta’ mina handskar då?» «Nej, hvad ska’ jag göra med dem?» Läsare, det är långt ifrån behagligt att sysselsätta mig med dessa detaljer. Mången påstår det vara en njutning att blicka tillbaka på öfverståndna lidanden, men ännu i dag har jag svårt vid att rigta mina tan- 
 
 
 
 
 18 « JANE EYRE. kar pâ denna nödens tid. Det var för mycket både förödmjukelse och kroppsligt lidande för att kunna vara behagligt ens i hågkomsten. Jag vill ej tadla dem, som visade mig från sig: jag hade ingenting/bättre att vänta. En vanlig tiggare är ofta ett föremål för misstankar, och en välklädd tiggare är det alltid. Nu var det visserligen ingenting annat än arbete, som jag bad oom; men hvems sak var det att skaffa mig sådant'? Åtminstone icke de personers, hvilka sågo mig för första gången i deras lif, och ingen­ ting kände om mitt uppförande. Jag kan icke ens klan­ dra qvinnan, som ej ville gifva mig bröd för min hals­ duk. Hon gjorde rätt 'som nekade, så snart mitt an­ bud syntes henne antingen misstänkt eller ofördelaktigt. Men nog om detta ämne — det är mig vidrigt. Nyss före mörkningen passerade jag förbi en farm. Egaren deraf satt. vid den öppna dörren ocb åt sin af- tonvard af bröd och ost, jag stannade och frågade ho­ nom, om han ej ville gifva mig en bit bröd, emedan jag var mycket hungrig. Han syntes öfverraskad, men utan vidare svar skar han ett dugtigt stycke af kakan och räckte mig det. Förmodligen trodde han, att jag ej var en tiggerska, utan endast någon excentrisk dam, som i en hast fått särdeles aptit på hans grofva bröd. Så snart jag icke mera kunde bli bemärkt från farm- gården, satte jag mig ned för att äta. Då jag ej hade något hopp att få tak öfver hufvu- det för natten, så tog jag min tillflykt till den förut­ nämnda skogslunden. Men min natt var högst olycklig och min hvila obetydlig, ty marken var fuktig och luf­ ten kall, och dessutom stördes jag af förbivandrandé personer, så att jag flera gånger måste ändra h viloplats. Mot morgonen föll regn, hvilket fortfor hela följande Jane Eyre. //. 12 
 
 
 
 
 i 82 JANE EYRE. dagen. Denna förflöt på sammå sätt som den före­ gående. Jag sökte arbete, men blef afvisad; jag svalt, och blott en gång fick jag någon föda. öfver mina läp­ par. Jag kom fram till en koja, just som an liten flicka höll på att maka en tallrik kall gröt i en svinho. «Yill ni gifva mig detta?» frågade jag. Flickan gapade på mig. «Mamma,» ropade hon, «här är en qvinna, som ber mig ge henne gröten.» «Ja så,» svarades det inifrån, «ja, ge henne det, om hon är en tiggerska. Grisen står sig ändå.» Flickan tömde den stelnade massan i min hand, och jag slukade det ifrigt. Mot skymningen satte jag mig ned att hvila på en smal väg, som jag följt under ett par timmars tid. «Det är nu slut med mina krafter,» sade jag för mig sjelf, «jag orkar ej gå stort längre. Skall jag äfven denna natt blifva husvill? Måste jag väl, i detta häll­ regn, ligga på den kalla och vattendränkta marken? Jag fruktar att jag måste det, ty hvem vill hysa mig? Detta blir dock förfärligt: helst jag är så matt, så fru­ sen och så hungrig — så i alla afseenden olycklig och hopplös. Innan morgon bittida är det väl slut med mig. Ilvarföre kan jag då ej försona mig med tanken på dö­ den? Hvarföre kärapar jag för bevarandet af ett värde­ löst lif? Derföre att jag tror att Mr Eoehester ännu lefver, och emedan en död af hunger och köld är nå­ got, som den kroppsliga naturen ej kan förlika sig med. O, du Fader i himmelen! stöd mig, led mig oeh hjelp mig !» Mina slöa blickar sväfvade öfver det töckenhöljda, ödsliga landskapet. Jag märkte att jag aflägsnat mig långt från bebyggda trakter. Nästan hvarje spår af od­ ling var försvunnet. Jag hade på småvägar närmat mig en hedsträckning. Endast några plöjen, hvilka syntes 
 
 
 
 
 JANE EYKË. 183 nästan lika ofruktbara som ljungmarken, hvilken de ny­ ligen tillhört, skiljde mig från en kulle, som låg fram­ för mig. «Hellre vill jag dö deruppe,» tänkte jag, «än här på vägen, der menniskor färdas. Det är bättre att korpar och kråkor slita köttet af mina ben, än att de skulle inneslutas i en fattigkista oeh multna i en fattiggraf.» Jag sträfvade uppför höjden. Det återstod nu blott att finna'en håla, der jag kunde lägga mig ned, dold för menniskors blickar; meti någon sådan kunde jag ej upptäcka : den nedanför liggande marken var jemn. Der fauns ingen annan omvexling än i kolorit; denna var grön, der det växte starr och mossa; brun åter, der mar­ ken var torrare och endast bar ljung. Mörkt som det var, kunde jag dock se denna olikhet, men endast så­ som en olikhet i dagrar och skuggor, ty färgen hade försvunnit med dagsljuset. Mina blickar ströfvade fortfarande än öfver den gråa kullen och än öfver heden, och funno ingen tröst i den ödsliga anblicken, då plötsligen långt bort, mellan kärr oeh kullar, ett ljussken framglänste. «Det är en lykt­ gubbe,» tänkte jag först, oeh väntade att det snart skulle försvinna. Men det fortfor att lysa på samma sätt, utan att närma eller aflägsna sig. «Månne det kan vara en lusteld?« frågade jag mig sjelf. Jag väntade att lågan skulle sprida sig, men den gjorde det icke: den biel hvarken större eller mindre. «Det kan då ej vara annat än ett ljus i en boning; men om ock så är, har jag^ej kraf­ ter att hinna dit: vore det älven blott en aln från mig, hvad gagn hade jag väl deraf? Jag skulle knack» pä dörren, endast för att få den stängd för mig.» Jag sjönk ned der jag stod och gömde mitt anlete mot marken. Der låg jag en stund; nattvinden stiö fram öfver kullen der jag låg och bortdog sakta kla- 
 
 
 
 
 184 JANE EYRE. gande, i fjerran; regnet föll striclt ooh genomblötte mig ånyo. Hade jag blott varit.rigtigt stelfrusen, så hade jag ej märkt huru regnet piskade mig, men jag hade ännu nog lifsvärma qvar för att känna det obehagliga, kalla droppandet. Till följe häraf reste jag mig upp. Ännu syntes ljuset, som lyste med ettjemnt, ehuru genom regndimman dunkelt sken. Jag försökte åter att gå, i det, jag med uttömda krafter släpade mig fram; jag rigtade mina steg mot ljuset: min väg förde mig öfver ett stort kärr, hvilket under senhösten ej kunnat passeras, och som äfven nu under högsommaren var vått och sumpigt. Två gånger föll jag.- omkull, men sam­ lade mina krafter och reste mig Inyo. Jjjuset var mitt sista hopp: jag måste försöka att hinna dit. Sedan jag kommit öfver kärret, bemärkte jag en hvit strimma. Jag närmade mig den, och fann att den var en väg, som ledde rätt mot ljuset, hvilket nu glänste fram från en liten kulle, omgifven af en trädgrupp, hvilken, så vidt jag i mörkret kunde skönja, bestod af tallar. Min ledstjerna försvann när jag kom närmare: den var bortskymd af något föremål. Jag utsträckte min hand mot deu mörka massan framför mig: den befanns vara en låg mur; öfver denna höjde sig ett slags pål- verk och innanför den sednare var en häck af taggiga buskar. Trefvande mig fram längs efter muren kom jag till en port, som öppnade sig dä jag rörde vid den. På hvar sin sida om denna stod ett buskartadt träd — buxbom eller idegran. Sedan jag kommit in genom porten skönjde jag kon­ turerna af en mörkfärgad, låg ooh temligen lång bv1™- mng; men ljuset, som vägledt mig, kunde jag ingen­ städes upptäcka. Det var mörkt öfverailt: månne de som bodde der redan gått och lagt sigp Jag fruktade att detta var fallet. Men under det att jag sökte efter dör- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 185 ven, passerade jag förbi en knut af byggnaden, och åter framglänste det vänliga skenet från de sma rutorna af ett med blyinfattning försedt fönster, som låg blott en fot från marken, och som förekom ännu mindre genom en slags spalier af murgrön eller nagon annan krypväxt, som med tätt löf slingrade sig utefter denna del af bygg- ningen. Öppningen var så trång och undangömd, att man ej ansett sig behöfva rullgardin eller luckor: till följe häraf kunde jag, då jag lutade mig1 ned oek undanvek det yppiga löfverket, se allting inne i rummet. Golfvet vai rent och beströdt med fin sand. Mot ena väggen stod en hylla af valnöt med sina rader af tenntalrickar, livilka återgåfvo skenet af en glödande torfbrasa. Der fanns ett väggur, ett stort bord af furu och några stolar. Lju­ set, hvars strålar varit min ledning, stod på bordet, och vid dess sken satt en äldre qvinna. med temligen sträft utseende, men utmärkt snygg, — liksom allting omkring henne — och stickade på en strumpa. Jag betraktade dessa föremål endast helt flyktigt: i dem fanns just ingenting ovanligt. Den togs vida mera i anspråk af en grupp nära vid eldstaden, öfvergjuten af skenet från denna, Tvenne unga, intagande fiuntim- mer — synbarligen af bättre stand och fin bildning sutto, den ena i en låg gungstol, den andra på en van­ lig ännu lägre stol: båda voro djupt sorgklädda. Den mörka drägten förhöjde ännu mera den mjella färgen på deras skönt formade halsar och ausigten. Ln stor, gammal rapphönshund stödde sitt massiva hufvud mot den enas knä; i den andras sköte b vilade en svart katt. Detta anspråkslösa kök sande vistelseort för dessa vara? Det var ej rimligt äldre qvinnan vid bordet, tycktes ej vara en ratt pas­ damer. Hvilka kunde de val att de voro döttrar till den ty hon säg ut som en bonc- 
 
 
 
 
 186 JANE EYRE. hustru, då dereraot hela deras yttre tillkännagaf god härkomst oeh en fin och en bildad uppfostran. Aldrig i mitt lif hade jag sett sådana ansigten som deras, och ändock, da jag betiaktade dem närmare, tvckte jag mi°' förtrogen med hvarje, drag. Vackra kunde de ej kallas — de voro för bleka och sågo för alfvarliga ut, för att så benämnas: och da de sutto.der försjunkna i studiet af hvar sin bok, hade deras utseende ett tankfullt, nästan' strängt uttryck. På ett litet bord mellan dem ’stod ett ljus och tveime digra volumer, hvilka de ofta bläddrade uti, oeh hvilka efter allt utseende voro ordböcker, soro anlitades till hjelp vid öfversättning. Allt var, så tyst, som om personerna varit skuggor, och det upplysta rum ­ met en tafla. Jag kunde höra huru kolen föllo från halstret, huru klockan pickade i sin vrå, och jag tyckte mig till och med kunna urskilja ljudet af gummans strump- stiekor. När en röst till sist bröt den djupa tystnaden, kunde jag derföre tydligt urskilja hvarje ord. «Hör, Diana,» sade den ena af de ifriga läsarinnorna, «Franz och den gamle Daniel äro tillsammans under nat­ ten och Franz förtäljer en dröm, från hvilken han nyss med fasa uppvaknat — hör!» Nu uppläste hon med sakta röst någonting, af hvilket jag ej förstod ett enda ord: det var ett för mig okändt språk oeh alltså hvarken franska eller latin. «Detta är gripande,» sade hon då hon slutat; «jag äi' förtjust deri.» Den andra flickan, som upplyftat sitt hufvud för att lyssna på systern, upprepade, under det hennes ögon voro fastade på elden, en rad af det upp­ lästa. En tid derefter lärde jag känna både språket och boken: jag vill derföre anföra den reciterade raden, ehuru väl, när jag först hörde den, den för mig var ett klingande ljud utan någon mening: 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 187 «Da trat Einer hervor, anzusehen wie die Sternen-Nacht/*) ’Då trädde en fram, hvars anblick var som stjernehvalf- vets.’ «Skönt, skönt!» utropade hon, under, det hennes mörka ögon glänste. «Der har du en mäktig erke-engel lifslefvande framför dig. Denna rad är mera .värd än hundrade sidor af vanliga granna ord.» — ’Jag väger tan­ karna i min vredes vågskål, och gerningarna med mm stränghets vigter’. Detta är sublimt!» Båda systrarna tystnade ånyo. «Finns det något land, der di talar så der?» frå­ gade den gamla qvinnan, i det hon såg upp från sitt arbete. «Ja, Hanna — och det landet, der man talar så, är ett mycket större land än vårt.» «Tror nog det, men jag begriper inte, hur di kan förstå hvarann, och om någondera af er kom dit, skulle ni då förstå livad di sa’?» «Till en del skulle vi väl det, men icke helt och hållet, ty vi äro icke så snälla, som du tror, Hanna. Vi kunna icke tala tyska, och vi kunna icke ens läsa det utan tillhjelp af ordboken.» «Nå, men hvad kan ni ha för vinst deraf?» «Vi tänka att framdeles undervisa deri, och då skola vi få mera pengar än vi pu hafva.» «Det, kan så vara, men lat nu bli att läsa mera, ni ha’ arbetat nog för i qväll.» «Du kan ha rätt häri: åtminstone är jag trött, är du trött, Mary?» «Obeskrifligt; det är, när allt kommer omkring, ett hårdt. arbete att lära sig ett främmande språk, utan nå­ gon annan lärare än'en ordbok.» *) Ur Schillers ’’Die Räubei'’’. 
 
 
 
 
 188 JANE EYRE. «Det är det visst, i synnerhet ett sådant språk, som det konstiga, men herrliga, tyska. Jag undrar när S:t John skall komma hem?» «Ah, det kan inte dröja länge, klockan är nu tio, (hon såg på ett litet guldur, fästadt vid hennes skärp). Hör, hur det hellregnar ute! Hanna var god och titta efter brasan i förmaket.» Gumman reste sig, och öppnade en dörr, och jag hörde hönne laga om elden i ett annat rum, hvarefter hon straxt kom tillbaka. «Ack, barn,» sade hon, «det riktigt kostar på att gå der nu, der sir så tomt ut nu, med länstolen tom och undanskjuten i ett hörn.» Hon torkade sina ögon med förklädet: de båda flic­ korna förut allvarliga, sågo nu sorgsna ut. «Men han har det nu, der han ar, bättre,» fortfor Hanna, «det är inte rätt att önska honom hit tillbaks. Och dertill kan ingen få lättare död än han fick.» «Talte han aldrig om oss på sitt sista?» frågade den < systern. «Han fick inte tid dertill: det var gjordt med honom på en minut—ja, var det så. Han var litet skral da’n förut, men ingenting att tala om, och då fragte S:t John , om han ville att vi skulle skicka efter er, men det bara skrattade han åt. Andra dn’n kände han sig litet tung i hufvut — det är nu fjorton daT se’n — och då lade han sig att sofva och vaknade aldrig mer; han var re­ dan lite stel, när er bror gick in för att se efter ho­ nom. Ack, barn, han var af gamla stammen, för ni och S:t John äro af en annan sort än di, som nu ha gatt bort; för er mor var mycke på samma vis som ni : och nästan lika sa boklärd. Ni är hennes afbild Mary-, Diana är mera lik sin far.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 189 För min del tyckte jag att de båda systrarna voro så lika hvarandra, att jag ej kunde märka hvari dem gamla tjenarinnau (ty jag antog nu att hon var en så­ dan) fann någon skillnad. Båda voro de blonda och smärta: begges. utseende var distinguerait. Det är sannt, den enas hår var ett grand mörkare än den andras, och de hade det kammadt på olika vis: Marys ljusbruna har var slätkammadt, då Dianas mörkare lockar ringlade sig öfver hennes hals. Klockan, slog nu tio. «Nu-vill ni väl ha qvällsvard?» anmärkte Hanna, «och det vill '-väl Mr S:t John också, när han kommer hem.» I-Ion gick nu att laga aftonmåltiden i ordning. De unga fruntimmerna reste sig upp, som det tycktes för att gå in i förmaket. Ända tills nu hade jag varit så sysselsatt med att gifva akt på dem; deras sätt att vara och deras samtal hade hos mig väckt ett sa lifligt in­ tresse, att jag till, hälften glömt min egna eländiga be­ lägenhet; nu återkom tanken derpå, och den förekom mig ännu mera tröstlös och förtviflad, just genom kon­ trasten mot det, som jag nyss sett. I)et syntes mig all­ deles omöjligt att väcka deltagande för mig här på stäl­ let, eller att kunna öfvertyga dessa personer om min nöd och mina sorger, eller att förmå dem att gifva mig en fristad från mina irrvandringar. Då jag trefvat mig fram til! förstugudörren och tveksamt bultade på, an­ såg jag åtminstone det sistnämnda för en ren orimlighet. Hanna öppnade dörren. «Hvad är det ni vill?» frågade hon, under det förvåning röjde sig i henneston, och under det hon granskade min person, vid skenet af det ljus, som hon höll i handen. «Jag skulle önska att få tala vid de unga fruntim­ merna,» svarade jag. 
 
 
 
 
 190 JANE EYRE. "Det är rätt sa godt, att ni omtalar foi’ mig livad ni har att säga dem. Hvarifrån kommer ni?» »Jag är en främling här på orten.» «Hvad har ni Jiär att göra så här dags?» «Jag önskar tak öfver hufvudet för natten, i ett ut­ hus eller hvar som helst, och dessutom en bit bröd fitt Éltcl.M Ett påtagligt misstroende, just det jag nyss fruktade för, uttryckte sig i Hannas ansigte. «Jag skall ge er ett stycke bröd,» yttrade hon efter något besinnande, «men jag kan inte ge en kringstrykande person husrum. Det går inte an.» «Fâr jag inte tala vid de unga fruntimmerna?» «Nej, det far ni inte. De kunna dessutom ingen­ ting göra för er. Ni skulle inte stryka omkring så här dags: det.ser så illa ut.» «Men hvart skall jag taga vägen, , om ni visar bort mig, hvad skall jag taga mig för?» «Ah! jag vill slå vad att ni har reda på begge de­ larna. Akta er blott att göra det ondt är — det är det vigtigaste. Här har ni en slant, och adjö se'n.» «En slant stillar ej min hunger och jag orkar ej gå längre. Stäng inte dörren! För Guds barmhertighets skull, gör det ej!» «Jag är tvungen: regnet slår in.» «Ropa på herrskapet! Låt mig tala med dem —» «Nej, det gör jag inte. Det hänger inte rätt ihop med er, efter ni gör sâ’nt der väsen. Jjaga er eran väg!» «Men jag dör, om ni motar bort mig.» «Har ingen fara. Jag är rädd att ni har något ondt i sinnet, efter ni går ikring i gårdarna så här sent på qvällen. Har ni någon i sällskap — inbrottstjufvar eller dylikt iolk — här i närheten, så kan ni nämna fördern att vi inte ä’ värnlösa: vi ha här en herre och hundar 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 191 och gevär.» Med dessa ord slog den hederliga men bånlhjertade tjanarinnan igen dörren och stängde den innanför. Mitt olycksmått var nu fullrâgadt. En känsla af namnlöst lidande, en vånda af djupaste förtviflan genom­ for mitt innersta Det var alldeles slut med mina kraf­ ter: jag kunde ej röra mig ur stället. Jag sjönk ned på den våta trappan, jag snyftade högt, jag vred mina händer och grät blodiga tårar. Den var då förhanden, den sista förfärliga timman med alla dess fasor! Och jag stod ensam, bortstött af mitt eget slägte! Icke blott hop­ pets ankar, utan äfven ståndaktighetens stöd var borta — åtminstone för ett ögonblick : men jag sökte att genast återvinna den sednare. «Jag kan iclje mera än dö,» sade jag, «och jag tror på Herran Gud. Jag vill söka att ödmjukt foga mig efter hans vilja.» Dessa ord tänkte jag icke blott, utan uttalade dem äfven, och i det jag med all makt sökte att öfvervinna mig sjelf, ville jag äfven kämpa för att behålla segern, så länge mitt arma hjerta ännu slog. «Alla menniskor måste dö,» ljöd en stämma helt nära mig, «men alla äro ieke dömda till en tidig och lång­ sam dödskamp, såsom fallet skulle vara med er, om ni här omkomme af hunger.» «Hvem eller livad är det som talar?» frågade jag häpen öfver de oförväntade orden. En gestalt var nära mig, men hvad för en gestalt — det kunde jag i den kolmörka natten och med mina försvagade ögon icke urskilja. Jag behöfde doek ej länge vara i ovisshet. Straxt bredvid mig bultade en person med starka slag på dörren. «Är det ni, Mr S:L John,» frågade Hanna. «Ja, ja! — Öppna fort!» 
 
 
 
 
 192 JANE EYRE. "Ack, hvad ni måtte vara våt och frusen, en sâ’n förfärlig natt' som det nu är. Kom in nu; edra syst­ rar äro oroliga för er skull, och jag tror att det finns misstänkta personer i grannskapet. Här var nyss en tiggerska — och, min själ, hon är borta än!—hon lig­ ger der. Laga er upp, om ni har någon skam i er! Ge er af, säger jag!» . “Håll, Hanna! Jag har ett ord att säga till denna qvinna. Du har gjort din pligt i att utestänga henne; min pligt blir att släppa henne in. Jag har hört hela ert samtal, och måste bekänna att detta är ett eget fall, som åtminstone tål vid att närmare undersökas. Ites er upp, unga qvinna, och träd in i detta hus!» Det var med svårighet, som jag kunde efterkomma hans tillsägelse. Ett ögonblick derefter stod jag i det snygga, trefliga köket, darrande, eländig och med ett så förstördt utseende, att det kunde skrämma en och livar. Också betraktades jag med spänd uppmärksamhet af dem alla. Den ena af systrarna frågade: «S:t John. hvem är det?» «Jag vet inte: jag påträffade henne liggande vid för- stugudörren.» «Hon är mycke’ blek,» anmärkte Hanna «Blek som döden, låt henne sitta, annars faller hon omkull.» S:t John hade sagt sannt: jag höll på att svimma af, och hade sjunkit till golfvet om man ej gifvit mig en länstol att sitta uti. «Gif henne litet vatten, Hanna; det skall måhända vederqvicka henne. Hon måtte hafva utstått mycket, så afmagrad och så blek är hon.» «Hon liknar snarare en död än en lef vande.»., «Ar hon sjuk eller förtärd af hunger?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 193 «Snarare det sednare. Tag hit litet mjölk, Hanna, och ett stycke bröd.» Diana— hon med de långa lockarna —■ bröt af en bit bröd, doppade den i mjölken och förde den till mina läppar. Hennes ansigte kom helt nära mitt: jag läste medlidande i hennes miner och jag förnam deltagande i hennes hastiga andedrag, och då hon helt enkelt ytt­ rade: «försök att äta,» så låg det något ljuft och ve- derqviekande i tonen af hennes ord. «Ja — försök!» upprepade Mary vänligt, under det hon aftog min genomblötta hatt och upplyftade mitt hufvud. Jag började äta, först utan aptit, sedan med glupsk- het. «Icke så mycket till en början — låt henne inte få mera,» sade S:t John; «det kan vara nog för denna gång.» «Litet mera, min bror; du kan se på hennes ögon, huru hungrig hon är.» «Det går inte an. Försök, om hon kan tala: fråga henne hvad hon heter.» Jag kände att jag åter kunde tala och yttrade: «mitt namn är Jane Elliot.» Eör att förekomma hvarje upp­ täckt hade jag redan förut beslutat att antaga ett annat namn. «Hvar är ert bem? Hvar har ni edra anhöriga?» Jag svarade icke. «Säg oss namnet på någon af edra bekanta!» Jag gjorde en vägrande rörelse med hufvudet. «Hvilka upplysningar kan ni lemna om er person?» Nu, då jag en gång trädt öfver tröskeln till denna boning, och skådade dess innevånare, ansigte mot an­ sigte, kände jag att jag ej längre var ensam, kring­ irrande och förskjuten af hela verlden. Jag tog mod till mig att lägga bort min tiggareskepnad, och att i stället 
 
 
 
 
 i 94 JANE EYRE. återtaga mitt naturliga sätt att vara. Alltså då Mr S:t John äskade en redogörelse, som jag för närvarande var lör svag att afgifva, yttrade jag efter några ögonblicks besinning: «Sir, i afton kan jag inte letnna er några upplysnin­ gar.» «Men hvud vill ni då att vi skola göra för er?» «Ingenting;» svarade jag. Jag var för matt att svara utförligt. Diana tog ordet. «Är del er mening,» frågade hon, «att vi nu gifvit er den hjelp ni behöfver, och att vi nu kunna hänvisa er till heden och den regniga natten?» Jag fastade mina blickar på henne. Hon hade ett märkvärdigt ansigle, vittnande både om själskraft oeh godhet. Jag ansåg mig derföre ej hafva något att frukta, och besvarande hennes medlidsamma blick med ett tack­ samt leende genmälde jag: «jag öfverlåter mitt öde i edra händer. Vore jag en vilsekommen hund, så vet jag att ni inte skulle köra bort mig en sådan natt som denna, oeh således har jag ännu mindre att befara. Gör med mig som er lyster, men bespara mig alla längre förklaringar. Mitt bröst är besväradt och jag känner en slags kramp, när jag talar.» Alla tre betraktade mig tigande. Slutligen yttrade S:t John: «Hanna, låt henne sitta här och genera henne inte ined några frågor, samt gif henne om tio minuter det som är qvar af mjölken och brödet. Mary, Diana, kommen med mig i förmaket, så få vi talas vid.» De aflägsnade sig. Efter en kort stund återkom den ena systern, men jag kunde ej göra mig reda för, hvil­ kendera. En slags behaglig dvala kom öfver mig der jag satt vid den vederqvickande brasan. Med låg röst gaf hon Hanna några befallningar. Det dröjde ej länge förrän jag, understödd af denna, sträfvade uppför e-n 
 
 
 
 
 JANK EYRE. 195 trappa, hvarefter hon aftog mina våta kläder och kjelpte mig i en varm och torr bädd. Jag tackade Gud, för­ nam, trots min outsägliga kraftlöshet, en känsla af ljuf glädje — och somnade. KAPITLET IX. Af de tre påföljande dygnen har jag ett helt dunkelt minne. Snart sagdt det enda jag kommer ihåg, är att jag befann mig i ett litet rum och i en smal säng. Jag tyckte mig vara fastväxt vid denna, jag låg orörlig som en sten, och skulle, som jag tror, ej hafva tålt vid att flyttas. Dag och natt förflöto utan att jag märkte nå­ gon skillnad mellan dem. Men om någon kom in eller gick ut, märkte jag det, likasom jag kände igen per­ sonerna och förstod livad de yttrade, ehuru jag ej kunde svara, ty det var mig icke möjligt att öppna min mun eller att säga ett ord. Hanna var oftast inne hos mig. Hennes närvaro var mig oangenäm: en viss känsla sade mig att hon ej kunde sentera min belägenhet, och att hon hyste ofördelaktiga tankar om mig. Diana och Mary kommo in ett par gånger om dagen. Deras samtal, som fördes med låg röst, vände sig omkring min person och var ungefär af följande innehåll: «Det var ganska väl att vi ej afvisade henne.» «Ja, säkerligen skulle hon hafva blifvit funnen död följande morgonen, om hon måst tillbringa natten under bar himmel. Jag undrar hvilka lidanden den stackars menniskan fått genomgå?» «Säkerligen helt svåra —- det kan man se på hennes afmagrade och likbleka anlete.» 
 
 
 
 
 196 JANE EYRE. «Det hörs pâ hennes sätt att uttrycka sig att hon ej är utan uppfostran: hennes uttal var fullkomligt rik­ tigt; och hennes kläder, ehuru nedsmutsade och genom­ blötta, äro fina och högst obetydligt nötta.» «Hon har ett rätt eget ansigte: huru magert och medtaget det än är, så tycker jag ändå inte illa om det; och när hon är frisk och vid godt lynne, är jag säker om att hon ser rätt bra ut.» Ingen enda gång hörde jag ett ord, som tillkänua- gaf ledsnad öfver den gästfrihet de bevisat mig, eller dåliga tankar om min person. Detta var mig en stor hugnad. Mr S:t John var blott en enda gång inne i mitt rum: han betraktade mig uppmärksamt och yttrade, att den dvala, i hvilken jag befann mig, var följden af ytterliga och ihållande ansträngningar. Han förklarade det vara onödigt att efterskicka någon doktor: naturen sjelf skulle blifva den bästa läkaren. Hvarje nerv, sade han, hade blifvit öfveransträngd på ett eller annat sätt, ocli derföre behöfde kroppen hvila. Han var öfvprtygad att det ej var någon egentlig sjukdom, och att mitt tillfrisknande skulle gå ganska raskt, när det en gång började. Dessa meningar uttalade han med låg röst, kort och bestämdt, lik en person som ej är van vid mångordighet, och tilläde sedan: «ett ganska eget an­ sigte, som onekligen röjer hvarkeu dålig karakter eller dåliga seder.» «Långt derifVån,» tilläde Diana. «Sanningen att säga, min bästa S:t John, så hyser jag verkligt deltagande fin­ den arma lilla varelsen. Det skulle vara bra roligt om vi kunde göra henne någon väsendtlig tjenst.» «Det är inte troligt, att vi komma i tillfälle dertill,» svarade S:t John. «Efter all sannolikhet är hon en ung dam af stånd, som kommit r missförhållande till sina 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 197 anhöriga, och sedan obetänksamt öfvergifvit dem. Vi skola kanhända lyckas att återföra henne till dem, ehuru jag läser i hennes ansigte ett drag af bestämdhet i karakteren, som gör att jag tviflar på hennes medgör- lighet.,» Han betraktade mig några minuter, hvarefter han yttrade: «hon ser intelligent ut, men är allsicke vacker.» «Hon är ju sjuk nu, S:t John.» «Sjuk eller frisk, måste hon dock alltid vara ful. Af skönhetens behag och harmoni finnes i dessa anlets­ drag intet spår.» På tredje dagen befann jag mig bättre, och på den fjerde kundfe jag tala och röra mig temligen ledigt. Hanna hade vid middagstiden gifvit mig litet stek och soppa. Jag hade ätit med god matlust: maten hade bekommit mig val, då den förut endast underhållit öfver- retningen i min kropp. Då hon lemnade mig, kände jag mig jemförelsevis stark oeh rask; en stund sednare fattades jag af leda vid att ligga längre och längtade efter verksamhet. Jag ville stiga upp, men livad skulle jag taga på mig? Jag blygdes för att påtaga mina förra,- smutsiga kläder, i hvilka jag legat på marken och vadat genom pussarna. Doek — denna förödmjukelse var mig besparad. På en stol bredvid sängen lågo min kläder, rena och torra. Min svarta sid enkläd ning hängde på väggen. Smutsfläckarna voro borttagna och skrynkorna slätade: den var helt snygg. Mina skor och strumpor voro ren­ gjorda. Der fanns tvättfat med tillbehör, äfvensom kam oeh borste för mitt hår. Jag lyckades kläda mig sjelf, ehuru det gick långsamt och jag ofta måste hvila mig. Mina kläder hängde visserligen lösa på .mig, emedan jag magrat så mycket, men jag var ren och snygg, och Jane Eyre. u. 13 
 
 
 
 
 3 98 JANE EYRE. j detta tillstånd skred jag, med tillhjelp af ledstången, utför trappan, genom en låg och mörk gång, och be­ fann mig snart i köket. Der doftade det af färskt bröd och var varmt med besked. Hanna höll på att baka. Som man vet, är det svårast att utrota fördomar ur sådana hjertan, hvilkas jordman ej blifvit bearbetad af en bildande uppfostran: de växa der med starka rötter, likt ogräs bland stenar. Hanna bade visat sig kall oeh ovänlig, åtminstone i början; sedan bade hon blifvit något gynnsammare stämd, och då hon såg mig komma in snyggt och or­ dentligt klädd, drog hon till oeh med munnen till ett småleende. «Redan uppe!» sade hon. «Ni mår således bättre. Sätt er i min stol vid spisen, om ni har lust.» Hon pekade på länstolen. Jag satte mig ned deri. Hon sysslade nu med sina göromål, men litet emellanåt blickade' hon förstulet på mig. Just som hon höl) på att taga några kakor ur ugnen, vände hon sig till mig och frågade helt tvärt: «Har ni nâ’nsin gått och tiggt förr?» Ett ögonblick kände jag mig förtretad öfver detta tilltal, men besinnande att det tjenade till intet att bli ond, oeh att jag i sjeifVa verket hade visat mig såsom eu tiggare inför henne, svarade jag helt lugnt, men dock med en viss bestämdhet i tonen: «Ni tar miste om ni anser mig för en tiggare; jag är det ieke mera än ni sjelf eller ert herrskap.» Efter några minuters tystnad yttrade hon: «Men jag förstår inte det: ni har väl bvarken något hem eller några flisor, kan jag tänka?» «Ehuru jag hvarken har hem eller flisor, med hvilket. sednare ord ni förmodligen menar pengar, så är jag 
 
 
 
 
 JANE EY11E. I 99 dock ingen tiggare, åtminstone i den mening ni fattar detta ord.» «Är ni kunnig i att läsa?» frågade hon vidare. «Ah ja, det kan jag nog.» «Men ni har ändå inte varit i någon pension?» «Det har jag varit i åtta år.» Nu blef hon storögd. «Hur kommer det dä till, att ni inte kan försörja er?» «Det har jag gjort och hoppas att äfven kunna göra det framdeles. Hvad ämnar ni göra med de der stickelv bären?» frågade'jag, då hon kom fn med en korg sådana. «Baka in dem i pastejerna.» «Gif hit dem, så skall jag rensa dem.» «Äh nej. Inte béböfver ni göra någonting.»_ «Men jag vill ha någonting att göra; tag hit dem.» f Hon lemnatle mig nu korgen och räckte mig dess­ utom en ren handduk att begagna som förkläde, «för att jag ej,» som hon sade, «skulle smeta nei klädningcn.» " «Ni är inte van vid grof-arbete, det .ser jag på era händer. Kanske har ni varit sömmerska?» «Ncj, ni gissar orätt, och nu kan det göra det­ samma hvad jag varit; bråka inte ert hufvud mera med den saken , utan säg mig hellre hvad detta ställe heter.» «Somliga kallar det Marsh-End. oeh somliga kall« det Moor-House.» «Och herrn som bor här heter S:t John:J» «Nej, han bor inte här; han är endast på besök. Han har sitt hem i'-sin församling; han bor nära Morton.» «Menar ni den stora byn några mil härifrån?» «Just den.» «Nå, 4vad är han der då?» ■«Han är prest.» Nu påminde jag mig det svar jag fått af den gamla hushållerskan i prestgården, då jag begärde «tt ta tal# 
 
 
 
 
 500 JANE iirSE. med pastorn sjelf. «Då har åtminstone hans far bott här?» «Det har han visst det; gamla Mr Hivers har bott här, och hans far och hans farfar och hans farfarsfar, alla ha di bott här.» «Således heter då den närvarande herrn på stället Mr S:t John Rivers?» «Just sa, ja; S:t John är likasom hans kristnings- namn.» , «Och hans systrar heta Diana och Mary Rivers?» «Ja.» «Deras far är ju död?» «Hau dog för tre veckor' sen af slag.» «Ar deras m,or i lifvet?» «Frun är död för mänga år se’n.» «Har ni varit här i huset länge?» «I tretti år: jag har ammat dem alla tre.» «Det bevisar alt ni varit en trogen och rättskaffens tjenare. Detta beröm vill jag öppet ge er, fastän ni haft /len ohöfligheten att kalla mig för tiggare.» Återigen såg hon förvånad på mig. «Jag är nu öf ver- tygad om att jag helt och hållet misstagit mig på er person, men här stryker så mycket slödder ikring, så ni får ursäkta mig.» «Men kom ihåg,» fortfor jag med någon skärpa i rösten, «att ni ville visa bort mig härifrån en natt, då ni inte ens skulle velat köra ut eif hund.» «Ja, det var kanske nog strängt: men livad ska’ en göra? Jag tänker mera på flickorna än på mig sjelf. Stackars barn! Di har ingen, som ser om dem, mer än jag, och da far jag väl loi att se något barsk ut.» 'Vi tego båda några minuter. Hanna återtog samtalet. «Ni tänker väl inte alltför illa om mig för det?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 2 01 «.Tag liar skäl att vara ledsen på er, oeh jag vill säga er hvarför. Inte så mycket derföre att ni vägrade att lemna mig tak öfver .hufvudet och ansåg mig för en dålig menniska, utan derföre att ni just nu nyss gjorde mig det till en förebråelse, att jag hvarken egde hem eller ’flisor.’ Mänga af de ädlaste menniskor, som någonsin lefvat, hafva varit lika behöfvande som jag, och om ni är en sann kristen, så borde ni ej betrakta fattigdomen såsom ett brott.» «Nej, det har ni allt rätt i.,» svarade hon, «och Mr S:t John säger på samma vis; och jag ser att jag halt orätt, men jag har nu en helt annan tanke om er iin förut. Jag tycker att ni är just en liten galant flick­ unge.» . «Det låter godt; nu förlåter jag er. ltäck mig er hand !» Hon lade sin mjöliga, grofva hand i min; ett små­ leende, ännu mera hjertligt än förra gången, sken öfver hennes sträfva drag, och från det ögonblicket voro vi vänner. Hanna var synbarligen road af att prata. Under det jag rensade bären och hon knådade degen till pastejerna, meddelade hon mig hvarjehanda underrättelser om hen­ nes aflidna husbondfolk och om «barna,» såsom hon kallade ungherrskapet. Gamle Mr Hivers, berättade hon, var en temligen tarflig herre, men en gentleman och af en slägt så gammal, som någon i landet. Marsh-End hade sedan urminnes tider tillhört Hivers’, oeh byggningen var öfver tvåhundrade år gammal, fast den såg liten och oansen­ lig ut, i jemförelse med Mr Olivers ståtliga herrgård i Morton-Vale. Men hon mindes Bill Olivers far såsom daglönare i en nålfabrik, då Hivers i stället voro adels­ män, redan på den tid, när Henrikarne regerade öfver 
 
 
 
 
 202 JANE ETRE, England, såsom en livar kunde se af kyrkoböckerna i Morton. Icke desto mindre var, såsom hon öppet be­ kände, gamla herrn alldeles som vanligt folk, «inte en smul’ annorlunda, orimligt begifven på att jaga, och mycket rustande med åkern.» Hans fru hade annat gry i sig, «hon var grufligt kär i att läsa i böcker, och barna bråddes på benne. I det fallet va’ di förmer än alla andra, som nu lefde, och man hade aldrig sett de­ ras make, ty di hade haft lust för att läsa alltifrån det di kunde tala, och allting hade di lärt sig sjetfva.-s Mr S:t John hade, när han bléf fullväxt, rest till akademien lör att bli prest, och flickorna hade, så snart de lemnat pensionen, fått anställning såsom guvernanter, ty deras far hade några år förut förlorat mycket pengar på en per­ son, för hvilken han gått i borgen, och då han ej var rik nog att lem-ha dem en oberoende förmögenhet, så måste de sörja för sig sjelfva. De hade på flera år varit högst litet hemma, och hade nu kommit att stanna nå­ gra veckor endast till följe af fadrens död, men de tyckte mycket om Marsh-End och Morton, med deras hedar och kullar. De hade varit i London och andra stora städer, men intet ställe kunde, enligt deras tanke, jem- föras med hemmet, och för resten voro de så goda mot hvarann — «aldrig va’ di osams eller kifvades.» Enlio-t hennes öfvertygelse fanns det ingen familj, ,som så var ett hjerta och en själ. Sedan jag slutat mitt arbete med stiekelbären, frå­ gade jag hvar herrskapet nu var. «De ha’ gått öfver till Morton på en promenad, men de komma igen thédags.» Inom kort återkommo de äfven och trädde in i kö­ ket. När Mr S:t John blef mig varse, bockade han sig endast och gick in i ett annat rum, men systrarna stan­ nade qvar. Mary uttryckte i några vänliga ord sin glädje 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 203 deröfvev, att jag nu blifvit rask nog att stiga upp; Diana fattade inin hand och skakade pa hufvudet åt mig. «Ni skulle ha afvaktat min tillåtelse att lemna sän­ gen,» sade hon. «Ni är ännu så blek och sa altallen! Det är riktigt synd om er!» Det låg i Dianas röst någonting obeskrifligt godt och smekande. Hennes ögon voro sådana, att det var en njutning att möta deras blickar. Hela hennes anlete hade för mig ett tjusande behag. Uttrycket i Marys ansigte var lika själfullt och hen­ nes drag var lika vackra, men hennes väsende var ej så förekommande, och hennes sätt att vara, ehuru vän­ ligt, var mera afmätt. Dianas blick och ton röjde en viss bestämdhet: hon egde synbarligen en egen vilja. Jag har alltid kännt en viss njutning i att gifva efter för en så beskaffad natur, som hennes — i allt nemligen der icke mitt samvete och min aktning lör mig sjelf kunde lida något. «Och hvad har ni här att göra?» frågade hon. «Detta är icke er plats. Mary och jag sitta stundom i köket, derföre att vi hemma tycka om att vara fria — ända till sjelfsvåld — men ni är främmande och maste ge er af till förmaket.» «Men jag finner mig så väl här.» «Det gör ni visst inte; helst när Hanna haller _pa med sitt stök och pudrar in er med mjöl.» «Dessutom är här för varmt för er,» tilläde Mary. «Ja, det är det visst,» fortfor Diana. «Se så, kom nu, ni måste lyda.» Och ännu hållande min hand, föl- mådde hon mig att stiga upp och följa henne i det inre rummet. _ «Sitt här,» sade hon, i det hon satte mig ned i sof­ fan, «Under det vi aftaga oss öfverplaggen och få théet 
 
 
 
 
 204 JANE EYKK. färdigt : ty så ofta vi äro vid vårt lilla hem här på he­ den, så taga vi oss friheten att sjelfva tillaga våra mål­ tider, när lusten kommer på oss, eller när Hanna håller på att baka, brygga, tvätta eller stryka.» Hon gick nu ut och lemnarle mig ensam med Mr 8:i John, som satt naidt emot mig med en bok i han­ den. Jag granskade först rummet oeb sedan den nno-a mannen. Förmaket var ej särdeles stort oeb helt enkelt mö- bleradt, och dock tog det sig väl ut, emedan allt var snyggt och vittnade om god smak. De gammaldags länstolarna hade en glänsande polityr, och skifvan på valnötbordet såg ut som spegelglas. Några gamla por­ trätter af män och qvinuor från forna dagar prydde de tapetserade väggarna; en skänk med glasdörrar inne­ höll en liten boksamling oeb en åldrig servis af chine- siskt porslin. Det fanns inga öfverflödiga prydnader i rummet, och inga inoderna saker, med undantag af ett par sykorgar och ett syskrin af rosenträd, som stodo upp­ ställda pa ett sidobord. Allting, mattan och' gardinerna inbegripna, syntes hafva' varit länge begagriadt och på samma gång väl vårdad t. Mr S:t John, soin satt der, lika orörlig som något af porträtterna på raggen, med 'ögonen fästade på boken, och läpparna slutna, var lätt nog att studera. Hade han varit en bildstod, i stället för en lefvande menniska, så hade det ej varit lättare att uppfatta hans karakter. Han var ung, ungefär tjuo-u- åtta eller trettio år, högväxt och smärt. Hans ansikte fängslade ovilkorligeu uppmärksamheten : det hade °en grekisk, fullkomligt klassisk profil, en raknäsa, en mun och en kind liknande antikens. Det var ej underligt, att han läste sig vid oregelbundenheten i mina anlets­ drag, då hans voro så harmoniska. Hans ögon voro stora och blå, med bruna ögonhår; hans panna, hvit 
 
 
 
 
 JANE EYRE. .305 som elfenben, öfverskuggades till en del af nedfallande lockar af ljusbruut bår. Denna skildring gifver onekligen föreställning om en mild ooh vek natur. Men sjelfVa personen ingaf dock ingalunda en sådan känsla. Allt det milda och veka, ja, till och med det lugna och stilla saknades der helt och hållet. Så orörlig han der satt, var det dock ett drag öfver ögonbryn, näsa och mun, som enligt min uppfattning tillkänriagaf en natur, antingen full af oro, eller sträng eller passionerad. Han hvarken yttrade ett ord till mig eller bevärdigade mig med en enda blick-, innan hans systrar fiterkommo. Diana, som var sysselsatt med att tillaga théet, och under förberedelserna härtill passerade rummet, bjöd mig en liten kaka, som Ilanna gräddat för min räkning. «Ät nu den här,» sade hon; «ni måste vara mycket hungrig, emedan ni, efter hvad Hanna berättar, ej för­ tärt mera än litet soppa sedan frukosten.» Jag. mottog den gerna, ty jag hade frisk aptit. Mr Rivers tillslöt nu boken, steg upp och närmade sig bor­ det samt betraktade mig med sina märkvärdiga, blåa ögon. Det låg i denna uthållande blick en så obesvärad närgångenhet och en så tydlig afsigt att utgrunda mig, att jag blef öfvertygad att det ej var af försynthet utan med flit, som han ej förut betraktat främlingen. «Ni är mycket hungrig,» yttrade lian. «Ja, det är jag, Sir.» Det är, ooh har alltid varit, mitt sätt att fåordigt besvara den ordkarge, oeh rakt på saken den rättframme. «Det är en lycka, att ert dvallika tillstånd hindrat er från att äta under dessa tre dagar, ty det skulle ha varit mycket skadligt. Nu kan ni göra det, men ät bara icke omåttligt.» «Jag hoppas att jag inte länge skall behöfva äta på 
 
 
 
 
 206 JANE EYKE. er bekostnad, Sir,» var mitt pä samma gång oartiga och otympliga svar. «Naturligtvis,» yttrade han helt lugnt, «tv då ni underrättat oss om edra anhörigas vistelseort, så skola vi skrifva till dem att de få afhemta er här.» «Det får jag rent ut säga er, att jag inte kan göra, ty jag är alldeles i saknad af hem och anhöriga.» Alla tre syskonen betraktade mig med förvåning. Det låg i deras blickar ingen misstanke, utan mera ny­ fikenhet, framför allt i systrarnas. S:t Johns ögon, ehuru i egentlig mening mycket klara, voro det alls icke, om ordet tages oegentligt, Han tycktes betrakta dem sna­ rare såsom verktyg för att utforska andras tankar, än sasom organer för att uppenbara hans egna, och denna förening af genomträngande skärpa och slutenhet skulle naturligtvis snarare göra den person, med hvilken han talade, förlägen än dristig. «Är det er mening,» frågade han, «att ni inte eger någon enda anförvandt eller vän?» «Det är det; intet band fäster mig vid någon lef- vande varelse. Jag eger intet anspråk på att bli her- bergerad i ett enda hus i hela England.» «En ganska egen belägenhet vid er ålder!» Nu riktade han sin blick på mina händer, hvilka lågo hopknäppta på bordet framför mig. Jag undrade livad han menade dermed, men hans ord lemnade mig snart förklaring härpå. «Har ni inte varit gift?» Diana skrattade. «Det var en konstig fråga, S:t John,» sade hon. «Vår gäst är ju inte mer än sjutton eller aderton år gammal.» «Jag är nära nitton, men jag är inte gift.» Jag kände' en brännande rodnad i detta ögonblick uppstiga i mitt ansigte, ty bittra och qvalfulla minnen 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 207 väcktes hos ,mig af S:t Johns fråga. Alla sågo de min förlägenhet och sinnesrörelse. Diana och Mary fastade sina blickar på allt annat än på mitt blodröda anlete, för att hjelpa mig ur mitt bryderi, men den kallare och obevekligare brodern betraktade mig fortfarande, till dess tårarna kommo mig i ögonen. «Hvar uppehöll ni er sist?» frågade han vidare. «Du är för närgången i dina frågor, S:t John,« an­ märkte Mary med låg röst, men han lutade sig fram öfver bordet oclr fordrade svar, genom det att han ånyo på mig fastade en forskande, oafvänd blick. «Namnen på det ställe, der jag sist bott, och på de personer, med b vilka jag lefvat tillsammans, är min hemlighet,» svarade jag helt kort. «Hvilken ni, om ni så önskar, har rättighet att be­ vara, .såväl för S:t John, som för hvarje annan frågande,» anmärkte Diana. «Men om jag ingenting känner om er person och ed ra lefnadsöden, så kan jag inte hjelpa er,» yttrade han. «Och hjelp behöfver ni, eller hur?» «Det gör jag och söker den också, men det enda jag önskar, Sir, är att någon verklig menniskovän ville skaffa mig arbete, af det slag att jag kan förrätta det, och så att jag dertned kan försörja mig — vore det äf- ven aldrig så tarfligt.» «Jag vet icke om jag är någon verklig menniskovän, men jag vill i alla fall, så mycket jag kan, hjelpa er i en så loflig föresats. Men först och främst får ni lof att säga mig hvad ni hittills sysselsatt er med, och hvad arbete ni har förmåga att förrätta.» Nu hade jag druckit mitt thé, och kände mig be­ tydligt stärkt både till kropp och själ. Jag kände ny spänstighet i mina . förslappade nerver och förmåga att bjuda denna stränga domare spetsen. 
 
 
 
 
 50 S JANE EYßE. «Mr Rivers,» yttrade jag, i'det jag vände mig till honom oeli betraktade honom raed lika fasta och obe­ svärade blickar, som han begagnade mot mig, «ni och edra systrar hafven bevisat mig en stor tjenst — den största som den ena menniskan kan bevisa den andra — ty J hafven genom er ädla gästfrihet räddat mitt lif. Denna välgerning gér er oinskränkta anspråk på min tacksamhet, och till en viss grad äfven på mitt för­ troende. Derföre skall jag för er omtala så mycket af min lefnadshistoria, som jag kan- yppa, utan att störa min egen själsfrid, och utan att äfventyra min egen och andras säkerhet. «Min far tillhörde det andliga ståndet, men både han och min mor dogo, innan jag bade medvetande af min förlust. Såsom barn lefde jag på nåder hos en anhörig, och min uppfostran skedde i en välgörenhets­ inrättning. Det ställe, der jag tillbragte sex år såsom pupill och två år såsom lärarinna, hette — jag kan gerna omtala det — Lovvoods uppfostrings-institut för värnlösa barn i —shire: troligen har ni, Mr Rivers, bort talas derom ; den högvördige Rob. Brocklehurst är dess skatt­ mästare.» «Jag har hört talas om Mr Brocklehurst och besökt institutet.» «Det är nu nära ett år sedan jag lemnade Lowood och bl§f guvernant i ett enskildt bus. Jag fick en god plats och kände mig lycklig. Detta ställe blef jag nöd­ sakad att lemna fyra dagar innan jag kom hit. Skälen för min bortflyttning hvarken kan eller bör jag nämna: det vore onödigt och på samma gång obetänksamt, och dessutom skulle ni knappast tro dem. Endast det vill jag förklara, att vid mig häftar ingen skuld, och jag står i detta fall lika ren som någon af er. Emellertid känner jag mig olycklig och kominer väl länge nog att 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 209 göra det, ty den anledning, sorti dref mig från ett hus, der jag kände inig så fullkomligt lycklig, var af en säll­ sam och förfärlig beskaffenhet. Då jag beredde mig till att gifva mig af derifrån, tänkte jag blott på två saker, skyndsamhet och hemlighet, och för att uppnå dessa syften, nödgades jag lemna qvar efter mig allt hvad jag egde, med undantag af ett knyte med några få saker, och detta qvarglömde jag, under brådskan och förvir­ ringen, i den diligens, som förde mig till Whitcross. Till följe häraf var jag fullkomligt redlös, då jag an­ lände till denna trakt. Tvenne nätter sof jag under bar himmel; tvenne dagar ströfvade jag omkring utan att inträda i en menniskoboning, och blott tvenne gånger under denna tid smakade jag någon föda, och jag var, till följe af hunger, öfverausträngning och förtviflan bragt till det yttersta, då ni, Mr Eivers, räddade mig och gaf mig skydd under ert tak. Jag har reda på allt, som edra systrar gjort för mig, ty jag har ej varit medvetslös under min skenbara dvala, och'jag står till dem, för deras uppriktiga och välmenta deltagande, i lika stor skuld, som till er för ev kristliga barmhertighet.» «Låt henne inte tala mera nu, S:t John,» inföll Diana, under det jag höll upp, «hon är .synbarligen ännu inte i stånd att uthärda själsansträngningar. Kom och sätt er i soffan, Miss Elliot.» Jag ryckte omedvetet till, då jag hörde mitt nya namn nämnas: jag kom inte ihåg att jag antagit det. Mr Eivers, hvilken ingenting tycktes undfalla, obser­ verade det genast. «Ni sade ju att ert namn var Jane Elliot?» anmärkte han. «Det gjorde jag, och önskar att tills vidare så be­ nämnas, men detta är ej mitt verkliga namn, och der- 1 öre låter det främmande för mina öron.» 
 
 
 
 
 210 J ANE EYKE. «Vill ni inte säga oss ert rätta namn pu «Nej: jag fruktar framfor ailt att bli upptäckt, och vill derföre inte lemna några upplysningar, som skulle kunna leda derhän.» «Deri har ni fullkomligt rätt, så vielt jag förstår,« yttrade Diana. «Och nu, min bror, låt henne vara i fred en stund.» Men på S:t John kunde man ej ens märka att han hört systerns ord, ty efter några ögonblicks tystnad började han ånyo sitt samtal med mig, i samma orubb­ ligt lugna ton ooh med samma skärpa som förut: »Jag ser på er att ni inte har lust att länge anlita var gästfrihet, och att ni önskar så snart som möjligt bli oberoende af mina systrars medlidande och min barm- hertighet — jag har senterat den åtskillnad ni gjort och erkänner att den är befogad— med ett ord: ni längtar att bli oberoende af oss, eller huru?» «Det gör jag, såsom jag redan nämnt. Skaffa mig arbete, eller visa mig livar jag kan få sådant: det är allt hvad jag begär; låt mig sedan gå, det må vara hvart som helst, äfven till den sämsta koja, men till dess ber jag att få stanna qvar här, ty jag ryser tillbaka för att ånyo genomgå Fasorna af ett irrande tiggarelif » «Det kan inte komma i fråga: ni skall stanna qvar här,» yttrade Diana, i det hon lade sin hvita hand på mitt hufvud.— «Ja, det skall ni,» upprepade Mary, i en ton af enkel och uppriktig hjertlighet. «Som ni ser, så gör det mina systrar en glädje att fä behålla er qvar här,» återtog S:t John, «på samma sätt som de med glädje skulle behålla och vårda en stackars fogel, hvilken vinterns stränghet drifvit in i deras rum. Jag för min del har mera benägenhet att sätta er i stånd att underhålla er sjelf, och skall äfven försöka att göra det; men, märk väl! mina resurser aro 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 511 inskränkta. Jag är blott innehafvare af en ringa prest- lägenhet på landet, och kan således inte hjelpa er till några lysande vilkor. Derföre, ifall ni inteÄulle vara nöjd med en ringa verksamhet, så råder jag er till att vända er till någon annan, som mera kan och förmår» «Hon liar redan förklarat att 'hon är villig att ut­ rätta h vil ket hederligt arbete som heldst, som hon kan bestrida,» svarade Diana i mitt ställe, «och du vet dessutom, S:t John, att hon inte har några beskyddare att välja emellan; derföre är hon tvungen att anlita en sådan der surmulen gynnare, som dig.» «Jag vill åtaga rnig hvilket slags sömnad som heldst, jag vill bli piga eller barnflicka, iläll jag inte kan få något bättre,» tilläde jag. «Rätt så,» sade S:t John med sitt vanliga lugn. «Om ni är så fast besluten, som det synes, så lofvar jag att 'hjelpa er, så vidt jag kan » Han återtog nu boken, i hvilken han läste innan théet serverades. Jag gick snart till bvila, ty jag hade an­ strängt mig med att tala och sitta uppe, så mycket som mina ännu svaga krafter tilläto. KAPITLET X. Ju inerjag lärde känna innevånarne i Moore-House, desto mera tyckte jag oin dem. Inom några dagar hade jag så pass återvunnit min helsa, att jag kunde vara Uppe hela dagen och gå ut och gå emellanåt. Jag kunde deltaga i alla ~ Marys och Dianas sysselsättningar och samspråka med dem så mycket de önskade. I detta um­ gänge, som gaf mig nytt lif, låg tillika en njutning, 
 
 
 
 
 212 JANE EYEE. som jag nu för första gången erfor — nöjet af fullkom­ lig samstämmighet i tycken, känslor och åsigter. Det de tyckte om att läsa, det roade äfven mig, livad som gladde dem, det fröjdade också mig och hvad som vann deras bifall, det vann äfven mitt. De älskade deras ensliga hem. Också jag fann ett stort behag i denna gråa, obetydliga och gamla byggnad, med sitt låga tak, sinn blyinfattade fönster, sina murkna väggar, sin allé af gamla furor, — alla snedhöjda af den i skarpa bergsvinden; sin trägård, uppfylld af dystra benveds- träd och buxbom och der endast de mest härdiga blorn- sterväxter kunde trifvas. Den ljungbeväxta heden rundtorn deras boning, den djupa dalgången, till hvilken don steniga ridvägen ledde räkt från deras dörr, de till heden an­ gränsande magra beteshagarna, som gåfvo näring åt en flock halfvilda får med deras raggiga lammungar, — allt detta tjusade dem så, att de icke visste något skönare. Äfven jag delade samma tycke och uppskattade fullt traktens behag. Dess stillhet och ödslighet gaf den en allvarlig karakter, som ej kunde undgå att göra intryck ! på mig, och mina ögon njöto af landskapets vågiga kon­ turer, oeh af den brokiga färgprakt, som gjöts öfver dal och höjd af glänsande mossarter, af rikblornmiga törn­ buskar, af millioner ljungblommor och af ljusfärgade granitklippor. Allt detta var för mig, likasom för dem, lika många rena och ljufva källor till glädje och njut­ ning. Vi egdo mottaglighet för allt och funno behag i allt — i stormen och i den sakta vinden, i ovädersdagen och i den stilla qvällen, i don klara månskensnatten och i den molnhöjda — alla dessa olika naturscener anslogo lika många strängar i våra sinnen, förtjuste oss och hän­ förde oss med samma skönhetens makt. Lika väl befunno vi oss inom hus. De egde större bildning och mera beläsenhet än jag, men det fattades 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 213 mig icke håg och ifver att inhemta det, som dc redan lömt tillegnat sig. Jag slukade de böcker, som de lå­ nade mig, och det var mig ett stort nöje a# om qväl- hirria samtala med dem öfver det, som jag under dagen genomläst. Vi utbytte tankar och åsigter, och i allt harmonierade vi fullkomligt. \ar det i vårt klnfverblad någon, som var de andra öfveilägsen, så var det Diana. I kroppsligt hänseende öfverträffade hon mig vida, tv hon var skön och kraft­ full. Det fanns hos henne en sådan rikedom och full­ het af lif, en sådan spänstighet i hennes lifsandar, att. den förvånade mig och föreföll mig obegriplig. Jag kunde tala med värma en stund bortåt, men då den första an­ satsen var borta, var jag rätt belåten med att sitta pä en stol vid Dianas fotter, att lägga mitt hufvud på hen­ nes knä, och att lyssna skiltesvis på henne och Mary, dä de grundligen uttömde det ämne, som jag blott vid­ rört. Diana erbjöd sig att lära mig tyska. Hon för sin del vai road af att vara min lärarinna, och jag fann icke mindre nöje i att vara hennes lärjunge. Vi hade behof af hvarandra, just derföre att det som brast hos den ena, det fanns hos den andra, oeh följden häraf var en ömsesidig, innerlig tillgifvenhet. De upptäckte att jag kunde rita, och genast voro deras penslar och färglådor till min tjenst. Min för­ måga häri — och endast i detta stycke var jag dem öf- verlägsen — öfverraskade och förtjuste dem. Mary kunde sitta långa stunder och betrakta mitt arbete; inom kort vi 11e ‘101) t‘>ga lektioner af mig, och visade sig vara en läraktig, förståndig och flitig lärjunge. Under det vi sålunda till inbördes belåtenhet använde vår tid. för- flöto dagar likt timmar, och veckor likt dagar. Jane Ei/re. n. ] 't 
 
 
 
 
 su JANE EYRE. Hvad Mr S:t John angick, så utsträcktes ej till ho­ nom det förtroliga förhållande, som så hastigt och otvun­ get uppstått- mellan mig och hans systrar. En orsak härtill, jemte andra, var den att han jeraförelsevis sällan var hemma: större delen af hans tid upptogs af besök hos de sjuka och fattiga i hans vidsträckta församling. Hurudant än vädret var, företog han dock alltid dessa embetsgöromål. Sedan han studerat några timmar på morgonen, tog han sin hatt, öch beledsagad af sin fars gamle rapphönshund, Carlo, begaf han sig ut för att sköta sina förrättningar. Jag kan icke afgöra, om det var böjelse eller pljgtkänsla, som dref honom härtill. Stundom, när vädret var mer än vanligt obehagligt, sökte systrarna förmå honom att stanna hemma. Han svarade då roed ett underligt leende, snarare öfverlägset än glädtigt: «Om jag lät en vindpust eller några regndroppar ar- hålla mig' från dessa lätta göromål, huru skulle jag då bereda mig för initt lils framtida bestämmelse?» Dianas och Marys vanliga svar var en suck och en sorgsen tystnad under några minuter. Men utom hans dagliga frånvaro från hemmet var det äfven en annan sak, som stod i vägen förförtrolig­ het oss emellan. Han var en sluten, i sig sjelf för­ sjunken, ja, grubblande natur. Nitisk i sina embets- o öromål’, fläck fri i sitt lif och sina vanor, tycktes han ändock icke njuta det andeliga lugn, den inre ro, som bör vara livarje sann kristens och verklig menniskoväns rätta belöning. Ofta, då han satt vid sitt skrifbord, upphörde han att läsa eller skrifva, och stödjande kin­ den mot handen, hängaf han sig ät jag vet icke hvilka tankar eller drömmar; dock kunde man af blickarnes glöd och skiftande uttryck se, att de icke voro af en lugn och fridfull natur. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. ,215 Likaledes är jag öfvertygad att hau/ej egde samma lefvande och känsliga natursinne, som hans systrar. Blott en enda gäng lät han förmärka riågot tycke, för landska­ pets torftiga behag och en känsla af tillgifvenhet för det anspråkslösa hemmet, men det låg mera vemod äti njut­ ning i den ton och de ord, i hvilka han uttryckte sig, och aldrig kunde jag märka att han egde det roman­ tiska natursinne, som med förkärlek uppsöker och nju­ ter af de tusende, om ock obetydliga, behagen hos den ort der man framlefvat sina ungdomsdagar. Till följe af hans slutna väsende dröjde det länge innan jag kunde skåda in i djupet af hans själ. Första gången jag fick någon föreställning om det som der lefde och rörde sig, var då jag hörde honom predika i Mortan. Jag skulle önska att kunna återge denna pre­ dikan, men det står ieke i min makt.; jag är inte ens i stånd att fullt skildra det intryck den gjorde på mig. Han började med lugn, och hvad det yttre föredra­ get. angick, bibehöll han det ända till slutet; men man kunde ej undgå att märka, huruledes ett djupt, men strängt tygladt pathos genomgick det hela och ingaf honom ord, som trängde genom märg och ben. Under forlgången tycktes det lågande nitet vara nära att öf- yerväldiga honom, men han förmådde ändock att be- herrska det. Talarens andliga öfverlägsenhet skakade hjertat och tvang själen till förundran, men kärlekens 'milda anda förnam man icke. Allt andades en sällsam skärpa och bitterhet samt en fullkomlig brist på hug- svalande mildhet; ofta förekommo stränga hänsyftningar på Kalvins läror om nådavälet och förkastelsen, och bvarjé sådan hänsyftning ljöd såsom om den blifvit för­ kunnad genom domsbasunen. I stället för att kän­ na mig upplyst, tröstad och förbättrad genom hans framställning, förnam jag, då han slutat, en obe- 
 
 
 
 
 216 JANE EYRE. skri füg känsla af nedslagenhet, ty det förekom åtmin­ stone P,mig, att hans vältalighet flödade ur en källa, grumlad af bedragen förväntan, otillfredsställda önsk­ ningar och oroliga strälvanden. Jag kände mig förvis­ sad derom, att S:t John Eivers, så ren i sin lefnad och så samvetsgrann han än var, ändock icke funnit den frid i Gud, söm öfvergår allt förstånd: han hade lika litet funnit den, som jag — med min hemliga och pinande sorg öfver förlusten af min älskling och mitt paradis — hade gjott det, ty, ehuru jag ej på länge talat om min sorg i så qvalde den mig ändock oaflatligt och obevekligt. Emellertid hade en månad förflutit. Diana och Mary voro i begrepp att lemna Moor-House och att återvända till det. helt olika lif och sceneri, som väntade dera, såsom guvernanter i en stor och yppig sy d-engelsk stad, der de begge hade plats i familjer, hvilkas högdragna medlemmar ansägo dem såsom blott, tjenstehjon, icke hade begrepp om' deras ädla egenskaper, och värderade deras talenter på samma sätt som de uppskattade dug­ ligheten hos en kock eller smaken hos en kammarjung­ fru. Mr S:t John hade inte yttrat något om den be fattning han lofvat förskaffa mig, men nu blef det nöf vändigt för mig att få någon slags.anställning. En mor gon då jag var ensam tillsammans med honom i fö i raaket, dristade jag mig att närma mig fönstersmygen- h vilken hans skrifbord helgade till ett, slags arbetsrum — och var i begrepp att tala honom till, ehuru jag inte rätt visste huru jag skulle inleda samtalet — ty det är alltid svårt att gå sådana slutna, naturer som hans in på lifvet — dä han sparade mig detta bryderi, i det han sjelf öppnade vårt samtal. Han såg upp då jag kom fram till honom, och ytt­ rade: »Ni har en fråga att göra mig?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 217 "Ja, jag önskatle få veta, om ni hört af någon pas­ sande tjenst för mig.» «För tre veckor se’n hade jag en plan, men då jag fann att ni var både lycklig och nyttig här, och då dess­ utom mina systrar hade särdeles nöje af ert sällskap, ville jag inte störa er trefnad, förrän deras afresa från Marsh-End skulle göra äfven eder affärd nödvändig.» «Och nu skola de resa om tre dagar.» «Ja, och när de fara, återvänder jag till Mortons prestgård: Hanna följer med mig, och då stänga vi hu­ set här.» Jag teg några minuter, i förmodan att han skulle fortsätta enligt det uppslag han sjelf gifvit, men han tycktes nu hafva kommit in på en annan tankegång, alldeles främmande för mig och mina angelägenheter. Jag blef derföre tvungen att ånyo upptaga ett ämne, hvilket till följe af omständigheterna var af särdeles vigt för mig att snart få afgjordt. «Hvad var det för befattning ni hade i sigte, Mr Rivers? Jag hoppas att detta uppskof inte förökat svå­ righeterna att skaffa mig den.» «För ingen del, eftersom det blott beror på mig att gifva er den, och på er att antaga den.» Åter tystnade han, och det såg ut, som om han kände en viss motvilja för att fortfara. Jag blef otålig och lät honom märka det genom en orolig rörelse med kroppen och en frågande blick. “Het, lönar inte mödan alt ni är så otålig,» yttrade han, «ty öppet sagdt, så är det ingenting behagligt eller förmånligt jag har att bjuda på. Innan jag uttrycker mig tydligare, får jag påminna er hvad jag en gång förut nämnt, nemligen att om jag skulle hjelpa er, så blefve det endast en ringa hjelp. Jag är en fattig man, ty när min fars skulder blifvit betalda, har jag intet 
 
 
 
 
 218 JANE EYRE. aunat arf, än detta bofälliga näste, med sin allé af murkna tallar oeli en bit kärrjord. Jag är en ringa man: Rivers är visserligen ett gammalt namn, men af de tre, som ännu bära detta namn, förtära två en tje- nares bröd bos annat folk, och den tredje betraktar sig såsom främmande för sitt fädernesland, inte blott under lifvet utan äfven i döden. Och ändock skattar han högt en sådan lott, och längtar blott efter den dag, försa­ kelsens kors skall liiggas på hans skuldror, och då han , den ringaste kämpen inom den stridande kyrkan, skall få hörsamma sin Herres och Mästares ord: ’Statt upp och följ mig!’» S:t John uttalade dessa ord med samma lugna och djupa stämma, med hvilken han föredrog sina predik­ ningar: hans kinder voro likbleka, hans ögon strålade. Han fortsatte vidare: «Och då jag sjelf är fattig och ringa, så är den an­ ställning jag kan erbjuda er, af samma art. Det kan till och med hända att ni anser den förnedrande, ty jag har länge sedan märkt att ed ra vanor äro hvad verlder kallar förfinade, att ni umgåtts i bildade kretsar, oci. har ett poetiskt sinne. Hör min del anser jag dock, at; ingen tjenst är förnedrande som länder till våra med- menniskors bästa. Tvärtom: ju ofruktbarare och olän digare den jordmån är, i hvilken den kristliga sånings mannen arbetar, ju knappare lön hans mödor gifva, de sto större är hans ära. Under sådana förhållanden ä. han en. trons förkämpe, och dennas första förkämpar voro Apostlarna, och deras anförare var Jesus, vår Fräl­ sare.» Äter tystnade han. «Nå?» sade jag, «fortfar.» Innan han det gjorde, betraktade ban mig ånyo: han tycktes studera mitt ansigte, såsom hade det varit 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 2 i 9 en bok. De slutsatser lian drog häraf uttalade han till en del i följande anmärkningar: «Jag förmodar att ni kommer att mottaga den plats jag erbjuder,» sade han, «och att ni kommer att stanna qvar der en tid bortåt; men icke blir det för lifstiden; lika litet som jag skulle kunna, för hela mitt lif, stanna qvar vid den anspråkslösa, inskränkta och andefattiga verksamheten såsom engelsk landtprest; ty i er natur finnes det, liksom i min, ett element, fiendtligt mot det lugna hvardagslifvet, ehuruväl detta kommer sig af helt olika orsaker.» «Förklara er tydligare,» uppmanade jag honom, när han ännu en gång tystnade. «Jag skall så göra, och ni skall då sjelf finna huru ringa , huru hvardaglig och tryckande den plats är, jag har att erbjuda er. Nu, sedan min far är död, och jag oinskränkt råder mig sjelf, tänker jag inte länge att stanna i Morton. Troligen lemnar jag detta ställe inom ett års förlopp, men så länge jag dröjer qvar, vill jag- göra hvad jag kan för min församlings bästa. När jag kom hit för två år sedan, fanns här ingen sockenskola, och de fattigas barn kunde omöjligen få lära sig något. Genast öppnade jag en skola för gossar, och vill nu ställa till en för flickor, oeh för detta ändamål har jag hyrt en byggnad, bredvid hvilken ligger en stuga med två rum för lärarinnan. llennas lön blir trettio pund om året, och hennes bostad är visserligen enkelt, men anständigt möblerad, tack vare en Miss Oliver, dot­ ter till den enda rika mannen i min församling — egaren af en nålfabrik oeb ett gjuteri. Samma fruntim­ mer betalar äfven skolpengar och kläder för ett fader- och moderlöst barn från arbetshuset, med förbehåll att detta barn blir uppasserska åt lärarinnan. Vill ni bli lärarinna i denna skola?» 
 
 
 
 
 220 JANE EYRE. Denna fråga kom något oförmodadt öfver mig, och det såg ut som om han väntade, att jag skulle med ovilja, eller åtminstone utan ringaste betänkande, för­ kasta hans anbud. En del af mina tankar kunde han gissa sig till, och slutade något förbastadt derifrån till de öfriga. Det är sannt, den plats han bjöd mig var ringa; men deji gnf mig just hvad jag behöfde, nemli- gen en fristad; den medförde träget och mödosamt ar­ bete, men den skänkte mig oberoende, och dessutom skulle en sådan verksamhet hvarken kunna kallas van­ hedrande eller förnedrande. Mitt beslut var derföre snart fattadt. «Jag taekar er, Mr Rivers, för ert anbud, och motta­ ger det med största nöje.» «Men har ni förstått , mig rätt?» tilläde han. «Det blir en sockenskola, och edra lärjungar blifva antingen daglönares eller i bästa fall simpla landtbrukares döttrar. Läi oämnena blilva de allra enklaste: sticka, sy, läsa, skrifva och räkna. Huru skall ni der kunna tillgodogöra edra talanger? Hvad har ni der för näring för er bild­ ning och er fina smak?» «Jag tänker spara dem tills de behöfvas: de skola inte ligga af sig.» «Ni inser således fullkomligt, hvad ni kommer att göra ?» «Fullkomligt.» Ett leende spred sig öfver hans ansigte, men ieke ett bittert eller bedröfvadt, utan ett som uttryckte verk­ lig tillfredsställelse. «Nå, när tänker ni börja med er verksamhet?» «Om ni inte har nagot deremot, flyttar jag i morgon , och öppnar skolan nästa vecka.» «Ja, del passar sig bra.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 221 Han steg upp och gick af och an på golfvet, h var­ efter han stannade och betraktade mig, i det han ska­ kade på hufvudet. «Har ni något att anmärka, Mr Rivers?» «Ni håller inte länge ut i Morton, var säker der- på !» «H varlore inte? Hvad har ni för skäl till denna för­ modan?» «Jag läser dem i erlra ögon. Ni är inte skapad för att lefva ett stilla, obemärkt lif.» «Jag är inte äregirig.» Han spratt till vid ordet «äregirig». «Kan så vara,» yttrade han, «men hvem har talt om äregirighet? Kän­ ner ni någon som är äregirig? Jag är det, men huru har ni kommit under fund med det?» «Jag talade om mig sjelf.» «Nåväl, om ni inte är äregirig, så är ni» — han af- bröt sig sjelf. «Hvad ?» «Jag höll på att säga: mäktig af starka lidelser, men som ni kanske inte rätt förstår hvad jag menar, så skulle jag kunna göra er ledsen. Min mening är ätt ni är en qvinna med djupa och starka känslor, och jag är för­ vissad att ni inte länge skall hålla ut med att tillbringa edra lediga stunder utan sällskap och edra arbetstimmar i ett enformigt släpgöra, som saknar all lyftning; ni skall inte bättre uthärda derraed, än jag för min del finna mig i,» han höjde nu patetiskt sin stämma, «att lefva här, begrafven i kärren, instängd af bergbackarna, och utan verkningskrets för min förmåga, med min an­ des vingar brutna. Må vara att jag motsäger mig sjelf, jag, som predikat förnöjsamhet med en ringa lott, vore det äfven den ringaste vingårdsmannens i Herrans vin­ gård, och som sjelf i stället förgås af otålighet och obe- 
 
 
 
 
 222 JANE EYRE. låtenhet med mitt kall. Det är ändock lofligt att söka försona böjelsen med grundsatserna.» Han lemnade rummet. På denna korta stund hade jag bättre lärt känna honom än pä hela den förflutna månaden, dock visste jag icke ännu rätt hvad jag skulle tänka. Diana och Mary blefvo allt mera tystlåtna och ned­ stämda , ju närmare det led till dagen för deras afresa. Begge ansträngde sig att låtsa om ingenting, men det var lätt att se hvad som arbetade i deras inre. Diana antydde att skiljsmessan denna gång vore helt annor­ lunda mot förr, ty de skulle nu icke komma att återse S:t John på åratal, kanske ej mera i detta lifvet. «Hari skall,» sade hon, «offra allt för sin länge närda älsklingsidé — både syskonkärleken och känslor, som äro ännu mera mäktiga. Han ser lugn ut, men han är eld och lågor i sitt inre. Han synes vara medgörlig, men han är i vissa fall obeveklig som döden, och värst af allt är, att mitt samvete inte tillåter mig att afråda honom från hans grymma beslut: åtminstone kan jag inte tadla honom derför. Han handlar rätt, storsintoch kristligt, men han krossar mitt hjerta.» Tårar fyllde hennes sköna ögon; Mary lät sitt hufvud sjunka ned mot tyget, som hon arbetade på. «Vi äro nu faderlösa,» hviskade hon; «snart skola vi äfven vara utan hem och broder.» Under det de tigande sutto upptagna af sina dystra tankar, inträdde S:t John, hållande ett bref i handen. «Onkel John är död,» yttrade lian. Denna underrättelse syntes göra ett djupt, men icke egentligen smärtsamt eller skakande intryck på de båda systrarna. «Död!» upprepade Diana. «Ja.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 223 Hon kastade en frågande blick på brödrens ansigte, och tilläde derpå med låg röst: «An se’n då?» «Hvad då, Diana?» genmälde han med anletsdrag, orörliga som marmor. «An se’n då? Ingenting! Läs!» Han räckte henne brefvet, hvilket hon genomögnade och sedan lemnade åt Mary Denna genomläste det ti­ gande och gaf det åter till S:t John. Alla tre betrak­ tade hvarandra, och alla tre logo, ehuru tugnt och tank­ fullt nog. «Amen! Vi kunna ju ändock lefva!» yttrade till sist Diana. «Vi hafva det i alla fall inte sämre än förut,» an­ märkte Mary. «Endast med det undantaget, att man nu ovilkorli- gen anställer jeraförelser mellan hvad som är, och hvad som kunde hafva varit.,» tilläde S:t John. Han hoplade brefvet, läste in det i sitt skrifbord och gick ut. Under några minuter yttrade ingen af oss ett ord. Omsider vände Diana sig till mig: «Jane, du undrar säkert på oss och våra hemlig­ heter,» sade hon, «och anser oss som känslolösa varelser då man inte lägger på sinnet en morbrors död; men vi hafva hvarken sett eller känt honom. Vår far och han hafva länge varit oense. Det var genom hans till- skyndelse som vår far vågade sin förmögenhet på den nflär, som ruinerade honom. Deraf följde ömsesidiga förebråelser: de skiljdes åt i förbittring oeh blefvo aldrig mera försonade. Morbror John inlät sig derefter i mera lyckade företag, och det är kändt att han samlat åt­ minstone tjugntusen pund sterling. Han var aldrig gift, och egde inga närmare slägtingar än vi och en person till, som stod i samma skyldskap till honom, som vi. Vår fader hyste alltid den förmodan att han skulle godt- 
 
 
 
 
 224 JANE EYRE. göra sitt fel, genom att testamentera sin förmögenhet till oss, men det brefvet du säg underrättar oss att han lemnat hela sin förmögenhet åt den andra slägtingen, med undantag af trettio guinéer, till lika delning mel­ lan oss tre syskon, på det vi måtte kunna köpa oss hvar sin sorg-ring. Han hade utan tvifvel rätt att göra huru han behagade, men hur det är, så känner man sig ändå nedslagen för ett ögonblick, när man får sådana underrättelser. Mary och jag skulle ansett oss rika, med tusen pund hvardera, och för S:t John skulle samma summa varit välkommen, emedan den satt honom i stånd att verkställa sina planer.» Efter denna förklaring lemnade vi detta ämne, och återkommo inte mer dertill. Dagen derefter lemnade jag Marsh-End och begaf mig till mitt nya hem. An­ dra dagen foro Mary och Diana till B. Inom en vecka hade Mr Bivers och Hanna flyttat till prestgården, och den gamla gården stod sedan öde. KAPITLET XI. Mitt hem —jag hade då ändtligen funnit ett sådant — är en liten stuga, som innehåller ett kök med hvit- limmade väggar och sandadt golf, fyra oljemålade sto­ lar, ett bord, ett väggur, en skänk med kökskäril och en théservis af oäkta porslin; vidare, en trappa upp, en kammare af samma storlek som rummet inunder, med en säng och en dragkista, som visserligen inte är stor, men dock mer än tillräcklig för min knapphändiga garderob, oaktadt denna, genom mina ädla vänners god­ het blifvit utrustad med det nödvändigaste. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 223 - Det är nu afton. Jag har, med en apelsin till dag­ lön, affärdat den lilla flicka,^om skall blifva min piga. Jag sitter ensam vid spiselhärden. I morse öppnade jag min-skola, och började med tjugu lärjungar. Blott tre bland dem kunna läsa, ingen kan skrifva eller räkna. Några fä hafva börjat sy och sticka. De uttala språ­ ket med deras bredaste provinsdialekt och vi kunna med nöd förstå hvarandra. Somliga af dem synas lika otymp­ liga och ohandterliga, som de äro okunniga, andra åter äro läraktiga och behaga mig mera. Jag får inte glöm­ ma, att dessa groft klädda, små bondbarn äro metini- skor lika mycket som de förnämas afkornlingar, samt att naturlig ädelhet, godt förstånd och ömma känslor kunna finnas likaväl hos dessa, som hos de högvälborna. Det är min pligt att utbilda deras goda anlag, och jag hoppas att utöfvandet deraf skall skänka mig något nöje. Mycken glädje kan jag inte vänta mig i mitt nya kall, men om jag fattar mig i min ställning och använder mina krafter såsom sig bör, så skall jag dock icke känna mig olycklig. Var jag väl glad, tillfreds och belåten under de tim­ mar jag i dag tillbragte i det låga och tomma rummet? För att iùte ljuga för mig sjelf, måste jag svara: nej. Ja—dåraktig som jag var — kände jag mig till och med förödmjukad. Jag fruktade att jag tagit ett steg, som långtifrån att höja mig i lifvet, tvärtom ställt mig ännu lägre. Jag var nog svag att känna mig illa till mods vid tanken på all den okunnighet, fattigdom och råhet, som jag upptäckte omkring mig. Jag vill dock inte alltför strängt gå till doms med mig för dessa käns­ lor. Jag vet att de äro tadelvärda — detta är redan ett stort steg vunnet ; och jag vill försöka att motarbeta dem. 1 morgon hoppas jag till någon del hafva öfvervuunit min vedervilja, och öm några veckor är jag öfvertygad 
 
 
 
 
 326 JANE EYKE. att den skall vara fullkomligt försvunnen. Om några månader torde det hända att, om framgång följer mina bemödanden, obehaget efterträdes af belåtenhet. Emellertid vill jag göra mig sjelf en fråga. Hvilket- dera är bättre? Att hafva gifvit vika för frestelsen, att hafva lyssnat till passionens sirenstämma; att icke hafva kämpat ooh stridt — utan fallit i den utlagda snaran; lagt mig att hvila bland de blommor som höljde den, för att uppvakna i ett sydländskt klimat och i en prakt­ full villa; att nu hafva lefvat i Frankrike såsom Mr Ko­ chesters mätress, rusig af hans kärlek för en tirl bort­ åt-—-ty han skulle—ja, han skulle hafva älskat mig högt en tid. Ja, han älskade mig — ingen skall mera älska mig så som han. Jag skall aldrig mera känna det ljufva behaget i denna hyllning åt ungdomen, skön­ heten, behaget — ty jag skall aldrig i någon annans ögon komma att egn dessa behag. Han älskade mig och var stolt öfver mig — som ingen annan någonsin skulle blifva. Men hvad säger jag väl i min yrsel; livad tänker och hvad drömmer jag? — Är det, frågar jag mig ännu en gång, bättre att vara slafvinna i ett sydländskt para­ dis— ena timman berusad af skenbar stillhet, och den andra gjutande sjelfförebråelsens och blygselns bittraste tårar — eller att, fri och med bibehållen aktning för mig sjelf, förestå en sockenskola i en undangömd, vild trakt af mitt fädernesland? Jai Jag inser det nu tydligt. Jag handlade rätt, då-jag följde sedlighetens ooh hederns lag, och med för­ akt visade ifrån mig de dåraktiga lockelserna i frestel­ sens stund. Gud ledde mig till det rätta valet. Pri­ sad vare hans ledande försyn! Sedan jag i mina betraktelser kommit till denna punkt, steg jag upp, gick ut i dörren och betraktade solens nedgång i den ljumma höstqvällen, samt de framför min 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 22 7 hydda liggande stilla fälten. Foglarna sjöngo nu sina sista toner. «Och qväll’n var skön, och ljuf dess doft.» Under det jag sålunda stod försjunken i betraktelser, kände jag mig helt lycklig, och utan att jag visste deraf komino tårarna mig i ögonen. Och hvarför rutino dessa tarart Jo, jag gret öfver det olycksöde, som ryckt mig trän den oförgätligt älskade, och vid tanken på att den törtviflans sorg och det vilda ursinne, som min flygt säkert framkallat, måhända skulle draga honom från det rättas väg, så långt att hvarje återförening i detta lifvet skulle bli en omöjlighet. Yid dessa tankar vände jag mina ögon från den sköna aftonhimmelen, och från Mortons ensliga dal — jag säger ensliga, ty så långt jag kan se är jag icke i stånd att upptäcka någon byggnad, niera än kyrkan och prostgården, till hälften bortskymda af träd, samt, längst bort, taket på Valehall, der den rike Mr Oliver och hans dotter bo. Jag tillslöt mina ögon och gömde mitt hufvud mot dörrposten; men snart stördes jag af ett buller nära till gårdsgrinden, som skiljde min lilla inhägnad från ängen nedanför. Jag blickade upp och fick se gamla Carlo, Mr Hivers hund, som med sin nos knuffade på grinden, och S,:t John stödjande * sig mot denna, med korslagda armar. Han stod der med rynkade ögonbryn ocli betraktade mig med en allvarlig, nästan missnöjd blick. Jag bad honom att komma in. «Jag^ har icke tid : jag skulle endast aflemna ett litet paket från mina systrar: det innehåller förmodligen en färglåda, penslar och papper.» Jag gick ned för att mottaga denna välkomna gåfva. Under det jag närmade mig, granskade han uppmärk­ samt mitt ansigte, i hvilket utan tvifvel spår af tårar voro synliga. 
 
 
 
 
 22 8 JANE EYRE. «Har ni funnit ert första dagsverke svårare än ni väntade?» «Tvärtom : jag hoppas att jag snart nog skall taga mig rätt väl ut med mina lärjungar.» " «Men ni liar kanske funnit er missbelåten med edra beqväraliglieter — kojan och möblerna? Det. är också, sanningen att säga, simpelt nog, men—» Jag afbröt honom: «Stugan är snygg och väl om­ bonad; möblerna äro tillräckliga och beqvämliga, och den uppmärksamhet, för hvilken jag varit föremål, stäm­ mer mig snarare till tacksamhet än till nedslagenhet. Jag är icke en sådan bortskämd menniska, som sörjer öfver frånvaron af soffor, förmaksmattor eller silfver- serviser, och dessutom påminner jag mig alltför väl huru det var för fem veckor sedan, då jag inte egde det ringaste, och derjemte var en husvill, kringvandrande tiggare, då jag nu i stället har förvärfvat mig syssel­ sättning, hem och vänner; och jag känner mig innerligt tacksam för Guds godhet, mina vänners ädelmod och mitt lyckliga öde. Jag har ingenting att beklaga mig öfver.» «Nå, men förekommer inte ensamheten er tryckande? Den lilla stugan deruppe är mörk och ödslig.» «Innu har jag icke ens haft tid att i ro tänka öfver min ställning, mycket mindre att vara missnöjd med min ensamhet.» «Godt ! jag hoppas att ni verkligen hyser de känslor ni uttalar, och härmed må vara huru som helst, så bör ert sunda förstånd lära er att det inte går an att lemna insteg åt vankelmodet. Jag känner ingenting om er ställning före vår bekantskap, men jag anser mig i alla fall böra ge er det rådet, att med fasthet motstå fre­ stelsen att blicka tillbaka på det förgångna, och att en­ dast, tänka på ert närvarande kall.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 224 »Detta är just hvad jag sjelf beslutit,» svarade mg. S:t John fortfor: J B "Det är ett tungt göra att hålla känslorna i tygeln och att motarbeta sin egen håg, men att man kan lyc­ kas deri, det vet jag af egen erfarenhet. Gud har till en VISS g*ad gifvit oss makten att bestämma vårt öde, °c ^ näi vi behöfva ett stod för våra ansträngningar, när n. lcl<e af eg'11» krafter kunna bestå striden, så behöfva vi inte förtvifla eller uppgifvas, ty det finnes en läke- ,om for det sMa sinnet, som förmår stärka och rena uct, och om en väg till lyckan är tillstängd, så måste vi med kraft och mod öppna en annan. ,. ett år sedan kände jag mig outsägligen olyck- ng, emedan jag ansåg att jag misstagit mig om min -etnads kallelse, då jag ingick i det andliga ståndet: dess enformiga verksamhet plågade mig till döds. Jag brann af begär efter ett mera verksamt lif; min längtan stod till författarebanan, jag ville blifva konstnär, litte­ ratör, talare —allt annat hellre än prest, och en poli­ tikers, en krigares, en äregirig och herrsklystên verlds- menniskas hjerta slog under min prestrock. Jag tyckte mitt lif så odrägligt, att jag antingen måste finna ett nytt uppslag deri, eller också dö. Efter en tid af vilda strider och af dystra skuggor i mitt inre, , sken solen tram, och det vardt bättre med mig; jag kände en högre makts bistånd; de tryckande bojor, som fängslat min varelse, föllo af, min sjiil återvann sin'styrka, slog ut sma vingar och lyftade sig till högre rymder. Jag fann att himmelens Herre hade en kallelse äfven för mig, tor hvars rätta fullbordande fordrades kraft och mod samt tankens och ordets makt — med ett ord alla en krigares, statsmans och vältalares bästa gåfvor: ty alla dessa böra finnas hos missionären. Jane Eyre. u. 13 
 
 
 
 
 230 JANE EYKE. «Jag beslöt att blifva missionär. Från det ögonblick, jag fattade detta beslut, var min sinnesförfattning helt och hållet förändrad: den förra förstämningen var för­ svunnen,. mina själsförmögenheter fingo ny spänstighet, och af hela denna obehagliga period i min lefnad qvar- stod nu endast minnet. Min fader motsatte sig visser­ ligen denna plan, men nu sedan han är död, har jag intet allvarsammare hinder att öfvervinna, och sedan jag ordnat mina affärer, skaffat mig en efterträdare vid Mor- tan och löst eller sönderslitit ett eller par känsloband — en sista strid med mensklig svaghet, i hvilken jag skall segra, emedan jag vill segra — så lemnar jag Europa och reser till Indien.» Han yttrade dessa ord med sin vanliga låga men uttrycksfulla stämma; då han slutat att tala, såg han ej på mig, utan fäste sina ögon på den purpurfärgade ve- stern, dit äfven mina blickar voro riktade. Både han och jag stodo med ryggen vända mot vägen, som från grin­ den ledde öfver fältet. Vi hade icke hört ljudet af nå­ gra steg, och det sakta sorlet af strömmen nedanför i dalen var det enda som störde stundens och ställets tystnad: det var derföre med öfverraskning vi hörde en glad röst, klar som en klocka, utropa: «God afton, Mr Hivers! och god afton, Carlo! Er hund. Mr Bivers, känner förr igen edra vänner, än ni sjelf: han spetsade sina öron och hviftade med svansen, då jag var nere på ängen, under det ni ännu stod med ryggen vänd åt mig.» Sä var det ock. Oaktadt Mr Hivers studsade till vid de första ljuden af denna silfverstämma, som om åskan slagit ned vid hans fötter, stod han dock fort­ farande i samma ställning, i hvilken hau bief öfver- raskad, med armarna stödda på grinden och ansigtet vändt mot vester. Slutligen vände han sig om, lång- 
 
 
 
 
 JANE EYKE. 231 samt och afmätt. Den gestalt, som nu trädde fram vid nans sida, förekom mig som en uppenbarelse från en annan verld. Tätt bredvid honom stod en hvitklädd ^vinna tned de mest fulländade former, runda och fylliga, Hien doek smärta, och då hon, sedan hon böjt sig ned och klappat Carlo, upplyfte sitt hufvud och tillbaka- kastade sin slöja, syntes ett anlete, strålande af full- andad skönhet. Fulländad skönhet är visserligen ett starkt uttryck, men jag kan dock ej taga det "tillbaka eller göra någon inskränkning deri, ty det är här helt, och hållet på sin plats. Aldrig hade på Albions ö skå­ dats mera fina och intagande drag; aldrig hade der blomstrat en fagrare hy, «af ros och lilja väfd.» Intet behag fattades, ingen brist kunde upptäckas: de ljufva. regelbundna anletsdragen, de idealiska, stora och mörka ogonen, och de långa, skuggande ögonhåren, med deras tjuskraft, den släta och jemna pannan, så skönt kon­ trasterande mot kindens blommor, de friska, klara, re­ tande läpparna, den glänsande raden af tändernas’per- ort den bila, gropiga hakan, de rika, yppiga lockarna — med ett 'ord, allt förenade sig till förverkligandet af en fulländad skönhet. Jag stod slagen af förvåning öfver den älskliga varelsen; jag beundrade henne af hela mitt hjerta. Naturen hade med förkärlek skapat henne, och unie, glömsk af sin vanliga styfmoderligbet, utstyrt detta sitt älsklingsbarn med hela fullbeten af sina håfvor, livad tänkte väl S:t John Bivers om denna jordiska engelp Jag gjorde mig naturligtvis denna fråga, då jag sag honom vända sig till henne, och sökte att läsa svaret j »ans ansigte. Han hade redan vändt sina blickar från miuie och fästat dem på en grupp af styfmorsblommor, som växte vid grinden. «Fn vacker afton, ehuru något långt liden, för att ~‘,a skulle vara ute allena,» sade han, i det han med • oten trampade de små skönheterna på marken. 
 
 
 
 
 2Vi JANE EYBE. «Åh, jag kom först i eftermiddag tillbaka frän S—-, och då pappa underrättade mig att ni öppnat skolan, och att den nya lärarinnan kommit, så kunde jag inte låta bli att efter théet bege mig af hit upp. Ar det detta fruntimmer, som förestår skolan?» frågade hon, i det hon pekade på mig. «Ja,» svarade S:t John. «Tror ni, att ni kommer att trifvasj Morton?» frå­ gade hon mig med denna naivetet, som är sä behaglig då den är naturlig. «Jag hoppas att jag skall göra det; åtminstone lim- jag många anledningar att tro så.» «Pann ni edra lärjungar så uppmärksamma, som Bi hade skäl att fordra?» «Det gjorde jag.» «Hvad tycker ni om.er bostad?» «Ganska bra.» «Nå, har jag möblerat den trefligt?» «Ja, ganska trefligt.» «Har jag i Alice Woods person gjort ett lyckligt va! af uppasserska åt er?» «Det har ni verkligen. Hon är läraktig och har godt handlag.» (Detta är således, tänkte jag, Miss Oliver, arftagerskan ; hon har fått på sin lott såväl lyckans som naturens rikedomar. Hennes horoskop måtte hafva varit underbart gynnsamt!) «Jag skall emellanåt komma upp och hjelpa er med nndervisniflgen. Det skall bli en omvexling för mig att emellanåt helsa på er, och jag tycker om omvexling. Mr Rivers! ni kan aldrig tro hvad jag ha.de roligt under mitt besök i S—. Förleden natt eller rättare i morse dansade jag till klockan tu. Det tionde regementet är förlagd t der sedan oroligheterna, och officerarna ' äro de hyggligaste unga karlar i verlden. För dem träda alla väva” knifsmeder och smideshandlare tillbaka i skuggan.» 
 
 
 
 
 JANE ETRE. S3 3 Det förekom mig som om Mr S:t Johns ansigte vid de sista orden fördystrades. Hans läpp krökte sig för ett ögonblick, och nedra delen af hans ansigte hade ett ovanligt stelt uttryck, under det den muntra flickan meddelade honom dessa underrättelser. Han upphörde nu att betrakta styfmorsblommorna, och fastade sina ögon på henne, med en. allvarlig, forskande och uttrycks­ full blick. Hon svarade honom med ett hjertligt skratt, som väl klädde hennes ungdom, hennes älskliga anlete och strålande ögon. Då han nu stod der stum och mulen, tog hon sig åter för att smeka Carlo. «Den snälla Carlo håller af mig han,» sade hon. «Han är inte sträf och sluten mot sina vänner, och kunde han tala, så skulle han inte nu vara tyst.» Under det hon med sitt naturliga behag stod ned- lutad, smekande hundens hufvud, spred sig en brän­ nande rodnad öfver hans stränga husbondes ansigte. Jag såg hans dystra öga stråla af en plötslig eld och kasta oroliga, passionerade blickar. I detta lifliga, upprörda själstillstånd såg han, såsom man, nästan lika bra ut som hon gjorde såsom qvinna. Hans bröst häfde sig liksom om hans starka hjerta, tröttnande vid att stän­ digt hållas i styr af en sträng herre, velat göra ett kraftigt försök att återvinna friheten. Men han tyglade det, liksom en kraftfull och beslutsam ryttare en vren- skande häst. Efter denna uppbrusning återvann han sitt marmorkalla, statylika väsende. «Pappa säger att ni aldrig kommer och helsar på oss,» fortfor Miss Oliver i det hon såg på S:t John. «Ni syns inte mera till vid Valehali. Pappa är ensam i afton oeh mår inte rätt väl; skulle ni inte vilja följa med mig oeh helsa på honom?» 
 
 
 
 
 534 JANE EYRE. «Det fir ingen passande timma för att besvära Mr Oliver med ett besök.» «Inte en passande timma! Men jag säger att det är det, jag. Det är jnst den timma," då pappa bäst be- höfver sällskap, sedan lian slutat sitt arbete för dagen och ingenting har att göra. Och nu, Mr Rivers, var snäll och kom med! Hvårföre är ni så sluten och så dyster?» Då intet svar följde från hans sida, gaf hon det sjelf. «Kors, bevars!» utropade hon, i det hon skakade sitt sköna, loekiga hufvud, liksom missnöjd med sig sjelf, «jag hade så när glömt det! Jag är då så obe­ tänksam och tanklös, hvilket jag ber er vara god och förlåta. Jag hade alldeles glömt att Diana och Mary rest sin väg, att Moor-House nu står öde, och att ni är ensam. Det är då inte underligt, om ni har föga lust att prata med mig. Men i alla fall, kom och helsa på pappa!» «Inte i afton, Miss Rosamunda, inte i afton.» Mr SJ John talade lik en automat. Sjelf visste han bäst hvilken ansträngning det kostade honom att säga nej. «Nå, om ni är så envis, så får jag väl gå; jag kan inte dröja längre, ty daggen börjar falla. God natt!» Hon räckte fram sin hand. Han knappast vidrörde den. «God natt!» upprepade ban ined en röst, låg och ihålig som ett echo. Hon gick, men vände genast om. «Mår ni väl?» frågade hon. Hon hade äfven allt skäl att framställa denna fråga, ty hans ansigte var lika hvitt som hennes klädning. «Kullkomligt väl,» svarade han och lemnade henne med en bugning. Deras vägar gingo åt olika håll. Un­ der det hon, lätt som en sylf, sväfvade utför ängen, såg hon sig två gånger tillbaka efter honom; men han 
 
 
 
 
 JANE EYRE. .235 gick endast framåt med fasta steg, utan att en enda gång 'vända sig tillbaka. Denna anblick af en annans lidande och uppoffring Jyckte mina tankar från mina egna sorger. Diana Bi vers hade karakteriserat sin broder med orden; «obeveklig som döden.» Hon hade haft rätt. KAPITLET XII. Jag fortsatte mitt arbete i skolan med allt möj­ ligt nit och samvetsgrannhet. I början var det dock ett tungt arbete. En god tid förflöt innan jag, oaktadt alla ansträngningar, kunde komma underfund med mina lärjungar och deras skaplynnen. Fullkomligt okunniga, med sina själsförmögenheter i linda, föreföllo de mig ohjelpligt dumma, och vid första påseendet lika dumma allesammans, men snart fann jag att jag misstagit mig häri. Äfven bland dem fanns, likaväl som bland de bildade, betydliga olikheter oeh åtskillnader, hvilka blefvo allt märkbarare, ju mera jag lärde känna dem. Sedan deras tanklösa förvåning öfver min person, mitt språk och mitt sätt att gå till väga väl var till ända, så fann jag att en del af dessa klumpiga, gapande bondbarn voro af naturen ganska väl utrustade. Många voro före­ kommande oclj, förbindliga, hade naturligt godt vett och takt, liksåväl?fsom de hade lätt för att fatta. Dessa lade sig snart vinning om att göra sin sak väl, att hålla sig rena oeh snygga, ordentligt lära sig sina lexor, oeh om ett stilla och städadt-, väsende. Hastigheten af deras framsteg var i. somliga fall verkligen förvånande, oeh det var icke utan att jag stundom kände mig lycklig och stolt deröfver. Dessutom uppstod snärt, mellan nå- 
 
 
 
 
 J236 JANE EyitE. gra af de snällaste flickorna och mig en ömsesidig- väl­ vilja. En del af mina lärjungar, döttrar till landtbru- kare, voro nära fullvuxna. De kunde redan läsa, skrifva och sy; jag lärde dem de .första grupderna af språkläran, historien och geografien samt finare sömnader. Det fanns bland dem verkligen aktningsvärda karakterer, vettgiriga och måna om sedlig förädling, och jag tillbragte mån­ gen treflig aftonstund i derhs hem. Deras föräldrar öfverhopade mig med välvilja. Det var mig en verklig njutning att mottaga deras välmenta vänskapsbevis, och att vedergälla dem med en uppmärksam artighet, en upp­ riktig aktning för deras känslor, som de icke alltid fått röna, och hvilken på samma gång gjorde dem godt och behagade dem, emedan den upphöjde dem i deras egna ögon; och tillika spoTrade dem att göra sig förtjenta af ett dylikt aktningsfullt bemötande. Jag märkte att jag bief en gunstling hos mina gran­ nar. När jag var ute och promenerade, hörde jag från alla sidor vänliga helsningar och välkomnades af vän­ liga blickar. Att vara föremål för tillgifvenhet och akt­ ning, om också blott af arbetsklassen, det kännes lik­ som ljufligt solsken : rena och ömma känslor knoppas och blomma i dess milda strålar. Under hela denna tid var jag vida .oftare glad och nöjd än nedstämd och sorgsen, men ändock-—för att säga hela sanningen — hände det ofta att jag, efter en dag af nyttig verksam­ het bland mina lärjungar, och efter en afton använd till målning eller bildande läsning, i nattens drömmar råkade in i helt andra, underliga scener. I dem var ett lif, ett virrvarr och en afventyrlighet, vida skild från mina lugna och stilla dagar; alltid mötte jag Mr Eoehester, just när drömmens storm och oro var som störst, och känslan af att vara i hans armar, att höra hans röst, möta hans blickar, trycka hans hand, älska honom och 
 
 
 
 
 JANK EYRE. 237 af honom blifva älskad tillbaka — allt detta återväckte hoppet om ett lif vid hans sida till all dess ursprung­ liga kraft och styrka. När jag då vaknade och erinrade roig i hvilket läge jag i verkligheten befann mig, satte jag mig upp i bädden, och den stilla, mörka natten blef då vittne till tnin förtviflans qval och utbrotten af min lidelse. Men klockan pä slaget nio följande mor­ gon började jag alltid undervisningen, oeh skötte lugn och sansad mina göromål. Rosamunda Oliver svek ej sitt löfte att helsa på mig. Hennes besök i skolan inträffade vanligen under hennes morgonpromenad, dä hon plägade komma galop­ perande på en liten klippare oeh åtföljd af en livréklädd' betjent till häst. Det var icke gerna möjligt att se någonting mera intagande än hennes person, då hon presenterade sig i sin. purpurröda ridklädning, med en amazonraössa af svart sammet, kokett placerad på hen­ nes långa lockar, hvilka kysste hennes kinder oeh böljade öfver hennes skuldror, och det var i denna drägt, som hon plägade inträda i det anspråkslösa skolrummet och glida fram mellan mina af förvåning oeh beundran ga­ pande skolbarn. Vanligen kom hon vid den timma, då Mr Rivers undervisade i kristendomen. Det var ganska synbart att den unge prestmannen ej kunde se henne utan stor fara för sitt hjerta. En slags instinkt tycktes underrätta honom om hennes ankomst, äfven när han ej observerade den. Till och med när han satt alldeles vänd från dörren, genom hvilken hon inträdde, glödde hans kinder, och hans marmorlika drag fingo, utan att dock vekna, ett helt annat, obeskrifligt uttryck. Man såg tydligare än något minspel kunnat uttrycka det, huru en dämpad eld brann i hans inre. Den unga flickan kände naturligtvis sin makt öfver honom, helst som det icke var honom möjligt att dölja 
 
 
 
 
 238 JANE EYUE. det intryck hon gjorde pâ honom. I trots af hans kristliga stoicism darrade hans hand och lågade hans ögon, när hon kom fram och helsade på honom med ett leende, fullt af tillförsigt och ömhet. Om ej hans mun sade det, så uttryckte dock hans blick : «Jag älskar er och vet att ni håller af mig; Det är icke misströstan om framgång, som gör mig stum. Om jag bjöde er mitt hjerta, så skulle ni förmodligen mottaga gåfvan. Men detta hjerta är redan nedlagt på ett helgadt altare : lågan är antänd, och snart skall det endast vara ett förtärd t offer.« När hon mötte denna uttrycksfulla blick, blef hon alltid i en hast förstämd och ledsen: ett moln skuggade solskenet på hennes ansigte, hon drog hastigt tillbaka sin hand och vände sig bort från honom. S:t John hade säkerligen gifvit allt i verlden för att qvarhålla henne, när hon på detta sätt vände sig från honom, men him­ melen ville han ej för hennes skull förlora: han ville ej för hennes kärleks elysium försaka en enda förhoppning- om det sanna, eviga paradiset. Dessutom kunde han ieke i kärleken till en qvinna — huru passionerad den än var — inrymma alla elementer, som funuos i hans natur — äfven ty rarlynnet, äregirigheten, det poetiska sinnet och den religiösa fanatismen. Han hvarken kunde eller ville uppgifva sin vilda och äfventyrliga missionär­ bana för lugnet och de beqväma salongerna i Yalehall. * Allt detta erfor jag af honom sjelf, sedan jag vid ett tillfälle, genom att med mina frågor gä honom rakt på lifvet, lyckats öfverviima hans förbehållsamhet. Miss Oliver hade redan börjat hedra mig med täta besök i min boning. Jag hade lärt känna hennes karak­ ter, som ej hade några hemligheter: hon var behagsjuk, men ej hjertlös; hon hade visserligen anspråk på andra, men kunde derföre dock ej kallas sjelfvisk. Hon hade 
 
 
 
 
 JANE EÏRË. 23S fått sin vilja fram från barndomen, men var likväl icke belt ocli hållet bortskämd. Hon var häftig, men pä samma gång godhjertad; fåfäng (man måste förlåta henne det, när hvarje blick i spegeln visade sä mycken älsklig täckhet) men icke tillgjord; naiv; utan någon anstryk­ ning af stolthet öfver sin rikedom ; med ett temligen godt förstånd och derjemte glad, liflig och tanklös: med ett ord, hon var i hög grad intagande, äfven för opar­ tiska betraktare af hennes eget kön; men hon var hvar- ken hvad man kallar intressant eller i stånd att väcka ett djupare och mera varaktigt intryck. .Ett helt annat skaplynne hade, till exempel, S:t Johns systrar. Allt detta oaktadt, tyckte jag rätt mycket om henne. Äfven hon hade fattat tycke för mig. Hon påstod att jag liknade Mr Eivers, fastän jag, såsom hon öppet förklarade, «ej var tiondedelen så vacker: jag var en liten söt varelse, men han var en engel.» Men i själs- anlag, i karakterens fasthet och bestämdhet påstod hon att jag liknade honom. Det var en sällsam ödets lek, försäkrade hon, att jag var en skolmästarinna på landet. Kände man min’ föregående lefnadshistoria, så skulle den säkert vara en intressant roman. En afton hade hon, med sin vanliga, barnsliga lif- lighet och tanklösa, ehuru icke besvärliga nyfikenhet, stökat i mitt skåp och min dragkista, och der upptäckt tvenne franska arbeten, en del af Schiller, en tysk gram­ matika och dito ordbok: likaså hade hon fått tag i mina ritsaker och några utkast, jemte ett färglagdt hufvud af en liten vacker, cherub-lik flicka bland mina skolbarn, och dessutom några utsigter af Morton-dalen och det omgifvande hedlandet. Först blef hon häpen af öfver- raskning, och sedan utom sig af förtjusning. «Har ni målat detta? Kan ni franska och tyska? IIvilken söt och märkvärdig menniska är ni icke! Ni 
 
 
 
 
 240 JANE EYRE. ritar bättre än min lärare i den bästa pensionen i S—. Vill ni vara så god och taga ett porträtt af mig, som jag kan få visa för pappa?» «Med nöje,» svarade jag, och kände mig genast fattad af en verklig konstnärsförtjusning öfver att få kopiera ett så fullkomligt och skönt original. Hon var då klädd i en mörkblå sideuklädning; hennes hals och armar voro bara, och hennes enda prydnad var hennes bruna lockar, hvilka i yppigt, oordnadt svall böljade öfver hennes skuldror. Jag tog ett stycke velin och började ett ut­ kast, men då jag tillika ville färglägga det, och det för denna gång blef för sent, så bad jag henne komma och sitta för mig ännu en gång. Hon gjorde en sådan beskrifning af mig för sin far, att Mr Oliver följande afton gjorde henne sällskap. Han var en storväxt, medelålders man, med massiva drag och grått hår,- vid hvars sida dottren såg ut som en täck blomma bredvid ett grånadt torn; han tycktes vara en tystlåten, något högdragen person, ehuru han var mycket vänlig mot mig. Utkastet till Bosamundas por­ trätt behagade honom högligen, och han bad mig att till alla delar utarbeta detsamma. Tillika yrkade han på att jag följande afton skulle infinna mig vid Vale- hall. Jag antog hans bjudning, och fann det vara ett ståtligt ställe, som öfverallt vittnade om egarens väl­ stånd. Bosamunda var full af glädje öfver mitt besök, bennes far var mycket förekommande, och då vi efter ihéet språkade med hvarandra, uttalade han i smickrande ordalag sin tillfredsställelse med min verksamhet såsom lärarinna, och tilläde att han endast fruktade, med an­ ledning af det han sett och hört, att jag vore för god för denna plats,, och• således snart skulle lemna den för någon annan, som bättre anstod mig. 
 
 
 
 
 JANE EÏIIE. 241 »Ja, sannerligen!« utropade Rosamunda, - «hon har talanger nog för att vara guvernant i en förnäm familj,« Inom mig sjelf tänkte jag, att jag vida hellre voie der jag’ var, än i hvilken förnäm familj som helst. Mr Oliver talade med mycken aktning om Mr Rivers och om hans slägt. Det var ett gammalt namn i denna trakt; Mr Rivers förfäder hade varit rika, och hela Mor­ tons socken hade tillhört dem, och älven under nu­ varande förhållanden ansåg han att slägteus närvarande representant, om han ville, kunde göra det bästa parti. Han tyckte att det var riktigt synd, att en så utmärkt och rikt bégåfvad ung man skulle bestämt sig för att blifva missionär, ty det vore att rent af slösa bort ett värderikt lif. Det var tydligt, att Mr Oliver ej skulle haft något emot en förening mellan S:t John och hans dotter. Han ansåg den unge prestmannens adliga börd, anor och heliga kall såsom en tillräcklig ersättning för bristen på förmögenhet. Ein dag—den femte November, som tillika vårsön­ dag — befann jag mig ensam i mitt hem. Jag hade affärdat min lilla uppasserska, väl b(elåten med den penny hon fått för det hon hjelpt mig att städa. Allt omkring mig var rent och snyggt; golfvet skurndt, kakelugns­ luckorna fejade och stolarna dammade. Jag hade på­ tagit mina helgdagskläder, och hade nu en hel efter­ middag att använda efter behag. En timma sysselsatte jag mig med att öfversätta ur ett tyskt arbete; sedan tog jag fram penslarna och pa­ letten, och grep mig an med det vida trefligare göro- mälet att fullända Rosamunds Olivers porträtt. Uufvudet var redan färdigt; det återstod blott att måla bakgrun­ den och draperiet, samt att här och der tillägga ett och annat penseldrag. Jag var just som bäst sysselsatt här- 
 
 
 
 
 242 JANE EYES. med, då, efter en rask knackning pâ dörren, denna öpp­ nades och Mr Rivers inträdde. «Jag har kommit för att se huru ni tillbringar er söndag,» yttrade han. «Jag hoppas att ni inte sitter oeh rufvar öfver edra minnen. Ni målar: det är bra, ty dä känner ni er ej ensam. Som ni finner, tror jag er ej mer än jemnt; ehuruväl ni hittills särdeles väl hållit er uppe. Jag har medtagit en bok till aftonlektyr,» och med dessa ord lade han pä bordet ett nytt, poetiskt arbete, ett af dessa äkta skaldeverk, som för ett par år­ tionde sedan, — denna gyldene ålder inom vår litteratur — så ofta erbjödos allmänheten. Tyvärr! våra dagars lä­ sare äro mindre lyckligt lottade. Dock, det lönar hvar- ken mödan att sörja deröf.ver, eller att utbrista i ankla­ gelser. För min del är jag öfvertygad derom, att poe­ siens dagar ej äro försvunna, att snillet ej är förgånget, och att Mammon ej råder öfver någondera: båda skola de ännu en gäng gifva lefvande vittnesbörd om deras frihet, deras verklighet oeh makt. Eller skulle väl poe­ sien vara död och snillet förvisadt från jorden? Bort det! Sådant vore en låg tanke. Nej, de lefva ej blott, utan hafva ännu makten att skapa och återlösa, och utan de­ ras gudomliga inflytelse skulle vi falla djupt ned i vår egeu låghets och ömklighets helfvete. Medan jag begärligt ögnade på Marmion af Walter Seott — det var detta herrliga arbete som S:t John med­ fört — böjde denne sig ned för att betrakta min tafln. Då han fick se hvem den föreställde, vände han sig i ögonblicket derifrån, utan att säga ett ord. Jag betrak­ tade honom, men han undvek min blick. Jag kände väl hans tankar och kunde läsa i hans hjerta. I de ta ögonblick kände jag mig lugnare och kallblodigare än han; jag jjade således en tillfällig öfverlägsenhet öfver 
 
 
 
 
 ÎANE EYRE. U3 honom, ocl) beslöt om möjligt använda den till lians fördel. «Oakfadt all hans stälsstyrka oeli sjelfbeherrskning,» tänkte jag, «liar han dock påtagit sig ett arbete, som han inte är i stånd att utföra: han sluter inom sig sjelf bvarje känsla och hvarje sorg, och lättar inte sin börda genom något slags meddelande. Jag är doek säker om att det skulle göra honom godt att få tala litet om den hulda Itosamanda, oaktadt han föresatt sig att inte gifta sig med henne.» Till en början bad jag honom sitta ned. Han sva­ rade som vanligt, att han inte hade tid att stanna qvar. «Får gå för det,» tänkte jag för mig sjelf: «du kan stå om du vill, men du kommer inte att gå så brådt, det skall jag svara för: ensamheten är fullt lika så skadlig för dig, som'för mig. Jag vill söka uppleta nyckeln till ditt förtroende, för att dermed öppna detta slutna bröst, och deri gjuta en droppa af deltagandets bal­ sam.» «Är detta porträtt likt?» frågade jag, rakt på saken. “Rikt? Jjikt hvem? Jag betraktade det inte så noga,» «Jo, det gjorde ni, Mr Rivers.» Han studsade och syntes helt förvånad öfver detta mitt ogenerade sätt att behandla honom. «Har ingen­ ting att betyda,» tänkte jag för mig sjelf; «jag låter inte narra mig af denna låtsade förvåning; jag vill på allvar ta itu med saken.» Jag fortfor: «ni betraktade porträttet ganska noga ocb uppmärksamt, och jag har ingenting emot att ni ännu en gång ser derpå,» och med dessa ord steg jag upp och satte porträttet i handen på honom. «En väl utförd målning: färgläggningen är mjuk och klar samt teckningen noggrann.» «Ja, ja! det visste jag förut. Men hvad säger ni oui likheten? Hvem liknar det?» 
 
 
 
 
 2 U JANE EYRE. Med en viss osäkerhet i rösten svarade lian: «Miss Oliver, förmodar jag.» «Ja, och hvem skulle det, annars vara? Oeh nu, Sir, vill jag, såsom belöning för er skarpsinniga gissning, lofva er en Irogen kopia af detta porträtt, förutsatt att en sådan gåfva är välkommen. Ty i annat fall har jag inte lust att pä ett sådant arbete öda tid oeh möda.» Han fortfor att betrakta målningen. Ju längte han såg derpå, desto fastare höll han den qvar, desto mera syntes han fängslad deraf. «Det är bra likt!» mumlade han. «Ansigtshy, uttryck, ögats klarhet, allt är väl träf- fadt. Det småler.» «Skulle det skänka er något nöje, att hafva en dy­ lik målning? Säg mig sanningen. Skulk det, ifall ni vore på Madagaskar, Cap eller Indien, vara er en ve- derqvickelse att hafva denna bild i er ego, eller skulle anblicken deraf blott väcka smärtsamma minnen?» Han såg nu förstulet på mig med en obeslutsaig, osäker blick, hvarefter han ånyo betraktade porträttet. «Att jag skulle tycka om att ha det, är säkert; huru­ vida åter det var klokt oeh förståndigt, är en annan fråga.» gedan jag fått visshet om att Eosamanda var honom bevågen, och att hennes fader inte hade något mot par­ tiet, hade jag — icke så öfverspänd i mina åsigter som S;t John — fått en särdeles lust för att tillvägabringa en förening emellan dem. Jag'hyste den öfvertygelsen, att om han bief égaré till Mr Olivers stora förmögen­ het, så skulle han med den uträtta lika mycket godt, som om han vedervågade sina kropps- och själskrafter i de osunda tropiska länderna. På grund af denna öfver- tygelse yttrade jag: «Så vidt jag kan förstå, vore det allra klokast och förståndigast, om ni, så godt först sora sist, toge sjelfva originalet.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 245 Under tiden hade han slagit sig ned på en stol, lagt porträttet framför sig på bordet, och satt nu. med bufvudet stödt mot händerna och betraktade det med öm­ ma blickar. Han syntes hvarken ond eller ens förvånad öfver min närgångna förtrolighet. Jag märkte äfven, att då han sålunda frimodigt blifvit tillspord rörande ett ämne, som han ansett otillständigt att vidröra, detta gaf honom en njutning, en lättnad, som han inte väntat sig. Slutna karakterer behöfva oftare än de medelsamma ett Öppenhjertigt samtal öfver deras hjertans angelägen­ heter. Den sträfvaste Stoiker är dook, när allt kommer omkring, ingenting annat än en menniska, -och att in­ tränga i hans själs innersta, är oftast det samma som att göra honom den största tjenst. «Hon håller af er, derom är jag säker,» sade jag, i det jag ställde mig bakom hans stol, «och hennes far har höga tankar om er. Dessutom är hon en älskvärd flicka; kanske något tanklös, men ni har i stället efter­ tanke nog både för er och henne. Ni borde taga henne till hustru!» «Håller hon verkligen af mig?» frågade han. «Utom all fråga: hon föredrar er framför alla andra, och talar ständigt om er: det finns inte något samtals­ ämne, som mera intresserar henne, eller som hon oftare vidrör.» «Detta är angenämt att höra—jag kan inte neka det. Fortsätt härmed ännu eu fjerdedels timma.» Han tog upp klockan och lade den framför sig på bordet. «Men hvartill tjenar det?» genmälde jag, «då ni under tiden förmodligen bereder er till en halsstarrig vägran, och ytterligare stålsätter er mot ert eget hjerta.» «Inbilla er inte sådana saker. Föreställ er atl jag- ger efter, och att mitt hjerta smälter som vax; att kär- Jane Eyre. "Iß 
 
 
 
 
 246 JANE EYRE. leken uppgår, likt ett källsprång, i min själ, och ined sina ljufliga vågor öfversvämmar det fält, på hvilket jag med så mycket arbete och omsorg utsått de goda före­ satsernas och sjellförsakelsens säde. Och nu ä] detta fält dränkt af nektarflödet, den goda säden ar bortsköljd eller angripen af det välsmakande giftet: jag ser mig sjelf i maklig ro utsträckt på en ottoman i Valehall, vid sidan af min brud, Bosamunda Oliver; hon talar till mig med sin smekande stämma, blickar på mig med sina sköna ögon, och 1er mot mig med sina friska läp­ par. Hon är min, jag är hennes, och denna verlden med dess förgängliga ting äro nog för mig. _ Tyst! In­ genting! Mina sinnen äro druckna, mitt hjeita öfver- fullt; stör mig icke, dessa få minuter!» Jag gjorde honom till viljes. Uret pickade med jetnna slag. han andades hastigt och djupt. Under tystnad för­ flöt den återstående delen af den anslagna tiden, hvar- elter han stoppade klockan på sig, lade ned porträttet, steg upp och ställde sig vid kaminen. «Se så,» sade han, «nu äro de ögonblick förflutna, som jag offrade åt yran oeh förblindelsen. Jag hvilade mitt hufvud vid frestelsens bröst, oeh lade min nacke „„der hennes blomsterok jag drack af hennes trolldryck. Men min lmfvudkudde brände mig, en orm gömde sig bland blommorna, vinet hade en bitter smak, jag sag ocb förnam att det var blott en hvitmenad grift, lull af de dödas ben.» Pull af förvåning betraktade jag honom torskande. «Det är besynnerligt,» fortfor nan, «att, pa samma gäng jag älskar denna sköna och tjusande qvinna med passionens hela styrka, jag tillika har ett klart och oför- villadt medvetande derom, att hon inte passar för mig, att hon inte skulle göra mig lycklig, och att efter en tids sinnesrus skulle följa en lefnads lang angei.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 2i7 «Detta är verkligen besynnerligt!» utropade jag. "Pä samma gång som en del af min varelse är tju­ sad af hennes behag, skönjer mitt bättre jag med oför­ villad blick hennes brister. Dessa äro så beskaffade, att hon inte kan sympatisera med mig i någon af mina innersta önskningar, eller samverka med mig för någon af mina planer. Bosamunda skulle lida, fördraga, vara en qvinlig apostel? Bosamunda en missionärs hustru? Aldrig!» .. «Men det är inte nödvändigt att ni blir missionär. Ofvergif denna tanke!» «Huru? Öfvergifva min kallelse? Försaka mitt life uppgift? Den grundval jag lagt på jorden, för ett rum i min Faders boningar? Mitt hopp att blifva räknad till den skara, som utbytt verldslig fåfänga mot den oför- vanskliga äran att hafva förbättrat sina medmenniskor. och bidragit till deras eviga frälsning? Skulle jag öfver­ gifva den planen? Nej! Ännu en gång, nej! Inte så länge blodet rinner i mina ådror. Den planen är mitt lifs mål, det enda jag lefver och verkar för.» «Än Miss Oliver då?» anmärkte jag efter en stunds tystnad. «Räknar ni hennes svikna förhoppningar och hjertesQrg för intet?» «Miss Oliver har inte saknat och skall inte sakna tillbedjare. Inom mindre tid än en månad skall min bild vara utplånad ur hennes hjerta. Hon skall glömma mig och gifta sig med någon, som förmodligen skall göra henne lyckligare, än jag kunde göra henne.» "Pärt språk vittnar ej om mycken värma, och än­ dock lider ni djupt. Ni ser medtagen ut..». «Het tror jag inte, och om jag också magrat något, så kommer det sig af oro för min stora plan, som inte ännu kommit pa det rena. Jag måste, tyvärr! gång nfter arman uppskjuta tiden för min afresa.' Seduast i 
 
 
 
 
 248 JANE EYRE. dag mottog jag den underrättelsen, att den efterträdare jag sâ länge väntat, ännn inte kan komina på tre må­ nader, och kommer kanske inte förr än om sex.» «Ni darrar ocli blir blodröd, så snart Miss Oliver in­ träder i skolrummet.» Ännu en gång syntes lian öfverraskad. Han liade ieke trott att en qvinna dristade tala sa till en man. I-Ivad mig beträffar, kände jag mig helt obesvärad. Så snart jag kommit i beröring med folk af fast oeli för- behållsam karakter, liar jag icke kunnat gifva mig ro, förrän jag öfvervunnit de .hinder deras slutenhet lagt i vägen och' tillkämpat mig deras förtroende. «Ni är då verkligen en rätt egen menniska,» yttrade lian; «och icke särdeles försynt. Ni har någonting be­ slutsamt i ert väsende, lika visst som ert öga är skarpt; men denna gång har ni till en del missförstått mina sinnesrörelser. De äro ej så djupa och mäktiga, som ni inbillar er. Om jag rodnar och darrar i Miss Olivers närvaro, så vittnar dock ej detta om så mycken svag­ het som ni behagar tro. Det är vekt och omanligt, jag medger det, men det är blott en svallning i mitt biod, ej en svaghet i min själ; ty denna är fast som en klippa, rotad i djupet af hafvets vågor. Anse mig för hvad jag är: en kall ocli hårdhjertad man.» Jag log misstroget. «Ni har tillkämpat er mitt förtroende, och nu skall ni bafva det fullständigt. Grunddraget i min karakter, om jag utan skonsamhet blottar den, är kall och hård­ hjertad ärelystnad. Den enda ömmare känsla, som hos mig finnes, är kärleken till min familj. Förståndet, icke känslan, är min ledsagare; min äregirighet är obegrän­ sad, mitt begär att stiga högre och verka mera än an­ dra gifver mig ingen ro. Jag aktar högt uthållighet och ihärdighet samt flit och talanger, emedan dessa äro de 
 
 
 
 
 JANE EYRE. .249 medel, genom hvilka man uträttar det stora och sjelf blir stor. livad er angår, liar jag med intresse följt er verksamhet, emedan jag funnit er vara en qvinna, mer än de flesta mäktig sjelfbeherrskning, ordning och energi, allsicke derföre att jag hyser något särdeles deltagande rör de lidanden ni genomgått eller ännu kämpar med.« «Ni synes helst vilja gälla för en hednisk filosof.» «Ijör ingen del; ty, märk väl, mellan mig och en panteistisk tänkare är den skillnaden, att jag är en tro­ ende— tror på evangelium. Ni använder ett origtigt bi­ ord. Jag är icke en hednisk, men en kristen filosof, en anhängare af Jesu lära. Såsom hans lärjunge har jag antagit hans höga och milda läror, hvilka jag vill för­ svara och utbreda. Redan från min barndom var jag religiöst stämd, och kristendomen har hos mig verkal; följande förändring: Det ringa fröet, slägtkärleken, har den utvecklat till menniskokärlekens allt öfverskuggande träd; min sjelfsäkra menskliga rättkänsla har den utbil­ dat till den fromma känslan af den gudomliga rättfär­ digheten; min egoistiska ärelystnad har den ombytt till den djupa åhågan att utvidga min Herres och Mästares riko, att vinna segrar för korsets fana. Allt detta har religionen verkat i mig, den har till det bättre användt det ursprungliga råämnet, den har förädlat och pånytt- födt den naturliga menniskan. Dock skall den ej fullt kunna öfvervinna den sednare, förr än det som dödligt är påtagit sig odödlighetens klädnad.» Med déssa ord tog han sin hatt, som låg på bordet bredvid porträttet. Ännu en gång betraktade han detta. «Hon är älsklig,» sade han halfhögt, «Väl förtjenar hon att kallas Torlds-Rosen’*).» «Vill ni då inte ha ett porträtt af henne?» *) Rosamunda = Rosa mundi. 
 
 
 
 
 250 JANE EYRE. «Hvartill skall det tjena? Det lönar ej mödan.» Han betäekte porträttet med det tunna pappersblad, på livilket jag vid målandet plägade lägga min band, för att ej nedsmutsa velinen. Hvad han nu blef varse på detta papper, det var mig omöjligt att förstå, men någonting var det, ty han ryckte det hastigt till sig, såg på nedra kanten, och kastade på mig en heltegen, obegriplig blick, en blick, som ljungeldslikt for öfver min gestalt, mitt ansigte och min klädnad. Han tycktes på väg att säga något, men hejdade sig åter. tiHvad är det frågan om,» yttrade jag. «Ingenting,» svarade han, och lade papperet tillbaka, men jag såg att han på samma gång helt behändigt ref af en liten remsa och gömde den i sin handske. Han gaf mig en nick, helsade «god afton» och försvann. Detta sista uppträde var mig en fullkomlig gåta. Jag undersökte papperet noga, men fann der ingenting annat, än några färgfläckar, tillkomna då jag försökte penseln. Jag funderade deröfver ett par minuter, men då jag ej egde den ringaste ledning, och för öfrigt ansåg saken vara af föga betydenhet, bråkade jag ej mera mitt hub vud dermed och glömde snart alltsammans. KAPITLET XIII. När Mr S:t John gick, började det att snöga och urvädret fortfor hela natten. Äfven följande dagen föll inyckel snö, och mot skymningen var dalen full af drifvor och nästan omöjlig att passera. Jag hade stängt mina fönsterluckor, lagt en matta för dörren, för att 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 251 hindra snön att blåsa in, gjort i ordning en brasa, och sedan jag vid kaminen suttit en stund och lyssnat på ovädrets dofva tjut, tände jag på ett ljus, tog fram Marmion och började läsa: v Klart solen sken på Norhams höjd, På Tweed så. skön, hvar Skottes fröjd, På Cheviots dystra berg. Det fasta slott, med torn uppå, Och murens krans, ett värn också, Allt sken af solens färg.» Snart glömde jag vinterstormen för poesiens musik. Medan jag satt fördjupad i min läsning, hörde jag- ett buller; jag trodde att det var vinden, som skakade dörren. Det var icke så; det var S:t John som, öpp­ nande dörren, inträdde undan den dånande orkanen, och nu stod framför mig. En tjock isskorpa betäckte hans öfverrock. Jag var helt bestört. öfver att se honom hos mig, så litet hade jag väntat något besök denna förfär­ liga afton. «Hvad är på tarde?» frågade jag. «Har det händt något ledsamt?» «Nej; ni är för lättskrämd,» svarade han och afdrog sin ytterrock, hängde den vid dörren, och stampade snön från sina stöflar. «Jag smutsar ert golf,» sade han, «men ni måste ursäkta mig för denna gång. Det har varit ett mödo­ samt arbete att komma hit. På ett ställe gick drifvan upp till bröstet, men lyckligtvis var snön lös.» «Men hvårföre har ni kommit i dag?» «Detta är en något oartig fråga till en gäst, men då ni en gång framställt den, får jag nämna att jag helt enkelt fick lust att prata litet med er, då jag ej trifdes 
 
 
 
 
 252 JANE EYKE. bland mina böcker och i mina tomma rum. Dessutom har jag sedan i går plågats af nyfikenheten: jag har fått början af en historia, på hvilken jag äfven vill hafva slutet.» Han satte sig ned. Hans underliga beteende under går­ dagen rann mig nu i sinnet, oeh jag började verkligen befara, att han ej fullt var vid sina sinnen. Men hade han blifvit galen, så var det i alla fall en sansad och hygglig galenskap, ty aldrig hade hans sköna anlets­ drag mera liknat mejslad marmor än just nu, då han strök undan det snövätja håret, och lät brasan skina på sin bleka panna och kind’, der jäg med ledsnad såg be­ kymrets och sorgens fåror tydligt ristade. Jag väntade att han skulle säga något, som jag kunde begripa, men han förblef tyst, med handen mot hakan oeh pekfingret mot läpparna. Jag märkte att hans hand magrat lika mycket som hans ansigte. En känsla af medömkan kom öfver mig och jag yttrade: «Jäg önskar att Mary oeh Diana vore här och sage om er; det är icke nyttigt att ni är ensam: ni är all­ deles för vårdslös med er hälsa.» «Visst, icke: jag sköter om mig till husbehof, och mår rätt väl. Ser ni något feh på mig?» Detta yttrade han med en sorglös och tankspridd likgiltighet, som ådagalade, att han ansåg mina bekym­ mer fullkomligt öfverflödiga. Han höll fortfarande fingret öfver munnen och stir­ rade tankfullt på de glödande kolem Jag önskade rycka honom ur hans drömmerier, och då jag ej hade något bättre att säga, frågade jag honom om han kände något drag från dörren. «Nej,» svarade han helt kort oeh något vresigt. «Eâr gå då,» tänkte jag. «Har du ingen lust att tala, så skall jag ej störa dig. Sitt der för dig sjelf: jag återtager min läsning.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 253 Jag putsade ljuset och återvände till Marmion. Efter en stund rörde han på sig. Mitt öga följde honom ge­ nast och jag såg honom ur sin plånbok framtaga ett bref, livilket han tigande genomläste och åter inlade, hvarefter han återföll i sina funderingar. Det var mig icke möjligt att fortsätta läsningen, med en sådan kon­ stig persedel för ögonen, ej heller kunde jag förmå mig att fortfarande iakttaga tystnad; tala måste jag, äfven om jag skulle löpa fara att blifva afsnäst. «Har ni nyligen hört något från Mary och Diana?» «Inte se’n jag fick det brefvet, jag visade er för en vecka se’n.» «Det har ej inträffat någon förändring i edra egna förhållanden? Kommer ni kanske att lemna England förr än bestäm dt var?» «Ah, nej! En sådan lycksam förändring händer icke mig.» Tillbakavisad på denna punkt, ansåg jag mig böra byta om samtalsämne, och öfvergick till skolan och mina lärjungar. «Mary Garrets mor är nu på bättrings väg en, och Mary kommer åter till skolan i morgon, och i nästa vecka får jag fyra nya flickor från gjuteriet. De skulle ha kommit i dag, om inte snövädret hade varit.» «Ja så!» «Mr Oliver betalar för tvenne af dem.» «Gör lian det?» «Han tänker gifva hela skolan en traktering till jul.» «Det. vet jag.» «Kommer den planen från er?» «Nej.» «Erån hvem då?» _ «Erån hans dotter, förmodar jag.» «Det är likt henne, hon har så godt hjerta.» 
 
 
 
 
 254 JANE EYBE. «Ja.» Åter uppstod en stunds tystnad: kloekan slog åtta. Detta tycktes gifva hans tankar en annan rigtning; han ratade sig upp och vände sig till mig. «Lägg bort boken en stund och kom närmare hit till brasan.» Ehuru jag inte kunde förstå hvad han ville, efter­ kom jag hans önskan. «För en halftirnma sedan,» yttrade han, «nämnde jag om min nyfikenhet att få höra fortsättningen af en historia, men vid närmare eftersinnande finner jag det bäst att jag tar berättarens rol och öfverlåter åhörarens åt er. Men innan jag börjar vill jag underrätta er, att berättelsen kommer att låta helt alldaglig för cd ra öron: det händer doek stundom, att en hvardagsbistoria får en viss prägel af nyhet, när den kommer från en ny berättares läppar. För öfrigt, vare sig att min historia är er okänd eller förut bekant, skall jag i alla fall vara kort.» «För tjugu år sedan bief en fattig landtprest — hans namn gör ingenting till saken — kär i en rik mans dot­ ter; äfven hon höll honom kär och gifte sig med ho­ nom, trots hela slägtens föreställningar. Följden var den att hennes anhöriga icke mera -ville kännas vid henne. Innan två år voro förflutna voro de unga tu redan döda och jordade, sida vid sida, under samma grafsten. De efierlemnade en dotter, hvilken straxt efter sin födelse blef föremål för den slags barmhertighet, som kännes lika kall, som den snödrifva i hvilken jag höll på att fastna i eftermiddags. Flickan kom i sina på mödernet rika slägtingars hus; hon blef uppfostrad hos en tant, hvars namn jag nu vill nämna: Mrs Feed af Gateshead. Ni spritter till — hörde ni något buller? Förmodligen är det blott en råtta, som springer derinne 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 2 55 i skolrummet; det var förr i tiden ett magasin, innan jag lät inreda det till sin nya bestämmelse, oeh maga­ siner äro vanligen hemsökta af råttor. — Men vidare! Mrs Reed hade hos sig den fader- oeh moderlösa i dio år, och huru flickan fann sig der, kan jag ej förtälja, emedan jag ingenting känner derom, men efter den ti­ dens förlopp flyttades hon till ett annat ställe, som är eder bekant, nemligen pensionen i Lowood, hvarest ni sjelf varit en rund tid. Hennes uppförande der måtte hafva varit ganska tillfredsställande, emedan hon från att vara lärjunge blef lärarinna, liksom ni sjelf—det är märkvärdigt, huru många likheter det finnes mellan hen­ nes oeh ed ra öden —- ; derefter blef hon guvernant för en myndling till en viss Mr Rochester.« «Mr Rivers,» ropade jag, afbrytande honom. «Jag anar edrn känslor, men tillbakahåll dem ett Ögonblick; jag har snart slutat min berättelse. Om Mr Rochesters karakter känner jag ingenting; det enda jag vet är, att han friade till den unga flickan, och att det just vid vigseln upptäcktes att han redan förut hade en, ehuru vansinnig, hustru. Om hvad som sedan hände, kan jag blott göra lösa gissningar. Emellertid inträf­ fade en tilldragelse, som föranledde efterforskningar efter guvernanten, och då upptäcktes det, att hon lemnat i'hornfieldhall, utan att någon visste hvart hon tagit vä­ gen. Alla efterspaningar hafva varit fåfänga, oaktadt de sorgfälligaste bemödanden. Emellertid är det af stor vigt att hon anträffas, oeh annonser hafva blifvit införda i alla landets tidningar. Jag sjelf har erhållit bref från en jurist, Mr Briggs, som meddelar de notiser, jag nu gifvit er del af. Är icke detta en underlig historia?» «Men säg mig,» genmälde jag, «och då ni vet så mycket,' vet ni säkert också detta — livad har det blifvit 
 
 
 
 
 25 e JANE EYK.E. af Mr Rochester? Hvarest och huru befinner han sig? hvad har han för sig? Mår han väl?» «Jag känner ingenting alls af det, som rörer Mr Rochester. Det bref, som gifvit mig upplysning om fliçkans lefnadsförhållanden, innehåller ingenting annat om nämnde herre, än berättelsen om det svekfulla och olagliga giftermålsförsök han tillåtit sig. Det vore sna­ rare i sin ordning att ni frågade mig om den tilldra­ gelse, som föranledde efterforskningarna efter guvernan­ ten.» «Har då ingen varit vid Thornfieldhall, eller träffat Mr Rochester?» «Ingen, som jag vet.» «Har man skrifvit till honom då?» «Det har man.» «Hvad har han svarat? Hvar är hans bref?» «Mr Briggs nämner att svaret på hans förfrågan ej var från Mr Roshester, utan från ett fruntimmer, Alice Fairfax.» Jag kände mig helt beklämd! Min värsta farhåga var således grundad. Mr Rochester hade efter all sanno­ likhet leinnat England, och i blind förtviflan hastat till något af sina fordna tillhåll på kontinenten. Hvilka lindriugsmedel för sina lidanden, hvilken sysselsättning för sin passionerade själ hade han nu tillgripit? Jag dristade ej besvara denna fråga. O, du min älskade! Du som nästan varit min make, och som jag så ofta kallat «min dyre Edvard !» «Han måtte ha varit en dålig karl,» anmärkte S:t John. «Ni känner honom inte, ni är icke i stånd att bilda er ett omdöme öfver honom,» utropade jag med värma. «Får gå för det,» svarade han helt lugt, «och san­ ningen att säga. är mitt hufvud uppfylldt af helt andra 
 
 
 
 
 JANE EYEE. ,257 saker: jag måste afsluta min berättelse. Då ni ej velat fråga mig om guvernantens namn, sä är det min skyl­ dighet att meddela er det; och då det alltid är bäst i vigtiga saker, att liafva svart pä hvitt rörande hufvud- punkterna, så har ni det här.» Åter framtog han sin plånbok och genomsökte den betänksamt, samt framtog derpå ur en af fickorna en smut­ sig pappersrimsa, hvilken jag, till följe af färgfläckarna, genast igenkände vara den lapp han afrifvit af det ark, som betäckte porträttet. Han steg upp, höll den framför mina ögon, och jag läste der orden «Jane Eyre.fi med min egen handstil skrifna, troligen i något ögonblick då jag ej tänkte pä hvad jag gjorde. «Briggs skref till mig rörande en Jane Eyre. An­ nonserna gällde en Jane Eyre, och ert namn var Jane Elliot, Jag bekänner att jag länge haft mina misstan­ kar, men först i går afton förvandlades de till visshet. Ni erkänner väl nu ert rätta namn och afstår från det antagna?» «Ja —ja — men livar är Mr Briggs? Han känner måhända mera om Mr Rochester än ni gör.» «Briggs är i London, och jag betviflar att han har någon kännedom om Mr Rochester, dä det ej är för dennes skull, som han är intresserad. Emellertid fäster ni er vid det underordnade och förgäter hufvudsaken. Ni frågar alls icke efter anledningen till Mr Briggs forskningar efter er person.» «Nåväl, hvad är det han vill mig?» «Underrätta er, att er onkel, Mr Eyre, boende på Madeira, med döden afgått och testamenterat, er hela sin förmögenhet, så att ni i denna stund är rik. Ingen­ ting vidare.» «Jag! rik?» 
 
 
 
 
 25 8 JAKE EYRE, «Ingenting mer, ingenting- mindre; ni är en rik arf* tagerska.» Vårt samtal aftystnade några ögonblick. S:t John upptog det åter: «Följaktligen tillhör det er att intyga er identitet, och då detta ej bör möta några särdeles svårigheter, inträder ni omedelbarligen i besittningen af er förmö­ genhet. Den är insatt i de engelska fonderna.» Huru hade ej nu förhållandena ändrat sig? Det är en herrlig sak att i ett ögonblick från fattig­ dom komma i välstånd. Men denna sak är ej af den beskaffenhet, att man med ens är i stånd att uppfatta den, och följaktligen ej heller på en gång fullt njuter deraf. Det gifves andra händelser i lifvet, som äro vida mera tjusande och hänförande. Att blifva rik är en affär af rent praktisk natur; de föreställningar, som deraf väckas, sakna ideell halt, och äro helt nyktra och för­ ståndiga. Då man får höra att man i en hast erhållit en förmögenhet, hoppar man icke upp, slår ihop hän­ derna och ropar hurra af glädje, utan man börjar genast betänka huru man skall använda sina penningar, äfven- som den ansvarighet man ikläder sig för sin förmögen­ het. Man känner visserligen en verklig belåtenhet, men denna åtföljes af ej obetydliga bekymmer, och med en viss högtiglig allvarsamhet grubblar man öfver sin lycka. Dessutom påminna alltid orden «Arf,» «Testamente,» om orden Död och Begrafning. Den onkel, hvars från- fälle gjort mig rik, var min enda slägting: alltifrån den dag, då jag fick kunskap om hans tillvaro, hade jag- hyst det hoppet att jag en gång skulle få träffa honom. Detta var numera förbi. Och dessutom tillföllo dessa penningar mig allena; det var ej en hel familj, som fick njuta af dem, utan endast min ensamma person. I alla fall var det dock en stor lyckans ynnest, och jag skulle 
 
 
 
 
 JANE EÏHE. 259 från denna stund vara oberoende i ekonomiskt hänseende. ,“r den, som gjort sådana erfarenheter som jag, var ■ ■v. . 1 skön oeh herrlig sak, och föreställningen här- ljIXI J' " kr°st at^ yidga sig och min uppsyn att «Nå, ändtligen ser ni något lifvad ut,« yttrade Mr divers; «jag började befara att Medusa blickat på er °oh förvandlat er till en sten. Kanske faller det er in att fraga, huru mycket ni fått ärfva?» «Nå, huru mycket är det?» «Ingenting att tala om, blott en småsak 1 Simpla tjugutusen pund.» . % orsak tm förvirring! Jag hade på sin höjd tänkt pa fyra à femtusen. Denna underrättelse bragte mig veikligen ur fattningen. S:t John, som jag aldrig förr hört skratta, skrattade nu. ° «Sanningen att säga,» utbrast han, «om ni beu-ått ett mord, oeh jag underrättat er att ert brott blifvit Upptäckt, så kunde ni ej hafva sett mera förskräckt ut.» «Denna summa är för stor — här måtte något miss­ tag ega rum » «Alldeles icke.» «Kanske har ni sett miste; det kan stå 2000 och inte 20,000.» «Det star skrifvet med bokstäfver, och inte med siffror, tjugutusen.» Jag kände mig i samma författning som en person med vanlig matsmältningsförmåga, hvilken ensam sätter sig ned vid ett bord, der mat är uppdukad för hundrade. ®lr Hivers steg nu upp oeh påtog sin öfverrock. «Om det inte vore så svårt väder,» sade han, «så skulle jag skicka hit Hanna för.att hälla er sällskap, kV ni ser ut som om det vore betänkligt att lemna er ena, men Hanna, stackars gumma, kan inte arbeta 
 
 
 
 
 260 JANE. EYRE. sig genom snödrifvorna så som jag. Till följe häraf måste jag lemna er ensam med edra sorger. God natt!» Han lyftade på dörrklinkan för att gä. «Dröj ett ögonblick till!» ropade jag till honom. «Hvad är det ni vill?» «Det förundrar mig att Mr Briggs skrifvit till er angående mig, och att det kunnat falla honom'in att för sina efterforskningar använde er hjelp, då ni bor så här i en undangömd vrå af landet.» «Jag är prest, oeh prestens biträde anlitas ofta i kinkiga saker.» Ater gjorde han min af att ga. «Detta förefaller mig besynnerligt,» anmärkte jag. «Edert svar förekommer mig inte fullt tillfredsställande, och jag vill. hafva mera ljus i saken.» «Icke i afton!» svarade han. Jag ställde mig mellan honom oeh dörren och för­ klarade, att han ej skulle fä aflägsna sig förrän han gifvit mig nöjaktiga upplysningar. Med en viss förlägenhet svarade han: «jag har der- till ingen lust, åtminstone inte nu.» «Ni måste — ni slipper inig inte förr!» «Det vore bäst, om ni vände er till Diana oeh Mary.» Dessa undflykter stegrade min nyfikenhet alltmera, och jag sade honom öppet, att den måste tillfredsställas och det genast. «Men jag har ju sagt er, att jag är en hårdbjertad man, svär att öfvertnla?» «Och jag är en b'eslutsam qvinna, svår att afvisa.» «Och till på köpet,» tilläde han, «är jag en så kall natur, att man inte är i stånd att upphetsa mig.» , «Men jag för min del är hetlefrad, och eld smälter is. Värmen från brasan har uppsmält all snön på er öfverrock, oeh denna har i form af små rännilar ström­ mat öfver mitt golf och orenat det, så att det nu ser 
 
 
 
 
 I JANE EYRE. 261 ut som en smutsig gata. Så vidt ni, Mr Rivera, nå­ gonsin önskar förlåtelse för den svåra förbrytelsen att ba nedsmutsat ett snyggt köksgolf, så måste ni berätta för mig det jag önskar få veta.» «Nåväl,» sade han, «jag vill ge efter, dock inte för er ifver, utan för er ihärdighet, liksom det ständiga droppandet urhålkar stenen. Dessutom skall ni ändå en gång få veta det, och det kan vara lika godt först som sist. Ert'mamn är ju Jane Eyre?» «Det är sannt, men det är ju redan afgjordt.» «Ni har kanske ieke reda på att jag är er namne, att jag heter S:t John Eyre Rivers?» «Nej, det visste jag inte, ehuru jag nu påminner mig att jag i edra böcker sett initialen E, fastän jag- inte kände hvad namn den betydde. Men hvad följer deraf? Ni kan väl inte vara —» Jag afbröt mig sjelf, emedan jag icke ville uttala en förmodan, som inom mig nu nästan öfvergick till visshet. Instinktmessigt anade jag med ens huru sakerna stodo, innan 8:t John yttrat ett ord derom, men som läsaren måhända ej eger samma gissningsförmåga, så måste jag- här anföra hans förklaring. «Min moder,» sade han, «hette Eyre; hon hade tvenne bröder, den ene, som ingått i det andliga ståndet, var gift med Miss Reéd af Gateshead, den andre, John Eyre, Esq., var som köpman bosatt i Punchal på Ma­ deira. Han afled der i somras, hvarom Mr Briggs, hans juridiska ombud,, underrättat oss, äfvensom derom, att han lemnat hela sin förmögenhet åt sin brorsdotter. Oss åsidosatte han helt och hållet till följe af en oenig­ het med vår far, hvilken aldrig blifvit bilagd. Bör nå­ gra veckor sedan skref Mr Briggs ånyo, att han ej lyc­ kats få reda på arftagerskan, och frågade om vi kände Jane Eyre. ii. Î 7 
 
 
 
 
 262 JANE ETRE. något om henne. Ett namn, tillfälligtvis skrifvet pä en papperslapp, har satt mig i stånd att upptäcka henne. Ni känner resten.» Eör tredje gängen gjorde han sig i 'ordning att gä, men jag hindrade honom ånyo. «Låt mig fä säga ett ord,» utbrast jag, «men låt mig först liemta andan och öfverlägga ett ögonblick.» Under det jag tyst rådgjorde med mig sjelf, stod han framför mig, med hatten i hand och med ett ternligen lugnt utseende. «Er mor,» började jag, «var ju min fars syster?» «Ja.» «Hon var således min faster?» «Naturligtvis.» «Min onkel John var ju också er onkel John? Ni och Diana och Mary äro hans systerbarn, liksom jag är hans brorsbarn ?» «Detta är obestridligt.» «Alltså äro ni tre mina kusiner?» «Ja, det äro vi.» Jag betraktade honom. Jag tyckte mig i honom hafva funnit en broder, öfver hvilken jag med rätta kunde vara stolt, hvilken jag kunde älska; och tvenne systrar, hvilkas egenskaper voro sädana, att de tillvunnit sig min oinskränkta kärlek och högaktning, äfven då de voro helt främmande för mig. Dessa tvenne flickor, hvilka jag, då jag knäböjde på den våta marken och tittade genom det låga köksfönstret vid Moor-House, betraktade med en bitter blandning af intresse oeh för- tviflan — de voro mina nära slägtingar; och den ståtlige gentlemannen, som påträffade mig nästan döende vid tröskeln till sitt hem, var en lika nära anföfvandt, Herrliga upptäckt för en stackars ensam varelse, som jag! Detta var i sanning rikedom — rikedom för hjertat —■ en guldgrufva af rena och ömma känslor. Detta var 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 21)3 en välsignelse, medförande lif och lycka, och tusende gånger mera berrlig än skänken af det kalla, nedtyn­ gande guldet. Jag klappade mina händer af glädje, mina pulsar sjödo, hela min kropp darrade. «0, jag- är så glad! jag är så glad!» utropade jag-, S:t John log. «Sade jag inte att ni förbiser, det väsendtliga,» sade han, «och fäster er vid småsaker. Ni var allvarsam, när jag berättade att ni fått en hel förmögenhet, men blir utom er för en sak af ringa betydelse.» «Hvad säger ni? Det må vara af ringa betydelse för er, som eger systrar och således föga bryr er om en kusin; men jag, som nyss inte hade några anhöriga, och som nu får tre — eller två, om ni inte vill räknas med — jag har stort skäl att vara glad.» Med snabba steg gick jag af och an i rummet. Jag nästan qväfdes af tankar, sam uppstego hastigare än jag hann fatta och reda dem —• tankar på hvad som inom kort kunde, skulle och måste inträffa. Jag fästade mina ögon på den tomma väggen: den föreföll mig som himlahvalfvet, täckt med otaliga stjernor, och hvar och en af dem tindrande af fröjd, hopp och glädje. Ljufvast af alla _var dock den tanken, att jag nu med gernin- garna kunde bevisa min tacksamhet mot de personer, som. räddat mitt lif. De voro i ett beroende läge: jag kunde frigöra dem derifråu; de voro skingrade: jag kunde förena dera, och det oberoende och välstånd, som tillfallit mig, skulle äfven blifva dem till del. Vi voro fyra. Om tjugutuseu pund lika fördelades på oss alla. så finge hvar och en femtusen pund: detta vore mer än nog för hvars och ens behof, rättvisans fordringar blefve uppfyllda och allas lycka grundlagd.. Numera kändes ej min rikedom tryckande, nu var den ej blott och bart 
 
 
 
 
 264 JANE EYRE. en stor hop pengar, utan i stället ett kapital af fröjder ocli förhoppningar. Jag vet ej huru jag säg ut, under det alla dessa föreställningar runno upp i min själ, men jag märkte att Mr Eivers ställde en stol bakom mig, och med mild t våld sökte förmå mig att sätta mig ned. Han förmanade mig äfven att vara lugn. Men jag brydde mig ej om hvad han sade, bortstötte hans hand och började ånyo spatsera af och an på golfvet. «Skrif i morgon dag till Mary och Diana,» sade jag, «och bed dem komma hem nu genast. .Diana yttrade en gång, att om de hade tusen pund hvardera, så skulle de anse sig rika; fä de nu femtusen pund hvardera, så räcker det så mycket bättre.» «Säg mig, hvar ni har er vatteukarafin, så skall jag gifva er ett glas,» sade S:t John; «ni måste verkligen söka att lugna er.» «Det b.ehöfs alldeles inte! Säg mig i stället, hvad inflytande nrfvet kan komma att hnfva på edra planer? Skall det väl förmå er att stanna hemma i England, gifta er med Miss Oliver och att lefva som en vanlig menniska ?» '«Ni yrar: er tankegång är oredig. Jag har kommit för tvärt på er med den öfverraskande nyheten: ni för­ mår inte bära er lycka.» «Mr Eivers! Ni uttömmer mitt tålamod. Jag har lika väl reda på mig, som ni, och det är ni sjelf som missförstår mig, eller snarare låtsar missförstå mig.» «Vill ni förklara er litet tydligare, så skall jag kan­ ske förstå er bättre.» «Förklara mig? Hvad är det som behöfver förkla­ ring? Ni kan inte undgå att finna, att tjugutusen pund, fördelade i lika lotter emellan tre qvinliga och en man­ lig arfvinge, efter deras gemensamma onkel, gör fem- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. -265 tusen pund pâ hvardera. Hvad jag önskar är att ni sk ri iver till edra systrar och underrättar dem om den förmögenhet, som tillfallit dem.« «Som tillfallit er, menar ni.» «Jag'har meddelat er min åsigt af saken, och jni ämnar ingalunda ändra den ; ty jag är inte kapabel hvar- i<en af djup egoism, skriande orättvisa eller svart otack­ samhet. Dessutom har jag föresatt mig att ha ett hem och en slägt. Moor-House behagar mig, och jag vill bo der; jag älskar Diana och Mary, och vill, så länge jag lefver, vara tillsammans med dem. Egandet af fem­ tusen pund kan vara mig en källa till mångfaldiga njut­ ningar; tjugutusen skulle plåga och besvära mig, hvar- tiH kommer, att, om de äfven enligt lagens bokstaf till­ höra mig, de dock ej göra det enligt billighetens for­ dringar. Jag ger er endast det, som är fullkomligt ofverfiödigt för mig. Låt mig inte vidare höra m>ra motsägelser och betänkligheter, utan låt oss komma öfverens och genast afgöra saken!» «Ni handlar nu efter första intrycket; ni behöfver tid för att öfverväga och besluta i sådana vigtiga ange­ lägenheter.» «Ah, ifall det endast är uppriktigheten oeh bestämd­ heten af mitt beslut, som ni betviflar, så är jag Iuo-n Ni inser då det billiga i mitt förslag?» . ligger visserligen en slags billighet, men den strider mot allt vanligt bruk. Lagen tillerkänner er arf- vet ^ med fullkomligaste rätt, emedan er onkel sjelf för- värfvat sig sin egendom, och således kunde förfoga öf- ver den, helt och hallet efter behag. Då han nu testa­ menterat er den, så kan ni med lugnt samvete behålla den.» «Denna sak rör icke så mycket mitt samvete, som mitt hjerta, och jag vill nu följa dess röst, hvilket jag 
 
 
 
 
 .26 G JANE EYRE. så sällan har tillfälle att göra. Om ni ocksS ett helt år förtretade och motsade mig med edra skengrunder, så ville jag_ dock inte låta beröfva mig den herrliga njut­ ning, af li vilken jag redan har en försmak—■ nem ligen att betala en tacksamhetsskuld och förvärfva mig vannes- for lifstiden.» «Ni tänker så nu,» genmälde S:t John, «emedan ni inte vet hvad det vill säga att ega en stor förmögenhet. Ni kan inte bilda er en föreställning om den betydenhet tjugntusen pund komma att ge er, ej heller om den ställning de komma att bereda er i samhället, lika litet som om de utsigter de öppna för er. Ni kan inte —» «Och ni,» afbröt jag honom, «kan inte göra er en föreställning om den trängtan jag känner efter syster- ocb broder-kärlek. Jag har aldrig haft något hem eller några syskon; jag vill och skall nu hafva sådana. Ni har väl' ingenting emot att lemna mig tillträde til! er familjekrets?» «Jane, jag skall blifva er broder, och mina systrar skola blifva edra systrar, men dertill behöfves inte att ni uppoffrar er lagliga rätt.» «Broder? Ja, ni blir det, men skild från mig af tusentals mil! Systrar? Ja, men trälande hos främmande folk för sitt dagliga bröd, under det jag sitter fullprop- pad med pengar, som jag ej genom mitt arbete för- tjenat! Sådant vore sannerligen en sällsam jemlikhet och ett syskonförbund af eget slag!» «Men er längtan efter familjeband och huslig lycka kan tillfredsställas på annat sätt än det ni har i sinnet : ni kan gifta er.» «Dårskaper! Jag gifta mig! Dertill har jag ingen lust och kommer heller aldrig att få det.» «Ni lofvar nu mera än ni kan hålla : sådana der 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 267 öfverdådiga försäkringar bevisa att ni befinner er i ett upphetsadt själstillstånd.» «Jag tänker stå vid mina ord. Jag känner sjelf bäst mitt eget inre, och vet huru vedervärdig blotta före­ ställningen om äktenskap förekommer mig. Ingen vill gifta sig med mig af kärlek, och jag har ingen lust att endast bli betraktad såsom föremål för en penninge- spekulation. Hvad min själ behöfver, tillfredsställes ej genom en förening med en man, hvars känslor och tänkesätt stå i strid med mina egna; mitt hjerta trängtar efter andligen och lekamligen beslägtade naturer, med hyilka jag kan fullt sympathisera. Upprepa ännu en gång att ni vill blifva min broder: en sådan försäkran gör mig lycklig.» «Nåväl! den vill jag gifva er af uppriktigt hjerta. Jag har alltid älskat mina systrar, och min tillgifvenhet för dem hvilar på säker grund: högaktningen för deras karakter och beundran för deras talanger. Äfven ni har grundsatser och förstånd: edra fallenheter och edra vanor likna Dianas och Marys; jag har alltid funnit nöje i ert sällskap, och i edra samtal har jag funnit en ange­ näm förströelse. Derföre kan jag villigt och gerna gifva er rum i mitt hjerta såsom min tredje och yngsta syster.» «Tack ska’ ni ha, S:t John! Jag är nöjd dermed för i afton. Och nu vore det så godt att ni inte stannade qvar här längre, ty annars kunde det hända att ni ännu en gång förargade mig med några nya betänkligheter mot mitt förslag.» «An skolan då, Miss Eyre? Ni slutar väl med den, kan jag tro?» «Nej, jag fortsätter min verksamhet der, till dess ni skaffat mig en efterträdarinna.» Han svarade mig med ett bifallsleende, räckte mig sin hand till afskedshelsning oeh aflägsnade sig. 
 
 
 
 
 Jag anser det ieke löna mödan att i detalj redogöra för det arbete jag bade och de skäl jag måste använda, för att få arfsfrågan afgjord enligt min önskan. Stora voro de svårigheter jag mötte, men jag hade oaterkalle- ligen fattat mitt beslut; mina kusiner insågo att ingen­ ting kunde förmå mig att afstå från min plan, hvars billighet de ej kunde undgå att erkänna— så mycket mindre, som de i min belägenhet skulle hafva handlat på samma sätt, och derföre medgåfvo de till sist, att saken bänskjöts till en kompromiss. Mr Oliver och en utmärkt jurist fingo detta förtroende-uppdrag, och båda hyllade min åsigt, så att jag vann mitt syfte. Ett do­ kument upprättades i enlighet med lagliga former, hvar- igenom vi alla fyra, S:t John, Mary, Diana oeh jag delade arfvet, och hvar och en ändock fick nog för sis utkomst. » KAPITLET XVL- Vi hade hunnit- nära Jul, innan arfsfrågan blifvit behörigen afgjord. Jag lemnade nu min plats såsom lärarinna i Morton, oeh begagnade skiljsmessans stund att gifva mina lärjungar några gåfvor. En oväntad lycka öppnar såväl handen, som hjertat. Att något gifva, när vi sjelfva blifvit rikligen begåfvade, är blott att gifva luft åt våra öfversvallande känslor. Redan länge hade jag med nöje märkt att mina skolbarn i allmänhet hollo af° mig, och när vi skiljdes åt. erhöll jag bekräftelse härpå: deras rörelse var lika stark som liflig. Jag kände en ren glädje och en varm tacksamhet öfver att ega ett rum i dessa okonstlade varelsers hjertan; och jag lof- 
 
 
 
 
 JANE EYKE. 269 vade dem, att jag ej skulle uraktlåta att besöka dem och en gång i veckan gifva dem en lektion. Mr Hivers anlände just dä jag låtit mina lärjungar, livilka nu uppgingo till ett antal af sextio, defilera förbi mig, och, sedan jag stängt skolsalen, stod med nyckeln i hand, utbytande några sista afskedsord med de bästa bland mina elever — så städade, aktningsvärda, hyggliga och kunniga unga qvinnor, som man kan påträffa bland Englands allmoge. Detta är icke litet sagd t, ty när allt kommer omkring, har det engelska landtfolket mera vett och mera bildning, än något annat i Europa. I en sednare tid har jag lärt känna franska «paysannes« oeh tyska «Bäuerinnen,» men de bästa bland dem liafva förekommit mig okunniga oeh ohyfsade, i jemförelse med mina flickor i Morton. «Anser ni iute att ni erhållit en riklig belöning för den tid och den möda, ni användt vid skolan ?» frågade Mr Hiver. «Ar det icke så, att medvetandet af en nyttig verksamhet skänker en sann njutning?» «Jo, det är mycket sannt.» «Och likväl har ni arbetat endast några månader. Skulle ni icke anse ett lif väl användt, om det blefve egnadt till medmenniskors förädling?» «Jo; men jag för min del skulle inte stå ut derm ed för beständigt. Det är för mig ett behof att verka för mig sjelf och ätt utbilda mina egna förmögenheter, lika mycket som att utveckla andras, Jag vill nu begagna mig af detta tillfälle dertill, oeh ja£, ber er att iute återföra hvarken min själ eller kropp till skolan, ty .se­ dan jag nu sluppit derifrån, vill jag tills vidare vara alldeles ledig.» Hans panna mulnade. «Hvad vill detta säga? Hvad är det som kommit åt er nu? Hvad ämnar ni göra?» «Jag tänker vara verksam, och del så mycket som 
 
 
 
 
 270 JANE EYRE. möjligt. Först och främst får jag be er att afstå Hanna ät mig, och skaffa er en annan uppasserska.» «Hvad skall ni göra med henne?» «Hon skall följa med mig till Moor-Iiouse. Mary och Diana komma om en vecka, och jag önskar ha allt i ordning vid deras återkomst.» «Jaså; är detta er mening, så må ni gerna taga Hanna Jag trodde först att ni ämnade företaga en resa; men så mycket bättre att jag misstog mig.» «Var god och säg åt henne, att hon är i ordning i morgon bittida. Här har ni nyckeln till skolrummet; den till min stuga skall ni få i morgon.» Han tog nyckeln. «Ni ser så glad ut, då.mi ger mig den,» anmärkte han. «Jag är inte i stand att fatta er munterhet, emedan jag inte kan begripa, livad ni skall taga er till för sysselsättning i stället för den, som ni lemnat. Hvad har ni för plan för er kommande verksamhet?» '' «Min första plan är att anställa storskurning vid Morton-House •—storskurning, förstår ni, uppifrån taket ända ned till källaren. Min andra plan är att med vax, olja oeh klädeslappar bona allt, till dess det glän­ ser som guld. Min tredje är att med matematisk nog­ grannhet placera stolar, bord, sängar och mattor. Der- efter tänker jag så godt som ruinera er med utgifter för ved och kol, som behöfvas till väldiga brasor i hvart rum, och slutligen ämnar jag anslå de två sista dagarna före Marys och Dianas ankomst till ett sa öfverdadigt sönderknaekande af ägg och ett sådant rensande af rus­ sin och stötande af. kryddor och bakande af julbröd och knådande af pastejdeg, jemte alla andra möjliga köks­ bestyr, att blotta - ord alls icke kunna gifva någon klar föreställning derom åt en oinvigd, sådan som ni. Min plan är i korthet, att ha allting i komplett ordning till 
 
 
 
 
 JANE 'ÏÏYÎtE. m Marys och Dianas ankomst om Thorsdag, och min äre­ lystnad är att mottaga dem sä ståtligt som möjligt.» S:t John drog på munnen, men tycktes ej vara fullt belåten. «Det der kan vara goclt oeh väl'för det närvarande, men allvarsamt taladt hoppas jag, att ni, när det första glädjeruset är öfver, riktar edra blickar något högre än till hushållsangelägenheter och familjefester.» «Detta är det bästa, som verlden egeiy> anmärkte jag. «Nej, Jane, så är det ieke. Vi äro ej skapade för att njuta eller för att lefva i lättja oeli beqvämlighet. Den gör orätt, som tager verlden på det viset: han är en drönare.» «Jag för min del tänker vara verksam.» «För närvarande är ni ursäktad, och jag ger er tvä månaders tid att njuta af er nya belägenhet oeh af den glädje edra nyförvärfvade slägtingar skänka er. Men sedan, hoppas jag, skall ni rikta edra blickar bortom Moor-House och Morton, samt börja tänka på något annat än ett blott syskonlif, en maklig ro oeh sinnlig njutning. Jag hoppas, att en kraft inom er skall upp­ resa sig mot ett så tomt lif.» Hans ord väckte min förvåning. «S:t John,» sade jag, «det är bra obeskedligt af er att tala så. Jag är så nöjd med min ställning, som om jag vore en drott­ ning, och nu söker ni inom mig väcka missnöje och oro. Hvad är ert syfte härmed P» «Att låta de förin ögenheter Gud gifvit er, oeh för hvilka ni en dag har att aflägga räkenskap, komma till gagns. På förhand bereder jag er på, att jag kommer att noga och sorgfälligt observera er. Fäst ej så myc­ ken vigt vid det vanliga lifvet oeli dess nöjen! Låt ej verldsliga band få makt med er själ! Spara er kraft för 
 
 
 
 
 yta JANE EYRE. ett värdigt föremål, och slösa ej bort den på småsaker! Hör ni mig, Jane?» «Ja, på samma sätt som om ni talade ett för mig främmande tungomål. Jag känner inom mig att jag har rätt att vara lycklig, och-jag vill blifva det. Far­ väl!« I sjelfva verket kände jag mig lycklig vid M.oor- House, och arbetade af hjertans lust. Så -gjorde äfven Hanna. Det fägnade henne obeskrifligt att se huru glad jag var midt i det husliga bråket, med allting huller om buller, och huru jag kunde borsta och damma, skura och koka. Det var också otvifvelaktigt ett nöje att, efter den oreda, som man sjelf gjort ännu värre, så småningom få ordning och skick på allt. Eedan förut hade jag rest in till S— för att köpa åtskilliga nya möbler. Mina kusiner hade gifvit inig öppen fullmakt att göra hvilka förändringar jag behagade, och vi hade gemensamt afsatt en summa till detta ändamål. Jag lät hvardagsrummet och sängkamrarna vara nästan i samma skick som förut, ty jag visste att Mary och Diana skulle mera tycka om de gamla borden och stolarna, än om nya, huru prydliga de än måtte vara. Dock var någon förändring nödvändig, för att vid deras hemkomst be­ reda dem den öfverraskning jag hade i sigte. Nya mattor och gardiner i smakfulla mönster, några omsorgs­ fullt valda prydnader af porslin och brons i gammaldags stil, nya öfverdrag, speglar och några småsaker för toalettbordet gaf det hela ett utseende af nätthet och prydlighet, utan prål. Ett litet förmak och en säng­ kammare ommöblerade jag helt och hållet med mahogny­ saker, klädda med karmosinfärgadt tyg, samt lade mat­ tor i korridoren och trapporna. När allt var färdigt, tyckte jag att Moor-House i det inre lika mycket var ett mönster af glad, anspråkslös prydlighet och snygg- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 273 het, sorà dess omgifningar nu vid denna årstid var en typ af dyster ödslighet och vildhet. Andtligen kom den märkliga thorsdagen. Vi vän­ tade våra gäster på qvällen. IFöre skymningen påtändes brasor i alla rummen: köket var städadt, Hanna och jag hade klädt oss, och allting var i ordning. S:t John kom först. Jag hade bedt honom att ej besöka oss förrän allt var färdigt, hvilket också ej mötte några svårigheter å hans sida, då ingenting kunde mera genera honom än allt det bråk och den oreda, som under sista veckan herrskat inom Moor-House. Han träffade mig i köket, sysselsatt med att baka thébröd. Han gick fram till spiseln och frågade, «om jag nu hunnit tröttna vid en hushållerskas göromål?» Jag svarade honom med en inbjudning att följa mig omkring i rummen, för att se hvad jag uträttat. Det var med en viss motsträfvig- het han följde mig. Han tittade knappast in genom dör- rarne till de rum jag öppnade, och sedan han gått trappa upp och trappa ned, förklarade han att jag måtte haft mycket besvär för att pa så kort tid åstadkomma så betydliga förändringar; men yttrade för öfrigt ej ett ord, som kunde uttrycka belåtenhet och tillfredsställelse. Denna hans kalla tystnad utöfvade på mig ett ned­ slående intryck. Jag trodde att jag måhända vidtagit några förändringar af det gamla, hvilka misshade ho­ nom. Med en något nedstämd ton frågade jag om detta var fallet. «Alldeles icke,» svarade han: «tvärtom hade han funnit, att jag samvetsgrannt vårdat ställets gamla min­ nen: han fruktade till och med, att jag åt dessa saker egnat mera uppmärksamhet, än de voro värda. Han undrade huru mycken tid jag användt på ordnandet af det rum, i hvilket vi befunno oss. I förbigående sagd t,« 
 
 
 
 
 rn JANE EÏEE. tilläde han, «vill jag fråga hvarest en viss bok siår» (han nämnde dess titel). Jag visade honom livar boken stod pa hyllan, han tog ned den, drog sig tillbaka till sin . vanliga fönster­ smyg och och började läsa. ^ Detta var alldeles icke i min smak. På samma gäng jag erkände att S:t John var en god och redlig man, började jag nu inse att han hade rätt, dä han kallade sig sjelf för en hårdhjertad och kall natur. Lifvets små njutningar hade för honom intet behag, de stilla fröj­ derna ingen dragningskraft. Han lefde uteslutande för stora och höga syften: sjelf full af en inre oro, ville han ej lemna andra i ro. Då jag betraktade hans höga panna, som var hvit och kall som marmor, dä jag såg den rastlösa ifver med hvilken han arbetade, insåg jag genast att han ej skulle bli en god make, oeb att den skulle komma att bestå ett svart prof, som bleive hans hustru. Jag insåg nu genast naturen af hans kärlek till Miss Öliver och att han talat sanning då han sade, att den endast var af sinnlig natur. Jag förstod nu huru han kunde förakta sig sjelf för det inflytande hon utöfvade på honom, och huru han skulle göra allt för att qväfva och tillintetgöra det. Jag insåg att S:t John var en af de varelser, som af naturen äro skapade till hjeltar, lagstiftare och statsmän, men hvilka derföre of­ tast icke äro på sin plats vid hemmets lugna och stilla härd. , .... «Salongen är ej hans sfer,» tänkte jag, «men satt honom bland Himalayas bergsryggar eller i Kafferlandets skogar eller på den pestångande Guinea-ku sten, och han skafl känna sig hemmastadd. Det husliga lifvet duger ej för honom: hans själskrafter kunna der ej utveckla sia- men i strid och faror, der mod, kraft, karakters- styrka både behöfvas och tillika finna ett fält för deras 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 275 verksamhet, der är hans rätta element, och der skall han framstå i första ledet. Han gör rätt i att blifva missionär: jag märker det-nu.» «Nu komma cle! nu -komma de!» ropade Hanna, Öppnande salsdörren. I detsamma hördes gamla Carlo muntert skälla. Jag skyndade ut. Het var mörkt; men jag hörde huru ett åkdon närmade sig. Hanna kom ut med en lanterna. Vi gingo ned till vagnen, som stannat vid gårdsporten. Kusken öppnade vagnsdörren, och tvenne välkända gestalter stego ur. Inom ett ögon­ blick var jag .med mitt hufvud under deras hattar, och i beröring först med Marys lena kind och sedan med Dianas fladdrande lockar. De logo och kysste först mig och sedan Hanna; klappade Carlo, som var halft vild af förtjusning, och frågade ifrigt om allt stod väl till, hvarefter de hastade in i huset. De voro ännu stela i sina lemmar efter den långa och skakande färden från Whiteross, samt frusna af den kyliga qvällsluften, och den trefliga brasan tycktes val behaga dem. Under det kusken och Hanna buro in deras saker, frågade de efter St. John. Han kom i samma ögonblick från salen. Båda kastade de sina ar­ mar kring hans hals. Han gaf dem en broderlig kyss, helsade dem välkomna hem och samtalade med dem några ögonblick, hvarefter han, under yttrande att de väl snart skulle komma in i salen, drog sig tillbaka dit som till en tillflyktsort. Jag tände nu deras ljus och ville att de skulle gå upp på sina rum; men Diana ville först sörja för att kusken blef riktigt förplägad; sedan detta var gjordt, följde de mig båda, Den nya möbleringen i deras rum, mattorna, gardinerna och porslinsvaserna behagade dem särdeles, och de slösade med varma uttryck af tack­ samhet och belåtenhet. Jag hade det nöjet att se att 
 
 
 
 
 mina anordningar noga motsvarade deras önskningar, och att hvad jag gjort, ännu mera ökade behaget af deras glada återkomst till hemmet. _ ’ Det var én glad och njutningsrik afton. Mina ku­ siner upprymda'af glädje, voro så lifliga och språk- sanima, att S:t Johns tystlåtenhet ej märktes: denne var visserligen hjertligt glad öfver att träffa^ sina systrai, men kunde ej dela deras öfversvallande, lifliga känslor. Dagens händelse — Marys oeh Dianas hemkomst — gjorde honom nöje, men biomständigheterna, den bullersamma munterheten, uppståndelsen i huset, med mera, var all­ deles icke i hans smak; jag såg att han önskade att vi redan vore komna till den lugnare morgondagen. Just när vi voro som lifligast oeh gladast, en stund efter théet, bultades det på dörren. Hanna inträdde med den underrättelsen, «att det var en stackars pojke der­ ate, som kommit så här tids på qyällen, för att hemta Mr ’ Hivers till hans mor, som låg i sjiiltåget.» «Hvar bor han, Hanna?» «Straxt vid Whitcross kulle, nära fyra mil hanträn. Det är bara mossar och moras hela vägen dit.» «Säg honom att jag kommer.» . «Jag skulle tro, Sir, att det vore bäst, om m inte „jorde det. Det är den värsta väg en menmska kan färdas efter mörkningen, för man kan inte se fotstigen ofver kärrena. Och så är det en så kall natt — den skarpaste blåst man kan tänka sig; så det vore rätt sågodt, Sir, att ni skickade den helsningen, att ni kommer i mor­ 1 . » son.» Men under det hon yttrade dessa ord, var han re­ dan i korridoren, sysselsatt med att påtaga sin öfver- rock 'hvarefter han, utan att yttra ett ord af missnöje, o-af si„ å väg. Klockan var nu nio: han kunde ej vara tillbaka före midnatt. När han återkom, syntes det att 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 277 ban var ytterligt trött, men likväl såg han vida mera Maten ut an innan han gaf sig af. Han hade full- gjort en^pljg-t, han hade fått anstränga sig, fått försöka sin formaga att handla och försaka, samt var derföre mera nöjd med sig sjelf. Vårt lif under hela den följande veckan satte hans diamod på ett hard t prof. Det var nu jul, och vi före- ogo oss ingen ordentlig sysselsättning, 'utan tillbraete tiden med att roa oss hemma, så god t vi kunde He­ darnas luft, hemmets frihet och de ljusa ntsigterna för framtiden verkade på Mary och Diana såsom ett life- eimr: de voro glada och muntra dagen igenom. Aldrig tro det dem samtalsämnen, och deras qvicka'och origE nella konversation hade sådant behag för mi- att L föredrog den for allting annat. S:t John tillät sig el megnahan'dm ■S-- TiV^' UPPr^mdîl sinnesstämnfng men han diog sig i stallet undan. Han var sällan hem­ ma, och hans vidsträckta församling gaf honom tillräok- ig sysselsättning med besök hos de sjuka och fattiga En morgon, vid frukosten, frågade Diana, sedan hon migra minuter tankfullt betraktat honom, «om hans pla- ner annu voro oförändrade ? m | P «Oförändrade och oföränderliga,» var svaret, hvar- efter han underrättade oss, att han oåterkalleligen b - stämt sig att resa från England nästa år. «An Rosaraunda Oliver då?» inföll Mary. Orden tycktes ofrmlligt hafva halkat öfver hennes läppar v hon hade knappast yttrat dem, förrän hon gjorde en 1 leise, liksom for att taga dem tillbaka. 8:t John hade en bok i handen — han hade den otrefbgm vanan att läsa dg, han åt ~ han slog m ihop nen och sag upp. ö ,UP Jane Eyre, //„ a IS 
 
 
 
 
 JANE EYEE. ,Eo„m»»d, 01™,. rfe ta», :“5tk“f “!.»»» “?'.,«»*, til. »>*** Granby Jag börde detta af bennes far i gar.» Hans systrar och jag vexlade blickar ^#arandra hvarefter vi alla tre betraktade, honom. Ej ett spai sinnesrörelse syntes pä hans ansigte. „Partiet måste blifvit hastigt uppgjordt » yttrade Diana «de kunna ej hafva kannt hvarandra lang . „Blott två månader. De råkades första gängen r «ftÿ Sde1 jag ”t(1f«3MdbïttUfnràgà°( ome,nvssnamnde tilldragelse bedröfyade honom; menjran ***** S1faI ä JTSÄ ä <^*£Sö?£Si lande, som egt rum oss emellan, kunde jag ej oi ^ ar- hans nuvarande stela väsende. 
 
 
 
 
 JANE EYEE. a7{. Under sädana omständigheter kände jag mig litet omin ad, då han helt plötsligt vände sig till mig, un­ der det han satt vid sitt arbetsbord, oeh utbrast: <<JNl ser, Jane, striden är utkämpad och segern vun- nen.» ° t Något överraskad ofver att blifva så utan omsvep tilltalad, kom jag m.g ej genast för att svara, men ef ter ett ogonbhoks besmmng yttrade jag: «Men är ni al saker pa att ej vara i samma belägenhet som den hvlIken mâste utropa : ’ännu en sådan se- oc^ jag 9.r förlorad!» «Det ,tror jag icke, ooh om äfven så skulle vara har det ingenting att betyda, ty jag kommer aldrig mera L ;„T »w. tte» j,g » b«,äll„”v"a Med de « M ’l,ba;la ar. klar: Jan tackar Gud derför.» slutides S han Sitt arbete 0ch värt samtal öer Sedan vår i början ystra glädje antagit en lugnare karakter och v, återgått till våra vanliga sysselsättnin- far °ch*studler- var S:t oftare hemma: han satt samma rum som vi, och qvardröjde stundom 3 , 111 a.1- Under det Mary ritade, Diana genomgiok en ve enskaphg- encyldopedi, I)vars studium hon till min förvåning och förskräckelse företagit sig, oeh jag brä- kade med m,n tyska, studerade han ett underligt'Ü landskt språk, hvars kännedom han ansåg nödvändiVt for utförandet af sina framtida planer. Då han, upptagen af detta arbete, satt i sin vanliga die, uto”tfått'yiteS han iUgIJo °°h föl'dJuPad i sina stu- ? . ’ , , att. lmns °S°" då oeh då gjorde en utflWt ■ fran de konstiga bokstäfverna. för att med “o“£ uppmärksamhet följa oss i våra sysselsättningar. ErTap- pades hans blick härvid, så var han genast tillbaka bland hans bocker, men litet emellan vär den ånyo fästad på oss. 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 280 ' r.,0. undrade hvad hans mening härmed kunde vara,_ ocli . • ,i,v. afvpr den svnbara belåtenhet lian stadse visade ôfver^n sak, som förekom mig temligen obetydlig, nem- 06 e. , -v : Mortons skola. Ännu mindre kunde AsriS» « ™ Jao J i rnio* att stanna hemma, städse iS ?£SirmÄing£ Äi: • mitt «cm J viljen göra henne till Hon kan ^ vindarna, eller en regmsto dl« * god Teh SToA att fördraga temperaturföräudnn- ga,’o“h feïg kTmmit hem rätt trött ooh väderbiten , IrfeMSf , het vav hans lust: motsatsen var hans synnerliga plaga. En d ghade jag doek tagit mig lot, emedan jag verkSen kände mig illamående Mary ooh Dnm hade Ittt mitt Ställe: jag satt och läst | Se hil er; ; S:tj lohn grubblade med sina orientahska h - k ■ ^ ^ ^ jag holl pa hamcd,J 0°ch faim att jag just blickar a c _ i s ständigt for- då var ett föremål for hans s anü^ vaksamma ^ f. och ffligj skande uppmärksamhet. IIu ? pj) . sägenom- visste jag ej men hans blie <■ P > § boklta)d trängande och sa kall, att jag ltanuo ung och underlig till mods. «Jane, hvad håller ni pa med?» “jJ skulle^önska ni lemnadc tyskan åsido, och toge till med sanskrit.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 281 «Kan det vara ert allvar?» «Ja, sä fullkomligt, att jag inte vill afstå derifrån. Hör. mina skäl!» Han började då upplysa mig om, att det var san­ skrit han studerade, men att det gick trögt dermed, dä han, alltefter som han framskred, glömde det han förut lärt. Det skulle derför vara honom till stor nytta, om. han hade en lärjunge, med hviiken han gäng "efter an­ nan finge repetera elementernn, och såmedelst inprägla dem i sitt minne. Han hade någon tid tvekat i sitt val mellan mig och hans systrar, men hade slutligen be­ stämt sig för mig, emedan han funnit att jag gaf mig bättre ro vid arbetet, än de andra. Nu frågade han, om jag ville göra honom denna tjenst. Den uppoffring jag komme att göra, skulle troligen ej räcka länge, emedan det vore blott tre månader till hans afresa. S:t John varenman, hviiken man hade svårt att svara nej, ty ens känsla sade en, att hvarje intryck man gjorde på honom var djupt och fortvarande. Jag lem- nade mil.t bifall till hans begäran. När Mary och Diana lcomtno hem, funno de mig vara S:t Johns lärjunge; Diana skrattade, och bada yttrade med en mun, att de­ ras bror aldrig skulle kunnat förmå dem dertill. Han svarade helt lugnt: «Jag vet det,» Jag fann i honom en tålig, öfverseende, men på samma gång mycket fordrande lärare. Han pådref ar­ betet oaflåtligt, och väntade att jag skulle göra stora framsteg, ehuru han a andra sidan ej sparade med ut­ trycken af sin belåtenhet, da jag motsvarade hans för­ väntningar. Efterhand förvärfvade han ett välde öfver mig, som betog mig all sjelfständighet: hans beröm och hans gillande utöfvade på mig ett vida mera hämmande inflytande än hans klander. Jag kunde ej längre prata 
 
 
 
 
 282 JANE EYEE. och skratta otvunget, då han var närvarande, emedan en viss obehaglig instinkt sade mig, att glädtig liflig- het (åtminstone hos mig) misshagade honom. Det var mig fullkomligen klart, att blott en allvarlig sinnes­ stämning och sysselsättning var i hans smak, och der- före vm° det mig icke möjligt att i hans närvaro öfver- låta mi°- åt någon annan. Jag lefde som under infly­ tandet af en förtrollning. Jag lydde hans minsta vink, men detta slafveri behagade mig på intet vis, oeh mån­ gen gång önskade jag, att han nu som förr lemnat mig utan uppmärksamhet. , En afton då vi skulle gå till sängs, oeh togo god natt af honom, kysste han, som vanligt, sina systrar, och räckte mig, likaledes som vanligt, sin hand. Diana som händelsevis var vid ett uppsluppet lynne — och hon hölls ieke i ledband af hans vilja, emedan hennes var lika fast och energisk som hans — utbrast då: ■ ' «S-t John! du brukar kalla Jane din tredje syster, men behandlar henne inte som sådan: du borde kyssa henne också.» T I detsamma sköt hon mig fram till honom. Jag fann Dianas beteende opassande, och kände mig ganska förlägen; men under det jag så tänkte och kände böjde S-t John sitt. hufvud. Hans ansigtevar i jemnhojd med mitt hans genomträngande ögon motte mina — och han kysste mig. Om det funnes sådana slags kyssar, som marmor- eller is-kyssar, så skulle jag säga att mm ku­ sins afskedshelsning hörde till någon af dessa klasser. Kanhända gifves det en klass som heter profvande kys­ sar och om så är, hörde den till denna. Nar han git~ vit’raig den, betraktade han mig, for att se dess ver­ kan Den var ej särdeles märkbar; åtminstone rodnade e; ehuruväl det kanhända att jag blef litet blekare, emedan den förekom mig såsom inseglet på mitt slaf- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 283 veri. Alltifrån denna gång uraktlåt han ej denna cere­ moni, och den värdighet och det lugn med hvilket jag underkastade mig den, tycktes gifva den ett visst behag för honom. Hvad mig beträffar, så önskade jag för h varje dag mera att vara honom till nöjes, men kände också på samma gång, att jag i många stycken förnekade mig sjelf, undertryckte en del af mina förmögenheter, tvin­ gade mina böjelser i en annan riktning än deras ursprung­ liga, och arbetade för syften, för hvilka jag ej hade nå­ gon naturlig kallelse. Han sökte lyfta mig till en höjd, som var mig omöjlig att hinna, och det var mig en stän­ dig pina att arbeta för ett mål, som jag ej kunde upp­ nå. Saken var lika omöjlig, som att bilda mina ore­ gelbundna ansigtsdrag till likhet med hans sköna, klas­ siska skapnad, eller gifva mina i grönt skiftande ögon samma mörkblå färg och dystra, högtidliga glans som hans egna. Men det var icke blott hans öfverlägsenhet som ned­ tryckte mig för närvarande. På den sednaste tiden hade jag ej haft svårt för att se nedslagen ut. Det var tan­ ken på och bekymmer för Mr Rochester som nu mer än någonsin plågade mig. Kanske tror du, käre läsare, att jag under dessa mitt ödes vexlingar glömt Mr Rochester. Men långt derifrån. Hans bild stod ännu ständigt framför mig, emedan den ej var en töckengestalt, som solstrålarna kunde upplösa, eller en ritning i sanden, som stormen kunde bortsopa, utan en inskrift, ristad i en marmor- tafla, hvilken varar så länge som sjelfva marmorn. Läng­ tan att få veta hvad som blifvit af honom trängde sig på mig öfverallt. När jag var i Morton förföljdes jag af denna tanke så snart jag lemnat skolrummet, och 
 
 
 
 
 284 JANE EYEE. nu vid Moor-House rufvado jag öfver den under nattens timmar. Under loppet af min brefvexling med Mr Briggs, angående testamentet, hade jag frågat honom, om han kände till något rörande Mr Kochesters vistelseort och helsotillstånd; men han var, såsom S:t John förmodat, fullkomligt okunnig derom. Derefter skref jag till Mrs Fairfax, med anhållan om upplysningar härom. Med säkerhet hade jag räknat på att af henne få snart och upplysande svar, men till min förvåning kom intet så­ dant", och när två månader förflutit sedan jag skref, utan att jag hörde ett ord till svar, steg min oro och ned­ slagenhet till sin höjd. Ännu en gång skref jag, emedan jag-tänkte mig den möjligheten, att mitt förra bref ej kommit henne till­ handa. Men äfven detta var fruktlöst: icke en rad, icke ett ord! Jag väntade förgäfves. ett halft år, och fann då att jag icke hade något mera att hoppas. Våren hade nu kommit i all dess prakt och skönhet, men. jag kunde ej, njuta deraf. Sommaren nalkades. Diana sökte att krya upp mig; hon förklarade att jag- borde i hennes sällskap resa till ett hafsbad , emedan jag såg så sjuklig ut. Men S:t John ville ej höra tälas härom. Det var, menade han, ej förströelse utan verk­ samhet, som fattades mig: mitt nuvarande lif vore lör planlöst. Förmodligen för att afhjelpa dessa brister, gaf han mig ännu längre lexor i sanskrit, och var i sina fordringar ännu strängare än förr, under det jag, min dåre, ej tänkte på att göra något motstånd eller rät­ tare sagdt ej kunde göra det. En dag började jag mina sanskrit-studier mer ned­ stämd än vanligt, hvilket kom sig af bedragen lörvan- tan. Hanna hade på morgonen nämnt att ett bref till mig anländt, och då jag kom ned för att mottaga det, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 28 » i den säkra förhoppningen att de lange efterlängtade underrättelserna om Mr Kochester nu anländt, så var det blott en föga vigtig affärsskrifvelse frän Mr Briggs. renna missräkning fyllde mina ögon med tårar, och då ^ sa^ och mödade inig med de konstigt formade bokstäfverna i den hinduiska skriften, började jag åter grata. S:t John kallade mig till sig; han önskade att jag skulle läsa högt; när jag försökte det, ville det ej gå: rosten qvafdes af snyftningar. Vi två voro ensamma i salen.» Diana musicerade i förmaket, och Mary arbetade i trädgarden, ty det var en herrlig, klar och vacker Maj­ dag. S:t John lät ej förmärka någon öfverraskning öfver min sinnesrörelse, ja, han frågade ej ens efter anled­ ningen dertill, utan yttrade blott: «Jane, vi skola vänta några minuter, till dess ni hunnit lugna er.» Under det jag med all makt sökte att betvinga mina kane or satt han der, lugn och kall, lutande sig mot sknfbordet, hk en läkare, 1,vilken med vetenskapligt intresse följer krisen i en sjukdom, som han redan genomskådat. Sedan jag hämmat mina snyftningar, torkat mma ogon och mumlat något om illamående, återtog jag mitt arbete och lyckades genomgå det föresatta pen- sum. S:t John lade nu bort böckerna och föreslog miff en promenad. ö 6 «Jag skall säga till Diana och Mary.» «Låt bli det. I dag vill jag lia blott en följeslagerska, och det,ar ni: gör er i ordning, gå genom köket och tag vägen at Mars-Glen. Jag skall om ett ögonblick möta er der.» Jag kände vid detta tillfälle ingen medelväg mellan fullkomhg hörsamhet och afgjordt motstånd — liksom det i allmänhet aldrig funnits någon sådan för mig, så 
 
 
 
 
 .286 jane eyre . snart jag haft att göra med fasta och beslutsamma karak- terer Jag har ständigt varit medgorlig, anda till dess ag med °ens, dertill oemotståndligt drifven af en inre kraft, uppträdt med trotsande motstånd Vid detta till­ fälle hade jag hvarken anledning eller lust att revoltera ; ag fogade mig derföre efter B:t Johns vilja, och mom tio minuter befann jag mig vid hans sida, promenerande nå vägen genom dalen. En frisk vestanvind drog fram ofver kullarna, dof­ tande af hedens blommor: himmelen var klar oeh moln­ fri’ den genom dalen rinnande strömmen, uppsvälld at de’ sista dagarnas strida regn, framvältade stolt och majestätiskt, glittrande af solens strålar Sedan vi foljt vägen ett stycke, lemnade vi den och beträdde den mjuka, smaragdgröna gräsmattan, här och der prydd med en mängd snöhvita samt gula stjernformiga blom­ mor. Inom kort voro vi så godt som innestängda af höjderna, bland hvilka dalens mynning förlorade sig. «Låtom oss stanna här,» sade S:t John, då vt hunnit till de första klipporna, hvilka liksom utposter bevakade ett pass, genom hvilket strömmen rusade fram, bildande ett fall, oeh bortom hvilket höjderna stodo nakna, utan gräs eller blommor, med ljungen till klädnad och sten­ block till smycken, oeh hvarest naturens allvarsamma skönhet öfvergick till dyster vildhet. Jag satte mig ned; S:t John fortfor att blifva stå­ ende. Han lät sina blickar sväfva uppför bergpasset och utför dalen, utefter strömmens krokmngar och uppat himlahvalfvet. Aftagande sin hatt, lät han vinden spela i sina lockar och svalka sin panna. Det tycktes, som om hans själ stod i gemenskap med ställets genius, och som om hans öga tog farväl af de kära nejderna. _ 
 
 
 
 
 JANE EYBE. 287 "i drömmen, när jag sofver vid Ganges stränder, och ännu en gång sednare i tiden, när den långa sömnen sluter mina ögon.» Han satte sig ned. Under en halftimmas tid yttrade ingendera af oss ett ord. Slutligen bröt S:t John tyst­ naden : _ "Jane! om sex veckor reser jag. Jag har redan köpt biljett på en Ostindiefarare, som afseglar den tjugonde Juni.» «Gud skall skydda er: det är i hans värf ni drager åstad.» «Ja,» sade han, «och just detta är min stolthet och min fröjd. Jag tjenar en Herre, hvars makt ej kommer på skam. Det är ej under mensklig ledning, eller i en­ lighet med svaga menniskors föreskrifter jag skall utföra mitt värf: min lagstiftare, min Herre och Mästare är ingen annan är den Allsmägtige. Det förekommer mig underligt, att icke en och hvar har en brinnande håg att inskrifva sig bland hans stridsmän, och att taga del i samma företag.» «Det är icke alla, som hafva edra krafter: det vore en dårskap af den svage att söka hålla jemna steg med den starke.» «Jag hvarken tänker på eller talar om desvaga: det är endast till dem, hvilka hafva kraft och kallelse till det stora värfvet, som jag talar.» «Dessa äro en ringa hop och svåra att finna reda på.» «Ni talar sannt; men har man en gång funnit en af dem, så är det en pligt att väcka honom, att mana honom till arbetet, att visa honom hvilka hans gåfvor äro och hvartil 1 de äro förlänade, att förkunna honom himmelens budskap, och att tillbjuda honom en plats i de utvaldas leder.» 
 
 
 
 
 388 jane eyue . «Om någon verkligen är vuxen detta stora värf, skall då ej hans eget hjerta vara det första att saga Det föreföll mig, som om en mäktig förtrollning alltmera omhvärfde mig. Jag darrade för att höra ett ord 'uttalas, soin med ens skulle fästa inseglet pa io tl0ll<!(3chehvad säger ert hjerta, Jane?» frågade S:t John. «Mitt hjerta är stumt — mitt hjerta är stumt,» sva­ rade iag bäfvande. «Då tillkommer det mig att tala i dess stalle,» fort­ for den djupa, obevekliga stämman. «Jane! folj mig till Ostindien, blif min hjelpare och medarbetare.» Iiimmel och jord dansade omkring för mina ogon. Det föreföll mig, som om en stämma ljudat frän him- melen, som om ett öfverjordiskt budskap hade talat-, «Kom hitöfver och hjelp oss!» „ «0! S:t John,», utbrast jag, «haf förbarmande med nll°Jag talade till en, som i uppfyllandet af livad han ansåg för sin pligt, hvarken kände medlidande eller ånger. Han fortfor: «Gud och naturen hafva ämnat er, .lane, till en missionärs hustru. Ni har fått på er lott ej yttre, men inre företräden: ni är skapad tor arbete, ej for karlek. Ni skall och måste bli en missionärs _ hustru Ni skall bli min, och jag utväljer er, ej af jordisk lusta, utan till min Herres och Mästares tjenst.» «Jag duger ej därtill: jag känner mgen kallelse inom mig,» svarade jag. ... I-Ian hade beräknat dessa inkast, och biet ej tortor- nad öfver dem. När jag säg upp på honom, der han stod med ryggen mot ett stenblock och armarna kors- 
 
 
 
 
 JANE EYR.E. 289 lagda, såg jag att han var beredd på ett envist mot­ stånd, och att han föresatt sig att vara lugn, i alla händelser besluten att gå segrande ur striden. «Hör mig, Jane!» sade han. «Ödmjukhet är grundvalen för alla kristliga dygder, och det är rätt och tillbörligt att ui erkänner er oförmåga till det stora värfvet. Pinnes det väl någon, som är detsamma vuxen? Nej; och om det ock finnes någon sådan, så har han säkert icke ansett sig värdig den höga kallelsen. Jag för min del är blott stoft och aska, Med Paulus erkänner jag, att jag är den förste bland syndare, men jag låter ej denna känsla af min egen ovärdighet nedtrycka mig. Jag känner den, som leder mina vägar: Han är lika nådig, som mäktig, och då han utvalt ett svagt redskap till ett stort arbete, så skall han, i sin oändliga nåd, jemna min väg. Tänk såsom jag, Jane! Hoppas och tro, som jag! Stöd er mot den, som blifver beståndande, Han skall hjelpa er att bära bördan.» «.Jag har intet begrepp om en missionärs lif: jag har ej gjort några förberedelser dertill.» «Se! så ringa jag än är, kan jag gffva er den hjelp ni behöfver: jag kan timma från timma föreskrifva ert arbete, stå vid er sida och stödja er. Men detta be- höfves blott till en början: snart skall ni — ty jag känner er förmåga-—-växa till i krafter och ej mera -behöfva. min hjelp.» «Mina krafter? Hvad eger jag väl för krafter till ett sådant .värfP Sjelf känner jag inga sådana. Intet ljus har uppgått i min själ, intet, återsvar till ert tal har jag förnummit i mitt hjerta. Jag önskade att ni kunde skåda in i mitt inre; det liknar ett fängelse, dit ingen solens stråle tränger, oeh det enda som rörer sig der, är den skygga fruktan att af er blifva öfvertalad till något, som öfverstiger mina krafter.» 
 
 
 
 
 290 JANE EYKE. «Jag är beredd att svara derpå: hör endast på hvad jag säger! Jag- har med uppmärksamhet följt er, Jane, allt ifrån vårt första möte, och studerat er under loppet af tio månader. Jag har på mångfaldiga sätt ställt er på prof: se här resultatet af mina iakttagelser. I socken­ skolan fullgjorde ni med noggrannhet och skicklighet ett arbete, som alls icke öfverensstämde med edra lef- nadsvanor och böjelser: ni utförde det med takt och förmåga: ni vann deras sinnen, som stodo under er lydnad. Det lugn, med hvilket ni mottog underrättel­ sen om er oförväntade rikedom, bevisade att ni ej var vinningslysten, och att Mammon ej hade något otill­ börligt välde öfver er. Den raska beslutsamhet, med hvilken ni delade med er af den egendom, ni lagenligt kunnat ensam behålla, ådagalade att ni eger en själ, som villigt och gerna offrar — vore det ock sig sjelf. Den medgörlighet, med hvilken ni åsidosatte ett studium som intresserade er, och vände er till ett, som intres­ serade mig, den ihärdighet och oförtrutenhet samt det goda lynne, med hvilka ni hållit ut dermed — allt detta bevisar, att ni har just de egenskaper, jag önskar. Jane, ni är läraktig, flitig, sjelfförsakande, trofast, ståndaktig och behjertad. Ni är på samma gång- mild och stark. Upphör att misstro er sjelf: jag hyser ett obegränsadt förtroende till er. Såsom lärarinna i Indiska skolor, så­ som min medarbetare bland Iiindostans qvinnor, skulle ni vara mig till oberäknelig nytta.» Mina fjettrar drogo sig allt fastare omkring mig: min motståndskraft började alltmer försvinna. Ville jag äfveu göra mig döf för hans stämma, så hade dock hans sista ord lyckats öfvervinna största delen af mina betänkligheter. Det arbete jag skulle åtaga mig hade synts mig så obestämdt, ja, snart sagdt omöjligt att bestämma, men nu antog det en gifven form under hans ordnande hand. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. .291 Han fordrade svar af mig. Jag utbad mig en fjerde- dels timmas betänketid. «Gerna,» sade lian och giek några steg uppåt höjden, der han lade sig ned på den ljungbeväxta marken. «Jag kan uträtta det han fordrar af mig — det måste jag erkänna,» tänkte jag för mig sjelf, «förutsatt likväl att jag blir vid lif, ty min kropp är ej skapad att brän­ nas af Hindostans sol. Men hvad gör det honom? Han frågar ej derefter: när min sista stund komme, skulle han med ödmjukt lugn skiljas från mig. För öfrigt är saken klar för mig. Skiljes jag från England, så lemnar jag ett kärt och älskadt land, men som doek förekom­ mer mig tomt och ödsligt, emedan Mr Rochester ej är der; och skulle han också vara der, sä har det numera ingenting att betyda för mig. Yi äro nu skiljda: detta måste jag betänka, likasom att det ej finnes någonting ömkligare oeh befängdare än att förhala dag från dag, såsom om jag förbidade något underverk, hvilket kunde återförena mig med honom. Jag måste derföre taga mitt parti, och som S.-t John en gång yttrade, söka ett nytt intresse i lifvet i stället för det förlorade, och är då icke det han erbjuder mig det ärorikaste af alla en menniska kan välja obh Gud anvisa? Är det icke, ge­ nom sina ädla mödor och upphöjda syften, bättre än något annat egnadt att fylla den tomhet, som min kros­ sade kärlek, mitt förbleknade hopp verkat i min själ? Jag kan ej undgå att svara ja, oeh ändock bäfvar jag tillbaka derför. Förenar jag mig med S:t John, så upp- gifver jag hälften af mitt eget väsende. Ger jag mig af till Ostindien, så går jag en tidig död till mötes. Oeh huru skall jag tillbringa mellantiden mellan min resa från England till Ostindien, och mellan min färd frän detta sednare till grafven? Äfven den saken inser jag tydligt. Jag skall anstränga mig för att uppfylla 
 
 
 
 
 39 3 JANE EYRE. S:t Johns önskningar, så mycket, ja, mer än mina kraf­ ter tillåta, och jag skall uppfylla dem, så i det stora som i det lilla. Följer jag honom, så kommer jag att göra min uppoffring fullständig: jag skall då pa offei- altaret framlägga mitt bjerta, mitt lif, hela mitt väsende. Aldrig skall han älska mig, men han skall högakta mig: han skall få se prof på en energi, som han ännu ej sett, krafter, som han ännu ej anat. Ja! jag kan arbeta lika strängt som han, och med samma hjeltemod. «Det är mig således möjligt att efterkomma hans begäran, vore blott ej en enda förfärlig omständighet i vägen. Han vill att jag skall blifva hans hustru, oak- tadt hans hjerta ej klappar varmare för mig, än klip­ pan defborta, utför hvars sida fjellbäcken störtar. Han håller af mig på samma sätt, som en krigare värderar sitt goda vapen. Detta skulle ej göra mig någon sorg, 'om jag som ogift följde honom, men skall jag väl ända till den grad vara ett undergifvet redskap för hans pla­ ner, att jag blott för dessas skull blir hans hustru? Kan jao'* af honom mottaga vigselringen, ooli tillåta kärlekens yttre former, (hvilka jag är öfvertygad om att han sam- vetsgrannt skall iakttaga), tlfi jag vet att dennas väsende är borta? Kan jag uthärda med det medvetandet, att hvarje hyllning han egnar mig är en uppoffring af hans grundsatser? Nej, en sådan martyrdom vore vidunderlig. Som hans syster vill jag följa honom - ej som hans hustru. Jag skall säga honom det.» Jag blickade uppåt kullen: han låg der utsträckt, som en kullfallen pelare, med ansigtet vändt mot mig, och med sina skarpa ögoii bevakande mig. Han sprang upp och kom till mig. «Jag är färdig att resa till Ostindien, om jag far förblifva fri.» . «Ert svar är icke fullt tydligt; det tarfvar förklaring.» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. t>93 «Ni har hittills varit min fosterbroder, S.-t John, och och jag er fostersyster. Låt oss fortfarande förblifva i denna ställning till hvarandra. Detta är bättre än att bli man och hustru.« Han skakade på hufvudet. «Ert förslag duger inte i detta fall, Jane. Vore ni min verkliga syster, sä vore det någonting helt annat: jag toge er då med mig och tänkte ej på någon maka; men som det nu är, måste vår för­ bindelse helgas oeh beseglas genom äktenskapet. Utom detta är den omöjlig: praktiska hinder möta hvarje an­ nan plan. Inser ni ej detta, Jane? Tänk på saken ett ögonblick — ert sunda förstånd skall visa er det rätta.» Jag tänkte derpä, men mitt förstånd, sådant det var, riktade sig blott på det faktum, att vi ej älskade hvar­ andra, som man oeh hustru böra, och derföre blef min slutsats, att vi ej borde gifta oss med hvarandra. Jag- sade honom det. «S:t John!» förklarade jag, «jag beÖ- traktar er som en broder, och ni mig som en syster: låt oss förblifva dervid !» «Det kunna vi inte, det kunna vi inte,» svarade han med en viss skärpa i rösten, «det är ogörligt. Ni har yttrat att ni vill följa med mig till Ostindien, Jane; kom ihåg. att ni lofvat det.» «Ja, men på vissa vilkor!» «Må så vara! men mot hufvudsaken — resan till Iiindostan, och samverkandet med mig i mina framtida arbeten — har ni ej haft något att invända. Ni har så g-odt som redan lagt hand vid verket, oeh ni är ej så vankelmodig, att ni nu drager er tillbaka. Ni måste ha blott en sak för ögonen, nemligeu huru det värf ni atagit er bäst kan utföras. Ni har så många intressen, känslor, tankar och önskningar. Lösgör er från de öf- riga, och egna alla edra sträfvanden och alla cdra kraf- Jane Eyre. n. ] 9 
 
 
 
 
 294 JANE EYRE. ter blott åt en each sak: att med all er förmåga verka det värf er Herre och Mästare uppdragit åt er. Men för att kunna det, måste ni hafva en hjelpare; icke en broder, tv detta är ett svagt band, utan en make. Jag för min “del vill ej ltafva med mig en syster, ty en så­ dan kan hvilkeu dag som helst tagas ifrån mig. Jag behöfver en hustru, emedan en sådan är den enda hjel- parinna, öfver hvilken jag oinskränkt kan förfoga, och hvilken jag till lifvets slut kan behålla.» Jag darrade, då han talte: jag märkte huru hans välde öfver mig allt mera växte och snart skulle blifvaobegränsadt. «S:t John, sök er någon annan än mig--någon som bättre passar för er.» «Ni menar: någon som passar för mina planer, ty ännu en gång förklarar jag, att det icke är qviunan och hennes egenskaper jag afser «— sådant vore sjelfviskt; nej, det är en medarbetarinna i min missionsverksamhet, som jag söker, och som jag vill förena mig med.» «Och jag vill åt missionären hembjuda alla mina krafter — del är dessa han behöfver — ej min person. Denna är för öfrigt i hans ögon blott skalet till kärnan. Han kan ej deraf hafva något gagn, derföre behåller jag det för egen del.» ^ , «Ni hvarken kan eller får det, Jane. Tror ni att Gud låter sig nöja med ett hallt öfter? Det är Hans sak jag förfäktar, det är till Hans tjenst jag kallar er. Jag kan ej å hans vägnar mottaga en delad trohet: m måste göra offret fullständigt.» «0! jag vill egna Herran mitt hjerta: ni behöfver det dook ieke.» _ . . Jag vill ej svara för att det icke lag något satiriskt både i den ton, med hvilken jag uttade dessa ord, och i den känsla som framkallade dem. Hittills hade jag hyst en blandad känsla af fruktan och vördnad för S:t 
 
 
 
 
 JANE EYRE. .295 John, emedan jag ej förstått honom. Jag hade aldrig kunnat göra mig reda för huru mycket han var ett hel­ gon, och huru mycket han var en vanlig syndig men- niska, men under detta samtal hade ett ljus uppgått för mig. Jag insåg- hans svagheter, jag begrep, att lian kunde fara vilse, likaväl som jag-, Hans hårdhet oeh herrsklystenhet stodo blottade för mig.. Han var således numera min like, och jag fattade mod och ansåg mig i stand saväl att med skäl och grunder bekämpa honom, som att till sist behålla segern, Mina sista ord hade bragt honom till tystnad. Jag- vågade kasta en förstulen blick på honom, oeh mötte hans ögon, som med ett uttryck af öfverraskning be- spejade mig. De tycktes säga: oär hon sarkastisk, och sarkastisk mot mig? Hvad skall det betyda?» «Latom oss cj glömma,» sade han efter en stunds besinning, «att detta är ett vigtigt, ämne, om hvilket man ej utan synd kan tänka eller tala lättsinnigt. Jag litar på att ni menar uppriktigt, Jane, då ni förklarar att ni vill hembära Herran ert hjerta. Jag är belåten härmed. Ty liar ni viindt ert sinne från det jordiska'' och egnat det helt och hållet åt Gud, så skall befräm­ jandet af hans rike blilva er högsta önskan och ert enda sträfvande, och ni skall då vara färdig till allt. som befrämjar detta mål. Ni skall då inse, hvilket stöd och hvilken lyftning våra krafter få genom föreningen af vår kroppsliga och andliga natur i äktenskapet, ty detta är det enda band, som fullt förenar menniskors öden, lik­ som det är den enda förening, som bereder fortvärande harmoni dem emellan. Betänker ni detta rätt, Jane, så skall ni lemna alla nycker åsido, sätta er öfver alla betänkligheter angående styrkan eller graden af den per­ sonliga böjelsen, och skynda er att afsluta vår förening.» “Tror ni det, S:t John?» svarade jag helt kort, un- 
 
 
 
 
 296 JANE EYRE. der det jag mönstrade hans sköna, men genom uttryc­ kets kalla hårdhet fruktansväckande ansigte: hans be­ fallande och dystra panna, hans klara, djupa och genom­ trängande men aldrig milda ögon, hans höga, impone­ rande gestalt, och försökte tänka mig som hans hustru. Nej; det var mig omöjligt. Att vara hans biträde, hans följeslagerska, det syntes mig ej svårt. Jag skulle ganska väl kunna resa med honom öfver oceanen, arbeta med honom i Asiens ödemarker, under tropikernas sol; be­ undra hans mod och enthusiasm samt likna honom deri ; foga mig efter hans herrskarevilja; skilja mellan kristen­ domens förkämpe och menniskan, samt beundra den ena och urskulda den andra: Utan tvifvel skulle mitt arbete blifva tungt och mödosamt, men mitt lijerta och min själ skulle dock förbli fria. Oaktadt allt det slafveri, som väntade mig, skulle jag likväl i en punkt-—rriitt, väsendes lifspunkt — vara oberoende; min själs helge­ domar skulle tillhöra mig ensam, och till dem skulle han ej hafva något tillträde; och jag skulle hafva en inre verld för mig sjelf, hvars blommor ej af honom skulle förtrampas — men att vara hans hustru, att vid hans sida ständigt känna mig betryckt och förtryckt, att ständigt bekämpa just det, som var min innersta håg, och ändock vara tvungen att ingenting låtsa derom — det förekom mig i sanning outhärdligt. «S:t John!» utropade jag, då jag i mina betraktelser kommit till denna punkt. «Nå?» «Ännu en gång upprepar jag, att jag villigt följer ir såsom en hjelparinna vid missionsarbetet, men icke såsom er maka. Jag kan inte gifta mig med cr och blifva ert -andra jag.» «Ni måste det, Jane,» svarade han med fasthet, - annars blir det ingenting af hela saken. Huru skulle 
 
 
 
 
 JANE EYRE. mi jag, sjelf ännu icke trettio år, kunna taga med mig en flicka, som blott är nitton, utan att hon är min hustru? Huru skulle vi, under alla möjliga förhållanden, kunna vara tillsammans såsom ogifta?» «Lika väl, som om jag vore er verkliga syster, eller vore en man och en prest, som ni sjelf.» «Det är en känd sak att ni ej är min syster, och det låter 'sig- inte göra att utgifva er derför. Försökte jag det, sa skulle det blott medföra orättvisa misstankar mot oss båda. För öfrigt om ni än har en mans huf- vud, har ni dock en qvinnas hjerta — med ett ord, det går icke an.» «Det gör det,» svarade jag något förtrytsamt, «och det mycket bra. Visserligen har jag en qvinnas hjerta, men det är icke svagt för er. Åt er egnar jag blott en’ kamrats vänskap, en medarbetares trohet och broder­ sinne, och, om ni sa vill liafva det^, en lärjunges under- gifvenhet för sin mästare; ingenting mera — var lugn derför.» «Just så vill jag liafva det,» sade han för sig sjelf'. «Det är just detta jag önskar. Men der är hinder i vä­ gen, och dessa måste undanrödjas. Jane! ni skall ej ångra er, om ni gifter er med mig, var säker derpå, och ni måste gifta er med mig. Jag- säger er ännu en gång, det gifves intet annat sätt, och utan tvifvel skall ined äktenskapet följa en tillräcklig andel kärlek, för att rättfärdiga föreningen, äfven i edra ögon.» «Jag föraktar er åsigt af kärleken,» utropade jag, ej längre i stånd att beherrska mina känslor, i det jag- reste mig upp och ställde mig framför honom. «Jag- föraktar den hycklade ömhet ni erbjuder mig, ocli jag- föraktar äfven er, da ni gör ett sådant anbud.» Han betraktade mig- med spänd blick och samman­ pressade läppar. Så väl beherrskade han sina anletsdrag, 
 
 
 
 
 298 JANE EYllE. att jag icke kunde märka om han var förtörnad eller blott kände sig öfverraskad af mina djerfva ord. «Jag väntade knappast att höra ett sådant uttryck från er mun, Jane. Jag vet mig ej hafva gjort eller sagt någonting, som förtjenar förakt » Hans milda ton rörde mig: den lugna högheten i lians väsende aftvang mig nain aktning. «Förlåt mig, S:t John, hvad jag nyss sade, men det var ert eget fel att jag yttrade sä hårda ord. Ni har bragt ett ämne till tals, angående hvilket våra åsigter äro fullkomligt olika, och pä hvilket vi derföre ej borde inlåta oss. Blotta ordet kärlek är för oss ett tvedrägts- äppie: när så är, huru skall det då kunna vara med kärleken sjelf? Bäste Edvard, afstå från giftermåls­ planen, tänk icke mera derpå!» «Jag kan icke afstå från den,» svarade han, «det är en tanke, med hvilken jag länge umgåtts, ett nödvän­ digt vilkor för uppnåendet af mitt syfte. Emellertid skall jag ej for närvarande vidare bevara er härmed.. I morgon reser jag till Cambridge: jag har der många vänner, af hvilka jag vill taga afsked. Fjorton dagar blir jag borta; använd dera till att taga mitt anbud i öfvervägande, och glöm ej att om ni afslår detsamma, det icke är mig, utan Gud, som ni förnekar. Genom mig anvisar han er en herrlig lefnadsbana; det är en­ dast i egenskap af min hustru ni kan betr-äda densamma. Vägrar m att blifva det, så inskränker ni er sjelf till ett sjelfviskt hvardagslif och en oberömlig ringhet. Bäfva för att i sådant fall blifva räknad till dem, som förnekat sin tro och äro värre än hedningarna!» ■Vid dessa ord tystnade han och vände sig från mig. Anuu en gång aÖfver nejden blicken flög.» Men denna gång behöll han sina känslor för sig 
 
 
 
 
 JANE EÏEE. 29 9 sjelf; han ansåg inig icke värdig att få del af dem. Då vi sedan vandrade hem, kunde jag af lians envisa tystnad sluta till hans sinnesstämning mot mig: deri låg både en herrsklysten naturs missbelåtenhet med ett oväntadt motstånd, oeh en förståndsmenniskas ogillande af känslor, som han aldrig erfarit och hvilka han der- före ej kan dela. Om qvällen, sedan han med en kyss tagit godnatt af sina systrar, ansåg han det vara i sin ordning att helt oeh hållet glömma mig. Han fattade ej ens miu hand, innan han lemnade rummet. Fastän jag icke äl­ skade honom, hyste jag dook mycken vänskap för ho­ nom, och blef derföre både sårad och bedröfvad öfver detta påtagliga förbiseende. Tårarna kommo mig i ögonen. «Jag märker att du och S:t John haft^ någon tvist er emellan, under er utfärd.» yttrade Diana. «Gå efter honom, Jane; lian är ännu qvar i korridoren och väntar på dig — han vill säkert ställa saken till rätta.» Under sådana omständigheter var min stolthet ej stor: jag ville hellre vara lycklig än hålla på min vär­ dighet; jag skyndade derföre efter honom. Han stod färdig att gå uppför trappan. «God natt, S:t John!» yttrade jag. «God natt, Jane,» svarade han med afmätt röst. «Itäck mig er hand!» tilläde jag. Han gjorde det, men huru knapphändig och lös var ej denna handtryckning, om den så kan benämnas?, Dagens händelser hade hos honom alstrat ett sådant missnöje med mig, att min hjertlighet ej kunde värma honom. Det blef ingen försoning af, lian skänkte mig icke ett vänligt leende, icke ett godtord, ehuruväl hans grundsatser bjödo honom att vara lugn och fördragsam. Derföre, när jag frågade honom om lian förlät mig, svarade lian, att det ej var hans vana att lägga lidna 
 
 
 
 
 300 JANE EYRE. oförrätter pâ sinnet, samt att han för öfrigt ej hade något att förlåta mig, då jag ej förolämpat honom. Med dessa ord lemnade han mig. Jag hade hellre sett att han slagit mig till golfvet. KAPITLET XV. 8:t John reste ej till Cambridge följande dagen, så­ som lian sjelf sagt. Han uppsköt sin affärd en hel vecka, och under tiden lät han mig känna tyngden af det straff, som en ädel men sträng, en samvetsgrann, men skoningslös man kan pålägga den, söm misshagat honom. Utan att tillåta sig en enda fiendtlig handling, och utan att begagna ett enda sårande ord, förstod han dock att hvarje ögonblick bos mig inprägla den öfver- tygelsen,- att det en gång för alla var förbi med hans goda tanke om mig. Jag vill allsicke påstå att S:t John -hyste hämnd­ känslor, ovärdiga en kristen. Långt derifrån! Han skullo ej för något pris velat tillfoga mig den ringaste oför­ rätt. Både hans ursprungliga själsstämning och grund­ satser höjde honom öfver låga härnndyttringar. Han hade tvifvelsutan förlåtit mig det yttrandet att jag föraktade både honom och hans kärlek, men dessa ord hade bil­ dat ett oöfverstigligt svalg oss emellan, och så länge han lefde skulle han aldrig glömma dem. Jag såg i hans blick, hörde på hans röst och märkte af allt, att det in­ tryck dessa ord gjorl på honom var outplånligt. Han undvek ej att samtala med mig, och nu som förut kallade han mig till våra vanliga studier, men jag- fruktar, att hans sämre menniska hade en njutning, som hans bättre jag ej kunde gilla, och den bestod deri, 
 
 
 
 
 JANE BYRE. 30 i att han, oaktndt hans ord och beteende voro som van­ ligt, ändock med verklig konst förstod att beröfva dem det deltagande ocli det bifall, som förut fängslat och på sitt vis behagat mig. Han förekom mig numera ej så­ som en vanlig menniska, utan som en marmorstaty; hans öga liknade en kall, klar, blå ädelsten, hans tunga en talmaschin och ingenting vidare. Allt detta var för mig en tortyr — en förfinad, lång­ sam pina. Den underhöll hos mig en tyst och tärande förbittring, en känsla af sorg och oro, som på en gång uppretade och nedslog mig. Jag kände att om jag vore denne mans hustru,, så skulle han , så tadelfri och i många hänseenden utmärkt han än var, taga lifvet af mig, och det utan att utgjuta en droppe af mitt blod, och utan att på något vis fläcka sitt rena samvete. Detta kände jag i synnerhet då, när jag gjorde något försök att för sona mig med honom. Det föreföll mig så svårt att icke stå på god fot med honom, att jag gjorde flerfaldiga be­ mödanden att återställa det fordna vänliga förhållandet , men allt förgäfves: han erfor ingen smärta af detta vårt främmande förhållande, kände intet behof af försoning, och fastän mina tårar ofta fuktade den bok, i hvilken vi läste tillsammans, gjorde detta ej mera intryck på lians lijerta, än om detta varit af sten. Emellertid var han vänligare mot sina systrar än någonsin förr. För­ modligen befarade han, att ej blott och bart hans mot mig visade köld kunde ådagalägga luiru främmande han blifvit för mig, han ville genom kontrasten ännu tyd­ ligare visa det: och jag är säker på att detta skedde ej af elakhet utan af grundsats. Aftonen innan han reste gick han ensam och spat- serade i trädgården. Då jag fick se honom der, rann det mig så lifligt i sinnet, att denne man en gång hade räddat mitt lif, och att han var en nära slägting till 
 
 
 
 
 302 JANE EYRE. mig; jag ville derföre ännu en gång göra ett försök att återvinna hans vänskap. Jag gick ut och närmade mig honom, der han stod lutad öfver trädgårdsgrinden, och ryckte genast fram med det, som låg mig om hjertat. «S:t John! Jag känner mig så olycklig, emedan ni är ond på mig. Låt oss bli vänner!» «Jag hoppas vi äro det,» svarade han helt likgiltigt, och fortfor att betrakta den uppstigande månen, på hvil- ken han redan förut hade sina blickar fastade. «Nej, S:t John, vi äro ej vänner på samma sätt som förut,- det vet ni ganska väl.» «Mann’ tro det? Det vore illa. För min del önskar jag er allt godt och ingenting ondt.» «Jag tror er, S:t John, emedan jag anser er ur stånd att vilja någon ondt, men då jag är nära slfigt med er, skulle jag önska någon varmare och innerligare känsla hos er, än den allmänna menniskokärlek ni visar en och hvar, äfven dem, som äro er helt främmande.» «Det är naturligt, och er önskan har goda skäl för sig; men jag betraktar er ej som en främling.» Dessa ord, som lian uttalade i kal! och afmättton, vore tillräckligt kränkande oph afskräckande. Hade jag lyssnat, till .stolthetens och harmens ingifvelser, så skulle jag genast hafva gått min väg, men mitt hjertas röst var starkare än dessa känslor. Jag hyste djup högakt­ ning för min kusins utmärkta egenskaper oeh högsinta grundsatser. Hans vänskap var lör mig af högt värde, och förlusten af densamma smärtade mig djupt. Jag ville ej så snart afstå från försöken att återvinna den. «Skola vi då skiljas på detta sätt, S:t John? Oeh när ni nu reser till Ostindien, vill ni väl då skiljas från mig utan ett enda vänligt ord?» lian vände sig nu till mig och betraktade mig. % 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 303 «När jag reser till Ostindien, Jane, skall jag väl då lemna er? Ni följer då således inte med mig- dit'?» «Ni har ju sjelf sagt, att det ej går an, om jag inte gifter mig med er.» «Ni vill då inte gifta er med mig, Jane; är detta ert bestämda beslut?» Jag erfor nu huru mycken skräck en kall, impone­ rande natur kan inlägga i sin lugna, isande ton. Förkänslan af hans vrede var som förkänslan af en fallande lavin: hans förtrytelse skulle urbryta såsom bafvet bryter sin isboja. Icke desto mindre svarade jag. «Nej, S:t John! jag vill icke gifta mig med er: jag står fast vid mitt beslut.» Lavinen satte sig i rörelse och skred framåt, men ännu hade den ej kommit öfver mig. «Ännu en gång frågar jag er, Jane, hvårföre ni väg­ rar.» «Förut gjorde jag det, emedan ni ej älskade mig; nu gör jag det, emedan ni nära nog hatar mig. Om jag gifte mig med er, så skulle ni taga lifvet af mig. Det är ej långt ifrån att ni gör det nu.» Hans läppar och kinder bleknade: de blefvo snö- h vita. «Skulle jag taga lifvet af er, Jane? Gör jag det nu? Edra ord äro sådana, att de ej borde komma öfver edra lappar. De äro osanna, opassande och anstå ej en qvinna. De vittna om en beklagansvärd sinnesstämning; de för- tjena en allvarsam tillrättavisning och synas nästan oför­ låtliga, men det är sagdt, att en menniska bör förlåta sina medmenniskor, vore det och till den sjunde och sjuttionde gången.» 
 
 
 
 
 30 i jane eyee . Det var då ändtligen öfverståndet, men pâ hvad sätt? Jag hade uppsökt honom, drifven af önskan att utplåna minnet af min förra förseelse, och nu hade jag i stället tillfogat honom, som aldrig glömde, en vida större föro­ lämpning; så att säga inbrännt den i hans hjerta. «Nu kommer ni säkert att hata mig, S:t John,» ut­ brast jag. «Det vore fåfängt att söka blidka er: jag ser det, jag har nu i er fått en dödsfiende.» Dessa ord tillfogade honom ett nytt sår, så mycket smärtsammare, som de innehöllo en andel sanning. Hans blodlösa läppar skälfde krampaktigt. Jag visste att det var en oblidkelig vrede jag väckt till lif, oeh denna tanke smärtade mig djupt. - «Ni missförstår mig alldeles,» sade jag i det jag fat­ tade hans hand; «jag har hvarken för afsigt att tillfoga er smärta eller förolämpning — långt derifrån.» Han log med ett bittert leende och drog med en betecknande, åtbörd sin hand ur min, samt yttrade: «och nu förmodar jag att ni äfven tar ert löfte tillbaka, Jane, och förklarar att ni inte vill resa till Ostindien.» «Jo, jag vill det, S:t John, men endast såsom ert biträde.» En lång tystnad inträdde. Hvilken kamp försiggick i hans inre, emellan hans bättre och sämre menniskan, det kan jag ej göra reda för; men visst är att hans ögon glödde med en sällsam glans, oeh att djupa skuggor sväfvade fram och åter öfver hans ansigte. Slutligen sade han: «En gång förut har jag visat det olämpliga deri, att en ung qvinna, som ni, Jane, följer med en man af min ålder på en längre färd, utan att vara gift med honom. Jag bevisade det på ett sådant sätt, att jag trodde, det ni en gång för alla skulle ha förlorat lusten 
 
 
 
 
 JANE EYEE. ,305 ätt tänka på en sådan plan. Att ni ännu en gång- gjort en hänsyftning deråt, beklagar jag — för er egen skull.» Jag afbrüt honora. En förebråelse af det slag, att jag med framgång kunde gendrifva den, gaf mig åter mod. «Var då förståndig, S:t John! Ni är på väg att säga orimligheter. Ni föreger att ni blir stött öfver mina ord, men ni är det i sjelfva verket icke, ty,ni är en alltför öfverlägsen natur, för att Tivarken af enfaldig­ het eller inbilskhet kunna missförstå min mening. Ännu en gång säger jag det: jag vill bli er medhjelperska, men aldrig er hustru.» Ännu en gång blef han likblek, men bibehöll äfveu nu fullkomligt välde öfver sig sjelf, under det han med stark betoning, men helt lugnt svarade mig: «Ett qvinligt biträde, som ej är min hustru, anstår mig ieko. Slutsatsen blir då den att ni inte kommer att följa med mig, men ifall ni har någon verklig me­ ning med ert anbud, så skall jag, när jag kommer till staden, tala vid en gift missionär, hvars hustru behöf- yer en hjelparinna. Er enskilda förmögenhet gör er obe­ roende af missionssällskapets hjelp, och sålunda blir ni besparad den vanäran att hafva brutit ert löfte, och att hafva öfvergifvit den heliga skara med hvilken ni lofvat att förena er.» Nu hade jag, såsom mina läsare sett af der före­ gående, aldrig gifvit något formligt löfte, eller afslutit någon förbindelse. Detta språk var således för strängt för att ej behöfva ett genmäle. «Här kan inte blifva tal hvarken om någon vanära, något löftesbrott eller något förräderi mot en god sak. Jag har allsieke förbundit mig.att i sällskap med per­ soner som jag ej känner resa till Ostindien. Med er skulle jag ha gått in på mycket och vågat mycket, eme­ dan jag beundrar och har förtroende för er, och älskar 
 
 
 
 
 S06 JANE EYEE. er med systerlig kärlek. Emellertid är jag öfvertygad om att, i hvilkens sällskap jag än komme att resa, jag inte skulle kunna lefva länge i det klimatet.» «Alia! ni är rädd om ert lif,» sade han, med en för­ aktlig krökning på läppen. «Ja, det är jag, ty Gud bar ej gifvit mig det, för att jag skulle kasta bort det, och jag börjar komma till den öfvertygelsen, att om jag skulle efterkomma er ön­ skan, så skulle jag så godt som begå ett sjelfmord. Dessutom vill jag, innan jag oåterkalleligen beslutar mig att lemna England, hafva visshet om hvar jag kan ut­ rätta mesta nyttan, om det är här hemma eller i främ­ mande länder.» «Hvad är er mening med déssa ord, Jane?» «Det skulle gagna mig till ingenting att inlåta mig i förklaringar: endast så mycket vill jag säga, att det är en sak, öfver hvilkeu jag länge varit både orolig och oviss, och jag reser ingenstans förr än jag fått ljus i denna sak.» «Jag tror mig veta, hvaråt ert hjertas håg står, oeh hvem som har det i sitt' våld. Den böjelse ni hängifver er åt är straffbar och syndig. Länge sedan borde ni hafva utrotat den-, liksom ni nu borde blygas för att häntyda derpå. Ni tänker på Mr Rochester?» Min tystnad bekräftade riktigheten af hans utsago. «Ämnade ni taga reda på Mr Rochester?» «Jag måste skaffa mig visshet om hvart han tagit vägen.» «Då återstår för mig intet annat än att innesluta er i mina böner, och att anropa Gud derom, att ni ej måtte blifva en förtappad menniska. Jag hade trott mig i er se en af hans utvalda, men Herren ser bättre än en svag dödlig. Ske hans vilje!» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 307 Han öppnade trädgårdsgrinden, gick ut och tog vä­ gen åt dalen. Snart var han ur sigte. Då jag inträdde i salen, fann jag Diana med tank­ fullt utseende stående vid fönstret. Hon lade handen på min axel och böjde sitt hufvud, för att uppmärksamt betrakta mitt an sigte. «Jane,« sade hon, «nu för tiden ser du ständigt så upprörd och blek ut. Det måste vara någonting pä far­ de, som oroar dig. Säg mig, hvad du och Tä:t John hafva er emellan! Jag har nu medan du var i trädgår­ den gifvit akt på dig, och det får du ursäkta, ty nu en tid har jag kommit på så .underliga tankar. S:t John är en egen tnenniska -—« Hon afbröt sig sjelf. Jag hade intet att säga ; snart fortsatte hon: «S:t John måste ha några särdeles afsigter, rörande dig, ty han har nu så länge egnnt dig en uppmärksam­ het och ett deltagande, som han ej offrat på någon annan, livad är hans mening? Jag önskar att han vore kär i dig — kanske han är det, Jane?« Jag lade hennes svala hand på min brännandepanna ; «Nej, Die, ieke det ringaste.» «Hvårföre förföljer han dig då med sina blickar, och söker att få vara ensam med dig? Både Mary och jag hafva dragit den slutsatsen, att han vill ha «dig till hustru.» «Så är det också — han har anhållit om min hand.» Diana klappade händerna. «Det är just det som vi tänkt och hoppats. Och du tar honom till din man, Jane, inte’ sannt? Aek, dä stannar han. q.var i England.» «Långt deriffan! Hans afsigt med frieriet var att skaffa sig en lämplig madarbetarinna i missionsgöromålen.» «Huru? n Vil! han att du skall följa med honom till Ostindien? Ah, det är ju för befängt. Du skulle inte kunna 
 
 
 
 
 308 JANE EYIlE. lefva der tre månader, det-är jag säker om. Du reser väl inte med honom, Jane? Du har väl svarat nej?» «Jag har afslagit hans anbud.» «Och följaktligen väckt hans misshag, eller hur?» tilläde hon. . «I hög grad, och Gud vet om han nånsin förlåter mig, fastän °j a g erbjöd mig att följa med honom som hans syster.» «Det var en ren galenskap af dig, Jane, att göra ett sådant förslag. Tänk på hvad slags arbete, som skulle förestå dig —ett arbete af oupphörliga ansträng­ ningar och det i ett land, der ansträngningen tar lifvet af den starke, då du deremot är svag. S:t John — du känner honom— skulle fordra omöjligheter af dig, han skulle inte lemna dig någon hvila under dagens hetaste timmar, och jag har märkt, att du ger dig all möda att motsvara hans fordringar. Det förundrar mig verkligen att du hade mod att afslä hans hand. Du älskar honom då icke, Jane?» «Nej, icke såsom min blifvande make.» «Likväl är han en vacker karl.» «Och jag ser så obetydlig ut. Yi passa ej tillsam- . mans.» «Du obetydlig? Yisst icke! Du ser mycket for bra ut, och är alldeles för god, för att brännas till döds af 'nindostans sol.» Och ännu en gång besvor hon mig att afstå från tanken att följa med hennes broder. «Jag måste afstå derifråo,» svarade jag, «ty nu nyss, då jag förnyade mitt anbud att följa med honom som biträde, tillkännagaf han sin förvåning öfver min brist på känsla for det passande. Han tycktes vara af den tanken, att jag burit mig oskickligt åt, då jag föreslog, att jag skulle' blifva hans följeslagarimia, utan att vara hans hustru; och syntes glömma, att jag redan länge 
 
 
 
 
 309 JANE ETBE. betraktat honom som en broder, och vant mig att anse honom såsom en sådan.» «Hvad har du för anledning, Jane, att antaga att han inte älskar dig?» «Du skulle höra honom sjelf yttra sig i detta ämne. Han har flerfaldiga gånger förklarat, att det icke är för sin egen, utan för embetets skull, som han ön­ skar gifta sig. Dessutom har han sagt mig att jag är skapad till arbete, ej till kärlek; hvilket då visserligen är en sanning. Men häraf följer, enligt min tanke, att om jag ej är skapad för kärlek., så är jag inte heller ska­ pad för äktenskapet. Skulle det icke förekomma dig högst besynnerligt, Die, att för lifstiden vara fastkedjad vid en man, som ansåge dig blott för ett nyttigt redskap?» «Det vore någonting så orimligt och så onaturligt, att det inte är värdt att egna en tanke deråt.» «Och likväl,» fortfor jag, «ehuru jag för honom hyser endast en systerlig tillgifvenhet, tror jag, om jag blefve hans hustru, att jag ej kunde frigöra mig från en besynnerlig, qvalfull känsla af kärlek till honom ; han är en så rikt begåfvad natur, och det finnes hos ho­ nom någonting öfverlägset i utseende, hållning och sätt att uttrycka sig. Men i sådant fall skulle jag bli out­ sägligt olycklig. Han för sin del skulle inte ha något behof af min kärlek, och om jag visade mina känslor för honom, så skulle han låta mig förstå, att dessa vore alldeles öfverflödiga, ej af honom påkallade oeh opassande å min sida. Det skulle inte slå fel, att han komme att göra så.» «Och ändock är S:t John en ädel man,» anmärkte Diana. «Icke blott en ädel, utan en stor man, men en man som, uteslutande upptagen af sina stora intressen, helt' Jano Eyre. a. 20 
 
 
 
 
 310 JANE EYRE. och hållet förbiser vanliga menniskors känslor och an­ språk Det är derföre bäst för småfolk att ej ga honom i vägen, på det han icke med sina kämpasteg måtte ned­ trampa dem. Se här kommer han! Farväl så länge, Diana !» Jag gick upp på mitt rum, då jag såg honom inträda genom trädgårdsporten. Men jag kunde icke undvika att sammanträffa med honom vid aftonmåltiden. Han visade då samma lugna hållning som vanligt. .Tag trodde att han ej skulle tala till mig, och jag var säker pä, att han slagit giftermåls­ planen ur hågen, men jag hade misstagit mig i bada- dera fallet. Under samtalets gång vände han sig afven till mig' och det på sitt vanliga sätt; det vill saga, det sätt som på sednare tiden varit det vanliga: han var utmärkt höflig, men lät förstå att vi voro främmande för hvarandra. Utan tvifvel hade han med brinnande böner sökt att betvinga den förtrytelse, jag framkallat hos honom, och ansåg sig nu för andra gången hafva skänkt mig sin förlåtelse. Till aftonandakt valde lian det tjuguförsta kapitlet af Johannis Uppenbarelse. Det var ständigt en njutning .ltt höra Bibelns ord från hans läppar, ty aldrig ljod hans sköna stämma så mild och klangfull som då: aldrig var hans föredrag i dess ädla enkelhet så gripande som nar han förkunnade Herrans ord; men denna qväll ljodo hans ord i en tonart, mer än vanligt högstämd, och hans föredrag var mer än vanligt betydelsefullt och trängande till siälens djup, der han satt midt i familjekretsen, o instrålad af majnattens måne, lutad ofver den gamla familjebibeln, och ur dess blad föreläsande uppbarelseja ,.f en nv himmel och en ny jord, samt förkunnande huru «Gud skall varda boende bland menniskorna, huru han skall aftorka alla tårar af deras ögon, oeh huru ingen 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 311 död skall sedan vara, icke heller grät, icke heller rop eller värk, ty det förra är förgånget.« Annu djupare kände jag mig gripen, när han kom till de följande verserna; helst som jag af en viss lätt, obesbriflig förändring i tonen märkte att han dervid hade sina blickar fastade på mig : «Den som vinner, han skall allt detta få ega, och jag skall vara honom hans Gud, och han skall vara min son.» «Men dem räddom och otrognom m. m. deras del skall vära uti den sjön, som brinner med eld och svaf- vel; h vilket är den andra döden.» Jag förstod nu hvilket öde S:t John fruktade att jag skulle gå till mötes. hn stilla, allvarlig segerkänsla var märkbar i den ton, med hvilken han uppläste de sista herrliga verserna al detta kapitel. Man kunde höra, huru han trodde sitt namn inskrifvet i lifsens bok, och huru han trängtade efter den timma, som skulle införa honom i den staden, i hvilken konungarna på jorden skola införa sin herrlig- het och sin ära, och hvilken ej behöfver sol eller måne, ty Guds herrlighet upplyser den'och dess ljus är Lam­ met. I den bön han höll efter bibelläsningen inlade han hela sin kraft och sitt brinnande nit; han tycktes kämpa med Gud och vara besluten att segra. Han bad om styrka för de svaga, om ledning för de vilsefarande, om om­ vändelse, äfven i ellofte timman, fördern, h vilka genom frestelserna, verlden och deras eget kött, blifvit dragna från den rätta och smala vägen. Det djupa allvaret är alltid högtidligt oeh vördnads­ bjudande. Då han började sin bön väckte han min be­ undran, men da han under fortsättningen af densamma allt mera .genomträngdes .af helig ifver, greps äfve.u 
 
 
 
 
 JANE EYKE. jag af en lielig bäfvan. Han var sjelf så öfvertygad ora renheten och storheten af sitt sträfvande, att andra som hörde honom ej kunde undgå att känna detsamma. Sedan han slutat sin bön, togo vi godnatt af hvar­ andra, emedan S:t John skulle resa tidigt följande mor­ gon. Diana och Mary kysste honom oeh lemnade rum­ met, som jag förmodar, till följe af en hemlig vink af honom. Jag räckte honom min hand och önskade ho­ nom lyeklig resa. -, «Tack, Jane! Såsom jag redan sagt er, kommer jag tillbaka från Cambridge om fjorton dagar och lemnar er den tiden till betänketid. Om jag lyssnade till ingif- velserna af mensklig stolthet, så skulle jag ej mera tala om giftermål oss emellan, men jag följer pligtens bud och fasthåller såsom mitt. lifs syfte ^ att göra allting til! Cuds ära. Min ITerre Kristus måste mycket lida: sa vill äfven jag göra. Jag kan icke öfverlåta er, som ett vredens käril åt fördertet: ångra er, medan det ännu är tid! Kom ihåg, att vi äro uppfordrade att verka, me­ dan dager är, ty ’natten kommer då ingen kan verka . Betänk den rika mannens öde, som hade det godt me­ dan han lefde. Må Gud förläna er nåd att välja den bättre delen, som ingen kan taga ifrån er!» Han lade sin hand på mitt hufvud, då han yttrade dessa sista ord. Han hade talat med mildt allvar. Den blick han fastade på mig var icke en älskares, utan den viir en herdes, som återkallar det vilsefarande fåret, eller kanske rättare, en skyddande engels, som vaktar den själ för hvilken han är ansvarig. Hvarje man af en högre ordning, han . må nu vara lifvad af religiöst nit, äre- eller maktlystnad, har sina storartade ögonblick, då han oemot­ ståndligt rycker andra med sig. Vid detta tillfälle hade S:t John en sådan stund. Min vördnad för honom var nu så stor, att den med ens dref mig till den punkt 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 313 jag sä länge hade undvikit. Jag kände mig benägen att afstå från all strid med honom, att blindvis åt hans •vilja öfverlåta mina öden och att oupplösligt vid hans varelse förknippa min egen. Jag hade i detta ögonblick en lika svår strid att bestå med honom, som jag förut, ehuru på olika sätt, haft att bestå med en annan. Jag var dårad och dåraktig vid båda tillfällena. Att hafva gifvit vika vid förra tillfället skulle hafva varit brist på grundsatser; att hafva gifvit vika nu skulle hafva varit brist på omdöme. Så tänker jag nu, då jag blickar till­ baka på dessa längesedan förflutna, kritiska ögonblick i mitt lif: vid intetdera tillfället visste jag af min egen dåraktighet. Jag stod orörlig och förstummad. Min vägran var glömd, min fruktan försvunnen, min motståndskraft för­ lamad. Det omöjliga — mitt giftermål med S:t John — syntes mig nu en möjlighet. Allt hade med ens förändrat sig. Religionen kallade mig, englarna vinkade, Gud befallde, lifvet syntes mig en obetydlighet, dödens por­ tar öppnades och läto mig kasta en blick in i evigheten : det förekom mig så gifvet att jag för den eviga sällhe- ten, ögonblickligen borde offra den jordiska lyckan. Syner, den ena efter den andra, sväfvade for mina ögon. «Skulle du nu kunna bestämma dig?» frågade missio­ nären. Med mild röst framställde han denna fråga och drog mig lika mildt intill sig. O! Huru mycket mäk­ tigare är ej mildheten än styrkan? Jag kunde motstå S:t Johns vrede, men jag böjde mig som en rö under hans ömhet. Dook kände jag hela tiden, att om jag nu gaf vika, så skulle jag förr eller sednare blifva straffad för den motsträfvighet jag förut visat. Hans natur var icke förändrad genom en timmes andaktsfull bön, den var endast högstämdare för ögonblicket. 
 
 
 
 
 314 JANE EYRE. «Jag kunde bestämma mig,» svarade jag, «om jag endast hade visshet; om jag blott vore öfvertygad om, att det är Guds vilje, att jag skall gifta mig med er, så skulle jag kunna besluta mig dertill nu och på detta ställe — det måtte sodan hända mig hvad som heldst!» «Mina böner äro hörda!» utropade S:t John. Han tryckte sin hand fastare på mitt hufvud, såsom om han utköra t mig till sin egen; han slog sin arm omkring mig, nästan som om han älskat mig (jag säger nästan, ty jag kände skillnaden, jag visste hvad det ville säga att vara älskad; men i likhet med honom hade jag ute- lemnat kärleken ur räkningen och tänkte endast på plig- ten): jag kämpade ännu med mig sjelf, ty ännu hade det ej blifvit ljust i min själ. Innerligt och d jupt läng­ tade jag att göra det som var rätt, och bad Himmelens Herre att visa mig vägen. Jag var mera upprörd än jag någonsin varit, och om det som sedan hände var en följd af detta upphetsade tillstånd, må läsaren dömma. Det var tyst i huset, ty, som jag tror, hade alla, med undantag af S:t John och jag, gått till hvila. Lju­ set höll på att slockna: månskenet uppfyllde rummet. Mitt hjerta slog med hastiga och våldsamma slag: jag kunde höra huru det klappade. Plötsligen stod det stilla, till följe af en obeskriflig känsla som genomfor det, och som i ögonblicket spred sig till hufvudet och den ofri ga kroppen. Denna känsla var ej lik den af en elek­ trisk stöt, ehuru den var lika stark oeh lika skakande: den verkade på mina sinnesorganer pa ett sadant sätt, att deras högsta liflighet, jemförd med verkan häraf, blott tycktes varit en dvala, ur hvilken de nu rycktes och tvingades till verksamhet. Sinnenas uppfattnings­ förmåga stegrades till det yttersta: ögon och öron tyck­ tes vänta något, under det hela min kropp skälfde. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 315 ' «H va cl har ni hört, Jane, hvad har ni sett?» frå­ gade S:t John. Jag såg ingenting, men jag hörde en röst någonstädes ropa: «Jane, Jane, Jane!» «0, Gud! hvad är detta?» utbrast jag flämtande. Jag hade lika gerna kunnat säga: «hvem är det?» ty ljudet kom ej från rummet eller från huset eller från trädgården: ej heller kom det nedifrån i eller uppifrån. Jag hade hört det, så mycket var säkert, men hvarest, eller hvarifrån, det blir för mig ständigt en gåta. Och stämman var en mensklig varelses, en välkänd och kär stämma, Edvard Fairfax Rochesters, och den ljöd till mig i en ton af smärta och ångest, lidelsefullt klagande och manande. «Jag kommer!» utbrast jag. «Vänta på mig! 0! jag- skall komma.» Jag skyndade till dörren och såg ut i korridoren: der var mörkt. Jag sprang ut i trädgården: icke heller der märktes någonting. «Hvar är ni?» utropade jag. Kullarnas eko återgaf min fråga. Jag lyssnade. Vin­ den susade sakta genom träden: midnattens tystnad och hedens ödslighet gåfvo mig intet svar. «Bort med all vidskepelse,» tänkte jag förmig sjelf, då jag kände en viss spökrädsla komma öfver mig. «Detta är ingen synvilla, ej heller något underbart: det är na­ turens verk. Hon har blifvit tagen i anspråk, och har gjort ej ett underverk, utan sitt bästa.» Jag slet mig lös från S:t John, som hade följt mig och ville hålla mig tillbaka. Det var nu min tur att spela hufvudrolen. Mina krafter voro satta i rörelse och stegrade till högsta grad. Jag tillsade honom att hålla inne med alla frågor och anmärkningar, och bad honom lemna mig, emedan jag ville och måste vara allena. Utan in 
 
 
 
 
 316 JANE EYRE. vändning efterkom han min begäran. Der energi är för handen hos den befallande, uteblir ej lydnaden. Jag gick upp på mitt rum, stängde min dörr, föll på mina knän och bad — visserligen ej som 8:t John, men till min egen tröst och fromma. Jag kände mig nära min Skapare, och utgjöt min tacksamhet för honom. Efter slutad andakt steg jag upp, fattade ett beslut, och lade mig till sängs, lätt till sinnes, liksom om jag undsluppit en fara, och motsåg med ifver den kommande dagen. KAPITLET XVII. Vid dagens inbrott steg jag upp och sysselsatte mig till en början med att ställa mina saker i den ordning, hvari jag ville att de skulle förblifva under min korta frånvaro. Under tiden hörde jag S:t John lemna sitt rum. Han stannade vid min dörr : jag fruktade att han skulle knacka på — men endast en bit papper blef in­ stucken under dörren. Jag tog upp det. Det innehöll dessa ord : «Ni lemnade mig alltför hastigt i går aftons. Hade ni dröjt litet längre, skulle ni ha påtagit er Kristi kors och förvärfvat er Himmelens krona. Jag afvaktar ert bestämda beslut tills om fjorton dagar, då jag återkom­ mer hit. Vaka under tiden och bed att ni ej måtte inledas i frestelse: jag tror att anden är villig, men köttet, märker jag, är svagt. Jag skall be för er, Jane, hvarje dag och hvarje timma. — Er S:t John.» «Min ande,» sade jag för mig sjelf, «är villig att göra det rätta; och mitt kött, hoppas jag, är tillräck­ ligt starkt för att uppfylla Himmelens vilja,' då den en gång blifvit mig klar och tydlig. I alla händelser skall 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 317 det vara tillräckligt starkt för att forska, undersöka, ocli slutligen finna en utgång' ur denna labyrinth af tvifvel och ovisshet.» Det var den första Juni; men morgonen var moln- höljd och kall, och regnet slog häftigt emot rutorna. Jag hörde förstugudörren öppnas och såg S:t John gå ut derigenom, samt taga vägen genom trädgården fram mot den i töcken höljda heden, i riktningen åt Whitoross, der han skulle träffa diligensen. «Inom några timmar skall jag färdas samma väg som ni, min kära kusin,» tänkte jag för mig sjelf: «äf- ven jag skall möta en diligens vid Whitcross. Äfven jag har en person att söka och träffa, innan jag reser härifrån för evigt.» Det felades ännu tvenne timmar till frukostdags. Jag sysselsatte mig under tiden med att gå långsamt fram oeh tillbaka i mitt rum, och grubbla öfver den uppenbarelse, som gifvit mina planer denna riktning. Jag återkallade i minnet den sällsamma, obeskrifliga inre känsla jag dervid erfarit; ty jag var ännu ganska väl i stand att erinra mig den. Jag erinrade mig den röst jag hört; och frågade mig ännu en gång, hvarifrån den kom, men lika förgäfves som förut: det föreföll mig som om jag hört den inom mig, ieke i den yttre verl- den. Jag frågade mig sjelf om det endast varit en villa — en sinnenas yrsel. Men jag kunde ej fatta eller tro det: det föreföll mig snarare som en ingifvelse från Himmelen. Mina känslor hade blifvit träffade af en stöt, liknande den jordbäfning som skakade Pauli fän­ gelse: den hade öppnat dörrarne till själens cell och löst dess bojor — den hade väckt henne ur dess sömn, hvarur hon sprang upp, bäfvande, darrande och-lyssnande; och derpå vibrerade trenne gånger ett rop genom hela min själ, utan att denna dock deraf hvarken kände sig ska- 
 
 
 
 
 318 JANE EYEE. kad eller förskräckt, utan snarare jublade af fröjd öfver framgången af den ansträngning hon blifvit tillåten att göra, oberoende af den hindersamma kroppen. «Inom några få dagar,» sade jag, då jag slutade mina grubblerier, «skall jag veta något om honom, hvars röst förra aftonen tycktes kalla mig. Bref hafva visat sig vara utan nytta; jag vill nu i stället försöka hvad en personlig undersökning är i stånd att uträtta.» Vid frukosten underrättade jag Diana och Mary att jag ämnade företaga en resa och bli borta åtminstone fyra dagar. «Ämnar du resa ensam, Jane?» frågade de. «Ja; det är för att träffa eller skaffa mig underrät­ telser om en vän, för hvilken jag en tid bortåt känt mig orolig.» De kunde hafva svarat, såsom jag är öfvertygad att de tänkte, att-de icke trott att jag egde någon vän utom dem, ty jag hade ofta sagt så; men deras natur­ liga finkänslighet afhöll dem från alla anmärkningar, utom att Diana frågade mig om jag var tillräckligt frisk och stark för att gifva mig ut på en resa. Jag såg så blek ut, sade hon. Jag svarade henne att det enda onda jag led af, var en sinnesoro, från hvilken jag snart hoppades blifva befriad. De öfriga anordningarne för min resa voro snart vidtagna, och jag lemnade Moor-House klockan tre på eftermiddagen, samt var straxt efter fyra vid Whitcross’ vägvisare, väntande på diligensen, som skulle föra mig till det aflägsna Thornfield. Jag hörde den snart närma sig. Det var samma vagn, hvarur jag för ett år sedan nedsteg på just detta samma ställe, så ytterst olycklig, tröstlös och utan mål. Den stannade, då jag vinkade åt den. Jag steg upp — nu icke som då tvungen att lemna hela min förmögenhet i betalning. Jag var nu 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 319 ännu en gäng på väg till Thornfield och kände mig ungefär lik en brefdufva på sin återfärd till hemmet. Det var en resa på sex och trettio timmar. Jag hade rest från Whitcross på en tisdagseftermiddag, och tidigt följande thorsdagsraorgon stannade kusken, för att vattna sina hästar, vid ett bredvid vägen beläget värds­ hus. Jag såg mig omkring, oeh gröna häckar, vid­ sträckta fält och låga kullar mötte mitt öga likt dragen i ett bekant ansigte. Ja, jag igenkände ganska väl karakteren i detta landskap, och var öfvertygad att jag icke hade långt till min resas mål. «Hur långt är det härifrån till Thornfieldhall?» frå­ gade jag stalldrängen på stället. «Ungefär två mil öfver fälten, Miss,» var svaret. «Min resa är nu således slutad,» tänkte jag för mig sjelf. Jag steg ur vagnen, lemnade min kappsäck tills vidare i stalldrängens vård, betalte min skjuts och begaf mig ä väg. Den uppgående solen lyste på värdshus­ skylten, oeh jag läste i förgylda bokstäfver orden «Ho­ chesters Yapen.» Mitt hjerta klappade af glädje: jag var •redan på min förra husbondes egor. En dystrare känsla intog dock snart glädjens plats, då jag tänkte: «Din kära husbonde sjelf är kanske nu på andra sidan kanalen; och om lian också är vid Thornfield, dit du nu skyndar, hvem är väl der mera än han? Hans vansinniga hustru! I sådant fall är en oöfverstiglig mur upprest mellan er båda, och då vågar du hvarken tala vid honom eller ens komma i hans närhet. Du har för­ spillt din möda; det vore bättre att du ieke gick längre,» sade den varnande stämman. «Gör dig underrättad af folket på värdshuset; de kunna säkert genast lösa dina tvifvel. Gå tillbaka dit och fråga om Mr Rochester är hemma.» Rådet var godt; men det oaktadt kunde jag icke 
 
 
 
 
 320 JANE EYRE. förmå mig att handla derefter, Jag fruktade så mycket att erhålla ett svar som skulle sänka mig i förtviflan. Att förlänga ovissheten, var äfven att förlänga hoppet. Jag ville ännu en gång med förhoppningsfulla käns­ lor se mitt forna hem. Se der ser jag stättan framför mjg — samma fält, öfver hvilka jag hade skyndat, den morgon på hvilken jag flydde från Thornfield, blind, döf, utom mig, förföljd af förtviflans furier. Innan jag ännu hade beslutit hvad jag borde göra, var jag redan på väg öfver dessa fält. Huru fort jag giek! Mer än en gång sprang jag till och med. Huru ifrigt blickade jag icke framför mig, för att uppfånga den första skym­ ten af de välkända träden! Med hvilka känslor helsade jag icke vissa enskilda träd, som jag väl mindes, och de mellan dem liggande ängarne och kullarne! Slutligen framträdde den Thornfieldhall orngifvande trädgruppen för mina ögon, och ett högt kraxande från dess bevingade innevånare störde morgonens tysta still­ het. En sällsam tjusning genomträngde hela min va­ relse: jag skyndade framåt. Ännu ett fält hade jag att tillryggalägga—ännu en häckväg att följa — och nu såg jag gårdsmurarné och uthusbyggnaderna: sjelfva hufvudbyggnaden var dock ännu dold för mina blickar. «Jag skall laga så att jag genast kan få se den från façaden,» sade jag, «der den framträder i all dess enkla storhet, och der jag .kan urskilja min husbondes fönster: kanske står han just nu och ser ut derigenom, ty han stiger tidigt upp ; eller kanske går han i trädgården eller på planen framför byggningen. Om jag bara kunde få se honom för ett ögonblick! Säkert skulle jag ieke i sådant fall vara nog tokig att springa fram till honom. Jag kan dock ieke säga det så alldeles bestämdt—jag är inte fullkomligt säker. Än om jag gjorde det — hvad sedan? Hvem skulle väl taga anstöt af att jag ännu en 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 321 gång smakade den sällhet hans blick så väl förmår skänka mig? — Men jag yrar: kanhända ser han i detta ögon­ blick solen gä upp öfver Pyreneerne eller öfver Medel- hafvets vågor.» Jag hade följt den låga trädgårdsmuren, men vände nu omkring ett hörn: der bredvid var en port, som ledde utåt ängen, mellan tvenne stenpelare. Bakom en af dem kunde jag utan fruktan taga en öfversigt af byggningens framsida. Jag böjde mitt hufvud försigtigt framåt, för att se åt om rullgardinerna för något fönster ännu voro uppdragna. Jag visste att jag derifrån gan­ ska väl kunde taga en öfversigt af hela byggnaden. Jag tittade försigtigt fram — men stirrade i nästa ögonblick med vild och häpen blick framför mig; jag sprang fram från mitt gömställe och ut på ängen, der jag stannade likasom förstenad. Hvarför det? hör jag läsaren fråga. Jag vill först förklara mig genom en liknelse. En älskare finner sin älskarinna sofvande på en gräs­ bänk; han önskar att få kasta en blick på hennes täcka ansigte, utan att väcka henne. Han smyger sakta fram på gräsmattan, rädd att göra något buller; han stannar, inbillande sig att hon rör sig: han går åter tillbaka, af fruktan att bli sedd. Allt är tyst och stilla: han när­ mar sig igen; han böjer sig ned öfver Iienne; en tunn slöja betäcker hennes ansigte: han upplyfter den och böjer sig ännu djupare ned öfver henne—han tycker sig redan i inbillningen se det sköna anletet, varmt, blomstrande och älskligt i dess hvila. Huru ifrig är icke hans första blick ! Men se huru stela och glasartade äro icke i nästa ögonblick hans ögon! Se, huru han ryggar tillbaka! Huru han plötsligt och med lidelsefull häftighet slår båda armarne kring henne, som han för ett ögonblick sedan icke vågade vidröra med ett finger! Huru han ropar henne vid namn, släpper sin börda till 
 
 
 
 
 322 JANE EYRE. marken, och står sedan framför henne med vild och stirrande bliclf! Och allt detta gör lian, emedan han ej vidare behöfver frukta, att hon vaknar af hans buller eller hans vidrörande. Han trodde att hon endast slum­ rade — men finner att hon är död ! Med skygg glädje hade jag riktat min blick fram mot hvad jag trodde vara ett ståtligt hus — och fann en svärtad ruin. Jag behöfde nu icke längre dölja mig bakom sten- pelaren, af fruktan att någon kunde upptäcka mig från fönstren! Jag behöfde nu icke lyssna om jag skulle höra någon dörr öppnas — eller steg på stenläggningen eller på gräsplanen! Allt var tyst och ödsligt, och portalen gapade tom och mörk emot mig. Hela framsidan var, såsom jag en gång hade sett i drömmen , endast en tunn och bräcklig mur, med fönstergluggar utan glas. Inga tinnar, intet tak, inga skorstenar.— allt var instörtadt! Rundtomkring herrskade dödens tystnad : hela nejden liknade ' en obebodd ödemark. Ej underligt att bref, som adresserades till ett sådant ställe, icke besvarades: lika väl kunde man skicka dem till grafhvalfvet i en kyrka. Stenarnes dystra svärta antydde det öde bygg­ naden undergått — det var tydligen en eldsvåda, soin gått öfver den; men livilka närmare omständigheter åt­ följde denna brand? livad hade väl till följe deraf gått förlorad t, utom träd och sten? Hade lif blifvit spildt, likaväl som egendom. Och om så var — hvilkens lif? Förfärliga fråga! Och ingen i närheten, som kunde svara derpå ! Under det jag ströfvade omkring bland dessa ruiner, fann jag snart att denna olycka måtte hafva inträffat för längesedan. Både snö och regn hade säkert fallit der- öfver, ty våren hade redan framkallat en yppig vege­ tation mellan alla dessa ramlade stenar och bjelkar. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 323 Men, ack! hvar farms väl nu egaren till denna grushög? I hvilket land? I livilka förhållanden? Min blick sväf- vade ofrivilligt öfver till det grå kyrktornet., som syntes straxt på andra sidan gårdsgrindarne, och jag frågade mig sjelf: «Ar han kanske hos Damer de Rochester, delande hans trånga marmorgrift?» Jag måste hafva ett svar på alla dessa frågor. Jag kunde finna ett sådant endast på värdshuset, och. dit begaf jag mig också oförtöfvadt. Värden sjelf inbar frukosten åt mig. Jag bad honom stänga dörren och sätta sig ned: jag hade några frågor att göra honom. Men då han efterkom min begäran, visste jag knappast huru jag skulle börja, så bäfvande kände jag mig för de svar han möjligen kunde komma att gifva mig. Och likväl förberedde mig det skådespel jag nyss lemnat i viss mån på eu sorglig berättelse. Värden var en medel­ ålders man af aktningsvärdt utseende. «Ni känner väl naturligtvis till Thornfieldhajl?». kom jag mig slutligen för att fråga. «Ja bevars, Miss; jag har sjelf en gång bott der.» «Jaså.» — Det måtte inte ha varit i min tid, tänkte jag för mig sjelf; ty jag känner dig icke. «Jag var salig Mr Itochesters taffeltäckare.» Salig Mr Rochester! Det slag, jag så länge sökt att undvika, träffade mig med sin fulla häftighet och styrka. «Salig Mr Rochester!» framstapplade jag. «Han är då död?» «Jag menar den nuvarande egarens, Mr Edvards, far,» svarade värden. Jag andades åter; och mitt blod, som nästan stelnat i mina ådror, började åter att flyta. Jag insåg nu af dessa ord att Mr Edvard — min Edvard — åtminstone ännu lefde; och jag tyckte mig kunna med temligt lugn uthärda livad jag vidare skulle få höra. Då han ej låg 
 
 
 
 
 324 JANE EYKE. i sin graf, tyckte jag att jag kunde uthärda till ocli nied att höra att han var i en annan verldsdel. «Bor Mr Rochester för närvarande på Thornfteldhall ?» frågade jag, ehuru jag naturligtvis visste huru svaret skulle bli; men jag ville ännu undvika att göra en di­ rekt fråga om hvar han verkligen befann- sig. «Nej bevars, Miss — det gör han visst inte. Ingen bor der. Ni måtte vara en främling här på orten, ef­ ter som ni inte hört hvad som hände förleden höst. Thornfieldhall är helt och hållet en ruin : det brann ned ungefär vid skördetiden. Det var en förskräcklig olycka ! En hisklig mängd med dyrbara saker brann opp, och det var knappast möjligt att rädda något af hela inred­ ningen. Elden bröt ut midt i natten, ooh innan spru­ torna från Milleote hunno fram, stod hela huset i full låga. Det var en ohygglig syn: jag såg den med mina egna ögon.» «Midt i natten,» sade jag för mig sjelf. «Ja, detta var af gammalt en olyokstimma på Thornfieldhall. — Nå vet man hur elden uppkom?» .frågade jag. «Ja, man har sina gissningar. Ja, man är till och med temligen säker om hvem det var som vållade olyc­ kan. Ni har kanske inte hört talas om,» fortfor han, i det han drog sin stol närmare bordet och nedsänkte to­ nen , «att det var en qvinna —• en — en vansinnig för­ varad der i huset?» «Jo, jag har hört ett och annat derom.» «Hon hölls mycket väl instängd, så att man under några år inte riktigt kände till om hon fanns der eller inte. Ingen såg henne; man visste endast af ryktet att en sådan person fanns der; men hvem eller hvar hon var. visste ingen. Det påstods att Mr Rochester fört henne med sig utifrån, och somliga trodde att hon förr 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 325 varit hans älskarinna. Men för omkring ett år sedan hände någonting mycket besynnerligt.» Jag fruktade nu att få höra min egen historia, och försökte återkalla honom till hufvudämnet. «Nå, hur var det med den der vansinniga?» «Jo, Miss, det befanns slutligen att hon var Mr Ro­ chester hustru. Upptäckten skedde på ett besynnerligt sätt. Det var ett ungt fruntimmer, en guvernant på herrgården, som Mr Rochester bief—» «Men eldsvådan?» inföll jag. «Jag kommer straxt dit, Miss — som Mr Rochester bief kär uti. Tjenstfolket säger att di aldrig sett nå­ gon som varit så kär som han: han - låg efter henne ständigt och jernnt. Ingen mer än han tyckte att hon var så särdeles vaeker; men han värderade henne öfver allt annat. Hon var en liten spinkig en, ungefär som ett barn, hörde.jag sägas. Sjelf såg jag henne aldrig; men jag hörde Lea, huspigan, tala om henne. Lea" tyckte rätt bra om henne. Mr Rochester var fyratio år, och guvernanten inte tjugu; och, som ni vet, Miss, när her­ rar vid hans ålder förälska sig i unga flickor, så bli di ofta som di skulle vara litet tokiga: ined ett ord, han ville gifta sig med henne.» «Ni kan talä om den delen af historien en annan gång-,» sade jag; «men nu liar jag mina egna skäl att vilja höra allt som rörde eldsvådan. Misstänkte man att Mr Rochesters vansinniga hustru hade sin hand med d eri ?» «Just precis, Miss: det är ganska säkert att det var hon och ingen annan som satte eld på huset. Hon hade en person som höll vakt om sig, en qvinna vid namn Grace Poole — en mycket bra och duglig qvinna i sin Väg och mycket pålitlig, utom i ett fall-—och vdet är Jane Eyre. n. 21 
 
 
 
 
 326 JANE EYRE. någonting som är ganska vanligt hos sadana som maste vaka ofta —- hon tyckte om att. ta sig en tal på tand, som man säger, och tittade ibland nagot föl djupt i glaset. Det var visserligen, som sagdt, ursäktligt; men emellertid hade det sina svara följder med sig; ty näi Mrs Poole var djupt insomnad, sedan hon tagit sig sin styrkedryck, sfi brukade den vansinniga, som var slipad och listig som tusan, passa på och ta’ nycklarne ur hen­ nes ticka, gå ut ur sitt rum och vandra omkring i hu­ set och göra hvarjehanda vilda streck, som kunde falla henne i sinnet. Det påstods, att hon en gång hållit på att bränna upp sin man i hans egen säng: men jag känner inte till hur det var med den saken. Den der olycksnatten satte hon emellertid först eld på sängom- hängena i rummet nästintill sitt eget, och gick sen ner i andra våningen, in i det rum som först varit gu­ vernantens— (det såg nästan ut som hon .anat hur sa­ kerna förhöll sig och hyst något agg till henne) och på­ tände bädden der: men lyckligtvis var det ingen som sof deri. Guvernanten hade rymt två månader förut, oeh oaktadt allt livad Mr Kochester sökte efter henne, som om hon varit det dyrbaraste föremål i hela verlden, så fick hän ändå inte reda på det ringaste spår efter henne. Han blef nu riktigt vild, och så beskedlig han annars var, så blef han nu nästan vådlig, se'n han förlorat lienne. Han ville nu vara alldeles ensam. Han skic­ kade hushållerskan, Mr Fairfax, bort till hennes släg- tingar, sedan han likväl först anslagit en lifränta åt henne; hvilket hon också förtjente, ty hon var en myc­ ket bra menniska. Miss Adèle, en ung myndling han hade, skickades i skolan. Och se’u afbröt han allt um­ gänge med herrskaperna häromkring, och stängde sfg inne, som eu eremit.« «Huru! Lemnade han dä inte England?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 327 «Lemna England! Jo, det ska’ man se! Han giok inte så mycket som utom dörr’n en gång; undantagan­ des om nätterna, då han ströfvade omkring i trädgår­ den eller annars utom kring, som om han varit ett spöke eller mistat sitt förstånd — hvilket jag för min del också tror att han verkligen hade gjort; ty man kunde aldrig se en dugligare och raskare och mera klipsker karl än han var, innan den der myggan till guvei'nant kom för hans ögon. Han var inte, lik mängden, begifven på vin och spel och dylikt, och inte var han så särdeles vacker heller, men en karl,för sin hatt var han, det är säkert. Jag kände honom alltifrån han var en liten pojke, för­ står ni ; och för min del har jag ofta önskat att den der Miss Eyre hade sjunkit i hafsens djup innan hon kom till Thornfieldhall.» «Mr Eochester var således hemma, då elden ut­ bröt?» «Ja, det var han visst det; och han gick högst upp i öfversta våningen, under det allt brann under och omkring honom,och väckte upp tjenstfolket och hjelptedem sjelf ned; sedan gick han tillbaka igen, för att hemta sin galna husfru ur hennes cell. Man ropade nu åt honom att hon var uppe på taket, der hon stod och svängde med armarne öfver tinnamie och skrek och vrålade så att det kunde höras en mil bort: jag såg och hörde'henne sjelf. Hon var en stor och stark qvirma med långt svart hår. som fladdrade för vinden. Jag såg sjelf, och flera an­ dra till mig kunna också intyga, hur Mr llochester ge­ nom takfönstret steg upp på taket, för att hemta ned henne. Vi hörde honom ropa: ’Bertha! Bertha!’ och sågo honom .närma sig henne; men då, uppgaf hon ■ tt, gällt, genomträngande skrik, tog ett häftigt språng och låg i nästa ögonblick krossad mot stenläggningen på gården.» 
 
 
 
 
 338 JANE EYRE. «Död, således?» «Död, ja! Ja, bon hade inte mera lif i sig än de stenar, på bvilka hennes blod och hjerna lago klinge stänkta.» «Barmhertige Gud!» «Ni må väl säga så, Miss: det var en förskräcklig syn,* Han ryste. «Nå, hvad skedde sedan?» frågade jag. «Jo, sen brann huset ner ända till grunden : det finns numera ingenting qvar deraf, annat än en del af de gamla murarne.» «Bief något annat lif spildt?» «Nej; men kanske hade det varit bättre, om det blifvit det.» «Hvad menar ni med det?» «Stackars Mr Edvard!» utropade han; «aldrig trodde jag att jag skulle komina att upplefva något sådant! Somliga säga att det inte var mera än ett rättvist straff för det att han höll sitt första giftermål hemligt och tänkte taga sig en ny hustru, fastän han hade en annan i lifvet; men jag för min del beklagar honom.» «Ni sade ju att han lefver?» utbrast jag. «Ja, ja, visst lefver han; men många tänka att det varit bättre om han fått dö.» «Hvarföre? Hur då?» Blodet började åter stelna i mina ådror. «Hvar är han?» frågade jag. «Är han i England?» «Ja, det är han visst det: lian kan inte komma der- ifrån, tänker jag, om han också ville: han är allt fast­ låst der han är.» Hvilkeu förtviflans känsla fattade mig icke vid dessa ord! Oeh karlen tycktes besluten att förlänga den! «Han är stenblind,» sade han slutligen. «Ja,. Mr Edvard är stenblind.» 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 329 Jag hade fruktat något värre: jag hade fruktat att han förlorat sitt förstånd. Jag tog styrka till mig för att fråga livad som vållat denna olycka. «Jo, hans mod, och man skulle också kunna säga, hans hjertas godhet var orsaken dertill. Han ville inte lemna byggningen, för än alla andra voro ute före ho­ nom. Då han slutligen kom ned utför stora trappan, sedan Mrs Eoehester linde kastat sig ned från taket, hördes plötsligt ett starkt brak, och hela huset störtade in. Han framdrogs undan ruinerne, lefvande, men fas­ ligt illa tilltygad. En bjelke hade fallit så, att den till en del skyddade honom; men det ena ögat var utslaget, och en hand så illa krossad, att doktor Carter genast måste taga af den. Han fick sedan inflammation i det andra ögat, och miste synen på det också. Han är nu riktigt hjelplös -— blind och krympling.» «Hvar finns han? Hvar bor han för närvarande?» «Han bor vid Ferndean, en farm som han rår om och som ligger en trettio mil härifrån: ett dystert och ödsligt ställe.» «Hvilka har han med sig?» «Gamle John och hans hustru : han ville inte ha någon annan. Han är riktigt öfver sig gifven, sägs det.» «Har ni något slags åkdon här?» «Ja, jag har en chäs, Miss, en mycket nätt och vacker chäs.» «Laga då att den så snart som möjligt blir i ord­ ning; och om den, som kör mig, kan hinna fram till Ferndean innan mörkningen, så vill jag betala er och honom dubbelt mera än ni annars pläga begära:» 
 
 
 
 
 330 JANE EYRE. KAPITLET XVIII. Ferndeans herrgård var en teroligen åldrig, anspråks­ lös och oansenlig byggnad, begrafven djupt inne i en skog. Jag hade redan förut hört talas om densamma. Mr°Ilochester hade flera gånger nämnt den och stundom rest dit. Hans fader hade köpt stället för jagtens skull, och lian skulle gerna hyrt ut byggningen, om han en­ dast kunnat finna någon hyresgäst, hvilket emellertid icke lyckades, till följe af dess aflägsna och ohelsosnmma läge. Ferndean stod derföre öde och omöbleradt, med undantag af ett par tre rum, som voro inredda för Squirens beqvämlighet, då han vid jagttiden kom dit för att jaga. Jag anlände nu till denna byggnad, straxt före raörk- ningen en kulen och stormig afton, ännu mera fördystrad genom ett fint., genomträngande duggregn. Den sista milen hade jag gått till lots, sedan jag aterskickat åk­ donet och kusken med den belöning jag hade lofvat. Ännu dä jag endast var pa ett ganska kort afstand Irån herrgården, kunde jag ej se någon skymt deraf, så tät och mörk var skogen. Ett par jerngrindar, mellan ett par stolpar af granit, visade mig hvilken väg jag skulle taga, och då jag gick igenom den, befann jag mig ge­ nast i skogens skymning. En gräsbevuxen gångstig, tätt öfverskuggad af träd, låg framför mig; jag följde den, i förmodan att den skulle leda mig fram till målet för min resa; men den slingrade sig hit och dit och räckte så länge, utan att visa ringaste spår till meu- , niskors närhet, att jag slutligen fruktade att jag tagit miste om väg och gått vilse. Det såväl af den annalkande skymningen som af trädens täta skugga alstrade mörkret tilltog allt mer och 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 331 mer, och jag såg mig nu omkring, för att se efter om jag kunde upptäcka någon annan viig; men ingen stod att finna—jag såg intet annat än tjocka trädstammar, sammanflätade grenar och grönt, lummigt löfverk. Jag gick vidare, och ändtligen blef skogen ljusare och öppnare, och jag såg nu först en inhägnad och se­ dan en byggning, ehuru deu med sina mossbevuxna och af ålder och fukt angripna murar i det svaga dagsljuset knappt kunde urskiljas från de omgifvande träden. Jag inträdde genom en port, som' var tillstängd endast med en klinka, och stod på en inhägnad gård, från hvilken skogen var undaiïhuggen i en halfcirkel. Der fanns inga blommor eller några trädgårdssängar, utan endast en gräsrundel, kring hvilken slingrade sig en bred sandväg, som sedan ledde in i den mörka skogen. Byggningen visade i fronten tvenne spetsiga gaflar; fönsterna voro små och försedda med blyinfättning; hufvudingången var äfven liten och trång, och endast ett enda trappsteg af sten ledde dit upp. Det hela såg verkligen i högsta grad ödsligt och dystert ut; trakten var så tyst och stilla, som en kyrka på hvardagarna, och det mot löfven prasslande regnet , var det enda ljud som hördes i dess grannskap. «Kan väl någon menniska bo här?» frågade jag mig sjelf. Ja, lefvande varelser måste verkligen finnas här; ty jag hörde i detta ögonblick ett buller — den smala por­ ten öppnades och en menniskogestalt visade sig i dess öppning: det var en mansperson, utan bufvudbonad, som nu trädde ut på trappsteget, samt räckte ut han­ den, likasom för att känna om det regnade. Mörkt, som det var, igenkände jag honom likväl genast — det var min förra husbonde, Edvard Fairfax Boohester, han och ingen annan, 
 
 
 
 
 33 2 JANE EYftiä. Jag stannade i ögonblicket och nästan höll andan, för att sjelf osedd (tyvärr kunde han ieke se mig) kunna betrakta honom. Det var ett oförmodadt möte', och ett sådant, hvarvid glädjen och förtjusningen ieke obetydligt dampades af smärtan och sorgen. Jag hade ingen svå­ righet för att hålla min röst från att ropa, eller min fot från att närma sig. Hans gestalt visade ännu samma kraft och styrka som förut; hans hållning var upprätt, och hans hår ännu lika korpsvart sona fordom; äfven anletsdragen hade icke undergått någon förändring: ett enda år, så fullt af sor­ ger och qval det än varit, hade dock ej varit i stånd att böja lians kämpakraft, eller bleka hans mandoms friska grönska. Endast i sjelfva uttrycket såg jag någon förändring: det var dystert och grubblande, och påminde mig om ett fjettradt och misshaudladt vilddjur, färdigt att nalkas i dess dystra vrede. Den i bur fångade ör­ nen, byars guldraudade ögon inan utstungit, måste unge­ fär se ut som denna blinda Simson. Tror du väl, käre läsare, att jag nu fruktade honom i detta tillstånd?—i så fall känner du mig föga. I den sorg jag kände, blandade sig ett ljuft hopp att jag snart skulle våga trycka en kyss på denna marmorhårda panna och på dessa dystert tillslutna ögonlock. Jag ville dock icke ännu närma mig eller tilltala honom. Han gick ned från trappsteget och närmade sig lång­ samt och trefvande den förut omtalade gräsrundeln. Hvar var väl nu hans förra djerfva och raska gång? Han stannade snart, likasom om lian ej visste hvart han skulle vända sig. Han upplyfte sin hand och öppnade sina ögonlock, samt stirrade mot himlahvalfyet och mot den framför honom liggande skogen; men det syntes tydligt att allt för honom .var tomt mörker. Han utsträckte sin högra hand (den venstra, som blifvit stympad, höll 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 333 han innanför slaget på sin rock), oeh tycktes med känseln vilja skaffa sig en föreställning orr. sin omgifning: men han mötte ännu endast tomma luften, ty träden voro på några alnars afstånd.från det ställe, der han stod. Han afstod derföre från sitt försök, lade armarna i kors på bröstet och stod tyst och stilla i regnet, som ännu alltjemt fortfor att falla på hans obetäckta hufvud. I detta ögonblick framträdde oförmodadt hans gamla be- tjent, John. ' «Vill ni inte ta min arm, Sir?» sade han; «det kom­ mer snart en häftig regnskur, så att det kanske vore bäst om ni gick in.» «Nej, låt mig vara allena,» blef svaret. John gick, utan att hafva märkt mig. Mr Rochester försökte nu att vandra omkring, men förgäfves: han var ännu för osäker hvart han skulle rikta sina steg. Han trefvade snart åter tillbaka till bygguingen, gick in och tillslöt porten efter sig. Jag närmade mig nu och knackade på. Johus hustru kom oeh öppnade för mig. «Huru mår ni, Mary?» frågade jag henne. Hon studsade tillbaka, som om hon sett ett spöke; jag lugnade henne, dock snart. På hennes häftiga fråga: «Ar det då verkligen ni, Miss, som kommit på en så sen timma till detta öds- liga ställe?» svarade jag med att taga hennes hand, och följde henne derefter in i köket, der John nu satt fram­ för en skön brasa. Jag förklarade för dem i få ord att jag hört talas om allt som händt sedan jag lemnade Thornfield, och att jag nu kommit för att besöka Mr Rochester. Jag- bad John gå ned till grindstugan, der jag hade afskedat vagnen, och hemta min nattsäck, som jag der qvarlem- uat; derpå frågade jag- Mary, under det jag tog af mig 
 
 
 
 
 334 JANE EYRE. hatt och schal, om jag kunde Få qvarter på herrgården öfver natten, oeh då jag fann att detta, om också med någon svårighet, kunde gå för sig, förklarade jag att jag ämnade stanna qvar. Just i detta ögonblick ringde en klocka från förmaket. «När ni går in,» sade jag till Mary, «så kan ni säga er husbonde, att det är en person som vill tala vid honom; men nämn inte mitt namn.» «Jag tror inte att han tar emot er,» sade hon; «han brukar säga nej åt hvem det vara må.» Då hon kom tillbaka, frågade jag hvad han svarat, «Ni måste säga ert namn och ert ärende,» svarade hon; gick derpå efter ett glas, som hon fyllde med vat­ ten oeh satte på en bricka tillika med ett par brinnande ljus. «Var det det der han ringde efter?» frågade jag. «Ja; han vill alltid ha ljus i skymningen, fast han är blind.» «Gif mig brickan;' jag ska bära in den.» Jag tog den ifrån henne, och hon visade mig dörren till förmaket. Brickan skakade i min hand, vattnet spilldes ut, oeh mitt hjerta slog högt och våldsamt. Mary öppnade dörren för mig och tillslöt den sedan äter* ”Förmaket såg mörkt oeh dystert ut: en vårdslösad eld brann på spiselhärden, och nedlutad deröfver, med hufvudet stödt mot den höga, gammaldags kaminen, satt den blinde egaren sjelf. Hans gamla hund, Pilot, låg på sidan, ett stycke ifrån honom och tätt ihopkru- pen, likasom om han fruktat att oförvarandes blifva trampad. Han spetsade öronen, då jag inträdde, rusade derpå upp med ett skall och ett sakta tjut samt hoppade fram emot mig: han höll nära nog på att slå brickan ur min hand. Jag satte den på bordet, klappade ho- 
 
 
 
 
 JANE EÏKE. 335 nom och sade sakta: «Lägg sig!« Mr Rochester vände sig mekaniskt om, för att se hvad det var; men som han ingenting säg, så vände han åter bort hufvudet och suckade. «Tag hit vattnet, Mary,« sade lian. Jag gick fram till honom med det nu endast half- fyllda glaset; Pilot följde mig, ännu helt orolig. «ITvad är det?« frågade han. «Lägg sig, Pilot!» sade jag ännu en gång. Han höll stilla glaset, som redan var på väg till hans läppar, och tycktes lyssna; drack derpå nr det och satte det ned bredvid sig.—-«Det är ju du, Mary, eller hur?» «Mary är i köket,« svarade jag. Han utsträckte sin hand med en snabb rörelse, men som han ej såg hvar jag stod, råkade han mig ej. «Hvem är det? Hvem är det?» frågade han och tycktes åter försöka att se med dessa nattomhöljda ögon — ett fruktlöst och nedslående försök! — «Svara mig — tala ännu en gång.» «Vill ni ha litet mer vatten, Sir? Jag spillde ut hälften af det som var i glaset,» sade jag. «Hvem är det? Hvem är det som talar?» «Pilot känner mig, och Mary och John veta att jag är här: jag kom alldeles nyss,» svarade jag. «Gode Gud! —hvilken villa har kommit öfver mig? Hvilket ljuft vansinne har angripit mig?» «Det är ingen villa — intet vansinne: er själ, Sir, är alltför stark för att låta dåra sig.» «Och hvar är den talande? Ar det endast en stämma? Ack, jag kan inte se, men måste känna, annars blir jag vansinnig. Hvad eller hvem ni är, låt mig röra vid er, eller jag dör.» Han trefvade framför sig; jag fattade hans famlande hand och slöt den i båda mina. 
 
 
 
 
 336 JANE EYK.E. «Ah, det är hennes fingrar!» ropade han; «hennes små fina fingrar! När det är sä, mäste det äfven finnas mera af henne.» Hans kraftfulla hand ryckte sig lös ur sitt fangsel; han fattade min arm, min axel, min hals, slog sin arm kring mitt lif och tryckte mig intill sig. «Är det Jane? Ja, det måtte vara hon. Detta är hennes gestalt, hennes växt—■» «Ja, och det här är hennes röst,» tilläde jag. «Hon är här hel och hållen, och hennes hjerta med. Gud väl­ signe 'er, min dyre Sir! Jag är sä glad att åter vara er nära.» «Jane Eyre!— Jane Eyre!» var allt hvad han sade. «Min älskade husbonde,» svarade jag; «jag är Jane *Eyre. Jag har nu funnit reda på' er och kommit till­ baka till er.» «Verkligen? — i kroppslig gestalt? Ar det min lef- vande Jane?» «Ni rör ju vid mig, Sir, —- ni håller uti mig, och det hård t nog: jag är ju inte kall som ett lik, eller kropplös som tomma luften, eller hur?» «Min älskling skulle då vara i lifvet! .Detta är vis­ serligen hennes kropp, och detta är hennes ansigte; rnen jag vågar ändå knappast tro att jag kan upplefva så stor sällhet efter så många lidanden. Det är säkert en­ dast en dröm; en sådan dröm som jag mer än en gång haft, då jag tyckt mig trycka henne till mitt hjerta, såsom jag nu gör; och kysst henne på detta sätt, och kännt att hon älskade mig och hoppats ätt hön inte skulle öfvergifva mig.» «Såsom jag från denna dag heller aldrig vill göra.» «Aldrig vill göra, säger drömgestalten. Men jag vaknade ständigt och fann att det endast var ett tomt gäckeri, och jag var ensam och öfvergifven — mitt lif 
 
 
 
 
 JANE EYRE. S37 var mörkt och hopplöst — min själ törstade, och fick ieke dricka—mitt hjerta hungrade, men fick ingen föda. Du hulda, ljufva dröm, som nu hvilar i mina armar, äfven du skall snart fly, såsom glia dina systrar förut gjort; men kyss mig ännu en gång innan du går — om­ famna mig ännu en gång, Jane.» «Så, Sir •— och så !» Jag tryckte mina läppar mot hans förr klara och strålande, men nu dunkla och omtöcknade ögon—'jag strök håret från hans panna och kysste äfven denna. Han tycktes nu plötsligt vakna till full lif: öfvertygel- seil om allt dettas verklighet tycktes nu fatta honom. «Ja, det är du—-det är Jane. Du har då således kommit tillbaka till mig?» «Ja, jag har så.» «Och du ligger inte död i något dike, eller i någon ström? Och du är ingen arm irrande flykting bland främlingar ?» «Nej, Sir, jag är mi min egen och helt och hållet oberoende.» «Oberoende? Hvad menar du med det, Jane?» «Min onkel på Madeira är död och har lemnat mig femtusen pund.» «Ah, detta är då någonting praktiskt — någonting verkligt!» ropade han. «Jag skulle aldrig kunna drömma något sådant. Och dessutom är' det hennes röst, på hvilken jag aldrig kan ta’ miste — denna på en gång så milda och så lifliga ooli klangfulla röst, som lifvar och uppmjukar mitt förstenade hjerta. — Jaså, Jane; du är då oberoende och rik?» «Ja, Sir, ganska rik. I fall ni inte vill låta mig bo här hos er, så kan jag bygga upp ett eget hus, tätt bredvid ert, och se’n kan ni komma och sitta i mitt förmak, då ni vill ha sällskap om äftnarue.» 
 
 
 
 
 338 JANE EYKE. «Men om du är rik, Jane, så har du också säkert vänner som inte vilja släppa dig ifrån sig eller tillåta att du uppoffrar dig för en blind stackare, som jag.» «Jag sade er ju att jag är oberoende, Sir, lika väl som rik: jag rår helt och hållet mig sjelf.» «Och du vill stanna hos mig?» «Ja visst — så vida ni inte har något deremot. Jag vill vara er granne, er sköterska, er hushållerska. Jag finner er ensam, och jag vill bli ert sällskap — läsa för er, spatsera med er, sitta hos er, med ett ord ersätta er hand och ögon. Se så, se nu inte så ledsen ut, min dyre husbonde; ni skall inte lefva öfvergifven, så länge jag finnes i lifvet.» Hau svarade ieke, utan syntes dyster och tankspridd. Han suckade; öppnade till hälften sina läppar, för att tala; men tillslöt dem åter. Jag kände mig något för­ lägen. Kanhända, tänkte jag, har jag varit för ifrig att erbjuda mitt sällskap och min hjelp, och att han, likt S:t. John, deri såg något opassande och påfluget. Jag hade emellertid gjort mitt anbud, i tanke att han önskade att. begära min hand: en förmodan att han med ens skulle erbjuda -mig sitt lijerta hade framkallat denna min ifver! Men då icke, den ringaste hänsyftning i detta afseende undföll honom, och hans ansigte blef alltmera dystert och mulet, föll jag i en hast på den tanken att jag burit mig dumt åt; jag sökte derföre undandraga mig hans omfamning; men han drog mig dervid ifrigt ännu närmare intill sig. «Nej — nej — Jane; du får inte gå. Nej — jag har rört vid dig, jag har hört dig och kännt sälJheten af din närhet — hugsvalelsen i den tröst, du erbjudit mig, och jag kan inte släppa denna glädje ifrån mig. Jag har sä föga qvar af mig sjelf, att jag icke kan undvara di»-. Yerlden må skratta — kalla mig löjlig, egoistisk — 
 
 
 
 
 JANE EXBE. 339 det betyder föga. Min själ trånar efter dig, och hon måste tillfredsställas; i annat fall kommer hon att död­ ligt hämnas på min kropp.» «Nåväl, Sir; jag vill stanna hos er: jag har ju re­ dan sagt det.» «Ja, men du menar dermed något helt annat än jag. Du skulle måhända kunna besluta dig att blifva min ledande stjerna, min hulda sköterska, ty du har ett ömt hjerta och en ädel själ, som manar dig att bistå dem för hvilka du hyser medlidande, och jag borde visser­ ligen vara nöjd dermed. Jag borde väl nu ieke hysa några andra än faderliga känslor för dig: tänker du inte så? Se så — säg mig det?» «Jag vill tänka allt hvad ni önskar, Sir: jag är nöjd med att endast vara er sköterska, om ni anser det för bättre.» «Men du kan inte alltid vara min sköterska, Jane; du är ung—du måste en dag gifta dig!» «Jag tänker alldeles inte på giftermål.» «Men det borde du göra, Jane: om jag vore hvad jag fordom var, skulle jag söka förmå dig att tänka derpå — men nu — en blind krympling som jag är!» Han försjönk åter i sitt dystra grubbel. Jag blef deremot mera glad och munter och fattade. nytt mod: dessa hans sista ord läto mig ana hvari hindret låg, och något sådant fanns icke å min sida. Jag kände mig, nu helt och hållet befriad från min förra förlägenhet, och gaf samtalet en lifligare vändning. «Det är tid på att någon åtager sig att skaffa er ett litet menskligare utseende,» sade jag, f det jag strök hans tjocka och långa okammade hår ur pannan; «ty jag märker att ni blifvit förvandlad till ett lejon, eller någonting dylikt. Ni ser helt vild ut, det försäkrar jag: ert hår påminner mig om en örns fjädrar; huruvida ed ra 
 
 
 
 
 340 JANE EYKE. naglar blifvit lika en fogels klor eller ej, liar jag ännu icke kommit i tillfälle att upptäcka.» «På den här armen har jag livarken liand eller nag­ lar,» sade han, i det han drog den stympade lemmen från sitt bröst och visade mig den. «I)et är endast en stump—■ en hemsk och vidrig syn. Tycker du inte så, Jane?» .. «Det gör mig ondt att "se den och äfven edraögon, tillika med ärret på er panna, oeh det värsta af allt är, att man sväfvar i fara att älska er för mycket för allt detta, och att fästa sig för mycket vid er.» «Jag tänkte att du skulle känna afsmak och leda, Jane, när du fick se min arm och mitt ärriga ansigte.» «Trodde ni det? Säg inte så, pä det att jag inte mätte fatta en klen tanke om ert omdöme. Men låt mig nu lemna er ett ögonblick, för att laga att en bättre eld blir uppgjord i kaminen. Kan ni se, när brasan brinner lifligt?» «Ja, med högra ögat ser'jag ett sken — ett röd- aktigt skimmer.» «Ser ni ljusen också?» «Mycket otydligt — hvart och ett af dem förekom­ mer mig som ett ljust moln.» «Kan ni se mig?» «Nej, min hulda fé; men jag tackar Gud att jag åtminstone kan höra och känna dig.» «När brukar ni äta qvällsvard ?» «Det gör jag aldrig.» «Men i qväll måste ni äta litet. Jag är hungrig, och så är ni med, det är jag säker om, bära ni kan förmå er att glömma edra olyckor.» Jag gick derpå efter Mary och fick snart rummet i ett trefligare skick, samt tillagade derefter en smaklig måltid. Jag kände mig.helt upprymd och talade mira- 
 
 
 
 
 34 Ï JANE EYRE. tert och lifligt med honom under måltiden och en lång stund derefter. Jag kände i hans sällskap icke något tvång, och behöfde ieke lägga band på min glädtighet, ty jag visste att jag behagade honom. Det var ett ljuft medvetande och väckte hela min natur till lif och ut­ veckling: i hans närvaro lefde jag fullkomligt, och han i min. Blind, som han var, låg det dock allt emellanåt ett leende på hans läppar och uppklarnade allt mera hans panna: hans anletsdrag blefvo allt mera veka och lif liga. Efter qvällsvarden började han göra mig en mängd frågor om hvar jag hade varitj hvad jag hade gjort och huru jag funnit reda på honom; men jag gaf honom endast korta och obestämda svar, emedan det var för sent att denna afton inlåta sig i några enskildheter. Dessutom ville jag icke vidröra någon lätt vibrerande sträng — icke upprifva något nytt sår i hans hjerta: mitt enda närvarande syfte var att muntra och upplifva honom. Lifvad var han också, såsom jag nyss nämnde, men likväl endast stundtals. Om samtalet för ett enda ögonblick aftynade, sträckte han sin hand oroligt efter mig och sade: «Jane!» «Är du då verkligen en riktig, mensklig varelse, Jane? Är du riktigt säker på det?» »Ja, jag är åtminstone för min del fullt säker derom.» «Men hur kunde du då denna mörka och dystra afton sä plötsligt stå vid min ensamma härd? Jag ut­ sträckte min hand för att taga ett glas vatten af ett legohjon, och det var du som gaf mig det; jag fram­ ställde en fråga, väntande att Johns hustru skulle svara mig, oeh så var det din röst som nådde mitt öra.» «Det var helt enkelt derföre att jag gick in med brickan i Marys ställe.» Jane 'Ey re. n. n 
 
 
 
 
 342 JANE EYK.E. «Det ligger en förtrollning i sjelfva den stund jag nu tillbringar i ditt sällskap. Hvem kan väl säga, hvil- ket mörkt, dystert och hopplöst lif jag framsläpat sedan månader tillbaka? Jag gjorde intet, hoppades intet, för­ blandade dag och natt och erfor endast känslan af köld då elden slocknade, och hunger då jag glömde att äta; och för öfrigt endast en ändlös sorg, och ett riktigt dilirium af trånad att åter få träffa dig, Jane. .Ja, jag längtade vida mera att återfå henne, än min förlorade syn. Huru kan det väl då nu komma till art Jane är vid min sida, och säger mig att hon älskar mig ? Skall hon inte försvinna lika hastigt som hon kommit? Jag fruktar att jag i morgon icke. mera skall återfinna henne.» . . . Ett prosaiskt svar, som alldeles icke ingick i hans upprörda tankegång, föreföll mig såsom det bästa sättet att få honom ur denna oroliga sinnesstämning. Jag for derför med mina fingrar öfver hans ögonbryn, och an­ märkte att de voro svedda, och att jag ville skaffa något, som kunde komma dem att växa lika breda,.och svarta som förut. «Hvad kan väl allt detta gagna mig, du välgörande fé, när du ändock i någon olycksalig stund åter kom­ mer att öfvergifva mig—• försvinnande likt en skugga, utan att jag vet hvart eller på hvad sätt du försvinner, och utan att det sedan för mig blir möjligt att återfinna dig?» «Har ni en kam på er, Sir ?» «Hvarför frågar du det, Jane?» <Jo, för att jag vill kamma er raggiga, svarta mahn. Ni ser verkligen förskräcklig ut, när jag betraktar er närmare; ni talar om att jag är en elfva; men jag är öfvertygad om att ni vida mera liknar en skogsmenniska.» «Ser jag då så förskräcklig ut, Jane?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 3 43 «Ja, i hog grad, Sir: det bar ni alltid gjort, som ni vet.» «Hm! Elakbeten har inte gått ur henne ända, hvar hon än har hållit hus.» «Ja, och likväl har jag varit bland^ goda menniskov; vida bättre än ni, Sir •—-ja, hundra gånger bättre; folk som egde idéer och syften, som ni aldrig hyst i hela ert lif — vida mera högsinta och förfinade.» «Hvad tusan har du dä varit hos för ena?» «Om ni rycker på er så der, så har ni mig att slita allt håret af ert hufvud; och då förmodar jag åtmin­ stone att ni skall upphöra med att tvifla på min kropps­ liga tillvaro. „ «Hvilka- harvdu varit hos, Jane?» «Ja, det får ni inte ur mig i afton, 'Siv; ni måste vänta tills i morgon; om jag inte talar om alltsammans nu, så har ni ju deri en slags underpant på att jag i morgon visar mig vid frukostbordet, för att alsluta min berättelse. Men det är saunt, jag måste komma ihåg att jag då inte, såsom i afton, kommer endast med ett glas vatten, utan åtminstone med ett ägg, för att inte tala om kokt skinka.» «Du lilla skälmaktiga bortbyting — född af feer, men uppfostrad af memiiskor! Du väcker hos inig känslor, som jag icke pä tolf månader erfarit, Om Saul haft dig till sin David, så skulle säkert den onda anden blif- vit fördrifven utan harpa.» «Se så, Sir, nu är ni friserad och ser snygg ut igen. Men nu måste jag lemna er.; jag har rest under de sista tre dagarne, så att jag vferkligen känner mig litet trött. God natt!» «Ännu ett ord, Jane;' fanns det endast fruntimmer i huset der du vistades?» 
 
 
 
 
 f»ï. JANE EYEE. .Tag skrattade och sprang min väg, ännu skrattande under det jag ilade uppför trapporna. «En god idé!» tänkte jag med glädtigt sinne. «Jag ser nu att jag har ett medel att för en tid bortåt bort­ jaga hans tungsinthet.» Helt tidigt följande morgon hörde jag honom vara uppe och ströfva omkring, vandrande ur rum i rum. Så snart Mary kom ned, hörde jag honom fråga: «är Miss Eyre här?» och sedan: «hvilket rum gaf du henne? Det ar väl inte fuktigt? Är hon uppe? Gå och fråga öm hon behöfvev någonting och när hon tänker komma ned.» Jag gick ned så snart jag ansåg att frukosttimman kunde vara inne. Jag inträdde sakta i rummet och var derigenom i tillfälle att betrakta honom, innan han märkte min närvaro. Det var verkligen en bedröflig syn, att se huru denna starka ande måste böja sig under ett kroppsligt lyte. Han satt i sin stol1 -stilla, men icke lugn;' synbarligen väntande på något, och den på sednave tiden vanliga dysterheten hade åter lägrat sig öfver hans anlete. Hans ansigte påminde om en utsläckt lampa, väntande att åter blifva upptänd; tyvärr kunde han icke sjelf åstadkomma en dylik verkan; han behöfde devti.ll andras hjelp! Jag hade ämnat vara yster och glad, men den starke mannens vanmäktighet genomborrade mitt bjertn. Jag tilltalade honom likväl med så myc­ ken liflighet jag kunde; «Det är en klar och solig morgon, Sir,», sade jag/* «Begnet har upphört, och luften är nu sa frisk och ren. Vi skola gå ut och spatsera om en stund,» Jag hade framkallat elden: hans anlete strålade., «Äh, är du der, min ljufva lärka! Kom hit till mig. Du är då inte borta och försvunnen? Jag hörde en af ditt slägte för en stund sedan sjunga högt öfver sko­ gen; men dess sång hade ingen musik för mig; lika 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 34 5 litet som solen har för mig några strålar. All verldens melodi är för mig samlad på min Janes tunga (jag är glad öfver att den ieke af naturen hör till det tystlåtna slaget) och allt solsken jag kan känna, är i hennes när­ varo.» Tåra me kommo mig i ögonen, då jag hörde honom sålunda erkänna sitt beroende: just som om en kunglig örn, fastkedjad på en vagel, hade sett sig tvungen att be en liten sparf att blifva hans hjelp och hans biträde. Men jag ville icke vara sentimental; jag borttorkade de salta dropparne, och sysselsatte mig med att tillreda frukosten. Största delen af morgonen tillbragtes i fria luften. Jag ledde honom från den vilda och våta skogen ut på ett öppet, leende fält; jag beskref för honom gräsets djupa grönska, blommornas och bäckarnes angenäma friskhet och himlahvalfvets milda azur. Jag uppsökte en sittplats för honom på ett undangömdt och ensligt ställe, bestående af en torr trädstubbe, och nekade ho­ nom icke att taga mig på sitt knä — hvarföre skulle jag väl också göra det, då både han och jag kände oss så mycket lyckligare då vi voro nära hvarandra, än då vi voro åtskilda? Pilot låg vid våra fotter: allt var tyst och stilla. Mr Rochester afbröt dock hastigt denna tyst­ nad, i det han häftigt tryckte mig i sina armar och ut­ ropade: «Ack, du grymma, grymma flykting! Hvilka olidliga qval kände jag ieke då jag upptäckte att du flytt från Thornfield ; då jag ingenstädes var i stånd att finna reda på dig, och då jag märkte att du icke tagit med dig några penningar, eller någonting som kunde ersätta så­ dana! Btt perlband, som jag gifvit dig, låg qvar i sitt lilla fodral: dina kappsäckar stodo tillästa och ombundna, alldeles så som de blifvit tillrustade för vår bröllopsresa. Hvad skulle väl min älskling taga sig till, frågade jag 
 
 
 
 
 346 JANE EYRE. mig sjelf, dâ hon vnr så fattig och sa utan stöd P Hur bar hon sig åt? Säg mig det.» För att efterkomma hans önskan började jag nu att genomgå mina öden under det sist förflutna året. Be- skrifningen på mina lidanden under de trenne första da- garne halkade jag doek öfver så lätt som möjligt, för att icke bereda honom en onödig smärta; redan det lilla jag omtalade grep honom djupare än jag hade önskat. Jag borde ej hafva lernnat honom på detta sätt, sade han, utan medel att taga mig fram: jag borde med­ delat honom min afsigt. Jag borde haft förtroende för honom : han skulle aldrig velat tvinga mig att bli hans mätress. Så . våldsam han än kunde tyckas vara i sin förtviflan, älskade han mig dock alltför djupt för att upphftfva sig till en tyrann öfver mig: han skulle ha gifvit mig hälften af sin förmögenhet, utan att begära så mycket som en kyss derför, hellre än jag så utan stöd oeh vänner handlöst kastade mig ut i den vida verl- den. Han var fullt öfvertygad om att jag slitit mycket mera ondt än jag nu ville omtala för honom. «Mina lidande må ha varit hvilka som helst, så voro de åtminstone ganska kortvariga,» svarade jag, och be­ rättade honom derpå huru jag blef upptagen i Moor- House; huru jag erhållit en skolmästarinnas plats etc. Mitt arf och upptäckten af mina slägtingar kommo se­ dan i ordningen. Under loppet af min berättelse före­ kom ofta S:t Johns namn. I)å jag hade slutat började lian génast fråga mig om honom. «l)en der S:t John är således din kusin?» «Ja.» «Du har nämnt, honom så ofta: tyckte du om ho­ nom ?» «Det var en mycket bra och ädel man, Sir; jag kan inte hjelpa att jag tyckte om honom.» 
 
 
 
 
 JA.NB EYRE. 347 «En ädel man! Du menar väl att det var en vörd­ nadsbjudande, rättskaffens man om sina femtio? Eller hvad menar du?» «S:t John var endast tjugunio, Sir.» «Jeune encore, som fransmännen säga. Då var han väl åtminstone liten, undersätsig, flegmatisk och ^ ful? En person, hvars godhet mera låg i hans frihet Iran la­ ster, än i hans framhärdande i dygd?» «Han är rastlöst verksam. Stora och ädla handlin­ gar, är just hvad han önskar att utlöra.» «Men hur är det med hans hjerna ? Den är väl förmod­ ligen något klen? Han menar väl, kan jag tänka; men man kan inte låta bli 'att draga på axlarue, när man hör honom tala?» «Han talar helt obetydligt, Sir; men hvad han säger är väl sagdt och alltid träffande. Hans hufvud är af första ordningen, det är jag säker om: icke så särdeles mottagligt för intryck; men skarpt och genomträngande.» «Han är då således en duglig karl?» «Ja, mycket duglig.» «Och mycket bildad?» «S:t John är en utmärkt lärd.» «Men hans sätt och fasoner, tyckte jag du sade, äro ju inte i din smak — han är ju tillgjord och pedantisk ?» «Jag har aldrig talat om hans sätt; men, så vida man inte har en mycket dålig smak, måste man tycka om det—-det är lugnt, städadt, artigt — med ett ord fullkomligt, en gentlemans.» «Men hans utseende—jag har glömt din beskrifning på hans utseende: ser han inte ut som en rå adjunkt på landet, halfstrypt af sin korta halsduk och utstyrd med grofva becksömsstöflar, eller hur?» «S:t John klär sig väl. Han är en vacker kar): lång och välvext med blåa ögon och en grekisk profil.» 
 
 
 
 
 348 JANE EYKE. (Afsides) «Eördömme den karl’n !» — (Högt) «Tyckte du om honom, Jane?» «Ja, Mr Rochester, jag tyckte om honom: men det har ni ju frågat mig en gång förut.» Jag förstod ganska väl meningen med Mr Roche­ ster frågor. Svartsjukan hade angripit honom och stack honom nu med sina taggar; men dessa stygn voro helso- samma: de befriade honom från svårmodets gnagande tand. Jag ville derföre icke genast befria honom der- från. «Kanske ni inte gerna sitter så här längre i mitt knä, Miss EyreP» var hans nästa något oväntade an­ märkning. «Jo, hvarför skulle jag inte det?» «Det porträtt, som ni nyss tecknat, utgör en alltför stark kontrast mot min egen person. Edra ord hafva skildrat en helt- fin och fiffig Apollo; han lefver i ert minne—med sina blå ögon och sin grekiska profil; och nu hvila edra ögon på en Vulean — en riktig grofsmed, svart och bredaxlad; och blind och lam till på köpet.» «Jag har aldrig kommit att tänka på det förut; men ni är verkligen lik en Yulcan, Sir.» «Nå, nå —ni kan då lemna mig, Miss; men innan ni går (härvid tryckte han mig till sig med ett fastare tag än någonsin förut) anhåller jag att ni måtte svara mig på en fråga eller två.» Han tystnade. «Hvilka frågor, Mr Rochester?» «S:t John skaffade er ju plats som skolmästarinna i Morton, innan han visste att ni var'hans kusin?» «Ja.» «Träffade ni honom ofta? Brukade hau stundom he­ söka skolan?» «Dagligen.» 
 
 
 
 
 JANE EYllE. 349 «Och han gillade väl edra planer, Jane? Jag är sä­ ker på att de voro kloka, ty jag känner edra talanger.» «Ja, han gillade dem verkligen.» «Han upptäckte väl många företräden hos er, som han inte hade väntat?» «Det känner jag inte.» «Ni hade ju en liten stuga bredvid skolan — kom lian nà’nsin dit och helsade på er?» «Ja, emellanåt.» «Pâ aftnarne?» «En eller par gånger.» En tystnad inträdde. «Hur länge bodde ni hos hans systrar, sedan er slägtskap blef upptäckt?» «I fem månader.» «Tillbragte Kivers mycken tid i fruntimmeruas säll­ skap?» «Ja; förmaket var både hans och vårt gemensamma arbetsrum; han satt vid fönstret, och vi vid bordet.» «Studerade han mycket?» «Ja, ganska mycket.» «Hvad för slag?» «Hindostanska.» «Och hvad gjorde ni under tiden, Jane?» «Jag läste i början tyska.» «Lärde han er det, Miss?» «Nej, han kunde inte sjelf tyska.» «Lärde han er någonting annat?» «Ja, litet Hindostanska.» «Hivers lärde er Hindostanska?» «Ja, Sir'.» «Och sina systrar också?» «Nej.» «Endast er?» 
 
 
 
 
 350 JANE EYEE. «Ja, endast mig.» «Bad ni honom lära er det?» . «N ej.» «Önskade han att få lära er det?» «Ja.» En ny paus. «Önskade han det? Hvad kunde väl Hindostanska gagna er?» «Han ville att jag skulle följa med honom till Indien.» «Aha! Här kommer jag till sjelfva knuten af saken. Han ville gifta sig med er?» «Ja, han begärde min hand.» «Det är en osanning — en oförskämd dikt, uppfun­ nen för att plåga mig.» «Jag ber om ursägt; det är bokstaflig sanning: han bad mig mer än en gång derom; och var lika ifrig att bedrifva sin sak, som ni någonsin kunde vara.» «Miss Eyre, jag upprepar det ännu en gång, ni kan lemna mig. Hur många gånger skall jag säga samma sak? Hvarför fortfar ni att sitta uppklängd på mitt knä, då jag bedt er lemna mig?» «Jo, derför att jag tycker att jag sitter så bra.» «Nej, Jane; det kan du inte tycka, emedan ditt hjerta inte är hos mig, utan hos din kusin — den der S:t John. Ack, ända tills nu trodde jag att min lilla Jane tillhörde mig helt och hållet!' Till och med dä hon öfvergaf mig, trodde jag ändå att hon älskade mig ; och detta var åtminstone alltid en droppe glädje i all min bittra sorg. Så länge vi än varit skiljda, så heta tårar jag än gjutit öfver vår skiljsmessa, har jag dock aldrig trott, att hon, under det jag sörjde öfver henne, älskade en annan! Men det är inte värdt att sörja. Lemna mig, Jane, och gå och gift dig med Eivers.» 
 
 
 
 
 JANE EYE.E. 351 «Stöt bort mig, då, Sir — stöt bort mig; ty jag gar inte frivilligt ifrån er.» «Jane, jag tycker alltid om tonen i din röst: den lifvar alltid’ åter hoppet och låter så innerlig och tro­ fast. Då jag hör den, känner jag mig tillbakaflyttad ett helt år. Jag glömmer att du har knutit ett nytt band. Men jag är en dåre—-gå—» «Hvart skall jag gå, Sir ?» «Din egen bana — med den make du valt dig.» «Hvar finns han?» «Det vet du nog — det är ju S:t John Divers.» «Han är inte min man, och inte heller kommer han någonsin att bli det. Hans kärlek (nemligen en sådan som han kan känna) tillhör ett ungt, skönt fruntimmer, vid namn Itosamunda. Han önskade gifta sig med mig endast derföre att han ansåg att jag skulle vara tem- ligen passande till en missionärs hustru, hvilket hon deremot icke var. Han är ädel och storsint, men kall och sträng; och för mig är han kall som ett isberg. Han är inte lik er, Sir: jag känner mig inte lycklig vid hans sida, eller i hans närhet. Han har ingen ömhet för mig. Han ser ingenting tilldragande hos mig, inte en gång min ungdom — utan endast några fa nyttiga egenskaper. Måste jag då lemna er, Sir, för att gå till honom ?» Jag ryste ofrivilligt till och tryckte mig instinktlikt närmare till min blinda men älskade husbonde. Han log. «Huru, Jane? Är detta sannt? Stå sakerna verkligen sålunda mellan dig och Divers?» «Ja, alldeles så. Ack, ni behöfver inte vara svart­ sjuk! Jag ville bara plåga er litet för att göra er min­ dre dyster: jag ansåg att förtrytelsen skulle vara bättre än sorgen. Men om ni önskar att jag älskar er, sa skulle ni , om ni kunde se huru högt jag älskar er, känna 
 
 
 
 
 352 JANE EYEB. er helt stolt och nöjd. Hela mitt hjerta tillhör er, Sir, och skall alltid göra det, äfven om ett omildt öde ryckte mig från er sida.» Han kysste mig; men nya dystra tankar förmörkade åter hans anlete. «Min förlorade syn! Min brutna styrka!» mumlade han sorgset. Jag smekte honom och sökte trösta honom. Jag förstod hvad han ville säga, och skulle gerna gått ho­ nom till mötes; men jag vågade icke. Han bortvände för ett ögonblick sitt ansigte, och jag såg en tår fram- glida under det tillslutna ögonlocket samt nedfalla på den manliga kinden. «Jag är inte bättre än det gamla, af blixten träffade kastanjeträdet i Thornfields trädgård,» sade han straxt derefter; «och hvad rätt har väl en sådan ruin att for­ dra att den friska, blomstrande kaprifolien skall med sin rika grönska öfverskyla dess brister?» «Ni är ingen ruin, Sir — intet af blixten träffadt träd: ni är ännu en frisk och kraftfull ek, i hvars skugga friska telningar skola uppväxa, och de skola slingra sig omkring er, emedan er styrka erbjuder dem ett så sä­ kert stöd.» «Du talar om vänner, Jane?» frågade han. «Ja, om vänner,» svarade jag tvekande; ty jag me­ nade något mera än vänner, men kunde icke säga hvil- ket ord jag egentligen ville använda. Han hjelpte mig. «Men jag behöfver en hustru, Jane.» «Jaså, gör ni det, Sir?» «Ja; är det någon nyhet för dig?» «Naturligtvis: ni här inte talat någonting om det förut.» «Ar det en ovälkommen nyhet?» «Det beror på omständigheterna, Sir — på ert val.» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 353 «Du skall välja åt mig, Jane; jag underkastar mig ditt val.» «Välj då den ni mest älskar, Sir.» «Ja, jag vill göra det: vill du bli min hustru, JaneP» «Ja, Sir.» «Vill du gifta dig med en blind stackare, som du måste leda vid handen?» «Ja, Sir.» «Med en krympling, som är tjugu är äldre än du, och som du måste vakta och sköta?» «Ja, Sir.» «Är det ditt allvar, Jane?» «Ja, mitt fullaste allvar.» «0, min älskling, mätte Gud välsigna och belöna dig!» «Mr Rochester, om jag någonsin gjort en god ger- ning i mitt lif — om jag någonsin haft en ren och god 'tanke — om jag någonsin bedt en uppriktig och oskulds­ full bön eller hyst en from och ädel önskan, så är jag nu belönad derför. Att blifva er hustru är för mig det­ samma som att uppnå den högsta möjliga sällbet på jorden.» «Ja, det är derför,e att du tycker om att uppoffra dig sjelf, Jane.» «Kallar ni då det för en uppoffring, då man får sin innersta längtan tillfredsställd, sin djupaste trånad uppfylld? Att få rättighet att linda sin arm kring den man mest värderar •— smeka den man högst älskar ■— stödja sig på den, till hvilken man hyser det djupaste förtroendet — detta skulle således vara att offra sig sjelf! 1 sådant fall medger jag gerna 'att jag tycker om att uppoffra mig.» «Ja, men att ha fördrag med mina skröpligheter, Jane ~ att ständigt ha mina lyten för ögonen?» «I mina ögon eger ni inga sådana, Sir. Jag älskar 
 
 
 
 
 354 JANE EYRE. er ännu mera nu, då jag kan vara er nyttig, än förr i ert stolta oberoende, då ni försmådde hvarje annan rol än gifvarens och beskyddarens.» «Hittills har jag afskytt att bli hjelpt — att bli ledd; men jag känner nu att jag hädanefter ej mera skall komma att göra det. Jag tyckte inte om att sticka min hand i ett legohjons, men det är angenämt att känna den omfattad af Janes små fingrar. Jag föredrog ytter­ lig ensamhet framför ett tjenstehjons ständiga närvaro, men Janes ömma vård skall bli mig en outtömlig källa till glädje. Jane behagar mig, behagar jag äfven henne?» «Ja, i de innersta fibrerna af min varelse, Sir.» «I sådant fall ha vi ingenting i verlden att vänta på; vi måste genast gifta oss.» Både hans ansigtsuttryck och hans oi‘d talade om orolig ifver: hans gamla häftighet hade åter vaknat. «Det beliöfs endast att skaffa sig tillståndsbevis, så—» «Mr Rochester, solen har redan börjat sjunka på himmelen, och Pilot har gått hem till sin middag. Låt mig få se livad er klocka är.» «Se här, tag och fäst den i ditt bälte, Jane; oeh behåll den hädanefter. Jag behöfver den inte vidare.» «Klockan är nära fyra , Sir: känner ni er inte hungrig?» «Tredje dagen från i dag måste bli vår bröllopsdag, Jane. Nu är det inte värdt att tänka på juveler och vackra kläder: de betyda nu mindre än intet.» «Solen har torkat upp allt regnet, Sir; vinden har upphört: det är riktigt hett.» «Vet du, Jane, att jag har ditt lilla halsband fästadt under min halsduk; jag har burit det ända från det ögonblick, då jag förlorade min enda skatt—såsom ett minne af henne.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 353 «Vi skola gå' hem genom skogen : det är den skugg- rikaste och angenämaste vägen.» Han fullföljde sin egen tankegång utan att akta pä livad jag sade. «Jane, du tror säkert att jag är en ogudaktig sälle; men mitt hjerta sväller i detta ögonblick af tacksamhet mot den barmhertige guden. Han ser icke såsom men- niskor se; men mycket klarare; han dominer icke såsom menniskor dömma; men mycket visare. Jag var brotts­ lig: jag skulle ha befläckat min rena, oskuldsljnfva blomma—-andats gift på hennes renhet; men den Alls- mäktige ryckte henne ifrån mig. I min kortsynta upp­ studsighet" nästan förbannade jag denna dom, i stället för att ödmjukt och tacksamt böja mig derunder. Den gudomliges rättvisa fortgick sin gång; den ena olyckan efter den andra kom öfver mig: jag var tvungen att genomgå dödsskuggans dal. Guds straffdommar äro mäk­ tiga, och en af dem krossade och förödmjukade mig för alttid. Du vet att jag yfdes öfver min kraft och min styrka: men hvar är den nu, då jag måste öfverjemna mig åt andras ledning, såsom ett barn i sin svaghet? På senare tiden, Jane — först på senare tiden — började jag se och igenkänna Guds hand i det öde som drabbat mig, Jag började känna samvetsqval, ånger, samt längta efter försoning med min Skapare. Jag började att stun­ dom bedja, och dessa böner voro visserligen korta, men varma och innerliga. «För några dagar sedan — jag kan ganska väl räkna dem — för fyra dagar sedan, det vill säga förleden mån- dagsqväll, var jag vid en högst egen och besynnerlig sinnesstämning: en i livilken sorgen kom i förtviflans och bitterhetens ställe. Jag hade liinge tänkt, att du måsto vara död, eftersom du ingenstädes stod att finna. Sent pft aftonen, innan jag gick till mitt dystra läger ■— 
 
 
 
 
 356 JANE EYRE. klockan kunde vara emellan elfva ocli tolf — bad jag Gud, att, om det honom sä för god t syntes, snart taga inig hädan och tillåta mig komma till den verld, der jag ännu egde hopp att återfinna min Jäne. «Jag var i mitt rum och satt vid fönstret, som stod öppet: den milda doftande nattluften gjorde mig godt. •lag tränade efter dig, Jane! Jag frågade Gud både i ångest och ödmjukhet om jag ej varit länge nog öfver- gifven, hemfallen åt olyckan och plågan, och om jag ej snart kunde få smaka någon stillhet, någon frid. Jag niedgaf att jag väl förskyllat allt hvad jag lidit — men klagade äfven att jag knappast kunde uthärda mera; och mitt hjertas första och sista önskan utbröt omed­ vetet från mina läppar i orden: ’Jane! Jane! Jane!’» «Sade ni dessa ord högt, Sir?» «Ja, det gjorde jag. Om någon hört mig, skulle han säkert ansett mig för vansinnig; ty jag uttalade dem med sådan förtviflansfull häftighet.» «Och det var förleden måndagsqväll, Ungefär vid midnatten?» «Ja, men tiden gör föga till saken: hvad som sedan följde, är just det sällsamma och besynnerliga i saken. Du anser mig säkert för vidskeplig —- och det är inte utan att jag alltid haft en släng deraf: det må emel­ lertid dermed vara hurusom helst, sannt är det; sannt åtminstone att jag hörde hvad jag nu säger: «Dä jag ropade ’Jane! Jane! Jane!’ svarade mig em röst—jag kan inte säga h varifrån den kom, men hvems det var kände jag ganska väl — ’Jag kommer! Vänta!’ Och en stund derefter kom på vindens vingar de fram- hviskade orden: ’Hvar är ni?’ «Jag vill försöka beskrifva för dig, Jane, hvilka tan­ kar dessa ord uppväckte i min själ, ehuru det är svårt att uttrycka hvad jag menar. Ferndean är, såsom du ser, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 357 begrafven i en djup skog, der ljudet dör bort utan eko. Men mig förekom det som om dessa ord blifvit talade bland berg och kullar och deras eko fört dem fram till mig. Vinden förekom mig i detta ögonblick mera sval och uppfriskande: jag hade kunnat inbilla mig att jag och du möttes i någon vild och ödslig trakt; och jag är öfvertygad om att åtminstone vära själar möttes. Du låg i detta ögonblick förmodligen försjunken i en med­ vetslös sömn, Jane, och din själ flydde måhända ur sitt fängelse för att trösta och hugsvala min; ty så visst som jag lefver, var det din stämma, som uttalade dessa ord!» Det var just måndagskvällen — nära midnatten — som jag hade hört den hemlighetsfulla kallelsen; oeb dessa voro just de ord som jag svarade derpå. Jag åhörde Mr Kochesters berättelse, men sökte icke att gifva nå­ gon förklaring deröfver. Det sällsamma sammanträf­ fandet föreföll alltför hemskt och oförklarligt, för att lämpa sig till ämne för meddelande. Om jag omtalade hvad som händt mig, skulle min berättelse nödvändigt komma att göra ett djupt intryck på min åhörares själ; och denna var redan förut alltför mycket fallen för dy­ sterhet, för att man borde uppkalla det öfvernaturliga att deröfver kasta en ännu djupare skugga; jag behöll derföre allt detta för mig sjelf och öfvervägde det i mitt hjerta. «Nu kan du inte undra,» fortfor Mr Kochester, «att jag, då du i går aftons så oförmodadt stod vid min sida, hade svårt för att tro att du var något annat än en tom stämma eller en uppenbarelse; någonting som snart skulle förstummas och försvinna likasom den natt­ liga stämman och ekot hade försvunnit. Nu deremot vet jag att det är annorlunda, och tackar Gud derföv af allt mitt hjerta.» Jane Eyre. u. 23 
 
 
 
 
 358 JANE EYUE. Han Ivfte mig ned nr sitt knä, steg upp, aftog vörd- nadsfullt sin hatt, böjde sitt hufvud mot jorden och stod en stund försänkt i djup andakt. Endast de sista orden af sin bön uttalade lian med hög röst: «Jacr tackar min Skapare, att han midt under sm straffande rättvisa ej har förgätit sin barmhertighet. O xnin Eörlossare, gif mig kraft att hädanefter fora ett bättre oeh renare lif än hittills!» Han framsträckte derefter sin hand, att jag skulle leda honom. Jag fattade denna kära hand, tryckte den ett ögonblick till mina läppar och lade den sedan pä min axel; och som jag var betydligt kortare an han, tienade jag honom sålunda på en gang till stod. ocli ledning. Vi togo derpå Vcägen hem genom skogen. KAPITLET XIX. Vi blefvo gifta. Ett tyst och stilla bröllop värdet: han och jag, samt presten oeh notarien, voro de enda närvarande. Då vi komrno tillbaka från kyrkan gick iau in i köket, der Mary var sysselsatt med att lusta till middagen och John med att skura knifvar, och sade : «Mary, jag har nu på morgonen gift mig med M ^Hushållerskan och hennes man voro båda af Metta lugna och flegmatiska slags folk, som man nar som/helst kan meddela en anmärkningsvärd nyhet, utan att behofva frukta att öronen blifva sprängda af deras haftiga utrop och derpå följande ordsvall. Mary såg upp och stirrade pa mig; såsslefven, med hvilken hon begot ett pai P<» ?P-tt uppsatta kycklingar, hängde för några ögonblick stiUa luften, och John upphörde äfven för ett par minute c 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 359 skura sina knifvar; men derpâ egnacie lion åter hela sin uppmärksamhet åt stekspettet och sade endast: «Jaså, har ni det, Miss. Nå, lycka till, då!» Straxt derpå tilläde hon: «Jag såg er gå ut med herrn, men inte visste jag att ni gick till kyrkan för att viga er,» hvarefter hon återtog sin förra sysselsätt­ ning. Då jag vände mig till John, hade han dragit munnen upp till båda öronen. «Jag sa’ Mary hur det skulle gå,» sade han. «Jag visste livad Mr Edvard ämnade göra; och jag var säker på att han inte skulle dröja länge heller: och han har gjort rätt deri, för allt hvad jag vet. Jag önskar er lycka, Miss,» och han skrapade höfligt med foten. «Tack ska’ ni ha, John. Mr Rochester bad mig ge er och Mary det här.» Jag stack en fempunds-not i hans hand, och gick derpå utafi några vidare ord ut ur köket. Då jag en stund derefter kom att gå derförbi, hörde jag dessa ord: «Hon kommer att passa honom mycket bättre än någon af de förnäma damerrft;» samt vidare: «Om hon inte just är så vacker, så är hon åtminstone inte ful heller, och myc­ ket god och beskedlig, och i hans ögon är hon en rik­ tig skönhet, det kan då hvar menniska se.» Jag skref genast till Moor-House och till Cambridge, för att berätta hvad jag gjort, samt - förklara anlednin­ gen hvarför jag gjort det. Diana och Mary gillade obe- tingadt mitt handlingssätt; och den förra skref att hon endast först ville låta smekmånaden gå förbi, för att se­ dan komma och helsa pä mig. «Hon gjorde bäst uti att inte vänta till den tiden,» sade Mr Rochester, när jag läste upp hennes bref för honom; «om hon det gör, kommer hon bestämdt för sent, ty vår smekmånad skall aldrig upphöra förrän med någonderas död.» 
 
 
 
 
 360 JAKE EYKE. Huru Sit John mottog dessa underrättelser vet jag icke; ty lian besvarade aldrig det bref hvari jag skref och underrättade honom om mitt giftermål; men ses månader derefter skref han till mig; likväl utan att nämna Mr Rochester« namn eller med ett ord hansylta på mitt giftermål. Han har sedan dess underhållit en regelbunden korrespondens, och brukar alltid yttra den förhoppningen att jag är lycklig och icke hor till de slags menniskor, som lefva utan Gud och endast lasta sig vid jordiska ting. Läsareil har väl icke helt och hållet förgätit lilla Adèle? Jag hade ieke heller gjort det; jäg begärde och erhöll tillåtelse af Mr Rochester, att få resa och besöka henne i den skola hvari han satt henne. Hennes ytter­ liga glädje, då hon åter fick se mig, rörde mig mycket. Höll såg blek oeh mager ut och sade att hön icke var lycklig. Jag fann att skoi regional voro för stranga, och läsordningen alltför ansträngande för ett barn vid hennes ålder. Jag tog henne hem med mig, och am- nade ännu en gång blifva hennes guvernant; men jag fann snart att detta ieke lät sig göra: mm tid och mina omsorger togos nu i anspråk af en annan — min man ae- höfde dem alla. Jag uppsökte derföre en skola, der det ieke gick så strängt till, och som låg, tillräckligt nara för att tillåta mig att ofta besöka henne och stundom föra henne hem. Jag vinnläde mig noga om att det ej skulle felas henne något som kunde bidraga till hennes trefnad, oeh hon var snart hemmastadd pa sin nya plats, blef snart nöjd och lycklig der, och gjorde vackrafram- steo- i sina studier. Då hon växte upp, borttog en sund engelsk uppfostran till största delen de fel. som här­ ledde sig från hennés härkomst, ooh da hon lemnatte skolan “fann jag i henne en angenäm och förbindlig van, läraktig, godlynt och med vackra grundsatser. Genom 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 361 en stark tillgifvenhet för mig och de mina hade hon sedan länge fullt vedergällt det lilla goda jag varit i tillfälle att visa henne. Min berättelse närmar sig nu mot sitt slut; jag vill endast tillägga ett par ord om mitt äktenskap och de i denna bok oftast förekommande personerne. Jag har nu varit gift i tio är, och vet hvad det är att lefva uteslutande för och med den person man högst älskar. Jag anser mig sjelf för den lyckligaste menni- ska på jorden — lyckligare än ord.kunna beskrifva; eme­ dan jag utgör min mans lif, likasom han mitt. Jag tröttnar aldrig vid min Edvards sällskap, äfvensom lian heller aldrig tröttnar vid mitt. I vårt un^nge Huna vi pä en C-~<: - ~ ogenerade frihv* - j 1 ' ‘ - ;JÖ tre! •Ti iala‘ med "hvaranch-a trän morgon till qvall; out) .livad vi tala är intet annat än våra tankar, endast att dessa derigenom att de uttalas blifva mera klara oeh lifliga. ■Ett oinskränkt förtroende råder oss emellan; våra karak- terer öfverensstäinma fullkomligt, oeh en fullständig harT moni är följden deraf. Mr Kochest er fortfor att vara blind under de t.vetlne lorsta åren af vårt äktenskap. Måhända var det denna omständighet som förde oss så nära hvarandra — som förenade oss så innerligt ; ty jag var då hans öga, lika­ som jag ännu är hans högra hand. Jag var bokstaf- ligen (såsom lian äfven ofta plägade kalla mig) hans ögonsten. Genom mig såg han naturen och litteraturens skatter; och jag tröttnade aldrig att se för honom oeh beskrifva intrycket af det omgifvande landskapet — af fält, träd, vatten, moln och solsken. Ej heller tröttnade jag någonsin att läsa för honom, eller att göra hvad han önskade. Och i dessa mina tjenster låg en ljuf tillfreds­ ställelse — så mycket mera som han aldrig kände någon 
 
 
 
 
 362 JANE EYBE. blygsel eller förödmjukelse i att mottaga dem. Han äl­ skade så djupt och innerligt, att han ej kände den rin­ gaste motvilja för att mottaga mitt biträde, han visste att jag älskade honom för högt, för att ieke ett sådant biträde skulle utgöra min innerligaste och käraste önskan. Pin morgon, 'efter förloppet af tvenne år, kom han fram till mig der jag satt och skref ett bref efter lians diktamen, och sade, i det lian lutade sig ned öfver mig: »Jane, bär du inte en förgylld prydnad kring din hals?» . ' Jag hade en liten guldkedja; och jag svarade «ja.» «Och du liar en ljusblå klädning på dig?» Jag hade så. Han underrättade mig då att han na- % bortåt hade tyckt att mörkret för hans ena öga så småningom uv.j... -V. och att han nu var säker derom. Vi följdes åt till Jjondon, der han genom en skick­ lig ögonläkares biträde återfick synen på det ena ögat. Han kan visserligen icke se så särdeles tydligt, och kan icke läsa eller skrifva mycket; men han kan gå livart han vill, utan att behöfva ledas, och han kan njuta af naturens anblick. Då hans förstfödda lades i hans ar­ mar, kunde han ge att gossen ärft lians egna ögon, sådana de fordom voro — stora, mörka och strålande. Och vid detta tillfälle erkände han åter af fullt hjerta, att Gud är barmhertig likaväl som rättvis. Min Edvard och jag äro således, som sagdt, lyckliga, och det i så mycket högre grad, som de, hvilka vi mest älska, äfven äro det. Diana och Mary Kivers äro båda gifta; de komma turvis en gång om året på besök till oss, och vi helsa äfven på dem emellanåt. Dianas man är kapten vid flottan, en tapper officer och en god och hederlig man. Marys man är prest, en akademikamrat med hennes bror, och fullt värdig en sådan hustru. Både 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 303 kapten Eitzjames och Mr Wharton älska sina hustrur och äro af dem älskade tillbaka. Hvad S:t John Hivers angår, lemnade han England och for till Indien, der han med all ifver fullföljer den bana han för sig utstakat. En mera beslutsam och ihär­ dig förkämpe har kristendomen knappast någonsin haft. Fäst, trogen och hängitVen sitt kall, full af handlings­ kraft och nit, arbetar han för sin nästas omvändelse och förbättring, och bekämpar med jättekraft alla de hinder, som vantro och kast-anda lägga i hans väg. Hän må väl vara sträng och stor i anspråk, ja, äfven äregirig; men det är dock stridsmannens stränghet — stridsman­ nen, som vaktar sin skara för den lede fiendens angrepp. Hvad han fordrar af mina medmenniskor innefattas i dessa Kristi ord: «Hvar och en som vill följa mig, han försake sig sjelf, tage sitt kors på sig oeh följe mig.» Hans ärelystnad är af det höga slag, som efter- sträfvar en plats bland dem som stå rena oeh syndfria inför Guds thron; som dela Lammets segrar; som äro kallade, utvalde oeh trogne intill ändan. S:t John är ogift och skall äfven förblifva det. Hit­ tills hade han sjelf varit ensam vùxen sitt arbete, och detta lider nu till ända: hans ärofulla bana hastar mot sitt slut. Det sista bref han tillskref mig, aflockade mina ögon menskliga tårar, men fyllde, mitt hjerta med himmelsk sällhet: han såg redan i andanom sin belö­ ning-, sin oförgängliga krona. Jag vet att en främlings hand nästa gång skall skrifva till mig och säga att den gode och trogne tjenaren slutligen blifvit kallad att ingå i sin Herras glädje. Och hvarför gråta öfver det? Ingen dödsfruktan skall fördystra S:t Johns sista timma: hans själ skall vara fri och oförskräckt, hans hjerta starkt, hans hopp fast och hans tro orubbad. Hans egna ord äro en borgen derför: — 
 
 
 
 
 364 JANE EYRE. «Min Herre och Mästare,» säger han, «har förhe- redt mig på sin ankomst, och dagligen förkunnar han mera tydligt — ’Sannerligen säger jag dig, jag kominer snart,’ och för hvar gång svarar jag allt meraifrigt: — ’Ja, kom, kom snart Herre Jesus, min Frälsare!’» SLUT PÅ DELEN II. RÄTTELSE K: Del. II. Sid. 77 rad. 16 uppifr. står Atice ____ 105 — 12 — „ sömnen _ — — 130 — 8 — läs Alice — stormen „ Apostelen —Psalmisten UPSALA, C. A. LEFF1ER, 1855. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 100266 
 
 
 
 
 
 
 
