 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FANTASTERJARL HEMMERFANTASTERBORGÅ 1915HOLGER SCHILDTS FÖRLAGBORGÅ BOKTRYCKERI, BORGÅ 1915Då Rabbe seglade in i Tristans till­varo, var det som då en vårstormblåser fram över ett landskap, som stårförsjunket i begrundan och inte riktigtvet om det är knoppningstid eller hösti luften.Men förrän de började hålla hop,hade de ett enstaka sammanträffande,som sjöng i odelat dur. Det händesig att de stötte samman en av de därglittande gladaste dagarna i juni, dåhela världen är vid gott humör.Tristan var ute i en av sina ensammasommarexpeditioner, vilkas mål och me­ning ingen människa egentligen visste,och hade hamnat vid Imatra.Han satt på stranden och drömdelänge med blicken smidd i fallets grön­glittrande raseri. Och fastän han inga­lunda bar på några självmordstankarden dagen, älskade han som poet attgenomfantisera nervretande ohygglig­heter.— Nu hoppar jag i, tänkte han alltså,— jag borras ner i en svartgrön vir­vel och åker karusell några varv i dju­pet, medan solen där uppe snurrar runtsom en fyrverkeripjäs i en dunkelstormnatt, tills den blir allt mattare ochallt längre borta ... så gurglas jag kan­ske opp igen över ytan, och mina ögonbländas av ljuset, och en skumgirlandslår en fräsande krans kring min själv­mördarnacke ... och jag åker utför påvita, brusande rosor och nickar ett vär­digt farväl åt skyarna ... tills — pang!— mitt huvud ränner i en klippa ochrämnar ...Här tog han blicken ur fallet ochlät den göra en rond kring skogstop­parna och uppe i luftens blå.— Det hade nog sina betänkliga si­dor ändå, medgav han. Tusan att al­drig få se en sån här dag mera!Och han drog ett djupt andedrag avlivets ljumma försommarluft, och njötav att känna hur verkligheten en gångför unders skull var bättre än fantasin.För bruset hörde han inte att nå­gon kom, förrän ett glatt par nästandansade in över tiljorna av den lillapaviljongen, där Tristan satt i sinatankar.— Haha, tänkte han, här kommerillustrationen till min slutsats att livetinte är bara en soppa tårar ibland.Och han fick fullkomligt rätt. Debåda nykomna lutade sig fram överräcket som betraktare bruka, men derasögon glittrade beständigt upp från fal­let och mötte varandra i en lång ochsmeksam stråle. Och slungade virvlarnanågon ovanligare kaskad i vädret, puf­fade den ena armbågen ganska omoti­verat till den andra.Mannen bar studentmössa. Han varlång, friskt rödbrusig och härligt växt.Tristan tyckte sig ha sett honom någongång tidigare, var mindes han icke.Men den rena, fasta profilen, som numed en rand av glans omkring sig teck­nades mot det ljussprutande vatten­skummet, den energiskt skurna näsan,den livsberusat lystna munnen — alltdetta hade han sett förut någonstädes.Också det skiftande minspelet var ho­nom välbekant.Damen var honom fullkomligt okänd.Hon var spenslig, finlemmat liten ochmörk. Hon såg ut att ha sydländsktblod i ådrorna, och genom dånet kundeTristan höra att hon talade något bru­ten svenska.De dröjde icke länge vid fallet. Degingo uppåt långs en av de hemlig­hetsfulla små kärleksstigar, som på denstranden leda in i den täta småskogen.Man kunde se hur han snart tog hen­nes arm.Men Tristan, som hade blick för detsköna, smög sig efter. — Det är ettvackert par, sade han till sig själv, ochdet kan allt löna mödan att se hur dekyssas.Han gick försiktigt genom snårenuppför strandbranten och kom in un­der det yviga lövvalvet, där dagern då­sar i en dämpad, grönfuktig skymnings­ton och några granngula solfläckarflamma som irrbloss i halvdunklet, me­dan man i strimmorna de bryta genomluften kan se det eviga duggregnet frånfallet sänka sig fjunlätt och skimrandened över ormbunkarna.Vid en liten sänka skymtade en vitsommarhatt mellan löven. Den för­svann igen på andra sidan backen.Han skyndade på sina steg och nåddebackkrönet i skydd av en stor björk­stam. Där var utsikten fri nedåt föl­jande sänka. Han steg obekymrat frammitt på stigen, ty han ville inte verkaspion.Mycket riktigt. På sluttningen blottnågra famnar från honom stodo debåda vackra mänskorna och kysstes.Och då de vaknade ur sin ljuva för­sjunkenhet, mötte deras berusade ögonTristans gråbleka fysionomi.De blevo förvirrade, de rodnade, dekastade sig häftigt ur varandras armar.Sekunden var pinsam. —Men då hade Tristan lett sitt allrasällsyntaste, allra ljusaste leende. Ickealls som den, vilken triumferar över sinupptäckt, icke med en skugga av var­ken avund eller ironi — utan bara somden, vilken vill säga: Tack skall ni ha,ni härliga mänskor! Jag har inte settnågot så förtjusande på mången goddag.Och det blev förstått och det smit­tade. Då det första ögonblickets be­störtning var över, logo de alla motvarandra ett långt, förståelsefullt leende.Den lilla sydländskan lyfte två fing­rar till sina rödkyssta läppar och kas­tade en släng av deras purpur bortmot den ädelmodige överraskaren; såskrattade alla tre så det klingade i bac­ken. Och Tristan dök åter ned bakomsitt krön, och paret dansade bort.I den situationen sågo Tristan ochRabbe varandra första gången.De möttes igen i Helsingfors. Mendet var först följande vinter, enmörk och våt februarikväll.Tristan stod på plattformen av enspårvagn, på väg hem till Skatudden.Han hade vikit upp sin ulsterkrage,stuckit händerna djupt i fickorna ochfäst blicken vid en likgiltig punkt i va­gongdörren. Vagnen skramlade ento­nigt sin gata fram, och i krökarna sköten pust av luftens snöslask in mothans kind. Han var vid sitt allra själa­tommaste gråvädershumör.Vid en hållplats stack fröken Mer­ling in sitt rosiga, i en mjuk pälsmössainbäddade huvud och skuttade lätt upp­för fotsteget. Hon pratade i fartenmed någon, som ännu stod utanför imörkret.Tristan hälsade. — Men hack i hälefter henne följde mannen från Imatra.Då ville Tristan se åt sidan. Hanfann det onödigt att låtsas om den lillasommardumheten, synnerligast som säll­skapet var förändrat. Men Rabbe kändeögonblickligen igen honom och lyftepå hatten.Vid Salutorget steg han ur med sindam. Men just som vagnen åter skullesätta sig i rörelse, sprang han upp påplattformen.— Äter ni kväll med mig på Opris?frågade han. Om en halvtimme. Jagskall bara till Brunnsparken fram ochtillbaka.— Ja tack, sade Tristan.Och Rabbe hoppade av från den re­dan rullande vagnen, och Tristan åktetill nästa haltpunkt, där han steg uroch vände.— Det är en besynnerlig karl, tänktehan, och tusan till vivör. Vart i värl­den tog den lilla sydländskan vä­gen? — — 
Då de en halvtimme senare möttesvid ett bord i Operakällarens stora sal,kom något av det gamla leendet frånsommardagen tillbaka. Men det varbleknat redan av tiden, och dess gladasol var dämpad av vinterdimmorna. IRabbes leende låg en skugga av vemod,i Tristans en glimt av ironi.De presenterade sig och slogo signed.— Ni ursäktar väl, började Rabbe,men då jag såg er fick jag plötsligt ensån lust att sitta med er en stund. Jaghar hört talas mycket om er, och såtyckte jag vi var lite bekanta egentligen ...— Sen den där gången vid Imatra,fyllde Tristan i.Och båda logo åter.— Men ... sade Tristan med en lång,frågande betoning på ordet och såg sinvisavi i ögonen.Den andre fattade hans tanke.— Ja, ni undrar vart allt tog vägensom då var. Ni vill väl veta vad detblev av den där historien ni fick se enskymt av i skogsbacken. — Den gicki kras. Men, ser ni, det kommer nytti stället ...Och han bet knastrande i en rättikafrån smörgåsbrickan, som kommit in,och började tala om glada saker.Tristan tog en sup och hörde på enlång stund utan ett ord. Därpå sadehan:— Ni är graduerad, ser jag. Ni bärmagisterring på fingret. Hur gammalär ni?— Tjugufem.— Tjugufem, upprepade Tristan lång­samt, fäste sina runda, blanka ögonmönstrande på den andre och ströksig ett tag över sin knutiga panna uppåtde glesnande håren. — Ni är väl bibe­hållen. Ni har både håret och humö­ret i behåll.Själv var han ungefär lika gammal.Men han hade ej den andres friska hyoch tjocka, brunvågiga lugg. Och hanhade hunnit göra sig beroende av sti­mulansen: sinnesrus, njutningsmedel.Under de tider inspirationen övergavhonom, föll han samman och kundeverka orkeslös till själen. Mot främ­mande människor älskade han att om­gärda sig med en mur av is, ty hanvar för vek och varm i grund och bot­ten för att våga visa det. — Men detvar den isen Rabbe slog hål i.Surret i salen tilltog. Det börjadebli fullt vid borden. Orkestern speladeett potpurri ur Tosca och därpå mjuktoch långsamt Solveigs Sang.Det blev underligt tyst bland publi­ken med ens. Ordbruset i luften sjönkned som en våg och stannade i ensakta viskning. Man hade allmänt kom­mit till det stadiet, då också enklarestämda nerver börja bli mottagliga förmusik.Tristans nerver började bli högre ochmer harmoniskt stämda. Han taladenågonting vackert om musik i allmän­het och krogmusik i synnerhet. — Förman har alltid öppet hjärta, och manär alltid sig själv i koncentrerad formpå krog, menade han.— Ni kom ut till julen med Gat­lyktans sånger, sade Rabbe. Och nigjorde både succès och skandal.— Alltså det bästa som kan händaen författare i början av sin bana.— Ja, men om ni fortsätter i sammaton, blir ni aldrig en stor skald. Jaghar mycket noga läst era dikter. Nihar form och härliga färger, ni har skarpiakttagelseförmåga och en otrolig djärv­het, men ni har bara inte mod till ensak — att ge er själv. Hur våldsamer inspiration än är ibland, är ni alltidkonstnär nog att kunna leka med denoch vända den vart ni vill. Den riveraldrig er själv med; ni står och sprutargranna saker med den som en träd­gårdsmästare med sin vattenslang.Tristan spärrade upp sina runda ögon.Han räckte fram handen över bordet.— Jag tackar er i varje fall för erärlighet. Vi lägger bort titlarna.Den andre fortsatte:— Ni ... du får inte ta illa opp.Och jag fördömer visst inte allt du harskrivit. Men tänker du alltid gömmadig själv?— Hm, sade Tristan, — vad menardu egentligen med de där ordena?— Jag menar att du har samma felsom så många andra av våra dars för­fattare. Ni har för lite blod i ådrornaallesamman, ni glider över allting mednågra fraser, som sätter lapp och num­mer på företeelsen och inregistrerar denunder någon känd rubrik i boken somheter Ingenting nytt under solen. Ochändå har du en intensiv livskänsla, mendu sveper in den i konst, konst, konst... som till sist dränker hela ditt jag.Tristan började opponera sig. Hantalade någonting om tidsandans inver­kan på individen. Men hur det varblev det med ens som kortslutning ihela den gnistrande argumentkeden; detsprakade till ännu en gång, och så varhela apparaten i olag.Han såg hjälplöst ut i luften ochrökte med en nervös iver. Den ryn­kade pannan skvallrade om att han an­strängde sig att åter samla en tanke­här till anfall, men därav vart ingenting.Så slog han handen i bordet ochfnös av missmod och självförakt.— För resten vet jag ingenting, sadehan. Jag vet bara att mitt diktande ärhelt och hållet beroende av mitt blod­omlopp. Det går dagar då mitt blodflyter tjockt och trögt och jag kännermig andligen som ett urblåst ägg. För­söker jag skriva då, blir det bara dödastreck alltihop. Men jag har slutat för­söka det för längesen. — Det är dådet sjuder i tinningarna som jag ärdiktare.— Kunde du dikta nu, om du voreensam och hade ett motiv i fantasin?frågade den andre och såg forskandemot hans ansikte, i vilket ådrorna bör­jade stiga av många tömda glas.Tristan nickade jakande, fastän nå­got besvärat. Men Rabbe krökte sinaläppar till ett litet medlidsamt löje.— Nej, det går inte i längden attvåldta konsten på det viset. Hon ären för hög drottning att man skall slåkullerbytta från krogtröskeln ner överhenne. Dyrka henne uppriktigt i mångaår, och lev livet i både trots och öd­mjukhet — hur du vill —, men behållförundran och beundran inför någon­ting! Det är din fördömda respektlös­het som kommer att stjälpa dig.De disputerade länge och hett, tillsde borrat sig in i varandras personeroch justerat sina tidigaste begrepp omvarandra.Och kvällen led mot stängningstid.— Du kan ha rätt i ett och annat,men du kan inte förändra mig meddina åsikter, sade Tristan då de brötoupp.Han följde Rabbe hem mot Krono­hagen. Där ute hade det skärpt till ochklarnat. Det låg över allting dennamjuka balsamstämning, som följer påstora snöfall. Hela staden var förvand­lad i ett vitt feeri.De vände runt hörnet vid universi­tetet.Världens vackraste vintertorg lågsom bäddat i vita svandun, badandei månsken, förtrollande. Det bleka lju­set liksom darrade av andakt kringtemplets komplexer, vilka ur skuggornahöjde sig som en stor, stum bön motstjärnorna. Apostlarna på sina fasaderstodo klädda i snöluvor och med långavita skägg, från vilka det droppade nå­gon flinga då och då. Petrus’ nyckelhade tappat bort sig i en liten drivatill nästa himlavind. Det var så stilla,att Tristan tyckte han hörde profet­stämmornas åldriga mummel där uppekring kyrkan.De båda vännerna vadade med väl­behag i det vita. De voro heta omkinderna efter sin dust. Tankarna löpteallt ännu i sina gamla fåror, men delyfte sig till större kraft och klarhet avden friska luftens syre.— Jag säger dig, Tristan, — vad ärhela raffinemanget och hela tankensstolta kyla mot det enda, som adlarallt — innerligheten! Anden i blodet,hjärtat i tankarna ...Så började vänskapen mellan Rabbeoch Tristan. Och den tilltog medvarje vecka i styrka.Sedan den första kvällen, då de skurosamman och fingo intresse för varandra,blevo deras dispyter mera dämpadeoch mindre personliga. För en tidframåt kretsade de kring varandra somtvå planeter, vilka stråla ljus mot var­andra, men lyda olika banor.I stället funno de bandet som före­nade dem. Det var fantasin. De ägdeförmågan att få världar att blommaupp ur tomma luften omkring sig; ideras bästa stunder lyfte sig livet uppur vardagens grådimma i färgrika sy­ner, och de stirrade bort mot dem medvidgade pupiller, och den ena tryckteden andras händer och var glad åt attdet fanns någon, som såg detsammasom han själv.Vem som i detta förhållande varden rikare, vem den fattigare, är svårtatt säga. —Rabbe tyckte sällan om att dricka.Men han sökte ofta upp Tristan, somsatt i sina gamla gillen. Han steg inoch pustade frisk luft och hälsa mitt itobaksröken, med kläder som doftadesnö från någon skidfärd mitt i punsch­ångorna.Han var av den där sorten, sommåtte ha något slags koncentrerat blodi ådrorna. Då han trädde in i rummetdär Tristan satt i sitt församlade lag,var han genast från första början vidsamma vigör som de andra efter smör­gåsbordet med den länsade snapskaraf­finen. Och han höll tonen uppe itrumpeten från början till slutet. Ickedet, att han skulle pratat mer än andra.Men han föll aldrig ihop och slock­nade aldrig andligen som ett utblåstljus för någon stund; blicken i hansögon förblev alltigenom lika blåbrän­nande och tankespeglande.Tristan åter hörde till dem, vilkapendla mellan extas och utmattning.Han hade detta sätt att med ens bliborta från samtalet. Han sköt upp nac­ken, slöt till hälften de släta tunga ögon­locken och satt sedan orörlig som enromersk kejsare i marmor. Det varsom om han lyssnade till någon dall­ring i luften, någonting som ingen an­nan hörde ...För resten levde han sitt halva liv imusiken och föraktade i grund och bot­ten hela ordets klumpiga konst. Hanvar en de flyktigaste sensationernas man,som famlade med händerna för att tagafatt det man icke når och ofta förtviv­lade över att ej kunna det.— Vad är det jag kallar ett minne?sade han en gång till Rabbe. Du skallinte tro det är så enkelt som det låter.— Det liknar snarast en doft.Jag lägger mig till exempel en afton.Jag sluter mina ögon. Och så kom­mer det.Det stiger upp ur dunklet inom migsom en våg, vilken tätnar alltmera ochfyller mig helt och hållet för kanskebara ett ögonblick, kanske en stund ...och sjunker tillbaka och är borta. Detär inte bilder, inte ens toner ... alltförobestämt. Det är som om allt det vä­sentliga, som då var — årstidens ljus irymden, luftens färg, vinden och natu­ren omkring, och det som var där innei detta — människan, jaget, med pul­sarna susande av den fröjden eller detvemodet — — det är som allt det därhade förtätat sig till en enda stämning,som strömmar upp inom mig och mestliknar en doft. En doft av den tiden,den dagen ... det ödet ...— Förstår du det där, du som är såfrisk? tillade han. Och säg mig — hurskall man finna uttryck för sådant?Rabbe nickade.— Det hör till det där smärtsamma,som reser konsten förbi här i världen,sade han.En annan gång berättade Tristan sinhistoria om den höga tonen. Det ären förbannad historia, sade han påförhand.— Den kommer över mig ibland omkvällarna, då jag är ensam. Det är enton alltså, en stråkton ungefär, en enda.Den börjar högt, men den går barauppåt, steg för steg. Den blir glasfin,den blir vass som en synål, men denbara stiger, stiger ... Det bär av ge­nom rymder så det hisnar i mig, ner­verna blir spända som bågsträngar, ochjag rusar opp och slår mig för huvu­det för att få den fördömda tonen attbrista ... Och den brister till sist, ochjag ramlar ner som från månen ochär förfärligt trött.Sådant berättade han. Sådan varhan med sitt konstiga nervsystem.— Har du aldrig tänkt på att bli för­fattare, Rabbe? frågade Tris­tan. Du har läst halva världslitteratu­ren, du har levat intensivt som hinonde förstår jag, och du har hälsanoch ditt fädernearv i behåll. Vi skullebehöva en man av din kaliber.Det var en eftermiddag då de bådavännerna åkte i vinande snöyra runtBrunnsparken. Rabbe hade fiskat uppTristan ur en underjordisk krog ochnarrat honom ut att se på stjärnorna,som det inte fanns. Men hur det varfann den bedragne skalden sig välunder hyrkuskfällen och talade hög­stämda ord om både hästar och snö­yra.Till svar på hans fråga sade Rabbe:— Kanske blir jag författare någongång. Men jag måste först bli färdigmed mig själv.Han hade en underlig idé, som Tris­tan icke begrep. I hans ögon var Rabbeså harmonisk och färdig som en män­ska någonsin kunde bli, men ändå ta­lade han ständigt om att han arbetadepå sin person. Det var någonting isitt liv han ville kuva, sade han.Nu var det så, att de båda två visstemycket litet fakta om varandra. Tris­tan var inföding i staden, men Rabbevar kommen norrifrån och hade flackatkring så mycket, att det var ingenstä­des man hade sett mer än något frag­ment ur hans tillvaro. Det gick ryktenom honom som en förslagen krossareav många kvinnohjärtan, men ingensom kände honom kunde riktigt begripaden saken. Det stämde inte överensmed hans läggning, tyckte man.Och Tristan visste ej heller beskedi frågan. Deras vänskap var ej av densorten, som lever på förtroenden mednamn och data. Den ena brukade hörapå den andra med det medvetandet,att mannen framför honom hade myc­ket underligt och rikt att förtälja, menhan frågade aldrig efter varifrån alltkom. De berättade varandra saker,som lika gärna kunde vara gripna urluften som faktiska händelser; de sadealdrig: det var jag som upplevde detdär, och det hände då och där medden ...— Vi far till mig, sade Tristan. Jagtänker röka rummet i en sommarsky,så språkar vi om violer. — Myntgatan!ropade han till kusken.Pustande och med frostflammiga kin­der stego de in i hans kammare i överstavåningen. Där var mörkt som i ensäck. Endast pianot, som stod i rätvinkel mot fönstret, tecknade sin tungasilhuett mot rutans grå fyrkant, ochnågra notblad på fönsterposten blänktematt. Tristan hade placerat sitt instru­ment där, ty han tyckte om att underljusa dagar sitta och spela med blickenborta bland skyarna.Han fällde ned gardinen och tände.På skrivbordet låg Civilrätten upp­slagen.— Läser du juridik ännu? frågadeRabbe.— Ja fy fan, sade Tristan och gickoroligt några varv över golvet. —Vad läser du själv egentligen? Alltmellan himmel och jord! Men ord­nade studier ... Säg, hör du, — hardu aldrig tänkt på att fortsätta ochdoktorera?Rabbe satte sig, sträckte armarna uppbakom nacken och drog ett långt ande­drag.— Nej då, jag vill inte längre påden vägen. Jag har nog av unken au­ditorieluft och förbenade professorer.Jag vill inte mögla bort i bokdammetoch tentamenssvetten ... vill inte offramina bästa år för en titel, som då alltkommer omkring inte bevisar stort meraän att jag har förmått mig att bli till­räckligt ensidig och borra mig in påett bestämt ställe i lärdomens mark.Fy fan — och mista den fria utsiktenåt alla håll, de öppna vyerna!... Jagkan helt enkelt inte. Jag vet ju att jagvissnar i vetenskapen.Tristans ögon lyste till under denbuckliga pannan. Han förstod honomså innerligt väl.— Du är en härlig haj! sade hanoch stannade mitt på golvet. Men detskramlar pengar bakom dina ord. Ochjag har en växel som förfaller i över­morgon ...Rabbe log.— Det är inte så mycket beväntsom du tror med mitt mångomtaladefädernearv. Jag har hunnit med bor­gen på ett par håll, och jag har i da­garna hört ruskiga rykten om minavänner. Kanske går det på tok ...Men nu skall vi lämna både pengaroch studier, tycker jag.Tristan tände en cigarrett.Den måste haft en ögonblicklig in­verkan på hans sinnesstämning, ty hansatte sig med en smäll på pianostolen,öppnade locket och slog an några bredaackord.—Ja, nu glömmer vi hela helvetet, sadehan och vände sig om ett tag för attvisa Rabbe en inspirerad uppsyn. Nutågar jag ut i en ödemark, och du ärså god och följer med. Det är intesnöyra nu kring krogar och körkor ochlyktstolpar ... det är en luft som por­lar med skogsdoft i näsborrarna. Vistår på en bergsknall vi båda, och vitittar tamme tusan åt alla väderstrec­kena.Han slog åter an de breda ackorden.Och han sjöng en av sina tonsattasånger. Den första strofen med episktlugn, sedan allt starkare och överdå­digare:Måne och sol stå och se på varannöver östanskog, över skog i väster.Solen är flammande fröjdröd och grannsom vore den ute och prövadei rymden de yppersta vinen.Månen är blek som från fattiga festertrött och besviken han strövademed bara ett enda minne i minen:— att bordet blev tomt, att fröjden försvann.Var har du härjat i himlarna, sol?Var har du vallat dig, måne, måntänka? —Rodnad och rus ger stormens fioloch skyarnas brygder som skumma ochstänka.Men den, som ej himlen gett eget ljusoch ej bjudit in till sitt storslagna rus,får visa hur fattigt och blekt han kan blänka.— — 
Det ekade ännu mellan stenväggarnaav hans baryton, och en bassträng dar­rade dovt inne i det tystnande instru­mentet.Han lyfte händerna från tangenterna,strök upp en av sina tunna hårtestar,som fallit ned över pannan, och svängderunt på stolen.Rabbe skrattade.— Du är saftig i ditt trots, Tristan!Du kan komma till mig med din växeli övermorgon.Tristan vandrade en kväll gatan frammot Rabbes trappa. Han var påväg till en studentbal i Nyländska na­tionshuset och ville höra åt om vän­nen följde med.Det lyste ur fönstret. Rabbe varhemma alltså.Han steg upp för trapporna ochringde på klockan till det vackra stu­dentrummet. Men ingen öppnade.Sover han månne? tänkte Tristanoch bultade med knytnäven så dörrenskramlade i gångjärnen.Men utan resultat. Han tyckte barahan hörde något tassel inifrån rummet.Och då han inte hörde till de där aris­tokratiska karaktärerna, vilka skulle bly­gas inför sitt bättre jag att stå ochlyssna vid behov, lade han örat tillnyckelhålet.Det var dödstyst i huset ett ögon­blick. Så hörde han en viskande kvin­noröst, som han kände var MargitMerlings.— Nej Rabbe, du får inte öppna dåjag är här. Det ser illa ut — vi bärju inte ring ännu ...Tristan vandrade ned för trappornaoch steg ut på gatan. Han log bittert.Han gick och funderade och mumladeför sig själv, medan han alltefter litetgav snödrivan ett rapp med sin pro­menadkäpp.— — Så, så ... var det så långtgånget med Rabbe. Alla ha de sittför sig. Och vad är hela vänskapen,då kvinnan spelar in! En vacker dagstår det på porten med tydliga bokstä­ver: tillträde för obehöriga förbjudet.Och obehöriga är vi allesamman bästvi kommer. Det har stigit in överhjärttröskeln en liten varelse av tvivel­aktigt värde, men med lena armar attknyta kring en karhals, och i mjukasmå sidentofflor — — och man kastarut alla sina gamla vänner, som mansvurit trohet i stora stunder! Inte enenda av oss är att lita på därvidlag.Hjärtats metamorfos kan ju ingen svaraför ...Förresten är Margit Merling gudom­lig helt enkelt, jag har drömt bortnågra tusen timmar om henne, och detär kanske inte så utan ... nej, jag ärbara sentimental nu igen! Jag förstårju att Rabbe måste ha en makt överkvinnan, som inte mången kan konkur­rera med. Jag går och är storslagenoch talar om rullande världar och sjä­larnas ensamhet för att ställa till kata­strof i ett lockigt flickhuvud och listamig till en kyss ... Men Rabbe baraser ett tag på sina offer och småler.Han säger något ord, som inte alls ärmärkvärdigt, men så förbannat varmtoch väl placerat. Han har den däratmosfärn kring sin person, som kansmälta stenar ...Men ändå begriper jag honom inte!Han verkar aldrig förälskad då jag träf­far honom, han är aldrig borta medtankarna och aldrig sentimental. Ochså var det ju en gång jag fick tag påett fotografialbum i hans bokskåp, närhan själv var ute i ett ärende. Därvar tre sidor unga damer, och jag kändeigen den lilla sydländskan från Imatrasom den nästsista. Efter henne komMargit Merling, och så var det slut.Rabbe sprang in just som jag satt ochbegrundade bilderboken. — Har du äls­kat hela den här serien? frågade jaghonom. — Nå, han svarade just ingen­ting alls, han såg pinsamt berörd utoch bad mig lägga bort albumet ...Men jag tycker det är något noncha­lant att placera sin fästmö i sällskapmed ett dussin forna flammor — — — 
Ett par timmar senare satt Tristan iNationshusets festsal på en stolvid väggen och betraktade balen, somvar i full gång. Han kände själv ingenlust att dansa för tillfället.Det steg ett larm ur den kretsandemänskokvarnen, det brast ut fragmentav skratt och kokett kvinnokvitter ochvärldsvan manlig balfilosofi ur valsensrytmer, det flammade mellan frackarnassvarta av färger från azur till skärasterosa. Allt gick runt, runt, och frånhallen och sidorummen sköt de dric­kande herreremiternas tobaksrök somett skydrag ut över virveln.Bäst det var dök Rabbe med frökenMerling fram i periferin. De hadekommit just nyss, det syntes av derasansikten, som ännu icke hade balenshektiska, utan vinterluftens friska rod­nad. Hennes slanka gestalt var kläddi champagnegult siden, som frasade ochlyste kring lemmarna, men runt midjanlåg virat ett skärp i hög guldfärg, näs­tan i rött. Det framhävde dess mjukavaggningar.De nickade lyckligt åt Tristan i för­bifarten. Rabbe slängde till honomnågra glada ord och valsade vidaremed sin härlighet i armarna.Tristan såg hur en blekröd azaleavajade över vågorna i Margit Merlingskastanjeglänsande hår; den försvannbland kretsande huvuden, den lystefram igen och skymtade i vimlet.Det blev honom med ens så tungtatt andas. Han kastade en blick om­kring sig långs väggarna och märkte,att det var många ögon som följdesamma riktning som hans egna. Hantyckte att allt takets glitter regnade nedöver den blekröda azalean, — han tyckteatt alla blickarnas strålfloder samlade sigi en våg, som böljade och sprakadekring det champagnefärgade sidenet.Han slöt ögonen. Men han kände påsig var hon valsade, hon som hade mak­ten över hans väsen i kväll. Nu var honi andra ändan av salen, bakom mänsko­muren, ... nu närmade hon sig i lång­samma ringar, ... nu var hon mitt inne ivimlet ... nu var hon rätt framför honom.Han öppnade ögonen. — Ja, honvar där.Och hennes blick mötte hans i ettglidande varv, fången i andra världar,försjunken i känslor dem inte han hadeplats i. Men det var som hade desshastiga stråle laddat strömmen inomhonom ännu starkare.Han slöt åter ögonen. Men hanvisste beständigt var hon valsade. Förhans inre syn nickade azalean ochskymtade det guldröda skärpet. Detfick allt starkare färg, det brann somen eldslåga kring hennes gestalt. Helakvällens värme av ljus och hjärtan sam­lade sig däri; hennes slanka, mjukamidja blev den axel, som hela balensvirvel vände sig kring ...— Sover du? frågade en kamratbredvid honom. Du har väl dig intei hatten där du sitter!— Nej, sade Tristan och spratt till— nej inte den här gången.Han steg upp för att gå. Valsentog slut med detsamma, och parenströmmade ut mot matsalen.Han var redan i trapporna på vägned, då Rabbe sprang fatt honom.— Nu sätter du dig vid vårt bord,Tristan!— Nej, svarade denne kort, jag skalltyvärr gå.— Vad är det nu? Du måstekomma.— Nej inte ens då det är du somber mig, sade han. Och han gick. —Den kvällen satt Tristan länge vidsin lampa, med huvudet djupt i handen.Han såg svårmodigt mörk ut. Överhonom var den där känslan som kom­mer ibland, då man stöter sammanmed lycka, som öser rosor över andramen far en själv förbi.Framme på vårsidan, i slutet av april,firade Rabbe födelsedag. Han hadekommit till världen symboliskt, i sinrätta månad, menade man.De närmaste vännerna voro inbjudnatill en stilla eftermiddagsbetraktelse, så­som det hade hetat i telefonen.Man vandrade alltså upp mot detrunda bordet och den väldiga vägg­fasta soffan i hans rum.Värdinnan stod och passade på ochöppnade för den första; den första slogsig ned och öppnade för den andra,och snart var hela sällskapet församlat.Men var och en som kom, tittadesig kring i rummet och såg förbluf­fad ut.— Var i helsike är han själv? frå­gade man.Nej, Rabbe var inte att finna. Hanvar försvunnen utan budskap och no­tiser. Bara det tomma bordet stod ochgapade mot födelsedagsföljet.Man satte sig med besvikna mineratt vänta. Det föll ett mörkt molnöver sällskapet. En trummade förargatmed naglarna på soffkarmen och suc­kade otåligt, en annan mumlade nå­gonting om grovt bedrägeri till singranne.Ute föll vårskymningen blek och me­lankolisk. Man fällde ned gardinernaoch tände. —Då knackade det på dörren ur deninre våningen, och den runda värdinnansteg mysande in med en bricka avenorma dimensioner.— Magistern bad mig bära in dethär då herrarna hade kommit allesam­mans ...Och med en pustning lät hon dendyrbara lasten landa mitt på det plysch­klädda bordet.Det svarta molnet över sällskapetblåste bort. Man fick milda och män­skovänliga ögon. Man tittade först etttag på skeppet, som seglat in med dennya stämningen och de oprövade möj­ligheterna. Sedan tittade man blitt ochbroderligt på varandra och samlade sigutan minsta söl kring bordet.Tristans runda ögon rullade mönst­rande över brickan. — Där stod ettbatteri blanka kanoner, av många sor­ters kaliber och skjutförmåga, och rök­verk i en hög stapel, och blommor ochmarmelader för någon möjligen oskyl­dig själ, som dock icke uppenbaradesig denna gång.Och man grep sig verket an underöversvallande sympatiyttringar för denfrånvarande och saknade värden, sominte drack själv, men hade ett öppethjärta för andras trevnad. Och därvar gossar med raska tag och remar­kabla huvuden. Mitt emot Tristan sattden långe lurvige Sven Vildman, märk­lig genom att hans energi under senastetid upplevde sin renässans, utan syn­bar orsak och efter många förskingradesångarår. Vid hans högra sida sattden helgrå lille kompositören Bung,känd för sin hejdlösa fantasi och upp­finningsrikedom då han slog sig lös,och däremellan för sina husliga vanor.Han var en av Tristans sällsammastebekantskaper, och en av dem somkunde prata kull alla Rabbes vackraprinciper. —Stämningen steg med en hisnandehast, särskilt i halvcirkeln omkring Bung.Bordets andra halva blev efter genasti starten.Tristan tog sitt gästskap med en iver,som möjligen kunde tyda på att hanville skingra mulna tankar. Och detvar inte så alldeles godmodigt han efteren klunk slog sitt glas i bordet, tittadekring laget och sade till sig själv:— Ja här dricker vi nu. Men vårRabbe lär inte komma i första hast.Jag vet ju nog att han firar födelse­dag på annat håll han, fast jag intevill offentliggöra det. Han sitter alltnu som bäst i ett vitt palä i Brunns­parken, som blivande måg i huset, ochkuttrar med den sköna vid en socker­kaka ...Därpå inlät han sig med Bung påen diskussion i konstfrågor. Det varinte första gången, och de båda bru­kade vanligen efter många glas ochmycken hetta komma till den slutsat­sen, att hela konsten borde förnyas pånågot sätt. Den skuldsatte stackarsTristan brukade då vanligen slå han­den i bordet och säga: Vänta, då jagblir miljonär så ... Ty de hade klartför sig att det behövdes pengar till attförnya konsten.Nu sade han:— Då jag alltså blir miljonär, Bung,tänker jag fan i mej återuppväcka denantediluvianska litteraturen. Jag tänkerresa ut och studera de primitivaste fol­kenas känsloliv, och så tänker jag skrivavärldens mest raffinerat naiva bok.Men Bung ville inte höra talas en­bart om litteraturen. Han ansåg denvara hopplös utan bistånd av andrakonstarter, han ville ha till stånd nå­got alldeles nytt, som skulle ansättaalla en människas sinnen på en gångoch få henne fullständigt drucken avofördärvad njutning.Man enades om att någotslags scenvar nödvändig. Tristan kom så frammed ett förslag, vilket dock blev påhälft:Mitt på scenen skulle bågna ner entung gardin av blommande grenar, somsvällande snömassor med violetta skugg­ningar under sig. Och där bakomskulle blåna fram en ändlös fjärd, ifull solglans och med band av gnist­rande brisar. Nu skulle vinden rörablommorna ibland, och då skulle vat­tenspegeln spruta soleld genom denvita snöprakten in i ögat på åskå­daren.— Uppsättningen är vårdad, sadeBung. — Och vidare?— Ja vidare ..., kom det långsamtfrån Tristan. Han svepte in sig i etttobaksmoln och såg grubblande ut.Men det följde ingenting vidare.— Det där var bara levande målar­konst, fortsatte Bung. Men vi måsteha någonting helt annat.De skålade för det nya som skullekomma och fortsatte med större värmei fantasin.Efter en stund hade de fått färdigen akt av någotslags ny opera, den debåda kunde godkänna. Den skulle heta»Fiskarnas morgonmässa», och Bungresumerade den sålunda:— Vi har alltså dubbla scener, denena ovanför den andra, åtskilda genom— vattenytan. Däroppe har vi ett spe­gelblankt hav med härliga skyar ochskepp på vidden. Därnere har vi detoutgrundliga havsdjupet med gåtfullakorallbuskager och annat fanstyg. Detär morgon. Och bäst det är simmarfiskarna fram i stora flockar därnere.Simporna kommer dumma och fleg­matiska med sina bålrullningar, gäd­dorna tränger sig nosigt och framfu­sigt förbi de andra, strömmingarnasprättar sig gladeligt fram med enknyck på stjärten. Och så vidare.Men alla kommer de för att sjungamorgonmässa åt Vårherre.De ordnar sig på bottnen i mång­dubbla ringar, alltefter stånd och vär­dighet. De sticker nosen andäktigtoppåt. Och så börjar sången. — Flund­rorna sjunger bas förstås, strömmin­garna första tenor ... de andra kan vibestämma senare.Alltnog, sången börjar. Vi låter tillexempel en simpa ta opp första takten.Det rullar ut ur munnen på den enguldgul luftboll, som svävar opp i spi­ral till vattenytan, där den spricker.Och hör! då gömmer bollen inne isig en ton, — som en konfekt i enpåse.De andra fiskarna faller in, en efteren. Till sist är det ett enda strim­mande och bubblande av vackra bol­lar som stiger genom vattnet, och påytan fräser och spricker det som havethade blivit champagne med ens. Skäg­giga sjömän tittar över relingen på sinaseglare och lyssnar förundrade. Solenrinner opp i öster och tuttar eld iskyarna. Och från havsytan stiger enspröd och silverklar och mångstämmigsång opp i rymden, där den långsamtförtonar. — Det är fiskarna som hyl­lar Vårherre ...De båda konstrevolutionärerna sågoförtjust på varandra.— Ja, sången får en osynlig orkes­ter sköta om, sade Bung. Men detskall vara fan till instrument.— Det hela har något av panteis­tisk godhet över sig, förklarade Tris­tan. Och vad hindrar oss? — »Värl­den är vår föreställning»... Man kaninvända att fiskarna inte sjunger, menvi låter dem sjunga. Det är vår före­ställning att de gör det. Vi har hörtdet, säger vi. Och vi tror ju självaatt de sjunger, — visst fasen ...— Vi kommer att uppenbara någotav själva världshjärtat, påstod Bung.Och hans gulgrå ögon glittrade, ochhans tunna mun mumsade förtjust ef­ter en klunk ur glaset. —När Rabbe äntligen trädde in, fannhan ett extatiskt sällskap i sitt rum.— Hell dig, Rabbe! skrek djupt ursoffan en röst som lät som Bungs. —Med dig kommer hela solen och stor­men in till oss! Golvet spyr ljus ochtaket tappar gnistor!...Gratulationerna regnade i olika for­mer.Och plötsligt reste sig Tristan ochklingade i sitt glas. Antingen han im­proviserade eller hade förberett sig, allt­nog — han vände sig med ett högtid­ligt allvar mot födelsedagsbarnet ochframsade följande ode:Ditt hår har vattnats av kyssar,din hy blommar vårligt blidav deras berusande mjuka majregn.På dina kinder, som lysavarmblodigt skiftande, purpurstänkta,på pannans svala marmorblockoch på nackens solbrynta blekhetha de fallit i tändande tusental.Dina lemmars smidighetär skapad av älskande händers smek.Dina ögons gråblåa dunkelvaggar i sig som gnistorminnet av tusende tindrande stunder.Värmen, våren i ditt väsenstal du ur hundrade unga bröst.Fribytare, fagre och farlige,romantiker, rusige och rike —hur länge skall dig unnas att härjai gudarnas blomstergårdar?— — 
Det var icke långt därefter som vårpoet plötsligen abdikerade. Han sökteupp hatt och paletå och tog sig motdörren.— Vart skall du ta vägen, Tristan?— Jag måste bort i natten! suckadehan. — Ut och ba-adda mina tinnin­gar i det kalla månskenet ... ut ochskölja sjä-älen i skyarna ... och gurglahalsen med ha-havsvindar på Speran­skyvägen ...Och han försvann.Mot Sven Vildman slog sång ochcigarrök och entusiasm, då hanen afton i medlet av maj öppnade dör­ren till Ekrummet nere hos König.Vid pianot satt Bung med en väldighavanna i munnen och fullskrivna not­blad framför sig. Tristan stod lutadmot locket och rafsade med en blyerts­penna på ett pappersark och deklame­rade högt för sig själv. Och vid bor­det satt en kvartett kända sångare för­samlad kring en iskylare och övade innågonting med fulla halsar, medan enav dem häftigt slog takt med en slock­nad cigarrett.— Jag är eftertelefonerad, anmäldesig Sven Vildman. Vad gäller saken?— Vi behöver förstärkning i teno­ren, förklarade Bung och svängde runtpå pianopallen. — Serenad, förstår du.— För vem då?— För Rabbes flamma.— Är det någon ny igen? Eller ...— Margit Merling, begriper du väl!skrek Tristan. Hon som halva stangår och suckar efter och du med för­resten!Och han förklarade saken närmare.Bung och han hade sett henne dagenförut i solskenet på Espen och blivitså fascinerade, att de följt henne i spå­ren gata efter gata för att få njuta avanblicken. De hade sedan gått in ochsatt sig någonstans och talat varmaord till hennes berömmelse. Och dåskymningen föll på hade de blivit såhögt stämda, att deras dyrkan söktesig uttryck i både ord och toner.Då hände det sig icke sämre än attAkademiska sångföreningen samma kvällhade sitt sista sammanträde för säson­gen. De hade kallat på några utvaldagossar, vilka blivit djupt gripna av de­ras idé och funnit verket gott. Emel­lertid blev det inte någon serenad avden kvällen, ty gossarna från Akade­mens sista sammanträde hade visat sigopålitliga i allt utom i sin obegränsadehänförelse för saken.Nu hade de samlat sig ånyo med ut­vilade krafter, och i kväll skulle det ske.— Du har tre timmar på dig attlära dig din stämma, slöt Tristan.— Kvartetten är storslagen helt en­kelt, förklarade Bung kort och bestämtoch antydde med några ackord påpianot. — Härliga klangeffekter ...Han tog diktkonceptet från piano­locket— Tristan har solo hela vägen,kvartetten ackompanjerar. Men de tvåsista raderna i varje strof sjungs re­fräng, med samlad styrka. — Begri­per du?Man började övningarna på allvar.Bung hämtade hos tamburmajorn sintunna citronträdskäpp. Han ledde medden, med ett allvar och en energi somom det gällt en konsert för ett furste­hus. Han spelade före emellan, hanslog sig för huvudet och förbannade,han drack och han kommenderade.— — Saktare i kvartetten för bö­veln i våld!... Tristan, sväll ut! Mera,mera!... Första basen grötar ... Sak­tare, piano, ssssh!... — — Refräng!Forte!! Tenoren opp, opp, opp!!...Och han höjde sin citronträdskäppi tobaksröken och hoppade själv i väd­ret av förtvivlan. —— Men det är inte säkert hon kom­mer att uppfatta alla finesserna, menadeVildman.Tristan såg föraktfullt på honom.— Kantänka. Det är väl inte förden saken vi sjunger, förbaskade prov­ryttarbobba, utan för medvetandetatt vi gör det — och gör det för Mar­git Merling!...Repetitionen blev lång och lidelse­full.Vid tolvtiden midnatt drogo deblomstrande bröderna ut mot Brunns­parken.En blek pärlemormåne hängde överhavet, och vattnet i Södra hamnen gicki lugna, metallgula dyningar med silver­strimmor på krönen. Det var en ljumoch vindstilla majnatt.De försvunno långs en av parkenssidogångar. I luften svämmade denstarka, sinnliga doften från knoppandebalsampopplar.De klevo sakta över ett staket, ord­nade sig i ring framför en vit fasadoch knackade ton med stämgaffeln moten trädstam. Så blickade de upp motett fönster, som stod belyst av dethalvklara majnattsskenet, drogo ett långtandedrag, och sjöngo med ädla stäm­mor:Kunde du ana, vår vän, vilka festerfiras i tystnad var natt kring dig!Tankar som trollen smyga från västeroch smyga från öster sin välkända stig— stigen som leder i lönn till din famn,blommande kvinnobarn, barn utan namn!Smärt som en sommarens vajande vidjastår du i blomning. — Men kunde du veta:tusendens drömmar ha famnat din midja,slingrat sig kring dig, yra och heta!Trånad tänt luften omkring dig i brand.Bränner ej luften ... ibland, ibland?Blodvågor bölja emot dig och brinna,majnatten darrar av längtan het.Säg, skall beständigt du stigen finnaut ur den tändande trånadens nät?Stundar ej undret, det mångomdrömda?Blir icke snart någons djärvaste, gömdadrömmar en vårkväll — — verklighet?Följande dag vid middagstiden stegRabbe in i rummet vid Myntgatan.I sängen låg Tristan och halvsov ännu,bakom nedfälld rullgardin. Han stöddesig upp på armbågen. — Jag är tröttoch trasig, sade han.Men Rabbe trädde närmare utan ettord. Han ställde sig blott bredvid sän­gen och såg oavvänt på Tristan. Detlåg både förtvivlan och förakt i hansögon, ja nästan hat. —Tristan förstod. Och han vände sigmot väggen.Äntligen bröt Rabbe tystnaden.— Varför ställde du till det där? — —Det kom intet svar. Endast klockan pånattduksbordet tickade genom tystnaden.— Du har slitit sönder bandet mel­lan oss, fortsatte Rabbe dovt och meden darrning på rösten. Hela stan talarom ditt upptåg i natt. Jag kan inteförlåta dig.— Vill du se serenaden, mumladeTristan, så sök i mina paletåfickor ...— Nej, väste Rabbe, jag vill intepina mig med att se den. Jag harhört den refereras ren. Den är i allasmun, den pornografiska smörjan ...Tristan skrattade bittert.— Det är du som kallar den så, fördu är jävig. Jag har spridit glans överdin fästmö, och så kommer du och villta livet av mig.— Du misstar dig Tristan, hon ärinte min fästmö. Men hon står migså pass nära, att jag inte kan tolereraatt du släpar ut ett följe onyktra her­rar för att sjunga äckligheter om henne.Du har fört henne i var mans mun,du har riktat krogsittarnas fantasi påhenne, och nu reciterar man dina versvid groggarna och grinar och frossari intimiteterna ... Du har gjort miglöjlig och du tvingar mig att resa minväg härifrån. För jag vill inte bli häroch smälta smäleken. — Du har gjortmig mycket illa, Tristan, och det skallbli slut mellan oss ...Han gick fram och tillbaka över gol­vet, i full upphetsning. Hans kinderflammade, och han slog sina knutnanävar mot varandra.Tristan vände sig åter mot väggen.Han kände sig missförstådd och orätt­vist anfallen. Men han orkade inteförsvara sig.Han började snyfta häftigt. Ochhan tryckte huvudet in i kudden ochgrät av trötthet och nervositet.Rabbe satte sig på pianostolen ochsåg bort mot honom. Det blev allde­les tyst. Endast Tristans undertrycktaparoxysmer och klockans vassa pickandehördes. Den tunga luften gav en känslaav sjukrum.Så gick en stund. Därpå sade Rabbe,och hans röst hade veknat:— Jag skall ha tålamod med dig,Tristan. Du är förgiftad och sjuk. Dugår under, om du inte kommer härifrån.Jag far nu till Åland. Till våren ihavet och min gamla ö och mor Britta.Jag berättade ju dig att stormen toghennes enda son förra hösten. Honskulle ha en ny källare på gården, mennu är det ingen som bygger den. Jagtänker sköta om källare åt gumman.Om två dagar far jag. Och jagvill ha dig med. Du behöver intetänka på pengarna ...— Tack, sade Tristan sakta. Jag ärför trött att ha någon egen vilja. Ochför trött att ha en smula stolthet i mig.— Jag gör vad du vill.— — 
Och de reste.Töcknet låg tungt och kylande överhavet. Det hade tagit ön i sinulliga famn, och en stuga på backenstack upp som en stor och suddigtorva i diset. Utåt var allt bäddat inoch försvunnet. Fyrbåken hade drunk­nat bort i fjärran, kobbarna hade smul­tit ned i djupet.I luften låg en stämning av smäl­tande drivisband. Dyningen klunkadedovt mot stranden. Annars var dettyst som i en stor grav. Blott enklockboj som klämtade till då och dålångt ute i det ödsliga vita.Det var den andra dagen på ön, motaftonen. Rabbe var i köket och språ­kade med Britta, men Tristan satt istugan och packade upp sina effekter.— Det kröp fram två flaskor whisky urhans kappsäck.Han ställde dem på bordet och sågfundersamt på dem. Därpå såg hanut genom fönstret. — Dimma, baradimma!Han ryste och kände sig kuslig tillmods. Och han letade i fickorna eftersin korkskruv, men fann den inte. Sågick han för att höra åt om mor Brittakunde låna en.Flaskorna voro försvunna, då hankom tillbaka. — Rabbe hade visst va­rit där och tagit dem.Han gick ut på trappan. Nere vidstranden skymtade en grå figur, ochmed detsamma hördes två skrällar avglas som sprang i kras mot stenarnaoch plumsade i vattnet.Tristan knöt nävarna och skalv ikroppen.Rabbe kom åter från stranden. Vidtrappan stannade han, såg upp motTristan och sade lugnt:— Jag slog sönder dina flaskor. Härskall inte supas.Men det var som hans ord tuttateld på en fyrverkeripjäs. Tristan snur­rade runt där han stod, hoppade ochfräste — och med ens tog han ettsprång från trappan och flög med ensvordom Rabbe rätt i strupen. — Tän­ker du bli min förmyndare! din ssssa ...De tumlade huvudstupa över var­andra. Men Rabbe var hastigt åter påbenen och ställde sig stor och stark iposition.Tristan var dock icke att hejda. Hantog ny sats, han snodde sig som enraket runt sin långa motståndare ochrev och spände och äntrade upp mothans ansikte.Rabbe stod bredbent och stadig.Han lät luftattacken komma, han hjälpterentav till att få den ännu mera i höj­den. Följden blev att Tristan med enssnodde sig upp i tomma luften ochkom sättande ned på alla fyra. Ty dåsprang Rabbe åt sidan och tog intelyra.Men han fick utstå ännu ett anlopp,lika rasande som det förra. Och sammamanöver upprepades. Poeten kom återsättande ned på alla fyra i dimman. —Sedan var det förbi med honom.Då tog Rabbe honom som ett barni sina armar, bar honom in i stuganoch tryckte honom litet häftigt ned isängen. — Nu ligger du där!Och han gick till stranden för atttvätta bort bloden ur sina skråmor.Mor Britta stängde sitt fönster meden glad liten smäll. Rynkorna i gum­mans ansikte slätade ut sig och ljus­nade. Hon kände sig lugnad och stolttill sinnes, och hon hällde en kaffetåri muggen och sade till sig själv:— De’ va’ ett herrans hallå. Nauja’ visste väl, att han dä’ fulingen i pres­sabyxorna int’ fick ta live’ åv vackraherrn min ...Men på sin säng låg Tristan återmed huvudet mot väggen. Han grätvilt, av smälek och skam och ondalidelser.Icke många dagar därefter kom enrykande sydväst, som sopade borthela bitterheten och fejade rent i sin­nena.Det var en söndagsförmiddag, ochRabbe hissade focken i skötbåten föratt fara ut ett slag. Men just då hanfått upp seglet, mojnade den lätta bri­sen av. Duken slog viljelöst hit ochdit några varv, piskade skotet med ettrapp ner i vattnet och blev hängandeslappt och hopfallet.Det blev skrämmande stilla med ens.Havet låg blankt, men utan färg. Detliknade ett trött och själlöst öga, somslutat spegla världen och försjunkit iskräck över någon hemlighet. Naturenstod och höll andan och lyssnade ...En dov darrning flöt i jämna vågorgenom rymden. Men det var baraklockringningen från närmaste kyrka påfastlandet.På strandstenarna hoppade två griss­lor omkring. De sågo på varandra ochskreko i kapp, entonigt och ångestfullt.Annars var allt så underligt stilla. —Då steg en mörk molnbank upp iväster. Som en stor spräcklig fågelmed utbredda vingar kom den seglande;den svällde ut över horisonten, växande,överskyggande. Längre bort tog havetton i svartblått under dess skugga, mennärmare ön blev det ärggrönt.Grisslorna skreko, ödsligt och kla­gande. Det skymde i stranddungen.Träden lutade sina glesa, nyutslagnakronor tillsamman, som sökte de skyddför de späda löven hos varandra. —Då sköt det vassa vita pilar därutefrån skuggytan under molnbanken. Desprängde in gråvioletta strimmor i detgröna bandet och ilade som en rys­ning inåt stranden.Det skalv till och prasslade i strand­dungen. Grisslorna skreko, skreko ...Det började spela som basfioler itremolando långt därute, det bröt enstor frossa från havet in över land.Det brusade fram en vall av vitgrönakammar, och bortom den var allt ettenda fräsande uppror. Det mörknade,och en blåblek blixt skar sig fram överön. Grisslornas skrik drunknade; då­net tilltog och dövade allt. —Så höll det på en stund. Men plöts­ligt ljusnade det. Molnväggen hadegått förbi. Och solen steg fram ochöste glitter över hav och överspoladestränder.Stormen bedarrade dock icke. Detvar som om den tagit fart och sedanej kunde stanna i loppet.Men det var en härlig storm! Rym­den log vårligt hög över det färgrikaraseriet. Löddret flög inåt land, somflockar av vita fjärilar i den djupblåluften. Och i stänket som sprutadeupp ur strandklipporna och yrde inöver stugan, kunde man se regnbågendå och då.Rabbe tröttnade icke att fröjdas.Han hade klätt sig i bara byxorna, hansprang med fladdrande hår därute ochhojtade åt bränningarna och tog duschi skummet. Det var en av hans storadagar.Men Tristan höll sig inne. Hanhade satt sig vid fönstret, där det flam­made av sol och vatten för hans ögon,och han läste i en stor och vackerbok. Det var om den helige Francis­cus, som av innerlighet kysste gräs­stråna på marken, och gick i sin fladd­rande säcktygskåpa över havet i storm. —Och då Rabbe äntligen kom in, över­spolad och rödpiskad, gick Tristan emothonom, tog hans hand och sade merapå allvar än på skämt:— Stormen är så förfärlig kring vårstuga, så jag tror vi måste hålla hopigen ...— — Och violerna i bergsskrevanvissnade, och det blev som­mar på havet. Ljusdrucken sommar,med vidderna dallrande i sol, så hori­sonter och hav och himmel smultosamman i en enda gränslös syn avblådis, glans och spegling.Det sprack ut blommor ur de för­vildade hagtornshäckarna kring morBrittas gård.Men genom den dåsande stillhetenljödo yxhugg och en spades rasslandei jorden. Rabbe byggde på mor Brit­tas källare uppe på gårdskullen. Hanbände sten och släpade timmer, hangrävde i jorden och seglade till bynför att fråga råd. Han tröttnade icke.En dag då han svettig och luden avspån kom ned till stranden för attbada, sade han till Tristan medan hanklädde av sig:— Det är inte fråga om att kunnaarbeta! Men du minns att vi engångtalade om universitetsstudier och bok­vetenskap. Du frågade om jag intelängre tänkte använda mina krafter pådem. —Tänk dig nu — jag går dit upp påkullen. Där är ljust och härligt attarbeta. Då jag rätar på nacken ipauserna, kan jag se måsarna kretsaöver havet. Jag ser hur en bris slårsin slinga kring en kobbe och tassarmjukt som i snö inåt land, och dendoftar sälta emot mig. Däroppe ärhärligt att arbeta. —Men tänk dig nu att jag skulle fådet infallet att göra källaren till enbrunn och gräva mig ner i jorden,djupt, djupt ... — Vart tar solen ochvindarna vägen? Det blir mörkt ochunket omkring mig.Man kan ju hitta skatter i hålenaman borrar. Och någon kommer kan­ske och talar om »ytlighet». Men detfriska livet levs på jordytan, där solenlyser ... Och allt annat föraktar jag.Tamme fan ...Han hoppade huvudstupa i havet,och det sprutade upp en vattenkvastur den gungande spegeln.— Brrr ... sade Tristan och rysteav vällust. Och han hoppade efter ochsam ut. Han böjde huvudet på snedoch lade sin kind mot dyningen sommot en kudde. Och den porlade för­troligt i hans öra, medan han gledfram, och det vimlade för hans ögonav solormar i vattnet.Det var sommar och färg och ljus­rus alltsamman!De satte sig nakna på den roströdastrandhällen, och blickarna sjönko i dy­ningen, som gick rund och långsammot land, med gnistor i famnen. Detvar som tid efter annan en osynlighand hade höjt på ett smaragdgröntsiden, och rullat in en rad briljantertill deras fötter.*Och dagarna gingo, och hagtorns­blommen svällde ut i stora knippenkring gården och började långsamt falla.En morgon såg Rabbe att Tristanhade underligt röda kinder. Han und­vek den andre och vandrade oroligthit och dit; han fattade föga av vadsom sades. Men läpparna mumladenågonting för sig själva, och ögonenunder den tunga pannans skugga stir­rade vidgade ut i ljuset.Då förstod Rabbe vad tecknen hadeatt betyda. Han visste att nu stodhela luften ända ut till fyrbåken fullav stora syner, och att det var bästatt låta dem forma sig till ord i ostördensamhet. Han laddade därför båtenmed vägkost, hissade seglet och stackut till havs. — Jag måste till byn ochhöra mig för om källartaket, sade han.Och han återvände ej förrän på senakvällen.Då låg Tristan redan och sov tungt,utmattad av födslovåndan och det storabruset i bloden. Men på bordet lågdet ena fullskrivna pappersarket överdet andra.Rabbe läste. Och han väckte Tris­tan med en glädjens häftighet, somkom poeten att sätta sig spikrak uppi sängen, med förfärade ögon och fär­dig att försvara sitt liv mot dråpare.Men Rabbe bara ruskade om ho­nom, omilt och ömt på samma gång.— Sade jag inte, din lymmel, attden friska luften ändå bär bättre undervingarna än krogröken och spritån­gorna!...*Och dagarna gingo, och hagtorns­blommen hade multnat kring mor Brit­tas gård. Källaren stod längesedanfärdig.Kvällarna mörknade, och man ficktända lampan i stugan. Juli tog slutmed sitt vaggande blådis och sin sol,och havet låg och väntade på nyastormar.Då reste de båda vännerna sin vägfrån skäret, och de skildes åt för sen­sommaren.Så var det höst igen, mörk och ödes­diger höst.De båda vännerna sutto en oktober­kväll på Opris. De hade ej sett var­andra sedan dagarna ute på den åländ­ska ön, ty Rabbe var kommen norr­ifrån samma dag. Men Tristan hadehört ryktet förtälja, att han förlorathalva sin förmögenhet på ett par barn­domsbekanta. Hans onda aningar hadesåledes blivit verklighet. Dock hadeingenting stått därom i de par brevenfrån honom.Och Rabbe såg ut som förr då hankom, och orkestern spelade som förr,och smörgåsbordet satte liv i Tristan.De erinrade sig sin första kväll till­samman. Det var visst vid sammabord de sutto då. Och det var sammaorkester som spelade, och samma vakt­mästare som serverade dem i en flott­glänsande frack och med stelnad för­bindlighet i uppsynen.— Du har inte förändrat dig mycketsedan dess, sade Rabbe och såg på sinkamrat, som började visa ett välmåendeansikte. Och övergående i tanken tillsig själv sade han plötsligt:— Du hörde kanske att jag har bli­vit fattig i höst.— Fattig?... Men det blev väl ändååtskilligt kvar?— Inte mera än att jag kan levanågot år till på det här viset. Sen ärdet slut. Så är det med de barndoms­vännerna ... Jag stod i borgen med alltvad jag ägde, för jag trodde blint pådem. En av dem var förresten minstora beundran, då jag var liten. Detvar han som tog hand om mig och lärdemig kasta sönder gatlyktor och boxasmed fabrikspojkar ... Men nu bedroghan mig.Tristan spärrade upp sina runda ögonoch såg bestört på den andre. Där­efter kom det småningom ett drag avmedlidande över hans ansikte.Rabbe märkte det och krökte sinaläppar till ett leende. Men det stelnadeav ansträngning i mitten och gick överi något av en grimas. Han ville ejverka beklagansvärd och ej förstörakvällen för sin vän. Men han föllsamman och tystnade och såg trött ut,sådan som ännu ingen sett honom.Och det misslyckade försöket att hållahumöret uppe kom honom att släppataget och fullständigt kasta sin mask.Det kom en oändligt tryckt stäm­ning över dem. Tristan såg bedrövadut och stirrade bort i luften och fannej ord.Äntligen sade han:— Jag förstår att det måste kännasbittert. Men du har nog krafter attöverleva det.— Å, det är inte allt, sade Rabbelångsamt. Jag har blivit fattig på merän bara pengar ...Han hejdade sig och fortsatte icke.— Bryter vi inte opp? föreslog hanmed ens. Jag har lite svårt att sittahär och se folk. Men jag går med tilldig på en stund, för jag har ocksåsvårt att vara ensam. — Du skall spelaför mig, Tristan.Och de gingo. —Det strömmade mot dem en tungblomdoft i rummet, då de stego in.Ur en vas på bordet svällde ett fångstora rosor, som Tristan fått sig till­sända av en dam, vilken han börjatuppvakta av brist på annan sysselsätt­ning under hösten, och lyckats vinnamed tämligen likgiltigt hjärta.Men nu var han hjärta helt ochhållet inför vännens olycka. Han hadeveknat i den andres närhet som hangjort så många gånger förut, men detlåg över honom något av höstlig för­gängelsekänsla, nästan fruktan. — Kundeockså Rabbe knäckas, han som var tio­falt starkare än alla andra? Var detslut nu med hela fröjden? Och vadvar det egentligen som fick bukt medden alltid lika friska fribytaren? — Barapenningförlusten månne, och de mörk­nade framtidsperspektiven? — Det gickju allt att bota. Margit Merlings farägde många hundratusen och var kändsom världens liberalaste herre ... Menom då sådant där kunde göra kol påRabbe — vad var andra stackare, omödet slog till! ...Han sade dock ingenting. OchRabbe teg och tog plats i gung­stolen.Tristan tände långsamt ljusen vidpianot, sökte länge i notpacken ochsatte sig och slog an.Han spelade Tschaikowskys »Juni»— det där underbara tonstycket, därredan i de första ackorden ligger helaförsommarens ljuvlighet och lätta ve­mod. Ej den brusande skärgårdssom­maren med vindar och svala dagar,utan stillheten under stora skuggigalundar, doften av nyslaget hö från hetaklövervallar borta i solbaddet ... ochinnerst något av det stundande förviss­nandets vemod.Han drömde sig bort i sina toneroch spelade stycket om, men det sorgsnaelementet växte fram alltmera ur hansnyansering. Han hörde till dem, vilkauppleva andras tondikter. Och hangjorde det efter eget sinne och stun­dens ingivelse.— Får jag bli hos dig över natten?frågade Rabbe då han slutat. Jag so­ver där jag är, i gungstolen.— Du får min säng, sade Tristan.— Nej, jag vill bli där jag är, an­nars går jag. Men låt mig stanna ärjag tacksam. —Tristan klädde av sig och kröp nedi bädden.— Godnatt, sade han och släckte.Det är tungt i kväll och bäst att vi so­ver, tror du inte. Du kommer dig nogsnart, bara det första går över. Manbrukar ju skjuta sig då man förlorarpengar, men det är inte någonting fördig. Och så förstår jag inte riktigt —du har ju andra utsikter ... du kan ju ...Han avbröt sig. Han ville inte sägaut vad han tänkte.— Jag förstår vartåt du syftar, sadeRabbe dröjande och trött. Du tänkerpå Margit Merling och hennes rikedo­mar. Men dem kommer inte jag attröra. — Jag bröt med henne i dag.Det blev alldeles tyst för några ögon­blick. Det enda som hördes var Rab­bes andedräkt, som fick hastigare taktOch han började tala genom mörkret:— Du frågar väl varför jag gjordedet. Du tycker att jag har varit dumtradikal och idealistisk, barnsligt oprak­tisk. Och du tänker, att nu hade jagkunnat gifta mig med henne och levai pomp och ståt på andras pengar,men att jag var för stolt att göra det,då jag själv har blivit fattig och utanställning.Men du misstar dig. Jag skulle välinte rygga tillbaka annars, men jag harhelt enkelt upptäckt att jag inte älskarhenne. Därför bröt jag. Det är såmycket man kommer underfund meddå glädjekällorna sinar och man hållerräfst med sig själv.Det är underligt, man tycker ju attMargit Merling borde var man kunnaälska. Och så tycker jag själv också.Men jag kan inte fördenskull. Ochdet har nog sin orsak och sin historia.— Jag har någonting långt bakom mig,som jag inte får bukt med ...Du vet att jag tidigt blev faderlös,och min mor hade inga händer medmig. Jag var en av de där rika ochstormiga ynglingarna, som var medöverallt där de bara vädrade uppror iluften. Det var på den tiden, då litevar av oss skulle leka socialist — duminns ju nog. Och jag gick i en rödhalsduk på arbetarmöten och vildadansaftnar, men med fickorna fulla avpengar.Så hände det att jag en sådan kvällblev förälskad. Hon var en mörkögdoch vacker modistflicka och visst in­genting märkvärdigt. Men jag älskadehenne gränslöst, med hela min obän­digaste hängivenhet. Hon var en fat­tig och skygg liten stackare; — detbara stegrade min innerlighet. Honvar halvbildad; — vad rörde det mig,jag skulle uppfostra henne.Å, det var härliga tider! Jag fannett nöje i att trotsa allas mening i minkälkborgarstad. Jag njöt av de hemskaryktena som kom i svang om oss ochde ogillande blickarna på gatan. Jagvisade mig öppet med henne, var somhelst och när som helst. Jag var dåi nästsista klassen i skolan — brådmo­gen som du ser. Det blev en fullstän­dig skandal inför lärarkollegiet, och detvar bara genom släktingars mellan­komst jag undgick relegation.Så gick något år i en lycka så gudarkunnat gråta av avundsjuka. Och jagblev student och for in till Helsingforsoch universitetet. Jag arbetade ursinnigtett år och levde som en asket, allt för hen­nes skull. Jag fick brev av henne myc­ket ofta, och jag kysste stavfelena ...Men på vårsidan blev det tyst frånhenne med ens. Jag skrev brev påbrev, men det kom inget svar.Jag reste hem för att få klarhet. Ochjag fick. — Det hade gått som jag al­drig kunnat ana. Hon hade fallit. Honvar älskarinna åt en fet och stenrikgammal flanör — — 
Nu syns mig det hela ju inte så un­derligt mera, då jag tänker på det. Detvar en vanlig fattig flickas fall. Jaghade lärt henne vad penningen bety­der, och däri låg väl olyckan. Förres­ten vet jag inte närmare hur det gicktill. Jag reste genast bort, och sen harjag inte sett henne. Det enda jag hörtom henne är att det gick grundligt ut­för. Hon lär ha fått lungsot senare,och jag vet inte om hon lever eller ärdöd numera. Jag tappade fullständigtalla spår av henne, och jag har inteletat efter dem.Men min första älskade blev ensköka, det står alltså kvar. Hon somjag offrade det mesta och det bästaav mig själv.Sådant där kan ju knäcka en. Ochjag kände mig bränd ända in i själa­roten för en tid. Men min natur varför sund och motståndskraftig att bliförgiftad. Kanske var det mitt rörligafantasiliv som räddade mig och flyttademina tankar så hastigt bort från detgamla eländet. Kanske var det därförjag inte kunde bli kvar i ett gammaltöde tills jag skulle gått under i det ...Jag vet inte. Alltnog, jag bröts icke.Jag blev tvärtom man efter den betan,med mindre övermod än förr, men meramod. Och livet blev mig ännu kärare,ännu väldigare, bottenlösare, då jag såghur mycket man kunde komma överoch hur mycket det skänkte nytt förvad det tog.Du måste medge att jag inte justhör till den där typen, som har stran­dat på något tidigt öde och ligger ochbegråter det i långa år och inte orkarlös. Men — — det är inte så mycketbevänt med mig heller. Det är på enpunkt det brister.Du såg en gång ett album uppehos mig. Och du frågade mig någon­ting om de många porträttena, de ungadamerna. — Ack, kära du, det var ra­den som följde sedan ...En Don Juan har man kallat mig. —Med orätt. Jag hatar av hela hjärtatden typen. Och själv har jag aldrigsportat i kärlek. Det var ärligt spelvarje gång. Det var mitt behov attälska som ledde mig.Men jag blev alltid besviken, förreller senare. Jag gick från kvinna tillkvinna och undrade, varför ingen varden jag sökte. — Det låter banalt somur en gammal missroman, men så vardet, och det var renaste allvaret. —Där kom skönhet, där kom förfining,där kom rikedom — allt gick det lika.Jag slet mig lös en dag och sökte nytt.Jag hade en löjlig oförskräckthet ochen otrolig förmåga att glömma ochförnyas. Jag såg mig aldrig om ochkom knappast att reflektera över attdet var samma visa som gick igen,gång på gång. Jag gjorde illa av godtro och av varmaste hjärta. Menför varje ny fullständigades min stac­kars tragedi, och mina lyckomöjlighe­ter blev mindre, fast jag inte märktedet.Margit Merling är den jag dröjtlängst hos. Och jag har älskat henne,det kan ej nekas. Men jag blev besvi­ken också här. Hon har ju allt mankan begära, bara inte förmågan att plånaut att jag engång varit lyckligare änmed henne.Jag har väl fordrat det orimliga, menjag kan inte kompromissa med minakänslor. —Det är kanske svårt att förstå mig,men jag vet nu äntligen själv varfördet alltid brast för mig. Ser du, jagjämförde alltid omedvetet med den kär­leken, och frågade mig varför intesamma härlighet kom tillbaka. Som enlie gick en gammal känsla genom minaår och mejade ned allt nytt där villeväxa. Vad rörde mig hela glansen ochalla skatterna! — Ingen gav mig vadhon gav, ingen hade samma omedel­barhet, samma barnsliga hängivenhet.Att jag hade blivit äldre och såg an­norlunda på tingena, att jag ville detorimliga — allt det där har jag förstnu fått klart för mig. Och det hjälperinte opp saken mera. Jag är trött påmin roll att göra andra illa. Jag villha ett slut på alltsamman. Och där­för har jag brutit med Margit Mer­ling. —Men vart tog alla kyssarna och allade yra dagarna vägen? — Jag minnsknappast något alls av dem. Det ärförsvunnet alltsamman som om det al­drig hade varit. Bara en rad vackrakvinnor i mitt album, och alla mig likalikgiltiga.Tänk dig den saken — det var enfallen fattig flickas händer, som sträcktesig efter mig ur det förgångna ochströp dem allesamman, de höga da­merna. Och jag vet det — mitt hjärtasover ännu sin sömn på en blåklädd li­ten flickarm där långt i norr ... Hosden syndiga stackarn, som ändå varbäst bland dem allesamman. — — 
Och så har du hört nu, vad en kändvivör och kvinnohjälte kan berätta. Detär inte så enkelt allt som man vill tro.— — 
Det tystnade småningom borta frångungstolen. Och andedragen därifrånhördes lugna och jämna.Men Tristan låg länge med ögonenvidöppna i mörkret. Han tänkte påRabbe och hans berättelse.— Det är underligt, tänkte han, hurlivet ändå lönar orättvist. Där kommeren man, som vårdat sin rena vilja ochgjort sig stark och frisk i sinnet —men han faller på sin förmåga attkänna djupt. Och vi andra lever flottoch rumlar våra känslor förslöade, för­flackade — och vi har sjuka själar,men vi orkar över så oändligt mycket.Det är så med oss: — mycket upple­vat, men ingenting genomlevat!...Och han somnade in med en för­nimmelse av att domedagsklockor ringdelångt borta någonstädes, över bådefriska och sjuka.Tristan vaknade. Bakom rullgardi­nen flöto fram två vassa ljusstrim­mor och träffade väggen mitt emot.Det låg en trött och blågrön halvda­ger över rummet, blott dammkornendansade och lyste till i strimmorna.Rosenbuketten på bordet hade undernatten fällt ett helt snöfall över dukensröda sammet.Han reste sig upp i sängen och bör­jade tyst klä på sig.I sin gungstol satt Rabbe ännu ochsov med huvudet lutat i handen ocharmbågen stödd mot karmen. Hanshår hade fallit ner i en stor skuggandevåg över pannan, munnen var litetöppen och kom de vita tänderna attglänsa fram. Han suckade till ett tagi sömnen, spände ut bröstet och slogupp två klarvakna ögon.— Gomorgon, sade han. Tack förnatten.Tristan gick till fönstret och rulladeupp gardinen.Det bröt in ett ljushav över hanshuvud, och han studsade, bländad, över­svämmad av skenet.— Se, se! ropade han hastigt.— Vad är det? frågade Rabbe ochreste sig.— Ingenting nytt. Men kom ochse — — 
Där låg Helsingfors, men hur vid­underligt, hur smärtsamt skönt!Höstens första frostmorgon viladelätt över staden. Där nere lågo skvä­rens gräsmattor överdragna av ett skirtoch pärlblått, ställvis silverglimrandeflor. Träden stodo med av köldenbrutna och bugande kronor, somligablossande hektiskt inför förgängelsen,andra svalt och stilla somnande hän.Och där ute havet i den smältandemorgondimman.Solen höjde sig bortom Sveaborg,som låg som ett drömmens Vineta idiset. Det tindrade svagt i kupolerna,men man kunde ej urskilja hus ochfasader — det var för mjukt, för fjär­ran. Ett rökmoln höjde sig därifråndå och då och lyste till och försmaltupp i dimman.Allt lyste och tindrade, tindrade ochlyste, vitt i silverblått.Södra hamnen låg som en spegelav pärlemor, med skepp som fastgjutnasmycken i sin skiva — orörliga, dunklai diset, men svagt glänsande av hös­tens silverfrost också de.Och över alltsamman himlakupansom en väldig mussla, underst mot kan­terna vit av havsskum, oklar, konturlös,— längre inåt svagt blekblå, och dju­past inne i bottnen härligt klarblå meden gnistrande stor diamant ... Ty detvar solen som hunnit så högt redan.Nu bröt en ångslup pärlemorspegeln,och det darrade som krossade kristal­ler kring stäven, och två långa tungasilverböljor levde en stund och blänktei det blå. Röken från dess skorstenpöste upp i en vit ballong, tindrade tilloch förspreds. En duvas vita fjäderseglade i sicksack ned från taket förbifönstret, råkade in i solfloden, som blevallt starkare, tindrade till och sjönk ...Allting tindrade och band ögat iförtrollning. —De båda vännerna stodo där meden vemodig berusning i bröstet. Denena visste för väl vad den andra tänkte.— — Havsstad, gudastad! —— Men vad skall man göra i denhär stan! sade Rabbe äntligen. Harjag inte kraft och har jag inte god vilja?Men vad skall man göra — säg det!...Och han höjde huvudet i skenet,sträckte på sin kämpagestalt och ladesina knutna händer över fönsterposten.Han såg ut som han velat springagenom rutan, taga alltsamman i famnoch gråta blod över det.— Ja, sade Tristan, — livet här!Tre raser i sågande kamp ... ingensamling, ingen stil på det hela, trött­het och trasighet ... Sillsalat alltsam­man ...Rabbe teg och log bittert. Och hanciterade sakta:Giv mig ett mål att stupaför ...Senare på dagen kom Rabbe återupp till Tristan.— Jag reser bort i kväll, sade han.Till min farbror som har egendom pålandet. Jag skall be honom att få blidräng på gården.— Är du tokig? sade Tristan ochsåg på honom med munnen vidöppen.— Nej, men jag vill inte bli här ettår igen och se på hur det kalasas. Duvet att jag är fäst vid dig, men jagmåste härifrån. Jag vill arbeta medmina händer, förstår du, — samma vaddet sägs om saken. Jag kunde väl fånågon plats — kontor, bank, bibliotek ...men jag vill slita ont engång och se,att jag verkligen gör någon nytta. —Dräng vill jag bli.Och just nu, då det mörknar ochblir kusligt och kallt där ute — just nuvill jag fara. Inte till blommorna ochsångfåglarna som andra, utan till köl­den och timmerfororna.— — Adjö Tristan!Och han tog sin väns hand och rus­kade den glatt. Han hade fått tillbakadet gamla skenet i sina ögon.— Men din farbror kommer inteatt ...— Han måste, avbröt Rabbe. Hanär klok nog att begripa, att man påallvar kan ha lust att bli dräng, dåman kommer härifrån — — 
Och han reste.Men en kväll några dagar därefterfick Tristan ett brev. Det varfrån Rabbe.— — Du fick rätt, Tristan! Minfarbror trodde jag mist förståndet. Hanbad mig bli gäst på gården, men attarbeta, bli dräng — det gick på ingavillkor an. Vad skulle folk säga? Ochvad skulle de andra drängarna säga?— Godsherrns brorson! — — Omöj­ligt.Jag ansatte honom tills han blev ondoch befallde spänna i åt mig. Ochjag for igen.Slut alltså, och snöpligt nederlag förden goda viljan. Finita la commedia.Jag börjar lära mig att bli bitter, jagockså. Jag är trött och känner migandligen som en lungsjuk — svårt attandas ... Jag far, vet inte vart. Lev väl.— — 
Då tog sig Tristan bedrövat överpannan. Och han gick ensam ut imörkret, men glömde både släcka ochlåsa dörren efter sig.