 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I' '■ !••'•> V.T .• .4*4» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 U (/ 3 A iN n - O T E I(. ■QÏ£P>0/? Allmänna Sektionen Litt. Eng. Övers.Sv 
 
 
 
 
 JANE EYRE EN SJELFBIOGRAFI FÖRFATTAD OCH DTGIFVEN AF CURRER BEI[L I TVÅ DELAR,. Del. I (O/ver satt a( C. J. Rae km a l 8 5 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FORORD. Då öfversättaren i början af detta år åtog sig det svåra, men pä samma gång äfven högst kära uppdraget, att på svenskt språk återgifva detta snillrika verk, kunde han icke ana att dess utmärkta ff., innan han ännu hun­ nit till hälften af sitt arbete, af döden skulle tvingas att för alltid nedlägga sin penna. Fastmera hade han hoppats att ett nytt och lika fulländadt snillefoster snart åter skulle framspringa ur den unga konstnärinnans huf- vud, för att med sin skönhet tjusa en verld och (ego­ ismen är, som man vet, en af menniskans liufvudsvag- heter) måhända äfven bereda honom njutningen att ännu en gång få i svensk drägt kläda en af dessa snillrika skapelser, som tyvärr i våra dagar blifva alltmera säll­ synta uppenbarelser. Försynen hade dock annorlunda beslutit. Just som naturen i hennes hemland, den hon så mästerligt förstod att i lefvande taflor framställa, började återvakna till lif, höljdes hennes jordiska blick af dödens ogenomträngliga slöja. Den 31 Mars var hennes dödsdag. Då hennes personlighet både som menniska och snille hörde till en högre ordning, har öfversättaren trott sig göra den läsande allmänheten ett nöje med att, efter de 
 
 
 
 
 II \ A Q T Ek*. ( knapphändiga uppgifter han kunnat inhemta, uppdraga en kort teckning af hennes lefnad. Charlotte Bronlé (Currer Bell) föddes i Yorkshire (grefskapet York). Hennes fader var Reverend Patrick Bronté, en fattig landtprest i Haworth, beläget i nyss- nämnda grefskap, en man, utmärkt för sina djupa kun- skaper och för den flit hvarmed han ständigt sträfvade att förvarfva sig nya. Familjen bestod af tvenne gossar och iyra flickor (modren mätte hafva dött tidigt, emedan hon icke namnes i någon af de korta uppsatser vi haft att tillgå). De trenne flickorna, Emily, Anne och Char- totte (den fjerde systern hade dött helt ung), hade er­ hållit en högst vårdad uppfostran, helst deras öde, så­ som fattiga flickor, borde blifva att såsom guvernanter och lärarinnor på egen hand förvarfva sig sitt uppehälle. a gick det ock till 1845, da alla tre flickorna efter en längre skilsmessa åter sammanträffade i fadershemmet. He trenne systrarne hade ständigt brunnit af längtan att försöka sina krafter på litteraturens fält, och denna langtan växte nu till ett bestäm dt beslut. Följden deraf bief en samling poemer, som utkom år 1 84 6 under titel - «Poems by Currer, Ellis and Acton Bell.» Miss Char­ lotte tecknar detta poetiska bolag i ett företal till denna bok på följande sätt: «För omkring 5 år sedan (detta skrefs 1850) be- funno sig mina systrar och jag, efter en längre tids skils­ messa, tillsammans i hemmet. Då vi bodde i en aflägsen trakt, der bildningen hade gjort föga framsteg, “och hvarest följaktligen fanns föga tillfälle till sällskapligt umgänge utom vår egen husliga krets, måste vi hos b va rand ra och i böcker och studier söka sysselsättning och förströelse. Den högsta eggelse och det största nöje vi sedan barndomen erfarit, låg uti försök till författarskap, och vi hade tidigt hyst drömmen att blifva författare. 
 
 
 
 
 III Denna dröm, som aldrig lemnat oss, äfven dä afständet och trägna sysselsättningar åtskilde oss, vann nu hastigt styrka och form. Den antog karakteren af ett beslut. Vi öfverenskommo att föranstalta ett litet urval af våra poemer och, om möjligt, befordra dem till tryck. Då vi hyste motvilja mot personlig offentlighet, dolde vi våra egna namn under namnen Currer, Ellis och Acton Bell; valet härledde sig från vår önskan att antaga po­ sitivt manliga kristningsnamn, emedan vi icke ville för­ klara oss för qvinnor — icke derföre att vi då ansågo det vårt sätt att skrifva och tänka icke var hvad man kallar «qvinligt» — utan emedan vi hyste en obestämd tanke att författarinnor löpa fara att betraktas fördoms­ fullt; vi hade märkt huru kritici stundom till deras be­ straffning nyttja personlighetens vapen, och till deras belönande ett smicker, som icke utgör något verkligt beröm. Utgifvandet af vår bok var ett svårt företag. Såsom man kunde förvänta, beböfde man hvarken oss eller vara poemer; men der på hade vi från början varit beredda. Ehuru sjelfva oerfarna, hade vi läst oss till andras erfarenhet. Genom många hinder banades slut­ ligen en väg, och boken blef tryckt; den erhöll icke mycket gynnsam kritik och är knappast känd; men mot­ gången krossade oss icke — blotta bemödandet att lyckas hade gifvit ett förunderligt behag åt vår tillvaro; det måste fullföljas. Hvar och en af oss började sålunda en berättelse på prosa.» Den äldsta systern Emily skref «Wuthering Heigths,» och Anne skref «Agnes Grey.» De erhöllo efter några svårigheter båda sina förläggare, och böckerna utkommo, men såldes temligen trögt. Den yngsta systern, Char­ lotte, hade emellertid sammanskrifvit en liten volym som hon ieke kunde få förlagd. Under det att detta lilla arbete vandrade omkring bland Londons förläggare, 
 
 
 
 
 IQ X F fer IV var den unga författarinnan ifrigt sysselsatt med att skrifva på «Jane Eyre.» Hon hade, sedan hon väl en gång börjat att författa, blifvit gripen af en brinnande lust, och hon arbetade med en nästan feberlik ifver. Som hon var ytterst närsynt, skref hon med blyerts­ penna i små anteckningsböcker, hvilka hon höll mycket nära ögonen. Efter trenne veckors oafhrutet skrifvande, blef hon, till följe af den våldsamma ansträngningen, angripen af en hetsig feber, och då hon åter tillfrisk­ nade, fulländade hon sitt arbete. Denna gång var hon lyckligare, och inom en månad efter sedan den blifvit färdigskrifven, utkom denna snillrika roman, om hösten 1847. I)et uppseende den väckte var ingalunda vanligt, och inom kort lästes i de flesta af Englands förnämsta tidskrifter anmälanden af detta arbete, med sådana ut­ tryck af beröm, som endast det sanna snillet kan eller bör erhålla. Hon lefde då, som sagdt, hos sin fader, som var så ifrigt sysselsatt med sina egna studier, att han icke fastade den ringaste uppmärksamhet vid hvad hon eller hennes systrar gjorde, på ett ställe dit en tid­ ning sällan eller aldrig letade sig fram, och der tjenst- folket icke visste livad en bok, ett manuskript, ett kor­ rekturark ville säga. Den dagen, då hon för fadren yppade sin hemlighet, hade hon sin bok i ena handen och i den andra en tidning, som tilltygade henne tem- ligen illa : hon ville icke uti gubbens enkla sinne fram- alstra några förhoppningar om rykte och förmögenhet, dem hon var fast besluten att aldrig göra till föremål för sitt lifs sträfvanden. «Det torde gifvas få fall i våra dagars litteratur­ historia,» yttar en engelsk tidning, «då en okänd ff. med ens tagit allmänhetens sympathier i anspråk, som «Jane Eyres» författarinna. Den slående individualiteten i hennes porträtter, tecknade efter det verkliga lifvet — 
 
 
 
 
 V huru sällsamt och växlande detta än må vara — fäster sig i våra sinnen på ett sätt som synes trotsa allt ut­ plånande. Scenernas snabba följd, snarare än hela be­ rättelsens fortgång, rusar fram under inspirationens på­ trängande kraft, till dess läsaren, nästan förskräckt öf- ver närvaron af denna själskraft, hérntar andan och er­ känner att hvad han läst måste vara sanning, ehuru må­ hända ieke en sanning, som står att återfinna i facerna af något lif som han känt, eller i scener som han skådat.» Många af de scener som förekomma i «Jane Eyre» äro grundade på verkliga fakta. Skildringen af pensio­ nen t. ex., öfverensstämmer fullkomligt med verklighe­ ten. Helena i romanen syftar på den äldsta systern, som dog derstädes. Charlotte stannade der ett och ett halft år, och under hela denna långa tid förgick ej en dag då hon icke led nödens, ja, i ordets fulla bemärkelse, hungerns grymma qval, och verkningarne deraf läto på ett förfärligt sätt spörja sig-. Hon växte från denna tid icke en tum. Hon lår också hafva varit i högsta grad liten, och det var pensionen som vållade att hon stan­ nade i växten. Då man känner allt detta, skall man med ännu djupare deltagande läsa de sorgliga, men för­ träffligt tecknade sidor, som afhandla denna del afhjelt- innans öden. Den unga flickan nekade dock ständigt att det var sig sjelf hon tecknat i «Jane Eyre.» Allt hvad hon ville medgifva, var följande: hon hade en gång förebrått sina systrar att de nödvändigt skulle göra sina hjeltinnor sköna, och då de nu påstodo, att detta vore ett oefter- gitligt vilkor för att en sådan skulle kunna väcka deltagande, hade hon svarat: «Jag skall likväl visa er en» som skall vara lika liten och ful som jag, men på samma gäng lika intressant som edra hjeltinnor.» De som hafva läst «Jane Eyre» skola säkert äfven erkänna, 
 
 
 
 
 VI att sällan någon roman-hjeltinna på läsaren utöfvat en mera mäktig och sällsam tjuskraft. Ar 1849 utkom Miss Brontés andra roman, “Shirléy." Hon skall hafva skrifvit den under de svåraste husliga för­ hållanden. En ung broder, som Charlotte egnat hela sin kärlek, samt hennes båda systrar dogo under loppet af ett år. Aterljud af denna sorg träda oss till möte så väl i “Shirley" som “ViUette." En person som känt henne närmare, skildrar henne under denna tid sålunda: «Het låg någonting obeskrifligt rörande uti att se detta lilla bräckliga väsende, som hade skrifvit så sköna saker, oeh som med undergifvenbetens rena blick och lugna hållning fördrog tyngden af så stora lidanden. Klädd i djup sorgdrägt och med qväkerskans tadellösa enkelhet, med sitt vackra bruna oeh glänsande hår, sina stora ögon, lysande af ett högt förstånd, oeh med sitt begrundande ansigte, som antydde vana vid tystnad och återhållsamhet, var hon den sannaste uppenbarelse af den husliga friden, och påminde genast om den skildring som Wordsworth gjort deraf. Oeh skenet bedrog ieke. Hon skötte sin nål lika bra som sin penna. Fädernehemmet kände långt förr hennes skicklighet i konsten att baka pastejer, än det hört talas om hennes skrifter. Hennes själ måste doek nödvändigt egna sig åt sina sjelfbetrak- telser uti den fullkomliga ensamhet, hvari hon tillbragte sitt lif bland dessa ensliga berg, som hennes krafter icke tilläto henne att genomströfva, och uti detta afstängda hem, hvars tystnad icke ens den flitige fadren någonsin bröt, — en lefvande graf, gränsande närmast intill den kyrkogård, der hennes syskon hvilade.» «Shirley» är på ett värdigt sätt på svenska återgif- ven och införd i detta bibliothek. Den tredje och si­ sta romanen «Vilette» som utkom 1853, är intagen i Hr Ridderstads Kabinettsbibliothek. Detta arbete har 
 
 
 
 
 VII ett visst slägttycke med «Jane Eyre,» och handlar lika­ som denna om en engelsk lärarinna i en på utländsk botten förlagd skola. Scenen är der mera inskränkt och haller sig nästan uteslutande inom skolans trånga lokal, men karaktererne äro tecknade med samma säkra hand, situationerne framställda med samma slående, objektiva klarhet. Innan vi sluta, ännu nagra ord om hennes fämilje.- historia. Systern Emily, hon som skrifvit «Wuthering Heights,» dog af lungsot (en följd af vistandet i den oin- nämnda pensionen) i Dec. 1818; oeh ett halft år der- efter följdes hon af den andra systern, Anne, i juli 1849. Den yngsta systern, Charlotte, vår hjeltinna, som nu af alla sina syskon qvarlefde, har egnat dem några rörande minnesord, som sluta med följande strof: «Jag har tillräckligt skildrat dem, då jag säger att de för fremlingen vore ingenting; för ytliga betraktare mindre ån intet; men för dem som känt dem under hela deras if, innerligheten afen nära förvandtskap, voro ue snillnka, adla, och verkligen stora.» Charlotte ingick i Juli 1854 äktenskap med Reverend Arthur Bell Nichols, kyrkoherde'i samma församling, der hennes far var komminister. Hennes äktenskapliga lycka varade dock icke länge: hon afled den 31 Mars detta ar. Då man läser oeh begrundar en lefnad sådan som hennes, stannar man i tvekan, bvilken man mest skall beundra, det lysande snillet, som likt en klart strålande sju na med ens fram g län ser på konstens himmel, och i sig dlager allas beundrande blickar, eller den stilla husliga qvinnan, som, utan att på minsta sätt bländas . Wktets glans, fortfarande tyst och obemärkt framlefver sina sträfsamma dagar i ett hem, der hon under flera anga ar knappast hade något annat sällskap, än sorgen 
 
 
 
 
 VIII oeli minnet. Den beundran man känner för en sådan qvinna, är icke den alldagliga, som man egnar det i sitt slag ovanliga, den är mera sann, mera djup och tränger med sin värma till hjertats botten. En sådan qvinna lär oss att hennes kön icke blott är det täcka, utan äf- ven par preference kan vara det ädla, det hugstora. Frid öfver hennes stoft, välsignelse öfver hennes minne! Upsala i Dec. 185 5. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. KAPITLET I. Det var denna dag ingen möjlighet att toretaga nå­ gon spatsertar. Vi hade visserligen en timma pä mor­ gonen vandrat omkring mellan de aflöfvade buskarne; men efter middagen (Mrs Ileed åt tidigt middag, då hon icke hade några främmande) medförde den kalla vinterblåsten så svarta moln och ett så genomträngande regn, att' någon vidare utflykt ej kunde komma i fråga. Jag var rätt glad deråt: jag var just aldrig någon synnerlig vän af långa spatserfärder, särdeles under de kalla eftermiddagarue, och det föreföll mig alltid högst obehagligt att komma hem i den kulna skymningen, med stelnade fingrar och tår, oeh hjertat sorgset och beklämdt af barnflickan Bessies ständiga gnat, samt för­ ödmjukad af medvetandet om min kroppsliga underläg­ senhet under Elise, John oeh Georgina Keed. Dessa sednare voro i detta ögonblick samlade om­ kring sin mamma i förmaket, der denna låg tillbaka­ lutad i en soffa bredvid kaminen, och omgifven af sina älsklingar (hvilka nu hvarken greto eller grälade) såg helt lycklig och förnöjd ut. Mig hade hon befriat från att deltaga i denna grupp, under förklaring, att «det Jane Eyre. i. 2 
 
 
 
 
 % JANE EYRE. gjorde henne on'dt att behöfva hålla mig på afstånd, men att hon, till dess hon finge höra af Bessie eller med egna ögon öfvertygat sig, att jag fattat en allvar­ lig föresats att antaga ett merä sällskapligt oeh barnsligt väsende — ett så att säga mera lifligt, behagligt och naturligt sätt —• verkligen såg sig tvungen att utesluta mig från de företrädesrättigheter, som endast tillkomma snälla och förnöjsamma barn.» «Hvad säger då Bessie att jag har gjort?» frågade jag. (Jane, jag får säga dig att jag inte kan tåla perso­ ner, som göra frågor och invändningar; det ärföröfrigt någonting högst motbjudande i att höra barn på sådant sätt svara äldre folk. Sätt dig ned någoustädes der borta, och håll dig tyst så länge, till dess du kan ut­ trycka dig på ett höfligare och mera passande sätt.» En liten matsal stod i förening: med förmaket: jag smög mig dit in. Den innehöll bland annat ett bokskåp, och jag satte mig genast i besittning af en bok, sedan jag dock först, försäkrat mig om att den var försedd med taflor. Jag steg derpå upp i fönstersmygen, drog fot­ terna upp under mig, till dess jag satt med korslagda ben, lik en turkinna, och sedan jag tätt dragit ihop de röda sidenförhäugua, var jag på dubbelt sätt skild från den öfriga verdien. Till höger hindrade de skarlakansröda draperierna all vidare utsigt, oeh till venster hade jag de klara glas­ rutorna, som skyddade, utan att derföre helt och hållet utestänga mig från den dystra novemberdagen derutan- för. Allt emellanåt, under det jag omvände bladen i boken, studerade jag anblicken af den ruskiga vinter­ aftonen. Längre bort i fjerran företedde den endast ett gråblekt chaos af dimmor och moln; på närmare håll, en våt och drypande mark, af vinden våldsamt piskade buskar och träd, tillika med ett oupphörligt regn, som 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 3 i vilda- skurar jagade framför en uthållig oeh klagande blåst. Jag vände tillbaka till min bok — Bewichs beskrif- 'ning om Englands fogiar;— sjelfva den tryckta texten intresserade mig i allmänhet taget icke särdeles mycket; dock funnos der likväl vissa sidor i inledningen, hviika jag, så barn jag var, ieke helt och hållet kunde öfver- hoppa. Det var de, hviika handlade om sjöfoglarues nästen; om «de ensliga klippor och skär,» hviika endast af dessa bebos; om Norriges kust, omkransad af tusende öar, alltifrån Liridesnäs, dess sydligaste udde, ända upp till Nordkap — ■ «Der Norra Vildt sjuder Dystert kala Ue.d mäktigt oceanen uti vreda hvirflar kring det fjerrbetägna Thules öar, och Atlantens vågsvall dån ibland. Bebriderjiål- sig kastar.» livad som jag ej heller kunde oanmärkt lemna åsido, var skildringen af det isiga, snöbetäckta Lappland, af Sibérien, Spitzbergen, Nova Zeffibla, Island, Grönland, tillika med «det breda bältet af den arktiska zonen och dessa dystra regioner, der lifvet upphör och allt liknar en öken — detta eviga förvaringsrum för is och snö, bvarest fasta isfält, alstrade af hundrade vintrar oeli här och der upptornade till alplika höjder, omgifva po­ len och i mångdubblad grad öka en köld, som äfveh derförutan skulle vara nästan outhärdlig.» — Om dessa i dödens hvita svepning evigt höljda länder bildade jag mig en egen föreställning — dunkel och sväfvande, lik alla de halft uppfattade, orediga begrepp, som genom­ korsa barnens hjeruor, men dock i högsta grad liflig och uttrycksfull. Orden i denna inledning förbundo sig med de bifogade teckningarne och gåfvo en egen betydelse åt den i ett brusande, vildt skummande baf ensamt stående klippan; ät den sönderslagna, på en öde kust strandade 
 
 
 
 
 4 . JANE EYRE. båten; åt den kalla, spöklika månen, genom ett galler af moln nedskådande på ett i detta ögonblick sjunkande skepp. Jag kan icke faestämdt säga hvilken känsla hos mig uppväcktes af den stilla, ensamma kyrkogården med dess med inskrift försedda grafvård, dess gallerport, dess tvenne träd, den låga och af den ramlade muren be­ gränsade horisonten, och den nyss uppgångna halfmånen, betecknande den sent framskridna timman. De båda i det stilla, glaslika hafvet ankrade skeppen förekomrao mig likt tvenne hemska spökgestalter. Den lede frestaren, hjelpande tjufven att påtaga sig sin packning, skyndade jag hastigt förbi, såsom ett före­ mål för fruktan och förskräckelse; och på samma sätt äfven med det högt på en klippspets lägrade svarta, be- hornade väsendet, bespejande en på afstånd synlig men- niskomassa, samlad omkring en galge. Hvar och en af dessa taflor berättade sin egen hi­ storia, ofta hemlighetsfull och ofattlig för mitt outveck­ lade förstånd, men dock alltid i högsta grad fängslande och intressant- -lika rik på intresse, som de berättelser, hvilka Bessie stundom plägade omtala om vinteraftnarne, då hon någon gång händelsevis var vid godt lynne. Vid dylika tillfällen brukade hon neraligen bära in stryk­ brädet och ställa det framför kaminen i barnkammaren lät oss derefter taga plats omkring det och tillfreds­ ställde sedan, under det hon strök Mrs Heeds spetskrås eller veckade banden på hennes nattmössor, vår nygirig­ het med kärlekshistorier och äfventyr, bemtade urgamla fesagor eller ännu äldre ballader, eller (såsom jag längre fram upptäckte) *ur Pamela och Henrik, grefve af Move- land. ' Med Bewich på mitt knä , kände jag mig nu helt lycklig—lycklig åtminstone på mitt ' sätt. Jag hyste 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 5 ingen annan farhåga, än den att blifva störd och af- bruten i min sysselsättning, något som tyvärr alltför snart inträffade. Dörren till rummet, der jag satt, öppnades. «Buh! Mamsell Tjurskalle!» ropade John Reeds stäm- ma; men tystnade straxt åter, då han'fann rummet tomt. «Hvar f—ken kan hon vara?» fortfor han.'—«Lisen, Georgy !» ropade han åt sina systrar. «Jeana är inte här; gå och säg ät mamma, att hon sprungit ut i regnet— den otäcka ungen!» «Ack, så lyckligt att jag drog för gardinerna,» tänkte jag för mig sjelf, och bad en vann bön att han ieke skulle upptäcka mitt gömställe. John Iteed, med sina klena ögon och sitt lika klena förstånd, skulle säkerligen ieke heller sjelf hafva funnit det; men Elise stack i detta ögonblick hufvudet in ge­ nom dörren och sade genast: "Hon sitter ganska säkert i fönstersmygen, Tack.» Vid dessa ord trädde jag genast ut derifrån, ty jag bäfvade högligen vid tanken på att af besagde Tack blifva framdragen derifrån. «livad vill du?» frågade jag med skygg oro. «Hvad behagar ni, Master Iteed, skalf du säga,» var hans svar. «Jag 'vill att du ska’ komma hit.» Och dermed slog han sig ned i en länstol, och gaf mig en vink att komma fram och ställa mig framför honom. John Iteed var en skolgosse om fjorton år — således fyra år äldre än jag, som då icke var mera än tio; han var stor och starkt bygd för sin ålder; med en blek och sjuklig hy, grofva drag, ett bredt ansigte, klumpiga lemmar och oproportionerligt stora händer och fotter. Han plägade sig vanligen öfvermåttan vid bordet, hvil- ket gjorde att hans temperament blef gallsigtigt, hans 
 
 
 
 
 6 JANE EYItE. ögon svaga och rinnande, oeh hans kinder slappa och pussiga. Han skulle nu egentligen varit i skolan, men hans mamma hade tagit honom hem för en månad eller par, «i anledning af hans klena helsa.» Hans lärare, Mr Miles, förklarade visserligen att han skulle befinna sig ganska väl, ifall han finge mindre slisk oeh sötsaker hemifrån; men moderslijertat var icke i stånd att gå in på en dylik barbarisk tanke, utan fasthängde snarare vid den vida mera angenäma föreställningen, att Johns sjukliga hy borde tillskrifvas hans öfveransträngda flit och möjligen äfven hans hemlängtan. John hyste just icke särdeles stor ömhet livarken för sin mor eller sina systrar, och för mig kände han en verklig afsky. Han slog oeh skrämde mig, icke en eller två gånger i veckan, eller en och två gånger om dagen, utan ständigt oeh oupphörligt: hvarenda nerv i min kropp bäfvade för honom, oeh hvarje muskel drog sig tillsam­ man, då han nalkades. Det fanns ögonblick, då jag var nästan utom mig af den förskräckelse han ingaf mig, helst som jag icke hade någon, hos hvilken jag kunde söka skydd mot hans hotelser eller oförrätter; ty tjenst- folket ville naturligtvis icke stöta sig med sin unga herre, derigenom att de togo mig i försvar, och hvad Mrs Reed angår, så var hon i detta fall både blind oeh döf: hon såg honom aldrig slå mig och hörde honom aldrig skymfa mig, ehuru han ieke så sällan gjorde båda delarne i hennes närvaro —■ dock vida oftare då hon vändt ryggen till. Van vid att lyda John, gick jag fram till hans stol. De första tre minuterna använde han att räcka ut tun­ gan åt mig, så långt han möjligen kunde, utan att upp­ rycka den med rötterna; jag visste ganska väl att han skulle slå mig, och under det jag stod och darrade fin­ det väntade slaget, tänkte jag på det fula och vämjeliga 
 
 
 
 
 JANE ETBE. t utseendet lios honom, som snart skulle utdela det. Jag förmodar att han läste mina tankar i mitt ansigte; ty bäst det var, och utan att yttra ett ord, gaf lian mig ett plötsligt och kraftigt slag. Jag vacklade, och i det jag försökte att återvinna jeninvigt.cn, drog jag mig ett eller par steg tillbaka från stolen der lian satt. «Der har da för din oförskämdhet att svara mamma, för en stund sedan,» sade han, «och för ditt listiga och smygande sätt att gömma dig bakom gardinerna, och för den blick du hade i dina ögon för ett par minuter sedan, din otäcka råtta!» Van vid Johns oqvädinsord, hyste jag aldrig någon tanke på att svara honom; min enda tanke var huru jag skulle kunna uthärda det slag, som jag med säker­ het visste skulle följa detta skymfande tillmäle. «Hvad gjorde du bakom gardinerna?» frågade han. «Jag läste.» «Visa mig boken.» Jag återvände till fönstret och hemtade den derifrån. «Du har inte göra att taga vårä böcker,» förklarade John; «du är ett nådehjon, säger mamma; du har inga pengar; din pappa lemnade dig inga; du borde egent­ ligen gå och tigga, och inte bo här med bättre mans barn, sådana som vi, och äta samma mat som vi, och kläda dig på mammas bekostnad. Men jag ska’ lära dig, jag, att gå och rumla om bland mina böcker; ty de äro mina, ser du; hela huset tillhör mig, eller kom­ mer åtminstone om några år att göra det. Gå och ställ dig vid dörren, så att du inte står framför spegeln eller någon af fönsterna.» Jag gjorde så, emedan jag till en början icke anade hans afsigt; men då jag såg honom lyfta boken och svänga den i handen, för att kasta den, sprang jag med 
 
 
 
 
 s JANE EYRE. ett rop af förskräckelse instinktlikt åt sidan. Det var dock för sent: boken kom flygande ocli träffade mig; jag föll, slog hufVndet mot dörren och stötte mig il]a” Såret blödde, och smärtan var ganska skarp: min för­ skräckelse hade nu uppnått sin gräns, och lemnade rum för andra känslor. (fStygg-a och grymma pojke!» ropade jag. «Du är lik en mördare — en slafhandlare—du är lik de Romerska kejsarne !» Jag hade läst Goldschmidts Romerska historia, och bildat mig en egen föreställning om Nero, Caligula etc. Jag hade äfven i tysthet anställt mina jemförelser, hvilka jag clock aldrig hade trott mig komma att på detta sätt högt tillkännagifva. «Huru! Hvad för slag!» ropade John. «Sa’ hon det der åt mig? Hörde ni henne, Lisen och Georgina? Men vänta du, det ska’ jag tala om för mamma. Men först ska’ jag' —» Med dessa ord rusade han rätt på mig; jag kände hans hand gripa i mitt hår. och min axel ■— men han hade nu råkat i delo med en ursinnig. Jag såg i sjelfva verket i honom en tyrann —en mördare; jag kände ett par bloddroppar rinna ned utefter min hals, och detta, i förening med en pinsamt stickande smärta, kom mi°- för ögonblicket att glömma min fruktan, ocli jag mot­ tog honom med verkligt raseri. Jag vet icke riktigt huru jag begagnade mina händer, mer. han kallade mig «råtta! råtta!» ocli skrek af full hals. Hjelpen var äfven nära'till.hands : Elise och Georgina hade sprungit efter Mrs Reed, som gått en trappa upp, ooh denna kom nu skyndande till skådeplatsen, åtföljd af Bessie och sin kammarjungfru, Abbot. Man skilde oss åt, och jag hörde orden: 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 9 «Herre du min Gud! Hvilken ursinnighet att rusa på Master John!» «Har man väl någonsin sett en dylik ilska!» På hvilket allt Mrs Reed svarade: «Tag och bär in henne i röda kammaren, och stäng in henne der.» Eyia händer fattade mig i ögonblicket, och jag bars uppför trapporna. KAPITLET II. Jag gjorde under hela vägen sä mycket motstånd jag förmådde: någonting helt och hållet nytt för mig, och derjemte en omständighet, som i betydlig' mån tje- nade till att stadfästa den dåliga tanke, som Bessie och Abby redan voro fallna för att hysa om mig. Verkliga förhållandet var det, att jag så att säga var alldeles utom mig: jag insåg att jag redan genom ett ögonblicks uppror hade blottställt mig för en sträng bestraffning, och likt andra upproriska slafvar, beslöt jag i min för- tviflan att gå så långt som möjligt. «Håll hennes armar, Miss Abbot; hon är som en vildkatt.» «Fy skam! Ni borde skämmas,» sade kammarjungfrun. «Hvilket opassande uppförande, Miss Eyre, att slå en ung gentleman, er välgörarinnas son — er unga hus­ bonde!» «Husbonde! Ar han min husbonde? Ar jag då en tjenareP» «Nej, ni är sämre än en tjenare, ty ni gör inte rätt för hvad ni får. Sitt nu bara stilla och tänk öfver er elakhet,» 
 
 
 
 
 10 JANE EYEE. I)e hade under tiden fört raig in i det af Mrs Eeed anvisade rummet, och satt mig ned på en stol: jao-för­ sökte i ögonblicket springa upp deräfrån, men deras^hän- der hejdade mig genast. "Om ni inte sitter stilla, skola vi binda er fast,» sade Bessie. «Miss Abbot, låna mig edra strumpeband- mina skulle hon genast slita sönder.» Miss Abbot vände sig om för att från ett af sina bastanta ben aflinda det nödiga bandet. Dessa förbere­ delser, och den ökade skymf dessa bojor skulle föra med sig, gjorde mig något lugnare. «Tag inte af dem,» ropade jag; «jag skall inte röra mig ur stället.» Till yttermera visshet höll jag mig- med begge hän­ derna fast vid stolen. «Nå, kom ihåg att ni sitter stilla då,» sade Bessie. Sedan hon förvissat sig om att jag verkligen var stilla och lugn, släppte hon sitt tag, och derpå ställde sig hon och Miss Abbot framför mig med korslagda armar, och sågo på mig med mörka och forskande blic­ kar, liksom om de tviflade, att jag hade mitt förstånd i behåll. «Hon har aldrig gjort så förut,» sade slutligen Bessie, vändande sig till kammarjungfrun. «Ja, men det har alltid legat och grott i henne » var svaret. «Jag har ofta sagt för Missis min tanke om barnet, och Missis har alltid hållit med mig. Hon är en falsk unge, och jag har aldrig sett en flicka vid hennes år med så mycken förställningskonst.» Bessie svarade icke,, men vände sig straxt derpå lill mig', och sade: «Ni bör komma ihåg, Miss, att ni står i stor för­ bindelse till Mrs Heed; hon föder er och har er i sitt 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 11 hus, oeh om hon skulle taga sin hand från er, så skalle ni komma på fattighuset.» På dessa ord hade jag ingenting att. svara; de voro ej nya för mig: från min spädaste barndom mindes jag dylika vinkar. Dessa oupphörliga påminnelser om mitt beroende ljödo ständigt i mina öron likt en otydlig klago­ sång— smärtsam oeh förkrossande, om också blott, til! hälften förstådd. Miss Abbot inföll: «Ja! och ni bör ej anse er såsom jemlike med Mis- serne och Mr Heed, derföre att Missis i sin godhet låter uppfostra er tillsammans med dem, De komma i en framtid att få mycket pengar, och ni får ingenting: det hör er till att vara ödmjuk, och att försöka att göra er behaglig för dem.» «Hvad vi säga ei", är för ert eget bästa,» tilläde Bessie, i en något mildare ton; «ni bör försöka att vara nyttig och behaglig för andra, ty dä skall ni kanhända finna ett hem här; men om rii är så der vild och häftig, skall Missis säkert skicka bort er.» «Och dessutom,» sade Miss Abbot, «skall Gud straffa henne: Han skall låta henne dö midt under något an­ fall af hennes stygga och häftiga lynne, och hvart kom­ mer hon då att ta’ vägen? Kom, Bessie, och låt oss lemna henne; jag ville inte för allt i verlden ha hennes hjerta, Läs nu edra böner, Miss Eyre, när ni blir en­ sam ; ty om ni inte ångrar er, så kommer den onde ge­ nom skorstenen och för er med sig bort.» Derpå gingo de sin väg, och stängde dörren efter sig. Röda kammaren var ett stort rum, som mycket säl­ lan, ja, jag kan nästan säga aldrig begagnades till sof- rum, om icke händelsevis ett, större tillopp af gäster vid Gateshead gjorde det nödvändigt att taga alla dess beqvämligheter i anspråk. Det var emellertid ett af de största och- ståtligaste rummen i hela huset. I midten 
 
 
 
 
 12 JANE EYRE. af rummet stod, likt ett tabernakel, en säng, uppburen på massiva stolpar af mahogny, med omhängen af mörk- rödt damast; draperier af samma tyg och färg undan­ gömde till hälften med sina djupa veck de tvenne stora fönstren, för hvilka rullgardinerne alltid voro nedfällda- golfmattan var röd; nattduksbordet var belagdt med en karmosinfärgad duk; tapeterna voro blekröda, med strim­ mor här och der af rosenrödt; klädskåpet, tmlettebordet stolarne voro samtlige af mörk polerad mahogny. Midt igenom dessa djupa skuggor reste sig högt och spöldikt de i sängen uppstaplade madrasserna och kuddarne, be- täekta af ett snöhvitt sängtäcke; likaledes en stor’med kuddai (öisedd ländstol, som stod nära hufvudgärden, med en liten pall framför sig, och som i mina ö°-on föreföll lik en spökthron. Detta rum var kallt, emedan det mycket sällan elda­ des; tyst och stilla, emedan det låg långt ifrån barn­ kammaren och köket, hemskt och högtidligt, emedan det så sällan beträddes. Endast, huspigan kom dit oin lör- dagame, för att ifran speglarne och möblerna aftorka det dam, som under veckans lopp der hopat sig; och Mrs Seed sjelf besökte det ibland, med långa mellan- skof, för att öfverse innehållet af en viss lönnlåda i klädskåpet, der hon förvarade åtskilliga vigtiga papper, sitt juvelskrin, och ett miniatur-porträtt af sin aflidné man. I dessa sista ord ligger den röda kammarens hem- ligliel, den förtrollning, som gjorde den så ödslig och obebodd, oaktadt dess storhet och ståtliga utseende. Mr lleed hade dödt för nio år sedan, och det var just i detta rum som han utandades sin sista suck; här var det som han låg på sin paradsäng, och härifrån var det som hans kista bars till grafven; och alltsedan denna dag hade en ande af hemskhet och högtidlighet hvilat öfver detta hemlighetsfulla rum. 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 13 Bessie och den stränga Miss Abbot hade leraimt mig på en låg soffa nära marmorspiseln ; framför mig reste sig den stora sängen, till höger om mig stod det mörka klädskåpet med dess dunkelt skiftande mahogny, till ven- ster hade jag fönstren med sina mörka draperier; och mellan dem hängde en stor spegel, hvari liksängen och det stora dystra rummet ännu dystrare afspeglade sig. Jag var ej fullt säker, om de hade stängt dörren i lås efter sig; jag tog slutligen mod till mig och gick för att se åt. Ty värr var det så! Intet fängelse var nå­ gonsin mera säkert tillslutet. För att återkomma till min plats, måste jag gå förbi den stora spegeln; mot min vilja fästes min blick likasom af en förtrollning i dess bedrägliga djup. Allt såg der mycket mörkare och hemskare ut, än i verkligheten; och den besynnerliga lilla gestalten, som ur spegeln stirrade på mig, med det bleka anletet och hvita armarne, som bjert a "stuck o mot den dunkla skymningen, och de gnistrande, oroligt blin­ kande ögonen, hvilka rörde sig (1er hvarest allt annars var stilla som i grafven, förekom mig som ett verkligt andeväsende; och jag tyckte att den liknade en af dessa blodlösa fantomer, till hälften elfvor, till hälften tom­ tar, hvilka Bessie i sina sagor om qvällarne beskrifvit för mig, huru de på de ödsliga hedarne stundom fram­ träda från någon af ljung och ormbunkar bevuxen dal­ klyfta och visa sig för nattliga resande. Jag återvände till min plats. Vidskepelsens ande öfverföll mig i detta ögonblick; men timman för dess fullkomliga seger öfver mig hade ännu icke slagit, ännu flöt blodet varmt i mina ådror, ännu sjöd inom mig- ined vild häftighet den upproriska slafvens sinne; först måste den brusande strömmen af mina på det nyss förgångna rigtade tankar hämmas, innan jag kunde duka under för stundens fasa. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. Alla John Reeds grymma våldsamheter, all hans sy­ strars högdragna likgiltighet, all hans moders ovilja och tjenstfolkets partiskhet bvälfde sig upp och ned i min förvirrade själ, likt flarnet i de upprörda vågorna, Fl vår­ före skulle jag alltid vara den lidande, den föraktade, den anklagade, den fördömda? Hvarföre kunde jag al­ drig behaga någon? Hvarföre var det ej värdt för mig att söka vinna någons ynnest? Elise, den styfsinta och sjelfviska Elise, visade man alltid aktning. Georgina, med sin nyckfullhet, sitt häftiga trots, sitt oblyga och öfvermodiga uppförande, bief dock af alla smekt och bortskämd. Iiennes skönhet, hennes rosiga kinder och guldgula lockar tycktes förtjusa alla, som sågo henne, och förskaffa henne strafflöshet för hvarje fel. John blef aldrig motsagd, och ännu mindre straffad, oaktadt han vred nacken af dufvorna, dödade de små påfogelungarna, hetsade hundarne på fåren, beröfvade vinstockarne i orangeriet deras frukter, och afbröt blomknopparne på drifhusets utsöktaste växter: sin mor kallade han dess­ utom för «gamla flickan,» smädade henne ibland för hen­ nes mörka hy, som var lik hans egen; satte sig med uppenbart trots emot hennes önskningar, slet icke sällan sönder och förstörde hennes sidenklädningar och andra prydnader; och oaktadt allt detta var han «hennes egen dyre älskling.» Jag deremot vågade aldrig begå något fel, jag sträfvade att uppfylla alla mina pligter; och jag fick dock ständigt, från morgon till middag, från middag till qväll, höra att jag var elak och odräglig, trumpen och tvär. Mitt hufvud värkte ännu och blödde efter det slag, som jag fått i fallet; ingen hade förebrått John för det han slagit mig; och derföre att jag hade gjort honom motstånd för att undgå vidare våldsamheter, blef jag- straffad och skymfad. 
 
 
 
 
 JANE EYIIE. 15 «Det är orättvist ! — Orättvist!» ropade mitt förstånd» som genom den lidna misshandlingen var stegradt till brådmogen, ehuru öfvergående styrka; och med fast be­ slutsamhet började jag eftersinna någon utväg att und­ komma detta olidliga förtryck — såsom att rymma min väg, eller, om detta ieke kunde verkställas, att aldrig äta eller dricka mer, oeh på detta sätt öfverlemna mig åt dödeo. Hvilken förvirring herrskade icke i min själ denna förskräckliga afton 1 Hvilken förbittring i min yrande hjerna, hvilket vildt uppror i mitt hjerta! Och i' hvilket mörker, i hvilken djup okunnighet utkämpades ej denna inre stlid! Jag kunde ej besvara den fråga, som oupp­ hörligt framställde sig för mitt inre, — hvarföre jag led så. Nu, efter en mellantid af-—jag vill ej säga huru mänga år, nu ser jag det tydligt. Jag var ett skärande missljud vid Gateshead-hall ; jag liknade ingen der; jag egde ingenting som harmo­ nierade med livarken Mrs Heed, hennes barn, eller hen­ nes underbafvande. Om de ieke älskade mig, sfå äl­ skade jag dem också, i sjelfva verket, lika litet. De hade ingen förbindelse att med tillgifvenhet omfatta en varelse, som icke kunde sympathisera med någon af dem, en varelse, som till lynne, till fallenhet och böjelser var deras raka motsats, en onyttig varelse, ur stånd att tjena deras intressen eller bidraga till deras nöjen, och som dertill kunde anses för farlig, så till vida sonrhon inom sig hyste harm och förbittring öfver deras behandlings­ sätt, och förakt för deras omdömen. Jag vet, att om jag hade varit ett lifligt, artigt, sorglöst, vackert och lekfullt barn -— om också i lika grad beroende och värnlöst — sa skulle Mrs Iieed vida bättre tålt min närvaro; hen­ nes barn skulle för mig hyst mera hjertlighet och sym- 
 
 
 
 
 16 JANE EYRE. patlii, och tjenstfolket varit mindre benägna att göra mig till syndabocken i barnkammaren. Dagsljuset började nu lemna den röda kammaren; kloc­ kan var öfver fyra, och den mulna eftermiddagen bör­ jade öfvergå till dyster skymning. Jag hörde huru reg­ net oupphörligt slog mot fönstret i trappan, och huru vinden tjöt i parken bakom byggningen; jag blef små­ ningom kall som en sten, och modet började nu att sjunka. Min vanliga sinnesstämning af dyster nedsla­ genhet, af tvekan, af bitter förtviflan lade sig qväfvande öfver kolen af min vredes slocknande eld. Alla sade, att jag var elak, och måhända var jag så äfven; hvad var det väl för en tanke, som jag just nyss hade fattat, att svälta mig till döds? Detta var helt säkert ett brott; och var jag väl beredd att dö? Eller var grafhvalfvet under högchoret i kyrkan vid Gateshead en så inbju­ dande hviloplats? I ett sådant hvalf låg, efter hvad jag hört, Mr Reed begrafven. Af denna tanke leddes jag att försöka föreställa mig honom sjelf, och dröjde sedan vid denna föreställning med en fruktan, som allt mer och mer ökade sig. Jag kunde ieko erinra mig honom; men jag visste, att han var min onkel — min mors bro­ der — att han hade upptagit mig i sitt hus, då jag var ett fader- och moderlöst barn, och att han i sin sista stund hade tagit ett löfte af Mrs Reed, att hon skulle vårda och uppfostra mig, såsom ett af sina egna barn. Mrs Reed trodde förmodligen, att hon hade hållit detta löfte; och sanningen att säga hade hon det ock, så myc­ ket som hennes natur tillät henne det; men huru kunde hon väl i hjertat älska en fremling, som med henne hade ingenting gemensamt, och som, efter hennes mans död, ej med några band var fästad vid henne? Det måste hafva varit henne plågsamt att finna sig bunden af ett aftvingadt löfte, att vara i moders ställe för ett 
 
 
 
 
 JANE EÏE'E. 17 underligt barn, som hon ej kunde älska, och att se en främmande, obeslägtad gren inympad på hennes eget fa­ miljeträd. En sällsam tanke vaknade i detta ögonblick i min själ. Jag tviflade icke, hade aldrig tviflat, att om Mr Reed hade lefvat, skulle han hafva behandlat mig van­ ligt; och då jag nu satt och stirrade på den hvita bäd­ den och de mörka väggarne, och stundom äfven kastade en förvirrad blick mot den dunkelt glindrande spegeln, började jag att återkalla i mitt minne hvad jag hade hört om döda memriskor — huru de, oroade i sina graf- var genom kränkandet af deras sista önskningar, åter besöka jorden för att straffa menedaven och hämnas den förtryckte; och jag trodde, att Mr Reeds ande, plågad af den grymma och orättvisa behandling, som hans sy­ sters barn måste lida, skulle lemna sin boning — vare sig i gvafhvalfvct eller i de dödas okända verld — och visa sig- för mig i detta rum. Jag aftorkade mina tå­ rar och qväfde mina snyftningar, fruktande att något tecken till häftig sorg skulle uppväcka någon öfvernaturlig röst att trösta mig, eller ur mörkret framkalla något ljus- omstråladt ansigte, som med sällsamt medlidande skulle luta sig öfver mig. Denna tanke, så tröstande den än var i théorien, kände jag, vore förfärlig, om den skulle öfvergå till verklighet. Med all magt försökte jag derföre att bekämpa den — att fatta mod. Jag ■ skakade håret ur mitt ansigte, jag lyfte mitt Imfvud och försökte mo­ digt att se mig omkring i det mörka rummet: i detta ögonblick glindrade en ljusstråle på väggen. Var det väl, frågade jag mig sjelf, en stråle af månen, som trängde sig in genom någon öppning på gardinen? Nej; månljuset var stilla, och detta rörde sig; under. det. jag stirrade derpå, gled det upp mot taket och darrade öf­ ver mitt hufvud. - Jag kan nu efteråt lätteligen gissa, Jane Eyre. i. 3 
 
 
 
 
 iS J ake Eras. att denna ljusstrimma var, efter all sannolikhet,, ett sken från någon lykta, som man bar öfver gården; men då, med sinnet öppet for vidskepelsens fasor, i ett tillstånd af högsta nervspänning, trodde jag, att den darrande ljusstrålen var ett förebud för någon kommande uppen­ barelse från en annan verld. Mitt hjerta slog våldsamt, mina pulsar flögo, ljudet af susande vingar fyllde mina öron; någonting tycktes närma sig mig; audedrägten stockades, jag var nära attqväfvas; jag kunde ieke längre uthärda; jag rusade mot dörren och skakade den med förtviflan-s ansträngning. Steg hördes i den yttre korri­ doren; nyckeln vreds om, och Bessie och Abbot inträdde. ”Hur’ är det, Miss Byre? är ni sjuk?» sade Bessie, «Hvilket förskräckligt skri! Det gick riktigt genom märg och ben på mig,» utropade Abbot. «Släpp mig ut! Låt mig få komma till barnkam­ maren,» ropade jag under snyftningar. »Hvad är det? Har ni gjort er illa? Har ni sett någonting?» frågade åter Bessie. «0! Jag såg ett sken, och jag trodde, att ett spöke skulle komma.» Jag hade nu fattat tag i Bessies hand, och hon tog den ej från mig. «Hon har skrikit af föresats,» förklarade Abbot, med förtrytelse. «Och hvilket skrik sedan! Om hon hade gjort sig illa, kunde det hafva varit ursäktligt, men hon bara ville narra hit oss allesammans; jag känner till hennes elaka streck.» «Hvad vill detta säga?» frågade en annan stämma; och Mrs Reed kom skyndsamt genom korridoren med vikit fladdrande mössa och klädningen flygande likasom för en stormvind. «Abbot och Bessie, jag vill minnas, att jag gaf befallning det Jane Byre skulle lemnas ensam här i röda kammaren, til! dess jag sjelf kom till henne.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 19 «Miss Jane skrek så högt, nådig fru,» sade Bessie ursäktande. «Låt henne vava,» var svaret. «Släpp Bessies hand, barn ; på detta sätt får du ej din vilja tram, derora kan du vara säker. Jag afakyr all list, i synnerhet hos barn. Det är min pligt att visa dig, att dylika konster inte tjena till någonting. Du får nu stanna hår en timma längre, och endast på det vilkor, att du är fullkomligt stilla och undergifven, skall jag då befria dig.» «Ack, tant! hal' förbarmande! förlåt mig! Jag kan inte uthärda längre — straffa mig på något annat sätt! Jag dör om — » «Tyst! denna din häftighet är i högsta grad mot­ bjudande.» Så tyckte hon äfven, utan tvifvel. Jag var i hennes ögon en bråd mogen aktris; hon betraktade mig såsom en sammansättning af vilda passioner, falskhet och låg- sinthet. Bessie och Abbot bade gått bort. Mrs Reed, otålig- vid min förnyade vilda ångest och mina konvulsiviska snyftningar, knuffade mig häftigt tillbaka och stängde åter in mig, utan vidare omständigheter. Jag hörde ljudet af hennes steg försvinna. Straxt efter sedan hon var gången, förmodar jag, att jag fick ett anfall af svindel; jag förlorade sansen, och mins intet raer-a. KAPITLET III. Jag kan sedan ej erinra mig något, förrän jag vaK- nade med en känsla liksom hade jag haft en förfärlig mara; jag tyckte mig se förskräckliga föda ilammor bakom tjocka svarta jernstänger; jag hörde äfven röster, 
 
 
 
 
 2(1 JANE EYRE. talande med ihåligt ljud, liksom öfverröstade af vinden eller brusande vatten; oro, ängslan och en allt annat besegrande känsla af fasa förvirrade alla mina själsför- mögenheter. Snart förstod jag dock, att någon hand- * erai I e mig; man lyfte mig upp och stödde mig i en sittande ställning, och detta ömmare än jag någonsin förut hade erfarit. Jag hvilade hufvudet emot en kudde eller en arm, och kände mig åter väl. Ännu fem minuter, och jag var åter lugn och san­ sad. Jag märkte, att jag låg i min egen bädd, och att de röda flammorna voro elden i barnkammaren. Det var natt, ett ljus brann på bordet; Bessie stod vid sängfoten med en skål i handen, och en herre satt i en stol vid hufvudgärden och lutade sig öfver mig. Jag kände en outsäglig lindring, en ljuf och lugnande öfvertygelse om säkerhet och beskydd, när jag märkte, att det var en främling i rummet, en person, som icke hörde till Gateshead och som ej var slägt med Mrs lieed. Jag vände mig frän Bessie (ehuru hennes när­ varo. plågade mig långt mindre än t. ex. Abbots skulle halva gjort) och såg forskande på, den främmandes anlete. Jag kände igen honom; det var Mr Lloyd, en apothe- kare, som stundom tillkallades af Mrs Reed, när någon af tjensttolket var sjuk; för sig sjelf och barnen använde hon en riktig läkare. «Nå! känner du igen mig?» sade han. .. Ä a g' nämnde hans namn och räck i e honom meddet­ samma min hand; han tog den, smålog och sade: «Vi skola väl så småningom blifva raska igen.» Derpå lade han ned mig pa kudden, vände sig till Bessie och ålade henne att vara mycket aktsam, att jag ej blefve störd under natten. Sedan han gifvit några vidare föreskrifter och lofvat att nästa dag återkomma till mig, reste han sin väg, till min stora bedröfvelse. Jag' kände mig så 
 
 
 
 
 JANE EÏRE. 21 lugn ooh väl till mods, när lian satt pâ stolen bredvid min hufvudgärd; och då ban slöt till dörren efter sig, mörknade åter rummet och ännu en gång sjönk mitt mod; mitt hjerta stod stilla och en outsäglig sorgsenhet lade sig öfver min själ. «Tycker ni, att ni skulle vilja sofva, Miss?» frågade Bessie, med nästan mild ton, Jag vågade knappt svara henne; ty jag fruktade, att hennes nästa yttrande skulle blifva hårdt och ovän­ ligt. «Jag vill försöka.» «Vill ni ha något att dricka, eller kanhända vill ni äta något?» «Nej tack, Bessie!» «Då tror jag, att jag går till hvila, ty klockan är öfver tolf; men om ni vill något i natt, så ropa pft mig.» Hvilken ovanlig vänlighet! Den gaf mig mod att göra en fråga. «Bessie, hur’ är det med mig? Är jag sjuk?» «Förmodligen bief ni sjuk i röda kammaren, bara utaf att gråta ooh skrika; ni blir nog snart åter bra.» Bessie gick ut i det närbelägna domestikrummet, och jag hörde henne säga; «Sara, kom och ligg hos mig i barnkammaren; jag vagar inte för mitt lit" vara allena med det arma barnet i natt — Hon kunde dö. Det var för besynnerligt, att hon skulle få ett sådant anfall; jag kan just undra, om hon såg något. Missis var allt bra hård.» Sara kom in med henne; båda gingo derpå till hvila; De hviskade med hvarandra ungefär en balftimma, in­ nan de somnade. Jag uppfattade spridda delar af deras samtal, och hvaraf jag blott allt för tydligt var i stånd att sluta till hufvudämnet derför. »Någonting for henne förbi, helt och hållet klädt i 
 
 
 
 
 Ti JANE EYltE. hvitt, och försvann» — «En stor svart hnnd bakom ho­ nom» — «Tre hårda slag på kammardörren» — «Ett ljus­ sken på kyrkogården just öfver hans graf» — etc. etc. Slutligen somnade båda; elden och ljuset slocknade. Eör mig förgingo timmarne denna långa natt under en hemsk sömnlöshet; öra, öga, ja hela själen var spänd af förskräckelse; en sådan förskräckelse, som endast barn kunna känna. Ingen allvarsammare eller förlängd kroppslig sjuk­ dom följde pa denna händelse i röda kammaren. Det gaf blott mina nerver en skakning, hvaraf jag ännu t dag har känning. Ja, Mrs Heed, det är er jag har att tacka för månget plågsamt inre lidande. Men jag bör förlåta er, ty ni visste ej hvad ni gjorde. Under det ni sönderslet mina hjertfibrer, trodde ni er blott utrota mina dåliga böjelser. Nästa dag, vid middagstiden, var jag åter uppe och satt insvept i en schal framför spiseln. Jag kände mig kroppsligt svag och kraftlös; men min värsta sjukdom bestod i en onämnbar sinnets betryckthet, en betryckt- het, som lockade stilla och ymniga tårar ur mina ögon. Jag hade ej väl borttorkat den ena från kinden, förrän en annan följde. Likväl tyckte jag, att jag borde hafva varit lycklig, ty ingen af Eeeds var der’; de hade alle­ sammans farit ut med sin mor. Abbot var äfven borta, sysselsatt med sömnad i ett annat rum, oelt Bessie till­ talade mig under det hon gick hit och dit. och satte undan leksakerna och gjorde ordning i lådorna, med ord af ovanlig vänlighet. Denna sakernas ställning borde för mig varit ett paradis af frid och lugn, van som jag vai vid oupphörliga förebråelser och tacklös möda; men mina plägade nerver voro nu verkligen i ett sådant till­ stånd, att intet lugn eller nöje kunde på dem utöfva någon lindrande och angenäm verkan. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 23 Bessie hade varit nere i köket och hade med sig upp åt mig en tårta, upplagd på en viss, i bjerta färger målad porslinstallrik. En på denna tallrik målad paradis- fogel, som byggde sitt bo bland kon vol vier och rosen­ knoppar, hade alltid varit föremål för min enthnsiästiska beundran, och jag hade ofta bedt att få taga tallriken i min hand, i akt och mening att undersöka den nogare; men ända hittills blifvit ansedd ovärdig en sådan förmån. Detta dyrbara ting sattes nu i mitt knä, och Bessie bad mig hjertligt att äta litet af det läckra bakverket. Men förgäfves! Liksom mången annan länge uppskjuten och länge efterlängtad glädje, kom äfven denna för sent. Jag kunde ej smaka tårtan, och fogelns bländande fjädrar samt blommornas färgprakt tycktes mig sällsamt vissnade. Jag satte ifrån mig både tallriken och tårtan. Bessie frågade om jag ville hafva någon bok; ordet bok verkade som en öfvergående retning, och jag bad henne från bibliotheket hemta mig Gullivers resor. Denna bok hade jag med förtjusning läst och läst om igen. Jag fann den vara en berättelse om verkliga .händelser, och upptäckte i den en källa af djupare intresse, än hvad jag hade fun­ nit i féesagorna. Ty hvad elfvorne beträffade, så hade jag, sedan jag förgäfves sökt dem bland öronklockornas blad och blåa blommor, under svamparne och under murgrönan som täckte de gamla murante, slutligen kommit till den sorgliga öfvertygelsen, att de alla hade lemnat England och begifvit sig till något främmande land, hvarest sko- garne voro vildare och tjockare, och befolkningen fåtali­ gare. Lilliput och Brobdignad ansåg jag deremot vara Verkliga delar af jordens yta, och jag tviflade ingalunda på att jag en dag skulle komma att företaga en lång resa, och med mina egna ögon se de små fälten och husen och träden, det kortväxta folket, de små korna, fåren och foglarne i det ena riket,; och de skoglika sädes- 
 
 
 
 
 24 JANE ÉYKE. falten de ofantliga hundarne, de vidunderliga kattorne oob dei kolossala mannerne och qvinnorna uti det andra' Och likval, nar jag nu hade den kära boken i min hand JS J1S T d6SS hM’ °ch ‘ deSS nfobar* taflor tafkr sokte den Jyusmng, som jag ända tills detta ögon­ blick alltid dervid hade erfarit, föreföll mig allt ledsamt Odshgt och tomt. Jfittarne förcföllo mfg aom Ca magra spoken dvergarne åter som illvilliga och elakå tomtar och Gulliver sjelf tycktes mig vara en fullkom­ ligt ofvergifven vandrare i högst farliga och fruktans varda trakter. Jag tillslöt boken, vågade ej längre se tårtan6"’ °°h ^ ^ P& bonJet bredvid den orörda Bessie hade nu slutat att damma och städa i rummet ätt r\fh°n ,tvattat. Sllla händer» öppnade hon en liten lada full af vackra och granna sidenlappar, och började goia en ny hatt at Georginas docka. Undertiden sjöno- hon. Orden i versen började sålunda: Den tiden då vi vandrade omkring, För långt, långt, långt tillbaka ." rf,.Ja£ had®.ofta förut hört denna sång och alltid med lifhgaste förtjusning; ty Bessie hade en vacker röst åt- “r likn y0 te J‘ï8’ S§- Metl nU’ oaktadt hennes’röst Mwsinhet Th? ff \Cl6SS mel0tH en °heskriflig soigsenhet. Ibland, med tankarne helt och hållet fastade vid sitt arbete, sjong hon refrängen mycket lågt och lång- m lat ?ÖT »4 tmbaka” som den sorgligaste cadence i en begrafningssåtio- Sedan hon slutat denna gick hon öfver till en annan viså' derma gang en verkligt sorglig: 'Sårad är foten, snart dignar jag neder Vägen bland bergen är enslig och lång , 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 25 Skymningen dunkel kring nejden sig breder, Men jag har ingen, som leder min gång! Menskorna åro så kalla och hårda ; Viste bland hedar och klippor mig väg, Dock uti slcyn bo små engin r som vårda Värnlösa barnet, och skydda dess steg! Hör huru nattvinden susar i fjerran, Himlen, så molnfri, är sijernig och klar — Ja, jag vill glädjas och hoppas, ty Herran Tröstar den hvarken har mor eitler far! Skulle jag, dårad af irrsken, förvilla Mig ned ibland kärren, jag hviskar Guds namn, Viss att till sluts dock den faltiga lilla Trygg sjunker ned i hans skyddande famn. Det bor en tanke inom mig, som gjuter Mod uti själen och lifvar mig än, Den.- att om jorden den arma förskjuter, Har hon i himlen ett hem och en vän!" «b-rat nu inte, Miss Jane,» sade Bessie, sedan hon slutat. -Hon kunde lika väl halva sagt till elden «brinn inte!» men huru kunde väl hon gissa till den bittra smarta jag led i detta ögonblick. Under förmiddagens lopp kom Mr Lloyd. “Hvad! redan uppe!» sade han, då han inträdde i barnkammaren. «Nå, Bessie, hur’ är det med henne?» Bessie svarade, att jag mådde fullkomligt bra. «Men i sådant, fall borde hon se litet gladare ut. Kom hit, Miss Jane; ni heter ju Jane, är det icke så?» «Jo, Jane Eyre.» 
 
 
 
 
 26 JANE EYRE. «NS, ni har gråtit. Miss Jane Eyre; kan ni tala om ; tor mig, hvårföre? Har ni något ondt?» «Nej.» 4,h! ;iag vi!1 våga Pä att ll0n gråter derför att hon icke fatt fara ut med Missis,» inföll Bessie. «Ah det tror jag inte! hon är för gammal för sådana barnsligheter.» Jag var äfven af samma tanke, och sårad af den orattvisa beskyllningen, svarade jag hastigt: «Jag har aldrig i mitt lif gråtit för något sådant; jag afskyr att fara ut i vagn. Jag gråter derföre att jag ar olycklig.» J ° «Åh! fy, Miss!» sade Bessie. Den goda apothekaren såg litet förvånad ut. Jag stod framför honom, han fåste sina ögon mycket stadigt på mig —de voro små och gråa till färgen; och icke heller särdeles klara; men jag tror, att jag nu skulle finna dem fulla af skarpsinne och förstånd. Hans anletsdrag 1 voro grofva, men han såg godsint ut. Sedan han be­ traktat mig en stund, sade han: «Hur’ kom ni att må illa i går?» «Hon föll omkull,» skyndade Bessie att svara i mitt ställe. «Föll ! Alldeles som hon skulle vara ett litet dibarn nu igen! Ar hon inte så gammal, att hon kan gå ordent­ ligt r Hon är säkert åtta eller nio år.» «Jag blef slagen till golfvet,» sade jag helt tväri retad, af detta andra stygn af sårad stolthet; «men det var inte det som gjorde mig sjuk;» tilläde jag, under det Mr Lloyd forhjelpte sig till en pris snus. Då han åter stoppade ner snusdosan i rockfickan, ringde tjenstfolkets matklocka. Han visste livad det betydde. «Det der gäller dig, Bessie,» sade han • «gå ned, du, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 27 så skall jag hålla en liten föreläsning för Miss Jane, tills du kommer tillbaka.» Bessie skulle heldre hafva stannat qvar; men hon var tvungen att gå, emedan punktlighet vid målen var stränge­ ligen anbefalld vid Gatesheadhall. «Det var inte af fallet som ni blef sjuk ; hvad var det då?» fortsatte Mr Lloyd, när Bessie gått sin väg. «Jag blef instängd i mörkret, i ett rum, der det spökar.» Jag såg Mr Lloyd småle och rynka pan nen på samma gång. «Spökar! Ni är då verkligen ett litet barn! Är ni rädd för spöken?» «Ja, för Mr Reed. Han dog i det rummet, och der låg han på sin liksäng. Hvarken Bessie eller någon an­ nan vill gå in dit om natten, om de kunna slippa det; och det var grymt att stänga in mig der alldeles ensam, utan något ljus — så grymt att jag aldrig kan glömma det.» «Bah! Och det är då detta, som gör er så olycklig? Är ni rädd äfven nu på ljusa dagen?» «Nej; men snart är det natt igen — och dessutom—- det är för andra orsaker, som jag är olycklig — mycket olycklig.» «Hvad är det för orsaker? Kan ni tala om för mig några utaf dem?» Huru lifligt önskade jag icke att rent ut besvara denna fråga! Men huru svårt var det icke att gifva. ett sådant svar! Barn kunna känma, men de kunna ej reda sina känslor; och om de också till en del i tanken kunna det, så förstå de dock ej att med ord uttrycka dem. Fruktande likväl att förlora detta första och enda till­ fälle, att genom förtroligt meddelande lindra min sorg, försökte jag, efter en stund af förvirring, att gifva ett 
 
 
 
 
 28 JANE EYRE. sval\ hvilket. om det också icke sade allt, likväl var sanningsenligt. «Pör det första, sä har jag- hvarken far eller mor inga bröder eller systrar.» «Men ni har ju en god tant och kusiner.» Jag teg en stund, och svarade sedan: «Men John Eeed slog mig till golfvet, och min tant stängde in mig i röda kammaren.» Mr Lloyd tog tör andra gången fram sin snusdosa: «lyckor m inte att Gatesheadhall är ett mycket vac­ kert stalle?» frågade lian. «Är ni inte tacksam öfver att ega ett så vackert hem?» «Det tillhör inte mig, Sir; och Abbot säger, att jao- har mindre rättighet att vara här än tjenstfolket.» «Bah! ni kan inte vara nog enfaldig att önska att fa lem na ett sådant präktigt ställe.» «Om jag kunde komma någon annanstädes, skulle jag vara glad att få lemna det. Men nu kan ja°- aldrig- komina härifrån, förrän jag är fullväxt.» «Kanhända likväl — hvem vet? Har ni mVra släo- tingar, utom Mrs Eeed?» «Jag tror inte det.» «Ingen på er faders sida?» «Jag vet inte. Jag frågade en gäng tant Eeed der- om och hon sade, att det var möjligt att jag hade nå­ gra fattiga och simpla slägtingar med namnet Eyre men hon visste ingenting om dem.» - «Och om ni hade några sådana, skulle ni då gerna vilja komma till dem?» i h Jag besinnade mig en stund. Äfven äldre personer fasa tillbaka for fattigdomen, och äafttt mera barn. De hatva mgen föreställning om en flitig, Verksam och akt­ ningsvärd fattigdom. De tänka på detta ord blott i sammanhang- med trasiga kläder, knapp föda. en eldstad 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 29 utan värme, råa seder och förnedrande laster. Fattigdom var för mig detsamma som förnedring. «Nej! jag skulle inte tycka om att komina till fat­ tigt folk.» «Inte en gång om de voro goda ocli vänliga emot er ?» Jag skakade nekande på hufvudet. Jag kunde ej förstå, huru fattigt folk kunde liafva råd att vara goda och vänliga. Och sedan att lära mig tala som de, att antaga deras sätt, att blifva utan uppfostran, att växa upp likt en af dessa fattiga qvinnor, som jag ibland sett amma sina barn eller tvätta sina kläder vid stugdörrarne i Gatesheads by — nej! jag hade icke mod att köpa fri­ heten för detta pris. «Men åro då edra slägtingar verkligen så fattiga? Aro de arbetsfolk?» «Jag vet inte; tant Feed säger, att om jag har nå­ gra, så måste det vara ett tiggarfölje; och jag skulle mte tycka om att gå och tigga.» «Skulle ni då vilja gå i skolan?» Återigen besinnade jag mig. Jag visste knappt hvad skola var. Bessie brukade väl ibland att tala om den sasom ett ställe, hvarest unga flickor fingo stå i skam­ vrån och bäva «åsneöron,» och der de'fingo lära sig att vara öfvermåttan artiga och belefvade. John Feed af- skydde skolan, och hatade sin lärare, men John Feeds smak var ej någon regel för mig, och om också Bessies skildringar af skoltukten, lrvilka hon hade samlat från de unga flickorna i en*familj, der hon hade tjennt in­ nan hon kom till Gateshead, voro något afskräckande, sa voro deremot hennes berättelser om vissa talanger, som de unga flickorna derstädes förvärfvat sig, i lika mån lockande. Hon plägade i svassande ord utbreda sig öiver taflor med sköna landskap och blommor må- 
 
 
 
 
 30 JANE EYRE. lade af dem ; hou talade om sånger, som de kunde sjunga och om pjeser, som de kunde spela, om börsar, som de kunde virka och fransyska böcker, som de kunde öfver* sätta; och ju mera jag lyssnade, desto mera intogs jag af afund och längtan. Dessutom skulle det ju blifva en fullkomlig förändring att få komma i skolan; det medförde en lång resa, en fullkomlig skilsmessa från Gateshead, ett inträde- i ett helt och hållet nytt lif. «Jag tror, att jag skulle tycka om att få komma i skola,» var mitt slutliga svar. «Nåväl! hvem vet livad som kan inträffa?» sade Mr Lloyd, da han steg upp. «Barnet bör hafva en förändring al luft och bostad,» tilläde han för sig sjelf, «hennes nerver äro ej i bästa skick.» Bessie kom nu tillbaka; och i samma ögonblick hörde vi vagnen rulla fram i alléen. «Ar det er matmor?» frågade Mr Lloyd Bessie. «Jag skulle önska atÄft tala med henne, förrän jag går.» Bessie bad honom stiga in i salen, och visade ho­ nom vägen dit. I det samtal, som följde mellan honom och Mrs Keed, förmodar jag, efter hvad som sedan hände, att apothekaren rådde henne att skicka mig i skola. Och utan tvifvel antogs hans råd villigt nog, ty en afton, då Abbot och Bessie sutto i barnkammaren och sydde och samtalade om detta ämne, hörde jag den förra säga, sedan jag gatt till sängs och de trodde mig sofva : «Missis skulle säkert vara mycket glad att bli af med ett så odrägligt och illasinnadt barn, som alltid ser ut, som om hon spionerade pâ alla och i hemlighet gjorde upp intriger.» Vid samma tillfälle erfor jag, för första gången, af Miss Abbots samtal med Bessie, att min far hade varit en fattig prestman. Min mor hade gift sig med honom 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 31 mot sina anhörigas vilja, hvilka ansågo detta parti all­ deles for simpelt för henne. Min morfar hade blifvit sä uppretad af hennes olydnad, att han gjorde henne arflös. Sedan min far och mor hade varit gifta ett år, fick den förre en nerffeber vid ett af sina besök hos de fattiga i en stor fabriksstad, der hans pastorat var be­ läget, och der denna sjukdom då var gängse; min mor blef smittad af honom, och båda dogo inom en månad. Då Bessie hörde denna berättelse, suckade hon och sade: «Stackars Miss Jane! Hon är ändå att beklaga.» «Ja,» svarade Abbot, «om hon vore ett litet snällt och vackert barn, kunde man känna medlidande med hennes öfvergifna ställning; men en sådan groda, som hon är, kan man verkligen inte hysa någon känsla för.» «Nej, inte mycket, det är dä sannt,» sade Bessie. «En vacker flicka deremot, som Miss Georgina, skulle under sådana förhållanden vara någonting’riktigt rörande.» , 1 Miss Georgina är jag då riktigt kär,» sade Abbot med värma. «Den lilla älsklingen ! —med sina langa lockar och sina blå ögon; och en så vacker !?y sedan! Alldeles som om hon vore målad!__Vet du, Bessie, ett par dubbla smörgåsar med kött emellan skulle allt smaka godt till qvälln.» „ "j£|’ minsann ! — med litet stekt rödlök till. Kom, sa skola vi gå ner.» De gingo. KAPITLET IV. Af mitt samtal med Mr Lloyd och det ofvannämnda samspråket mellan Bessie och Abbot, började jag* fatta 
 
 
 
 
 3 2 JANE EYRE. tillräckliga förhoppningar, för att deruti finna en beve- kelsegrund för min önskan att äter bli-fva riktigt frisk: en förändring tycktes vara ' nära för handen, och jag vantade och längtade efter den i tysthet. Den dröjde, likväl; dagar och veckor gingo oin; jag hade återvunnit mitt vanliga helsotillstand, men ingen hänsyftning gjordes j pä det ämne hvarpå jag grubblade. Mrs‘Reeds blickar hvilade stundom på mig med ett uttryck af stränghet, I men hon tilltalade mig sällan. Alltsedan min sjukdom : hade hon uppdragit en ännu större skiljegräns emellan mig och sina egna barn; hon hade bestämt ett särskildt litet rum till ■kammare åt mig; jag fick äta alla mina : mål i. ensamhet för mig sjelf och måste tillbringa all mm tid i barnkammaren, under det att mina kusiner j ständigt voro nere i förmaket. Intet ord undföll henne ‘ om att skicka mig till skolan; likväl kände jag en in- i stinktlik visshet, att hon icke länge skulle uthärda att i vara under samma tak som jag, ty nu, mera än någon- ! sin, uttryckte hennes blick, när den hvilade på mig, eu oöfvervinnerlig och inrotad vedervilja. Elisa och Georgina talade till mig sä sällan som , möjligt, tydligen på modrens befallning. John räckte i ut tungan hvar gång han fick se mig, och försökte en •: gång att slå mig; men då jag, eggad af samma känsla af ha ft ig vrede, som en gång förut förorsakat mitt för- j derf, i ögonblicket satte mig till motvärn, tyckte han ■ det vara bäst att lemna mig i fred och sprang ifrån 1 mig under svordomar, skrikande att jag hade krossat hans näsa. Jag hade också verkligen 'mättat åt denna • framstående del af hans ansigte ett slag så hårdt, som raina små knogar förmådde; och när jag såg att" livar- ken detta eller min blick förskräckte honom, kände jag- stor böjelse att fullfölja mitt anfall, men i samma ögom blick var han redan hos sin mamma. Jag hörde honom 
 
 
 
 
 JANE EYED. 33 med gråten i halsen börja sin berättelse om hum «den. otäcka Jane Eyre» hade flugit på honom likt en galen katt; men modren afbrot honom helt straft: «Tala inte med mig om henne, John. Har jag inte förbjudit dig att vara med henne? Hon förtjenar inte att man bryr sig om henne, oeh jag tycker hvarken om att du eller dina systrar äro tillsammans med henne.» Då jag hörde detta, lutade jag mig mot skranket uppe vid trappan oeh utropade hastigt och utan besin­ ning: «De äro inte passande sällskap for mig att vara till­ sammans med.» Mrs Eeed var en stolt qvinna; men då hon fick höra detta mitt sällsamma och djerfva utrop, sprang hon skyndsamt uppför trappan ocli drog mig med häftighet m i barnkammaren; hon tryckte mig ned mot kanten af min bädd och förbjöd mig med en af vrede darrande rost att uppstiga derifrån eller yttra ett enda ord under återstående delen af dagen. v®'1 onkel Deed säga, om han ännu vore i lilvet?» fragade jag nästan ofrivilligt, ty det tyck­ tes mig som om mm tunga yttrade dessa ord, utan att mm vilja samtyckte .dertill; det var någonting; som bjöd mig tala, bvarofver jag icke hade någon makt. «livad för slag!» sade Mrs Eeed nästan andlöst. bi hennes vanligtvis kalla och lugna ögon sköt en i ixt al fraktan, hon tog sin hand från min arm och stirrade på mig såsom om hon verkligen varit tvehogse huruvida jag var ett barn eller en ond ande. Nu hade jag, öfvertaget. «Morbror Eeed är i himlen, och kan se allt hvad ■ ni gör och tänker; och det kunna också pappa och mamma. De veta nog, huru ni stänger in mig hela dagen igenom, och huru ni önskar att jag vore död.» Jane Eyre. i. 4 
 
 
 
 
 34 JANE EYKE. Mrs Heed hemtade sig snart; hon skakade mig hårdt, gaf mig ett par örfilar och lemnade mig sedan, utan att yttra ett enda ord. Bessie ifyllde afbrottet med. en predikan, som varade en hel timma, och hvari hon be­ visade att jag utom allt tvifvel var den mest elaka och förderfvade varelse, som någonsin lefvat under ett tak. Jag trodde henne nästan till hälften, ty jag kände i sjelfva verket endast onda känslor vakna inom mig. November, December och halfva Januari gingo förbi. Jul och Nyår firades vid Qateshead med vanlig festlig- ståt. Presenter gåfvos och emottogos, middagar och soiréer följde på hvarandra. Från bvarje sådant nöje var jag naturligtvis utesluten. Min andel i den allmänna glädjen var, att hvarje dag hjelpa till vid Elises och Georginas toilett, och att se dem gå ned i förmaket, klädda i fina, vackra mussliusklädningar, högröda skärp och med håret konstigt upplagdt, samt att sedermera sitta och lyssna till tonerna ifrån pianot eller harpan dernere, till betjenternas spring till och ifrån, till klingandet af glas och porslin vid lorfriskningarnes serverande, och till sorlet och bullret dernere, då dörrarne öppnades och tillslötos. När jag tröttnade vid denna sysselsättning, brukade jag draga, mig tillbaka från trappan och gå in i den tysta och ensliga barnkammaren: der fann jag mig, om ock något, sorgsen, dock icke olycklig. San­ ningen att säga, så hade jag ej heller den ringaste lust att gå ner ibland sällskapet, ty der egnade man mig sällan någon uppmärksamhet; och om Bessie blott hade varit vänlig och sällskaplig, så skulle jag h.afva ansett det för ett stort nöje att få tillbringa aftnarne i lugn och ro med henne, i stället för att vara med den fruk­ tansvärda Mrs Reed , i ett rum fullt af främmande herrar och damer. Men så snart Bessie hade kladt flickorna, plägade hon begifva sig ned i kökets muntra och lifliga 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 35 regioner, och tog då vanligtvis ljuset med sig. Jag satt der då, med min doeka i knäet, tills eldbrasan brunnit ned, och såg mig- då och då omkring för att vara säker att icke något värre än jag fanns i det dunkla rummet; och sedan bränderna sjunkit tillsammans och medan kolen ännu glimmade, klädde jag hastigt af mig, och sökte i min bädd skydd för mörker och köld. Jag tog alltid min docka med mig i bädden: menniskan måste ständigt liafva någonting att älska, och i brist på värdigare före­ mål lör min kärlek, försökte jag att finna ett nöje i att älska och hålla af en docka, ful och eländig som en fogelskrämma. Det förefaller mig nu besynnerligt, då jag erinrar mig med .hvilken barnslig värma jag hade läst mig vid denna leksak, till hälften inbillande mig att den lefde och egde känsla. Jag kunde icke somna lörrän jag hade den hos mig, hvilande mot mitt bröst, och när den låg der lugn och varm, var jag jeraförelse- vis lycklig, emedan jag trodde att den äfven måste vara det. Långa syntes mig timmarne, under det jag låg och van tade på de främmandes afresa, och lyssnade efter ljudet af Bessies steg i trappan. Ibland plägade hon Komma upp efter sin fingerborg eller sin sax — ja, nå­ gon gång för att gifva mig ett stycke kaka eller någon annan läckerhet; vid hvilka tillfällen hon äfven plägade sätta sig på sängkanten, under det jag åt, och när jag- slutat, stoppa täcket omkring mig, kyssa mig ett par ganger och säga: »God natt, Miss Jane!» När Bessie var sa der vänlig emot mig, var hon i mina ögon den bästa, den vackraste och snällaste varelse i hela vida verlden, och jag önskade så innerligt, att hon alltid skulle vara lika glad och vänlig och aldrig stöta mig uran sig, eller banna och gräla på mig utan skäl, så­ som hon understundom plägade göra. Bessie Lee måtte, 
 
 
 
 
 35 JANE EYRE. öitei livad jag tror, hafva varit en flicka med god natur- lig fattningsgafva, ty hon var flink och snäll i allt livad hon företog sig, och hade en förvånande skicklighet att berätta: jag dömmer så åtminstone af det intryck, som hennes sagor gjorde på mig. Hon såg äfven bra ut, : om jag ej alldeles missminner mig. Jag erinrar mig henne som en smärt flicka, med svart hår, mörka ögon, mycket fina anletsdrag och vaeker, genomskinlig hy; men hon var egensinnig och snarsticken, och hade mycket 1 obestämda begrepp om rätt och orätt. Likväl föredrog jag henne, sådan hon var, framför alla andra vid Gates- headliall. o var den femtonde Januari, omkring klockan nio pa morgonen. Bessie hade gått ned till frukosten; mina kusiner hade ännu icke blifvit kallade till modren. Elise höll pa att sätta på sig sin hatt och sin varma kapott, för att gå och mata hönsen, en sysselsättning, som hon var mycket road af, och ej minst af att sälja äggen till hushållerskan och att samla de penningar, som hon på detta sätt förtjente. Hon hade stor fallenhet för han­ del, och mycken böjelse för att spara. Detta visade sig ieke allenast vid försäljningen af ägg och kycklingar, utan äfven i den dyra handel med blommor, frön oeli blomsterlökar, som hon drei' med trädgårdsmästaren, hvilkeu fått befallning af Mrs Reed att af Miss Elise köpa alla de alster från hennes blomstersängar, som hon önskade att sälja; och Elise skulle hafva sålt håret på sitt hufvud, om hon endast fått bra betaldt derför. Hvad penningarne beträffar, så inlindade hon dem till en bör­ jan i trasor eller gamla papiljotter, och stoppade dem i alla möjliga vinklar och vrår; men sedan huspigan hade hittat några af dessa skatter, böljade Elise frukta att en vacker dag förlora sin hopskrapade rikedom, och sam­ tyckte slutligen att insätta den hos modren, mot en 
 
 
 
 
 0ANE EYRE. 37 temligen hög ränta—femtio eller sextio procent. Denna ränta uttog hon vid livarje qvartal, och höll med ängs­ lig noggrannhet ordentlig räkning deröfyer i en särskild liten bok. Georgina satt pâ en hög stol, sysselsatt att framför spegeln kläda sitt här och bland lockarne infläta konst­ gjorda blommor och urblekta plymer, hvaraf hon hade påträflat ett litet förråd i en låda på vinden. Jag höll på att bädda upp min säng, sedan Bessie, vid ned­ gåendet, gifvit mig sträng befallning att hafva den i ordning, tills hon åter kom upp. (Bessie började neni- ligen nu att ofta använda mig som en underbarnkarmnar- piga, att städa rummet, damma stolarne, m. m.). Sedan jag bredt öfver täcket och lagt ihop min nattklädnad, gick jag till fönstret för att lägga i ordning några tafvel- böcker och dockskåpsmöbler, som lågo kringspridda än här och än der, men hindrades i mitt företag af en häf­ tig befallning från Georgina att låta hennes leksaker vara i fred (ty de små, fina stolarne och speglarne, och de vackra tallrickarne och kopparne voro hennes egen­ dom). Jag började derföre, i brist på annan sysselsätt­ ning, att andas på isblommorna, hvarmed fönstret var täckt, för att på detta sätt skaffa mig en liten fläek, h varigenom jag kunde se ut på gården, der allt var stelnad t och fruset, under inflytande af den stränga vinter­ kylan. Fran detta-fönster kunde man se portvaktarstugan och landsvägen, och just i detsamma som jag med min varma andedrägt hade befriat fönsterrutan från en så stor del af det silfverhvita löfverk, hvarmed den var höljd, att jag kunde se ut, fick jag se grindarne öppnas och en vagn rulla in på gården. Med likgiltighet såg jag den köra upp; vagnar koinrno ofta till Gateshead, men ingen medförde någonsin besökande, för hvilka jag intresserade mig. Ak- 
 
 
 
 
 38 JANE EYRE. donet stannade framför . porten, ringklockan ljöd högt, och den ankommande bief insläppt. Allt detta brvdde jag mig ej stort om; min kringirrande uppmärksamhet ann snart ett nöjsammare föremål i en liten hungrig arkfalk s°m_ satt oeh qvittrade pâ grenarne af ett J- föXt O 'l f ’ SOmr St0d mt hltiIi muren nä™ fönstret Qvarlefvorna af min frukost, som bestod af bi od och mjölk, stod ännu qvar på bordet, och, sedan jag söndersmulat ett stycke semla, försökte jag att öppna dâ'1 Bessi l "** ^terbleeÏ Âï w,"e"‘le "W®' <»w~ i» 1 förkiSPSä’ Mita faile’ skynda er oc!l taS "taf er ert foi kl ad e; men hvad gor m der slag? Har ni tvättat ert ansigte och edra hander i dag?» Innan jag svarade, gaf ja fönstret annu en knuff, ty jag ville ej, att fogeln skulle ga miste om sitt lilla kalas. Fönstret gaf vika Jag strödde ut smulorna dels på fönsterblecket, dels pä gienarne. Derpå tillslöt jag fönstret, och svarade; «Aej, Bessie, jag har just nyss slutat damma.» «Lata och vårdslösa unge! Och hvad gör ni nu? Ni rodnar, som om ni hade gjort något ond t. H vårföre öppnade m fönstret?» Jag blef besparad allt bryderi att svara, tv Bessie ill Srra r\l for br“t0m för att ha’ tid att lyssna i annpr', H°,U < r0g mig ti]1 tvättställnin- gf; gnU8gade m}S obarmhertigt, men lyckligtvis helt koit om ansigte 0ch händer med såpa, vatten och en knöt S U r-rifg|ade, mitt hufvud med hårborste, knot af mig förklädet, ledde mig sedan till trappan och tillsade inig att skynda mig ned i salen, emedan man ville tala vid mig. Jag skulle gerna velat fråga henne, hvem det var som ville tala vid mig; jag skulle gerna önskat veta, 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 39 om Mrs Eeed var dernere, men Bessie var allaredan borta och hade stängt barnkammardörren efter mig. Jag gick långsamt ned för trappan, Jag hade icke på nära tre månader blifvit kallad till Mrs Eeed, och sedan jag nu så länge varit förvist till barnkammaren, hade rummen i nedre våningen för mig blifvit fruktansvärda regioner, hvilka jag bäfvade för att beträda. Jag stod nu i den tomma förstugan. Framför mig var dörren till salen, och jag stannade rädd och dar­ rande. Till hvilken liten feg och eländig stackare hade icke en af orättvis bestraffning förorsakad fruktan gjort mig! Jag vågade hvarken gå tillbaka till barnkammaren, eller gå framåt in i förmaket. Tio minuter stod jag så i orolig tvekan. En häftig ringning på salsklockan gjorde mig beslutsam; jag måste inträda. «Hveni kan väl vilja tala vid mig?» frågade jag mig sjelf^ dä jag med båda händerna vred om det hårda dörrlåset, som för en eller två sekunder motstod mina bemödanden. «Hvem skall jag träffa mer än tant Eeed derinne? en karl eller ett fruntimmer?» Jag vred om låset, öppnade dörren, gick fram i rum­ met och gjorde en djup nigning, samt såg derpå upp mot —en svart pelare! — så åtminstone föreföll mig den långa, magra, svartklädda gestalt, som stod der stel och rak på golfvet: det fula ansigtet liknade en otäck mask, och utgjorde liksom kapitalen på pelaren. Mrs Eeed hade sin vanliga plats nära spiseln; hon vinkade mig att komina närmare. Jag gjorde så, ocli hou föreställde mig för den förstenade främlingen med dessa ord : «Det är den här lilla flickan, om hvilken jag talade med er.» Han, ty det var en karl, vände sig långsamt emot mig; oeh, sedan han en stund mönstrat mig med två 
 
 
 
 
 40 JANE EYRE. små spejande grå ögon, som plirade under ett par bu­ skiga ogonbryn, sade han högtidligt och med låg röst: «lion är liten till växten; hur gammal är hon?« «110 år.» “Så gammal?» var det tvekande svaret; och hans foiskande blick hvilade annu några minuter på mig. Se­ dan vände han sig till mig: «livad heter du, min flicka lilla?« «Jane Eyre, Sir.» . i8S sade dessa m'd= såg jag upp. Han föreföll mig att vara mycket lång; men jag var då mycket liten. Hans anletsdrag voro grofva, och hade, likasom hela ge- stalten, ett hard t och förvridet uttryck. så, Jane Eyre, och är du ett snällt barn?» Det var omöjligt för mig att på denna fråga gifva ett jakande svar; hela den lilla verld som omgaf mi°- var af motsatt tanke. Jag var derföre tyst. Mrs Beed svarade i mitt ställe medelst en uttrycksfull skakning på hufvudet, och tilläde sedan : «Ju mindre man talar om detta ämne, desto bättre, Mr Brocklehurst.» «ysanning, mycket ledsamt att höra detta! Vi måste tala några ord med hvarandra.» Vid dessa ord lemnade han sin lodräta ställning och slog sig ned i en länstol, midt emot Mrs lieed, samt vinkade mig till sig. Jag gick fram till honom. Men, o himmel! H vil­ ket ansigte, då jag nu fick se det i jemnhöjd med mitt eget. Hvilken förfärlig näsa! Och munnen sedan! Och hvilka stora utskjutande tänder! .. "Ingenting är så bedröfligt att se, som ett elakt barn,» började han, «isynnerhet en elak liten flicka. Vet du hvart elaka barn komma efter döden?» «De komma till helvetet,» var mitt orthodoxa svar. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 41 «Och livad är då helvetet? Kan du säga mig det?» «En afgrund full af eld.» . <(0°h skulle du då vilja falla i denna afgrund, och brinna der i evig tid?» «Nej.» «Hvad skall du då göra, för att slippa det?» Jag besinnade mig en stund; mitt svar, när jag slutligen gaf det, tålde visserligen en och annan invänd­ ning: «Jag måste laga, att jag bibehåller god helsa, så att ]ag mte må dö.» «Huru skall du alltid kunna bibehålla god helsa? rlarn, mycket yngre än du, dö dagligen. Jag begrafde tor ett par dagar sedan en liten flicka, som bara var em ar gammal; ett litet snällt barn, hvars själ nu är \ "lmlen- Jag fruktar, att man icke skulle kunna säo-a detsamma om dig, om du nu blefve hädankallad.» Ha jag ej var i stånd att befria honom från denna fiuktan, sankte jag blott mina blickar ned på hans stora fottei, som hvilade pa mattan, och suckade. Jac ön­ skade mig långt derifrån. b «Jag hoppas, att denna suck kom från hjertat, och att du ångrar all den sorg- och bedröfvelse, som du för- orsakat dm förträffliga välgörarinna.» de M^Sv 'aTra[>> Sade 'iaS för nii8 s.)elf- «Alla kalla de Mis Heed for mm välgörarinna; om så är är väl- fi-OVflrinns, „U ’ a‘‘ ■’ rtI Vrl‘ görarinna ett förhatligt ,■ ting.» «Läser du dina böner om morgnar och qvällar?» fortfor min inqvisitor. «Ja, det gör jag.» «Läser du din bibel också?» “Ja, ibland.» «Gor du det gerna? Tycker du om den?» "Ja, Uppenbarelseboken, och Daniel, och Första Mose 
 
 
 
 
 i2 JANE EYEE. B°k och Samuel, och ett stycke på Andra Mose Bok och somliga stycken af Konungaböckerne, och Job och Jonas.« «Och Psalmerna då? Dem förmodar jag, att du mycket tycker om.» J «Nej, det gör jag inte.» «Inte. Ah, det är fasligt! Jag har en liten gosse, mycket yngre an du, som kan sex af Davids psalmer utantill. Och nar man frågar honom, hvilketdera han heJhe vill ha, antingen en pepparkaka att äta, eller en vers af psalmerna att lära sig, så svarar han : ’Ack' en vers af psalmerna! Englarne sjunga psalmer, oel, jag vill bli en hten engel härnere.’ Och då får han två peppar­ kakor som belöning för sin barnsliga fromhet.» «Mon psalmerna äro inte roliga,» anmärkte jag. .... ", tta Delisar, att att du har ett elakt hjerta. Bed till Oud, att han förändrar det, att Han gifver dig ett nytt och rent, att Han tager ifrån dig ditt stenhjerta och gifver dig ett af kött och blod.» Jag ämnade just framställa en fråga rörande sättet, nU‘", de"na hjertatf fö''ändring skulle försiggå, då Mrs Jteed toll mig i talet och tillsade mig att gå och sätta nng. Hon fortsatte derefter sjelf samtalet. «Mr Broeklehurst, jag tror, att jag närande i det bref, som jag skref till er, för tre veckor sedan, att denna lilla flicka inte har alldeles den karakter och det sinnelag, som jag skulle önska, att hon hade. Om ni derfore skulle vilja emottaga henne i Lowoods skola, skulle jag mycket önska att fdrestftnderskan och lära­ rinnorna blefve ombedda att hafva ett vaksamt öga på henne, och forst oel, främst af allt att gifva akt på hen­ nes, vars ta fel: böjelsen för att ljuga. Jag säger detta H naMr0iJam\Pa d6t aW du inte raä försöka att bedraga Mr Broeklehurst.» Väl hade jag skäl att frukta, ja, att afsky Mrs Beed; 
 
 
 
 
 JANE EYltE. 43 ty alltid sårade hon mig grymt, och aldrig var jag lyck­ lig i hennes närvaro. Huru omsorgsfullt jag än måtte lyda henne, huru ifrigt jag än måtte försöka att behaga henne, så blefve doek alla mina bemödanden tillbaka­ visade och belönade med sådana yttranden som de of- vannämnda. Nu, då anklagelsen yttrades inför en främ­ ling, skar den mig i hjertat. Jag fattade dunkelt, att hon redan nu utplånade hvarje förhoppning från den nya tillvarelse, som väntade mig. Jag kände, ehuru jag då icke skulle kunnat uttrycka denna känsla, att hon på min blifvande stig utsådde ovilja och ovänlighet emot mig. Jag såg mig i Mr Brocklehursts ögon förvandlad till ett falskt och listigt barn; och hvad kunde jag väl göra att motverka denna orättvisa beskyllning? ° _ ingenting!» tänkte jag, under det jag försökte qväfva en snyftning, och hastigt borttorkade några tårar, vanmäktiga tecken till min ångest. «Lögnen är, i sanning, ett bedröfligt fel hos ett barn » sade Mr Brocklehurst; «den är slägt med falskheten, och och alla lögnare skola få sitt straff i den brinnande svaf- veisjon Man skall noga vaka öfver henne, Mrs Reed: jag skall tala med Miss Temple och lärarinnorna!» «Jag skulle helst se att hon blefve uppfostrad på ett satt, som öfverensstämde med utsigterna för hennes framtid,» fortsatte min välgörarinna; «att hon fick lära sjg att vara nyttig och ödmjuk. Och livad ferierna an- gar, sa är det, med er tillåtelse, bäst, att hon alltid till­ bringar dem vid Lowood.» «Ni har fullkomligt rätt,» återtog Mr Brocklehurst. «C dmjukhet är en kristens pligt, och isynnerhet passande öi eleverna vid Iiowood. Jag har derföre önskat, att säiskild uppmärksamhet fästes på dem i detta afseende. Jag har öfvervägt bästa sättet att hos dem utplåna denna högmodets verldsliga känsla; och för några dagar sedan 
 
 
 
 
 U JANE EYRE. hade jag ook ett glädjande prof på framgången af min plan. Min andra dotter, Augusta, hade med sin mor varit på besök i skolan, och vid hemkomsten utropade hon: «Ack, bästa pappa, huru enkla och tarfliga alla flickorna vid Lowood se ut, med deras hår kammadt bakom öro­ nen, och deras långa koftor, och de små lärftsfickorna utanpå deras klädningar-------de tiro nästan som fattig­ mans barn! och,» sade hon, «de sågo på min och mam­ mas klädningar, som om de aldrig hade sett en siden- klädning förut.» «Detta är ett förhållande, som jag fullkomligt gillar,» svarade Mrs ßeed; «och om jag än hade sökt öfver hela England, skulle jag knappt funnit ett system, som vore mera passande för ett så beskaffadt barn som Jane Eyre. Enkelhet, min bästa Mr Brocklehurst, jag ifrar för en­ kelhet i allting.» «Enkelhet, min nådiga, är den första af en kristens pligter; och den har också blifvit iakttagen vid alla an­ stalter, som stå i sammanhang med skolan vid Lowood; enkel kost, enkel klädsel, inga öfverflödiga beqvämlig- heter, hårda och verksamma lefnadsväuor; sådan är ord­ ningen för dagen.» «Alldeles riktigt, Sir. Jag kan således lita på, att denna flicka blir 'antagen som elev vid Lowood, och der blir behandlad i öfverensstämmelse med sin lefnadsställ- ning och sina utsigter för framtiden ?» «Ja, det kan ni. Hon skall blifva mottagen i denna plantskola; och jag hoppas, att hon sjelf skall visa sig tacksam derför.» «Jag skall då skicka af henne så fort som möjligt, min bästa Mr Brocklehurst; ty jag försäkrar, att jag längtar efter att bli befriad från en ansvarighet, som bör­ jar blifva allt för obehaglig och tröttande.» «Visserligen,, visserligen! Och nu får jag önska er en 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 45 god morgon. Jag kommer troligen inte att återvända till Brocklehursthall på en eller två veckor, ty min goda vän, ärketljeknen, lär väl inte vilja slappa mig förr. Jag skall emellertid underrätta Miss Temple, att hon har att vänta en ny flicka; och sedan möter ingen svårighet att emottaga henne. Farväl.» «Farväl, min bäste Mr Brocklehurst; min helsniug till Mrs och Miss Brocklehurst, och till Augusta och Thedor, och Mr Broughton Brocklehurst.» «Jag tackar så mycket, min fru. Här, min lilla flicka, har du en bok: 'Barnens Vägvisare’; läs den med andakt, serdeles den del deraf, som innehåller ’en be­ rättelse om den hastiga och förskräckliga död, som drab­ bade Martha G., ett elakt barn, som öfverlemnade sig åt lögn och falskhet.’» Med dessa ord stack han en liten bok i min hand; sade sedan till att vagnen skulle köras fram, och reste sin väg. Mrs Eeed och jag voro allena; några minuter för- iioto under djup tystnad. Hon sydde, och iag betrak­ tade henne. Mrs lteed kunde vid denna tid vara unge­ ar trettiosex eller trettiosju år; hon var en qvinna med stark kroppsbyggnad, bredaxlad och temligen groflem- mad; ej serdeles lång till växten, och, ehuru ganska bul- ig, dock ej öfverdrifvet fet. Hon hade ett temligen nc< t ansigte, underkäken var betydligt utvecklad och mycket last; pannan var låg, hakan skarp och utskju­ tande, munnen och näsan temligen reguliert bildad. Un- dei hennes ljusa ögonbryn glimmade ett par ögon, ur h'uka blott hårdhet och obarmhertighet talade; hennes i) var mörk och dunkel, håret nästan linfärgadt, hennes kroppskonstitution var alltigenom frisk och sund —• hon visste knappt hvad sjukdom ville säga. Såsom en ordentlig och skicklig matmoder, hade hon sitt hushåll och sina un- 
 
 
 
 
 40 JANE BYBE. derhafvande fullkomligt under sin styrsel ocli uppsigt; endast hennes barn vågade stundom trotsa hennes be- fällningar och föraktligt skratta åt dem. Hon klädde sig väl, och hade en min och hållning som alltid voro be­ räknade pa att ännu ytterligare förhöja hennes vackra klädsel. Jag satt pa en pall, någTa alnar från hennes länstol, och betraktade noga hennes figur och anletsdrag. I min hand höll jag den lilla boken, som innehöll berättelsen om lögnerskans hastiga död, och hvilken bok man hade gifvit mig sasom en passande varning. Hvad som nyss hade tilldragit sig, hvad Mrs Reed hade sagt om mig åt Mr Brocklehurst, hela innehållet af deras samtal, allt lefde friskt och lifligt i mitt minne. Jag hade känt hvartenda ord lika djupt och skarpt, som jag hört det tydligt; och längtan efter hämnd sjöd nu i mitt inre. Mrs Reed såg upp från sitt arbete; hennes blickar mötte mina, och hernies fingrar släppte nålen. «Ga din väg härifrån, gå tillbaka till barnkamma­ ren,» var hennes stränga befallning. Min blick eller någonting annat hos mig måtte hafva förefallit henne förolämpande eller utmanande, ty hon talade med ytterlig, ehuru undertryckt harm. Jag steg upp och gick mot dörren, vände derpå åter tillbaka, gick fram till fönstret, och slutligen tvärt öfver golfvet och stannade helt nära henne. Tala måste jag; man hade grymt förtrampat mig, och jag måste återgälda detta. Men på hvad sätt? Hvar skulle jag väl fa styrka att strida emot och hämnas på en sådan motståndare? Jag samlade all min förmåga och sade häftigt : «Jag är inte falsk och bedräglig; om jag vore det, skulle jaS säga, att jag älskade er; men nu förklarar jag högtidligt, att jag inte älskar er, att jag afskyr er mest ; ' ; I : ! | | I i 
 
 
 
 
 -TANE EYRES. 47 af alla i hela verlden, med undantag blott af John Reed. Och den här boken om lögnare, den kan ni ge åt er egen dotter Georgina, ty det är hon som ljuger, och inte JagV" Mrs Reeds händer hvilade ännu overksamma på hen­ nes arbete; hennes blickar stodo fortfarande med ett isande uttryck fastade på mig. «Hvad har du mes-a att säga?» frågade hon snarare med den ton, som man iakttager mot en fullvuxen mot­ ståndare, än med den, som man vanligtvis använder mot ett barn. Denna blick, denna ton stegrade till ytterlighet den aisky, som jag redan förut hyste. Skälfvande från huf- vud till fot, och ur stånd att längre beherrska mig tortför jag: • "J?.e äf..Slad öfver> att ni ej är slägt med mig- jag vill aldrig mera kalla er tant, så länge jag än må le va Jag- skall aldrig komma och helsa på ^ då åg bhfut stor; och om man frågar mig livad jag tyckte om er, och huru ni behandlade mig, skall ja^svara att blotta tanken på er gör mig sjuk, och att&ni behand­ lade mig med obarmhertig grymhet,» «Huru vågar du säga detta, Jane Eyre?» «Huru jag vågar, Mrs Reed? Huru jag vågar» Der m, att det är sanning. Ni tror, att jlg^nte^iar kär l nn '■ ,°f att ™ kan lefv* «tan en smula S,i i i. eîle;J vanlighet ; men jag kan det inte, och ni— n har mtet förbarmande. Jag skall aldrig så länge irvmt i g °™ma’ huru »i stötte mig tillbaka, huru ni f ‘, . oc 1 våldsamt stängde in mig i röda kammaren, < jag val i den rysligaste ångest, ehuru jag, med iosten nastan qväfd af förskräckelse, ropade: Törbar- ,..'n ,e’ . förbarmande, tant Reed!’ Och detta straff lat m mig undergå, derföre att er elaka son slog mig 
 
 
 
 
 48 JANE EY11E. och kastade mig till golfvet för ingenting. — Jag skall för alla, som fråga mig, tala om allt detta noga och ordentligt. Menniskorna tro er vara en god qvinna; men ni är dålig och hårdhjertad. Ni är en lögnerska!» Innan jag ännu hade slutat detta mitt svar, började min själ att fröjdas och jubla af den sällsammaste känsla utaf frihet och segerstolthet, som jag någonsin erfarit. Det föreföll mig, som om osynliga bojor hade brustit, och jag kände mig fri, fri så som jag aldrig hade vågat hoppas. Och ej utan skäl kände jag detta; ty Mrs Eeed såg helt förskräckt ut; hennes arbete hade halkat ned på golfvet; hon upplyfte sina händer, och förvred sitt ansigte, som om hon velat gråta. «Jane, du misstar dig. Hvad kommer åt dig? IIvår­ före darrar du så häftigt? Vill du intet dricka litet vatten?» «Nej, Mrs Reed.» «Ar det någonting annat, som du önskar, Jane? Jag försäkrar dig, att jag önskar att vara din vän.» , «Nej, det är ni inte. Ni sade åt Mr Braekelhurst, att jag hade en dålig karakter, ett lögnaktigt sinnelag; och jäg skall låta hvarenda menuiska vid Lowood veta, hvem ni är, och hvad ni gjort.» «Jane, du förstår inte dessa saker; barn måste bli tillrättavisade för sina fel.» «Lögn är inte mitt fel,» ropade jag med hög och vild stämma. "Men du är häftig, Jane, det måste du medge. — Och gä nu tillbaka till barnkammaren; gå, mitt snälla barn, och lägg dig litet att li vila.» «Jag är inte ert snälla barn, och jag kan inte hvila nu; skicka mig snart till skolan, Mrs Reed, ly jag af- skyr att lefva bär.» «Jag skall minsann snart skicka henne i skolan,» 1 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 49 mumlade Mrs Keed, för sig sjelf; och sedan hon hop­ samlat sitt avbete, lemnade hon hastigt rummet. ■Jag var nu allena i besittning af slagfältet. Det var den svåraste strid, som jag hittills hade kämpat, och den första seger, som jag vunnit. Jag stod ännu eu stund qvar på mattan, der Mr Brocklehurst hade stått, och jag njöt af ensamheten omkring mig. Till en början smålog jag för mig sjelf, och kände mig glad och stolt; men denna fröjdekänsla aflägsnades snart lika hastigt, som de häftiga slagen af mina pulsar. Ett barn kan ej tvista med äldre folk, så som jag hade gjort, kan ej gifva sina vilda känslor en ohejdad fart, så som jag gifvit åt mina, utan att efteråt erfara före­ bråelsens stygn och ångrens smärta. En ljungeld, in­ svept af härjande och förtärande lågor, skulle hafva varit en passande bild af mitt själstillstånd då jag anklagade och hotade Mrs lieed; samma ljungeld, svartnad, för­ bränd och förtorkad, sedan lågorna slocknat, skulle lika träffande hafva målat mitt efterföljande själstillstånd, då en halttimmas tystnad och eftertanke hade visat mig vansinnet i mitt uppförande och tröstlösheten i den ställning, som jag genom min hätskhet och min förakt­ lighet beredt mig. hör första gången hade jag erfarit häradens berusande känsla; liksom ett starkt kryddadt vin, smakade den i oörjan sött och eldigt; men dess eftersmak, bitter och metallisk, förorsakade hos mig en känsla, liksom hade jag blifvit förgiftad. Gern» skulle jag nu hafva gått och bedt Mrs Iteed om förlåtelse; men jag visste, dels af erfarenhet och dels af instinkt, att hon endast med dubbelt förakt skulle visa mig tillbaka, och derigenom ånyo till ytterlighet uppreta alla mina oroliga och upp­ roriska känslor, Jane Eyre. i. 5 
 
 
 
 
 so J ane eyre . Önskande att gifva mina tankar en annan rig-tmng , att finna näring for någon bättre känsla än hämn­ dens och förtrytelsens, tog jag en bok—några Arabisks sagor — och satte mig ned och försökte att läsa- men det var mig omöjligt att fatta hvad jag läste; mina egna tankar flogo alltid mellan mig oeh de sidor, som ja o- annars plägade finna så förtrollande. Jag öppnade en af glasdörrarna till rummet; derute låg allt tyst och sti la i sm vintersömn; oförhindrad af sol eller vind sträckte kölden sin stränga spira öfver nejden. Jag höljde huf- vnd och armar i skörtet af min klädning, och gick ned ill en aflagsen de) al parken; men jag fann intet nöje » att se pu de stela träden, de nedfallna tallkottarna, de frusna qvarlefvorna från höstens dagar, de vissnade och gulnade bladen, af förgångna stormar sammandrifna i stora hopar, och nu höljda af snö och is. Jag lutade mig mot en grind och såg ut öfver ett ödsligt fält, der intet får betade, och der det äfbetade gräset var hvitt och forfruset. Det var en i högsta grad dyster dag: genom de mörka skyarna trängde ingen enda vänlig sol­ stråle, och snöflingor foro i luften och bredde sio- öfver den frusna marken, utan att smälta. Så stod jag der nu, ett olyckligt och beklagansvärdt barn, och b viskade till mig sjelf: «Hvad skall jag göra? — hvad skall jag göra?» På en gång hörde jag någon ropa: «Miss Jane! nvar är ni? Kom och ät frukost.» Det. var Bessie; jag hörde det nog; men jag rörde mig ej ur stället. — Jag hörde henne komma närmare. «Ni lilla stygga, der!» sade hon. «Hvarföre kommer m inte, när inan ropar på er?» Bessies ankomst, jemförd med de tankar, öfver hvilkn jag nyss rufvat, föreföll helt upplifvande, äfven oaktadt hon, som vanligt, var vid temligen dåligt lynne. Saken 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 51 var den, att jag, efter min strid ocli seger öfver Mrs Reed, ej var fallen att sevdeles mycket bry mig oro barnpigans öfvergående bannor; men deremot ville jag gerna värma mig en stund vid hennes hjertas ungdom­ liga eld. Jag slog derföre mina armar om hennes hals och sade: «Se så, Bessie, bannas inte!» Jag var i detta ögonblick mera frimodig och otvun­ gen, än jag- någonsin brukade vara-—detta tycktes be­ haga henne. «Ni är ett besynnerligt barn, Miss Jane,» sade hon och sag på mig; «ett skyggt och eustörigt barn. Och nu skall ni skickas i skolan, förmodar jag?» Jag nickade jakande. «Och tycker ni inte, att det blir ledsamt att lemirn stackars Bessie?» «Hvad bryr sig väl Bessie om mig? Hon bannar mig ständigt.» «Ja, derföre att ni är en besynnerlig och rädd och skygg liten varelse. Ni borde vara modigare och dri­ stigare.» «För att få mera stryk — inte saunt?» «Ah, så ni talar! Men nog är man bra stygg mot er, det ar visst och sannt. När mamma i förra veckan var, liar tor att helsa j»å mig-, sade hon, att hon för mgen del ville se något af sina barn i ert ställe. Se sa, kom in nu, jag har glada nyheter åt er.» «Det tror jag knappt, Bessie.» f "HviM menar ni, barn? Hvårföre ser ni så sorgset pa mig? Var glad nu! Nådig frun och alla tre bar- nen skola fara bort på the i eftermiddag, oeh ni skall a neka the med mig. Jag tänker be kocken baka en iten kaka åt er; oeh sedan ska’ ni hjelpa mig att se otver edra lådor, ty jag får snart packa er kappsäck. Tsadig frun vill alt ni lemnar Gateshead om en eller 
 
 
 
 
 9Î - JANE EYRE. tvi'i dagar, och ni fâr välja hvilka leksaker ni vill ta^a med er.« «Bessie, ■ du måste lofya att inte banna mig under dessa återstående dagar.« «Nå ja, det lofvar jag; men kom då ihåg att vara en snäll flicka, och var inte rädd för mig. Eyck inte till, om jag råkar tilltala er något häftigt, ty det är just det som letar mig.» «Jag tror inte, . att jag skall bli rädd för er mera, Bessie. Snart får jag- en hel mängd andra tnenniskor att frukta och vara rädd för.» «Om ni visar er rädd för dem, så skola', de inte tycke om er.» «Liksom du, Bessie.» «Jag tycker nog om er, Miss. Jag tror, att jag håller mera af er än af alla de andra.» «füet visar ni mig åtminstone inte.» «Aek! ni lilla skarpsinniga varelse,! Ni har ju ett alldeles nytt sätt att uttrycka er. Hvad är det dä som nu gör er så dlistig och djerf?» «Jag skall ju snart resa ifrån er, ocii dessutom -— » Jag höll pa att tala om hvad som hade tilldragit sig mellan mig och Mrs Reed; men vid närmare efter­ tänka fann jag det bättre att tiga med denna sak. “Och ni är dft glad att lemna mig?» «Nej, visst icke, Bessie: tvertom känner jag mig just nu snarare ledsen deröfver.» DJ «Just nu! och snarare! Så kallt min. lilla nåd säger detta! Jag är rädd att om jag nu bad er om en kyss skulle ni inte vilja gifva mig den. Ni skulle helt visst 3 citt ni snarare ville slippci.» «Ack nej, jag vill gern a kyssa er; böj nep ert jiufvud.» Bessie höjde sig ned, vi kysste b varandra och jag 
 
 
 
 
 JÀttE ETRE. % följde benne in, belt ocb hållet tröstad. Denna efter­ middag förflöt i frid ocb stillhet; ocb om qvällen talade Bessie om för mig några af sina mest förtjusande sagor, och sjöng för mig några af sina vackraste visor. Äfven för tnig hade lifvet sina stunder af fröjd och solsken. KAPITLET V. Klockan hade nyss slagit fem pä morgonen af den nittonde Januari, då Bessie kom in med ett ljus i mitt lilla sofrum, och fann mig redan uppe och nästan klädd. Jag hade stigit upp, en halftimma innan hon kom, samt tvättat och klädt mig vid skenet af den nedgående må­ nan, hvars bleka strålar trängde in genom det lilla fön­ stret bredvid min säng. Jag skulle lemna Gateshead denna dag med en diligens, som klockan sex skulle fara (1er forbi. Bessie var den enda, som hade stigit upp- hon hade tändt en brasa i barnkammaren, och tog mig med sig dit för att gifva mig frukost. På barn kunna ata, nar en resa förestår dem; och för min del kunde jag det icke heller. Då Bessie förgäfves sökt öfvertala mm att åtminstone förtära några skedblad varm mjölk med orod, som hon hade gjort i ordning åt mig, inlindade hon nagra skorpor i ett stycke papper och stoppade dem ner i min korg. Och sedan hon hjelpt mig på med kappa och hatt, och svept en schal omkring sig sjelf, lemnade non och jag barnkammaren. Då vi gingo förbi Mrs iteeds sängkammare, sade hon: «Vill ni inte gå in och ta afsked af Missis P» .. Bessie; hon kom till min säng i går afton, nar in gått ner för att äta, och sade att jag inte behöfde Stora hvarkeii henne eller mina kusiner, då jag skulle 
 
 
 
 
 54 JANE EYRE. Och hon tillsade mig att komma ihåg, att lion aliticl hade vant min bästa vän, och att följaktligen tala gom, om henne och vara tacksam mot henne» «Hvad svarade ni då, Miss?» . “Infenting; j»g drog täcket öfver hufvudet, och vände mjg frän henne åt väggen.» «Het var orätt gjordt, Miss Jane.» "1 eJ» JaS 8'j°rde alldeles rätt, Bessie. Bin Missis har aldrig vant mm vän; hon har varit min fiende.» «Ah, Miss Jane! säg inte så!» «Farväl, Gateshead!» sade jag, då vi gingo genom förstugan och ut genom stora porten. Manan hade gått ned, och det var alldeles mörkt. Bessie bar en lykta, hvars matta sken föll öfv.er sand­ gången som var våt och slaskig af det nyss fallna reg- ne*‘ inteimorgonen var kall och fuktig, och mina tander hackade al köld, då vi gingo ned åt landsvägen, ttt ljus lyste i portvaktarstugan, och när vi kommit dit, unno vi portvaktarens hustru sysselsatt med att göra upp eld Min kappsäck, som qvällen förut blifvit dit- uren stod färdig och hopbunden vid dörren. Ännu fattades klockan några minuter i sex, och straxt efter se an e ta timslag hade ljudit, förkunnade det aflägsna bullret af rullande hjul diligencens ankomst. Jag gick till dorren och såg dess lyktor hastigt nalkas i morgo- neiis mörker. ° «Skall hon fara eusam?» frågade portvaktarens hustru. «Ja.» «Och huru långt är det?» «Femtio mil.» «En sådan lång väg! Jag undrar på att Mrs Eeed ej är rädd att släppa henne ensam på en så lång resa » Vagnen var framme — der stod den nu vidfgriridnrne med sma fyra hästar och med taket fyldt af passagerare. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 55 Kusken och konduktören ropade ifrigt, att man skulle skynda sig; min kappsäck blef fastbunden; man tog mig från Bessies hals, kring hvilken jag slagit mina armar. ”Var nu beskedlig mot henne och se efter henne,» sade^hon åt konduktören, då han lyfte mig in i vagnen. Ah ja!» var hans enda svar. Dörren siogs igen, konduktören ropade: "Allting ldart!» och vagnen rullade bort. Så var jag då skiljd från Bessie oeh Gateshead, oeh fördes bort till okända och, såsom det då föreföll mig, aflägsna och hemlighetsfulla trakter. Jag kan endast erinra mig helt litet af resan. Jag mins blott, att denna dag föreföll mig utomordentligt lång, och att det förekom mig som om vi reste öfver hundra mils väg. Blera städer foro vi igenom, och i en af dem stannade diligencen. Hästarne blefvo om­ bytta, oeb passagerarns stego ur för att äta middag. — Jag biet införd på ett värdshus, hvarest konduktören ville att jag skulle äta något; men då jag icke hade någon aptit, lemnade han mig i ett stort rum med tvenne spislar, en ljuskrona, som hängde ned från taket, och höo-t upp på väggen en liten läktare fylld med musikaliska intrumenter. Här gick jag omkring en lång stund all­ deles ensam; jag kände mig besynnerlig till mods, och traktade högeligen att någon barntjuf skulle komma och Stjäla bort mig; ty jag trodde på barntjufvar, emedan Bessie ofta om qvällarne i sina sagor beslq-ifvit deras be- dniter. Slutligen återvände konduktören; ännu en gäng blef jag instufvad i vagnen, min beskyddare steg upp på sm plats, blåste i sitt horn, och vagnen rullade fram öfver gatorna i L—. ... Mtermjddagen var regnig ocli dimmig. Då det skymde wll, började jag förstå att vi voro mycket långt från jrateshead: vi foro ej mer genom några städer; landskapet förändrade sig; stora mörka kullar höjde sig vid hori- 
 
 
 
 
 58 JANE EYRE. zonten; då skymningen tilltog, sänkte sig vä^en i eo djup, skogbevuxen dal. och långt efter sedan mörkret ut- bredt sig ofver jorden, hörde jag vinden vildt brusa ibland traden. Småningom blef jag af detta ljud lullad till sömn; men jag hade ej länge sofvit, förrän jag väcktes af att vapen plötsligen stannade. Vagnsdörren öppnades, och vid skenet från yktorne kunde jag urskilja en tjenst- nickas utseende oeh klädsel. ' «Finns här någon liten flicka, som heter Jane Evref* frågade hon. Jag svarade: «Ja;» man lyfte mig ur vagnen, min åsyn k t0SS fram; 0ch va§'nen val' snart borta ur min Jag var alldeles stel i lederna af att så länge hafva sutit i samma ställning, och förvirrad af vagnens oupp- lor 1 ga buller och rörelse. Jag försökte emellertid samla mina tankar; och såg mig omkring. Regn, blåst och mörker fyllde luften; det oaktadt kunde jag dock, ehuru otydligt se framfor mig en mur och deri en öppen port. renom denna port följde jag min ledsagarinna; hon till- slot och igenläste den efter sig. ,Jag såg nu en stor jyggnad med manga fönster, oeh somliga af dem npp- iysta. Vi gingo nu uppför en bred och knagglig stio- slaskig och våt af regnet, oeh blefvo insläpptaigenom en dorr; derpa ledde mig tjenstfliekan genom en mörk gån- in ! ett rum upplyst af en eldbrasa, och lemnade mig det- Sedan jag en stund stått vid brasan och värmt mina stelfrusna fingrar sag jag mig omkring. Der Fanns intet ljus; blott vid det da och då uppflammande skenet från eldstaden, kunde jag urskilja de med papperstapeter be­ kladda vaggarne en öfver golfvet utbredd matta, gardiner ooh möbler af glänsande mahogny. Det var ett förmak 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 57 visserligen ej så stort och präktigt som det vid Gateshead, men i alla fall temligen trefligt och beqvämt. Jag stod just funderande på livad en tafla, som lvängde på väggen, skulle föreställa, då dörren öppnades och en person in­ trädde med ett ljus i-handen; en annan person följde, tätt efter. Den förra var ett långt fruntimmer med mörkt hår, mörka ögon, och en blek och hög panna. Hon var in­ svept i en stor schal, hennes utseende var allvarsamt, hennes hållning rak oeh ståtlig. «Flickan är bra liten, för att bli skickad så der ensam,» sade hon, och satte ned ljuset på bordet. Hon betrak­ tade mig uppmärksamt en stund, och tilläde sedan: «Det vore bäst lör henne att snart få komma i säng; hon ser trött ut. Ar du trött?» frågade hon oeh lade sin hand på min axel. «Ali ja, litet.» «Och äfveti hungrig, förmodar jag. Gif henne något att äta, innan hon går till sängs, Miss Miller. Är det för första gången, som ni nu lemnat edra föräldrar för att komma i skola, min lilla flicka?» Jag förklarade för henne att jag ej hade några för­ äldrar. Hon frågade mig huru länge de hade varit döda; derefter huru gammal jag var, hvad jag hette, om jag kunde läsa, skrifva och sy något. Hon klappade mig vänligt pa kinden och sade, att hon hoppades det jag skulle blifva en snäll flicka. Sedan skickade hon bort mig med Miss Miller. Det fruntimret som stannade qvar i rummet, kunde vara omkring tjugunio år gammal; det åter som följde med mig, tycktes vara några år yngre. Den förra gjorde ett djupt intryck på mig genom sin röst, sin blick och sitt utseende. Miss Miller var mera vanlig: frisk oeh rödlätt till sin hy, oaktadt hennes utseende för öfrigt 
 
 
 
 
 JANE EYRE. tycktes antyda ett lif ej så alldeles fritt från bekymmer. Hon var häftig i sin gång oeh sina rörelser, såsom den der 1)vilken alltid har en mängd af saker att uträtta. Hon såg verkligen ut att vara, hvad jag sedermera äfven fann. att hon var, en underlärarinna. Ledd af henne, gick jag från rum till rum, från gång till gång i en stor oregel­ bunden byggning, tilldess jag slutligen under den djupa och något hemska tystnad, som rådde i den del af huset vi nu genomgått, plötsligt fick höra ett sorl af många röster, och straxt derefter inträdde vi i ett stort, afiångt rum med stora bord, två i hvardera ändan. Ett par ljus brunno på hvart bord, och rundt omkring dem sutto på träbänkar en skara flickor af olika ålder, från nio eller tio till tjugu år. Vid det dunkla skenet från ljusen före­ föll mig deras antal nästan oräkneligt, ehuru de i sjelfva verket ej voro mer äo åttio. — Alla voro de lika klädda i bruna ylleklädningar af besynnerlig snitt oeh långa liirfts- törkläden. Det var arbetstimma; flickorna voro syssel­ satta med att läsa öfver sina lexor till morgondagen, oeh det sorl som jag hört, uppstod af att alla på*Vn gång halfhögt genomgingo dem. Miss Miller tillsade mig att sitta ner på en bänk nära dörren; derpå gick hon fram i midten af rummet, och ropade: «Monitorer, samla ihop böckerna och lägg bort dera !» Fyra långa flickor uppstego från hvar sitt bord, och sedan de hopsamlat och lagt undan böckerna, tog Miss Miller åter till ordet: «Monitorer, tagen in qvällsvarden !» De fyra långa flickorna gingo ut och vände straxt åter, hvar och en bärande en bricka, med någonting, jag såg icke rigtigt hvad, anrättadt derå, samt ett krus vatten och en bägare på midten af hvarje brieka. Maten lan­ gades rundt omkring; de som ville, fingo taga sig vatten 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 59 ur kruset och bagaren var gemensam for alla. När ord­ ningen kom till mig. drack jag, ty jag var törstig; men smakade ej af maten. Jag var så trött och uppskakad, att jag ej kände den ringaste aptit. Jag säg dock nu, att maten bestod af en tunn hafrekaka, skuren i bitar. Efter måltidens slut hölls bön af Miss Miller, och sedan tågade vi af, två och två, uppför trappan. All­ deles öfverväldigad af trötthet, såg jag knappt huru sof- ruinmet såg ut, utom att det, liksom skolsalen, var myc­ ket långt. För denna natt fick jag dela Miss Millers bädd, oeh hon hjelpte mig att kläda af mig. Sedan jag lagt mig, kastade jag en hastig blick öfver de andra sängarne, som stodo der i långa rader — inotn tio mi­ nuter var det enda ljus som fanns i rummet, utsläckt. Der rådde den djupaste tystnad oeh fullkomligt mörker —- och det dröjde ej länge, innan mina ögonlock slötos af sömn och trötthet. Natten förflöt hastigt; jag var för trött för att ens kunna drömma. Jag vaknade blott en enda gång, hörde stormens vilda tjut, huru regnet nedföll i strömmar, samt märkte att Miss Miller låg vid min sida. När jag nästa gång öppnade mina ögon, hörde jag en klockas gälla ljud; alla flickorna voro uppe och hölio på att kläda sig. Ännu hade det ej börjat att dagas, och ett par sömniga natt­ lampor utgjorde rummets enda upplysning. .Tag steg äf- ven upp, ehuru motsträfvigt. Det var isande kallt, och jag klädde mig så fort jag kunde för kölden, samt tvät­ tade mig, sa snart tvättfatet blef ledigt. Detta dröjde dock en god stund, ty vi voro sex flickor om hvart tvätt­ fat., som stod på en tvättställning midt i rummet. Åter ljöd klockan; vi ställde upp oss i leder, två och två, och gingo i denna ordning ned för trappan in i den kalla och dunkelt upplysta skolsalen. Efter hållen bön, ropade Miss Miller: 
 
 
 
 
 61) JANE EYB.E. «Bilda klasser!» Nu uppstod för några minuter ett stort buller, hvar- under Miss Miller flera gånger ropade: «Tyst!» och «Ord­ ning!» När bullret saktade sig, såg jag alla flickorna uppställda i fyra halfcirklar framför fyra stolar, som voro placerade vid de fyra borden. Alla höllo böcker i sina händer, och en stor bok, liknande en bibel, låg på hvart bord framför den tomma platsen. — En kort tystnad följde nu, endast störd af ett lågt och oredigt sorl. Miss Miller gick omkring från klass till klass, och sökte nedtysta detta sorl. På afstårid hördes nu en klocka ringa, ock straxt der- efter inträdde tre fruntimmer i salen. De gingo hvar och en till sitt bord och intogo der sina platser, Miss Miller intog den fjerde lediga stolen, som var närmast dörren. Kundt omkring henne voro de minsta barnen samlade, och till denna lägsta klass blef jag ropad och fick min plats sist. Nu började arbetet. Sedan dagens bön blifvit upp­ läst, upprepades vissa bibelspråk, hvarpå följde en längre fortsatt läsning af några kapitel ur Bibeln, hvilket allt varade vid pass en timma. Vid denna timmas slut var det full dager. För fjerde gången ljöd nu den outtrött­ liga klockan. Klasserna ordnades och vi tågade ut i ett annat rum för att få frukosten. Huru glad kände jag mig icke i hoppet att få någonting att äta! Ty jag var nu nästan sjuk af kraftlöshet och brist på föda, helst jag dagen förut förtärt så obetydligt. Matsalen var ett stort, lågt och dystert rum På tvä, aflånga bord stodo rykande skålar, h vilka dock, olyck­ ligtvis, spridde en allt annat än inbjudande lukt. Jag märkte ett allmänt uttryck af missnöje, då ångorne från maten träffade deras näsborrar, hvilka skulle förtära den. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 61 och i förtruppen af processionen, som utgjordes af de stora flickorna i första klassen, hörde man hviskas: «Usch, så otäckt ! Nu är vällingen vidbränd igen!» «lyst!» ropade en röst; men denna gång var det ej Miss Miller, utan en af öfver-lärarinnorna, en liten, mörk- agd person, väl och nätt klädd, men temligen kärf till sitt utseende, hvilken nu tog sin plats vid öfra ändan af nordet, under det att ett mera fryntligt fruntimmer pre­ siderade vid det andra. Förgäfves såg jag efter henne, som jag sett qvällen förut vid min ankomst; hon syntes «J till. Miss Miller intog nedra ändan af det bord der jag satt, och ett äldre fruntimmer, som såg utländskt ut ocli som jag sedan fick veta var den fransyska lärarinnan, satte sig vid den motsvarande ändan vid det andra bordet oedan en läng bordsbön blifvit läst och en psalm sjun­ gen, bief thé inburet för lärarinnorna, och måltiden bör­ jade, Nastan försmäktaude af hunger, förtärde jag några matskedar af min välling, utan att känna huru dm sma­ kade; men sedan den första och häftigaste hungern var nogorlunda stillad, märkte jag huru nfskyvärd den var. Brand välling Kr nästan lika dålig som rutten potatis; sjel va hungersnöden vämjes vid den. Långsamt rördes sKCUrtine. Jag sag huru de andra flickorna smakade på maten och försökte svälja den; men i de flesta fall var ! , f,afanSt försök. Frukosten var nu förbi, och ingen fnikosterat. Vi taokade för livad vi icke hade fått, 001 ater sjöngs en psalm ; matsalen öfvergafs snart äter 00 1 V1 mlagade i skolsalen. Jag var en ibland de sista som gingo ut, och då jag gick förbi borden, såg jag en a .ii ammorna taga en sked välling oeh smaka deipå; 'on sag pa de andra, allas blickar uttryckte missnöje, och en af dem sade halfhögt: «Hvilken yämjelig röva! Hur' skamlöst!« 
 
 
 
 
 62 JANE EYRE. En fjerdedels timma förflöt innan lektionerna äter började, hvarunder ett grufligt buller rådde i skolsalen; ty under detta uppehåll i läsningen, tycktes det vara dem tillätet att tala högt och mera fritt och otvunget. Också begagnade de sig af denna rättighet. Man talade ej om mVot annat än oin frukosten, och denna klandrades också betydligt. Stackars varelser! det var den enda tröst som de hade. Miss Miller var den enda närvarande af lära­ rinnorna; en grupp af de större flickorna hade samlat sig omkring henne under allvarsamma och missnöjda åtbörder. Jag hörde flera uttala Mr Brocklehurst’s namn, ii varvid Miss Miller ogillande skakade sitt hufvud; men hon gjorde gio- ino-en serdeles möda med att q väfva den allmänna harmen och vreden. Utan tvifvel delade hon den sjelf. Klockan i skolsalen slog nio; Miss Miler lernnade den henne omgifvande gruppen, och ställande sig i midten af rummet, ropade hon: «Tystnad! Till edra platser!» Skoltukten segrade; inom fem minuter var den för­ virrade hopen skingrad och ordnad; sorlet och pratet hade tystnat. Öfverlärarinnorna hade åter intagit sina platser; men likväl tycktes alla vänta på någon. Upp­ radade på bänkar längs väggarue af rummet, sutto de åttio flickorna helt raka och orörliga; en högst egen anblick bildade denna samling; alla med håret slätt tillbakakammadt från ansigtet, ingen enda loek var syn­ lig; alla klädda i bruna, höghalsade kläduingar, meden liten rimsa kring halsen; alla försedda med små påsar af lävft (till formen liknande en Högländares pung), som voro fastade framtill på deras klädningar, och ämnade att begagnas som sypung; alla buro de äfven ullstrumpor och "grofva skor med messingspämien. Omkring tjugu af dem, som voro klädda i denna drfigt, voro fullvuxna flickor, ’ eller rättare sagdt, unga qvinnor. Det klädde 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 63 .t»nSl,Tf,L"“,S!'!" ""‘I *“ " >,s »It gen egentli^r Kf kt, Ial'arl,luorna — bland hvilka in­ var nfj S’ ffde lmS< ty den feta och fryntlig ländsknn fémliffen ST’ fr ^ butter ut’ “t* Miliers ansio-tefar °Cf tV*~ ,°oh. den fHars Miss trötthet 0('h°öfveranst 1!asl8 •> vnaerbitet och bar spår af blickar vllrï eUaf . anS,,H:^-dâ- under det att mina r* ™ g*»|t£ *"”8ta’ *"■ “°“ Wlniligti™;, ?*,,;* k'*'js! i'!';* icke hört adgon be- w» «* Liiuhi f,att r1*- Sl8b men mina blickar följde samma rietnin' stannade slutligen PTden f f ^ " de andras» och emottagit mig. Ron slod ffd f5“ qyallen fürut ’‘»de rummet, vid ty dit f«D8 Æ" det Ü" Vld b vardera ändan* Tvatü ! sâdana ’ olversåg hon de tvänne rädern f nf al!varSam blick, nalkades henne och tycktes V e ' 01' Miss Miller bon mottagit hennes svar, Sek hnn ntr J. seda" °°b sade högt: b on tillbaka till sin plats inkomna fruntimret r,ef • f , b '»V’"'»1»», gick det sist |Jgen måtte jag- hafva Vn i ^ 01 lun3me^ Förmod- bildad, ty ii0 mtl Y°rdnade,,s «man betydligen ut- nndrande vördnad jaf m?d filken k™sla af be- stc;g- Sedd nu vid fSllt di rlna bl,ckar fö,Jde bennes °°b valvext. Heim, a ‘o°'jus. var hon lång, vacker godbet odi välvilja tahdT^T* Ög°n’ ur tivilka blott de. mörka, fint pensl å med SIIla bmga ögonhår, och b vitheten af henne £ ^'dirynen förhöjde ännu mor °ga’ a(lia Pa,1Ila- Vid tinninga me 
 
 
 
 
 6 4 JANE EYKE. var (let kastanjebruna håret sammanfästadt i stoia buck­ lor, enligt dessa tiders bruk, dâ man hvarken nyttjade alldeles slätkammadt hår eller långa lockar. Hennes klädning, äfven efter tidens mod, var af mörkrödt ylle med en° slags Spansk bård nedomkring af svart sam­ met; ett guldur (dylika pjeser voro den tiden icke sa vanliga som nu) var fästadt vid hennes skärp. Må lä­ saren sedan, för att fullända taflau, tänka sig fina an­ letsdrag, en klar och genomskinlig hy, om ock kanhända något blek, en ståtlig min och hållning, och han skall, åtminstone så tydligt som ord kunna säga, hafva en riktig föreställning om Miss Temple’s utseende, — Mana Temple, såsom jag sedermera fick se hennes namn sknf- vet i en bönbok, hvilken jag fick mig anförtrodd att bära till kyrkan. Förestånderskan för Lowoods uppfostringsanstalt (ty detta var Miss Temple’s befattning) tog plats framfor ett par glober, som voro uppställda pä ett af borden, och sedan hon ropat till sig första klassen, började hon att gifva dem en lektion i geografi. De lägre klasserna blefvo kallade till lärarinnorna. Och nu fortgingo lör en timma repetitioner i historia, grammatik, m. m.j der- efter följde skrifning och räkning, och åt några af de äldre flickorna gaf Miss Temple lektioner i musik. Böl­ jan och slutet af livar lektion tillkännagafs af .klockan, hvilken slutligen slog toll. Förestånderskan reste sig UPP-.Jag har några ord att säga till eleverna,» sade hon. Det efter lektionernas slut vanliga bullret var redau „ära att bryta ut; men vid ljudet af hennes röst in­ trädde den djupaste tystnad. Hon fortfor: «Ni lingo i morse en frukost, som ingen af er kunde äta. Ni måste således vara hungriga; och jag har del- före nu sagt till om bröd och ost åt er alla.» 
 
 
 
 
 JANE EYltE. 6 5 .DlfÄTt/i0,!’* b““ "ed *“ "l*e* Brrfning. vande iti £ ' r?' 'i"“ie i ** I'«". »% »«rt i f,i, LJÏJ*nd' me<l *<">“"«». bef,„„ Jlg riägåiden var on stor instäno-d „1 * sa hoga raurar, att de utestäno-dn î , Pats,’ 0mgifven af otver det omgifvande landskapet "^n S,k.y‘nt af utsigt sträckte sig nedåt ena sidan och 'broda a"*1 veranda e.n stor P1»« i midten, indelad uti ,n ?äng»r omgåfvo stersangar; dessa parterrer vorn J naairgd små blom- skota, oeh hvar och en parten' hadT“^ St elevei'n« att J voro höljda af blommor, togo de^ ega,Hmia- När f ut5 men nu, i slutet nf rS . S1g säkert ganska och förfruset. Jaf ZZl ff ST"’ «Ut vi££ mig omkring: det var en kall och^ f-g StocI oel> vistas ute i fria luften. l™!1'? ,dag för att tjock och genomträngande dimma u a ! lL'ke’ men en 3en> och marken var genomdrånkt "P“ öfve‘- gåidiigens regnfloder. De störro u k °ch uPP,dött af f “™8 ®Prungo omkring och värmh, S‘Wkare W«ud fliï kar> men åtskilliga bleka n,l de s,g under lifJiga S‘S tillhopa i verandan, för att £!g,\ge8talter trängde ma; och då den fuktig’a d mman , Sk*dd och vär- ZS° el' de,8s skälfvande emma/ hö d Xn»;upüftl,f t" ib«rü S,S och Jude « in of'* «» ‘,ck"j '%»» b>,° ,'jg 'oï"||,i‘‘U ff“; «* ej heller Jane Eyre. / ö - • <ig stod der ensam 6 
 
 
 
 
 86 JANE EYEE. för mi«- sjelf, men jag var van vid denna känsla, oeïî den nedtryckte mig ej så särdeles. Jag stödde mig mot en pelare i verandan, svepte min gråa kappa tätt om- krin0, mig oeh försökte att glömma både den yttre köl­ den °och den inom mig gnagande hungern, samt öfver- lemna mig åt nöjet att se oeh tänka. Mina tankar voro emellertid alltför sväfvande och obestämda, för att för- tiena att anföras. Jag visste knappt hvav jag var. Gates­ head och mitt förflutna lif tycktes mig på ett omätligt afstånd; det närvarande var dunkelt och sällsamt, och om framtiden kunde jag ej ens bilda mig den ringaste föreställning. Jag såg mig omkring i den klosterlika trädgarden, och tittade derefter uppåt huset. Det var en stor byggnad, hvaraf ena hälften sag gra oeh gam­ mal ut, men den andra alldeles ny. Den nya delen som innehöll skolsalen oeh sofrummet, var försedd med gallerfönster, hvilket gaf den ett kyrklikt utseende. En stentafla öfver porten bar följande inskrift: «Lowoods Institut —Denna del uppbyggdes A. D... af Naomi Brocklehurst, till Brocklehurst-Hall, i detta erefskap.» «Så låter edert ljus lysa för menniskorna, att de måga se edra goda gerningar, och pnsa eder Eader, som är i himmelen.» — Matth. Ev. Kap. 5 v. 1 6. ja o- läste dessa rader om och om igen; jag kände, att 01 °förklaring öfver dem var nödvändig, men var sjelf ei i stånd att lätta deras mening. Jag stod just och funderade på betydelsen af «Institut,» och försökte att finna sammanhanget raellau de första orden och versen ur Den Heliga Skrift, då ljudet af en hosta tätt bakom mio- föranledde mig att vända mig om. Jag fick då se en'flicka, som satt på en stenbänk helt nära mig, ned- lutad öfver en bok, som hon med ifver tycktes läsa. Derifrån jag stod, kunde jag se titeln; det var «Rasselas,» ett namn, som föreföll mig sällsamt, oeh i följd deraf 
 
 
 
 
 JANE EYRE. «7 längslade min uppmärksamhet. Dâ hon vände om bla­ det, kom hon händelsevis att se upp, och jag sade utan alla omsvep till henne: «Ar boken rolig?« dagJag hade föresatt raiS att be att få låna den någon , “J,a’ j®S tycker om den,» svarade hon efter några ekunders tystnad, h var und er hon betraktade mig. «Hvad handlar den om?» fortfor jag. sätt önnlf PHnaPPtt hiVar JfS heratade “°d att på detta satt öppna ett samtal med en främmande; det var helt och hallet mot mm natur och mina vanor. Kanhända anslog hennes sysselsättning en likartad sträng i mitt nie, emedan afven jag tyckte om böcker, ehuru af ett mera losligt och barnsligt innehåll; ty allvarligare och ellerSförstZ'6 ^ ** ™ ^ «Æ.T “ " pS den'* 5“»S «*» och häckte ;ÂÏ aïSî?» ? «“ T- •de tätt tryckta0 sidorna ° jIïiV®xlmS tycktes spridd öfver Förzta r*,; drhtt T#at<kxtethrnd„:Easselas-s tJd% öfver «■Ochahvafföre kalldU UU är, kommea för att bo.» porten »*8ct * .lik. mot ïd™ l1,,.1”'“"“' be~ Ar d“ pä skola. Du'octUaff delen barmhertighetsauatelt, en fattig- och jag, och vi allesammans, äro fattigskoll 
 
 
 
 
 6 8 JANE EYRE. barn. Förmodligen är du ett fader- och moderlöst barn; är inte antingen din far eller mor dod.» «Jo- båda dogo längre tillbaka än jag kan minnas » «Nåväl alla flickorna bär hafva förlorat antingen den ena eller också båda sina föräldrar; oeh denna anstalt kallas ett Institut för uppfostrande af fader- oeb moder- l0Sa«Men betala vi då inga pengar? Håller man oss här t0r “j^ntliS eller våra vänner betala femton pund om året för livar oeh en.» 0 «H vårföre kallas vi då för fattigskole-barn. » «Derföre att femton pund ej är en ti lrackhg summa för mat och undervisning, och bristen fylles genom sam­ manskott.» «Hvilka skjuta då tillsammans?» «Åtskilliga välgörande fruntimmer och herrar i trakten häromkring och i London.» «I-Ivem var Naomi Brocklehurst.» «Det var hon, som byggde den nya delen af denna bvo-o-nad, såsom inskriften på taflan säger och hvars son ”nu har öfverinseendet och styrelsen ofver allting hai.» «Hvårföre det då?» „Derföre att han är skattmästare och föreståndare for mrattnmgcn.»ör detta hus det långa fruntimret som bär gulduret vid skärpet, och som sade, att vi skulle t# °«Misf Temple? Ack nej! Gifve Gud att så vore! Hon har att ansvara inför Mr Brocklehurst for allt hvad hon gör. Det är Mr Brocklehurst, som köper ali vår mat och alla våra kläder.» «Bor han här?» «Nei; två mil härifrån, på en stor egendom.» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 6S «Àr han god ooh beskedlig?» godt»*an ar prest’och man säger att han gor mycki;t «Hvad var det ni kallade det länga fruntimret för? Vai det inte Miss Temple?» «Jo.» «Och hvad heta då de andra lärarinnorna?» o ■!', eaa al dem med de röda kinderna är Miss önuth; hon har uppsigt öfver handarbetena, och klipper kal, ' * Vl S?u .Sielfva vära kläder’ ^ra kiädningar och arPM ss°t Ï ° ‘X D,en litla ™ed ** svarta håret och förhör Ca S 611 i 1011 ?ser historia °°h grammatik, b vent r , schalen sch r och 7 ? har deras leXOr- 0eh 11011 vid ’ 80111 « nsvept en näsduk bunden sidan med ett gult band, är Madame Pierrot; hon är Vâ Lisle i Pranknke, och lär fransyska.» «iyeker ni om lärarinnorna?» «Ah ja, temligen!» forarga henne. Madame Pierrot a, ii ktc er tor Htt «Men Miss Tpmnl fAar alls u*e elak.» «Miss Terni “ skicklig. "‘i d°ek bäst — inte sannt?» Hon är mvcW ~r 8<^’ 0cl1 dessutom mycket •« »Har ta m varit länge ä här?» « f va år.» «Aro edra föräldrar döda?» “Ja, mm mor är död.» “i lycklig här?» för denna gång tilb-äckT mangEl fl%or- Jag har nu Men i SmmaÄ"!"* er’ nu vil1 jaS Utaa-- ‘ oöonbhck ringde middagsklockan. Vi "ft 
 
 
 
 
 y® JANE EYEE. eiugo ater in allesammans. Den lukt, som nu fyllde matealen, var knappt mera retande för vår aptit, änden som vid frukosten mött våra luktorganer. Middagen serverades i stora skålar af tenn, hvariM-n uppsteg en stark lukt af härsket fett. Jag fann vår middag bestå af dålig potatis och mögligt kött, hopblandadt och ko- kadt tillsammans. Hvar oeh en af eleverna fick en tem- ligen stor portion af denna anrättning. Jag at sa myc­ ket jag kunde, oeh undrade för mig sjelf, om maten allt framgent skulle blifva likadan. Efter middagen samlades vi genast i skolsalen; lek­ tionerna började åter och fortsattes till klockan fem. Den enda anmärkningsvärda tilldragelsen under lop­ pet af eftermiddagen var, att den flickan, med hvilken jao’ hade samtalat i verandan, föll i onåd hos Miss Scat- cherd och blef bortskickad ur liistorieklassen för att gå och ställa sig i skamvran. Detta straff föieföll mig i hög grad skymfligt och vanhedrande, isynnerhet för en så pass gammal flicka -— bon såg ut att vara tretton ar eller mera. Jag väntade att få se henne visa tecken till skam eller förtrytelse; men till min förvåning hvarken o-ret eller rodnade hon; — lugn, ehuru allvarlig, stod hon der, ett föremål för allas blickar. «Huru kan hon för­ draga det med sådant lugn och mod?» frågade jag mig sjelf. «Om jag vore i hennes ställe, skulle jag önska att jorden öppnade sig och uppslukade mig. Hon ser ut som om hon tänkte på något helt annat än sitt straff — hon tyckes vara helt och hållet frånvarande med sina tankar. No» har jag hört talas om drömmar i vakande tillstånd — månne hon hav sadana nu? Hennes bliekai äro riktade mot golfvet, men jag är öfvertygad att hon inte ser derpå; hennes blick tyckes vänd inåt, hon tyckes se ned i sitt eget hjerta. Hon tänker, skulle jag tro, på sina minnen, på det förflutna, men inte på det i 
 
 
 
 
 JANE EYEE. i i - ärrk£eatefl- f rvarandf Jag kan undra Umidan bon , denna flicka — om hon är god eller elak.» ett nnlXt 77 uk °'km! fem Pâ efte™iddagen fingo vi en l“lf skdfv ’ ,beS aende af en ]iten spilkun, kafff och baffe m i k f f br°f JaS förtärde mitt bröd och mitt «11 så m cSf ? ; mCn Sklille ha en ging was ledighet fölide 71 7" 7"", ’U1°gl'ig' En halftim vatten oCb tt tveL\edra er 7ninS'> derpå ett glas 84 <"«* A LoiSa0“" kapitlet avi'». VI. gående- v^fin^o stoT ul,?8 177 ^ S°m den för' en lampa- tväffm\ a‘ 001 k a^a oss vid skenet • inställa[ ty vattnetêiTa7f0r“Äste vi denna morgo hade en förändring- i vädrel To-tT Aftonen 77d> som l.elf natten Life th7t °ch ensk-‘P »orc vid fönstret,; hade kommit oss ntt sPnckorö haddar, och förvandlat tvättfat ' • a , Ia af hold i vår Under den halfannan / ,,lnehå11 «11 is. och bibelläsning, kände lo- lra'na> ,.som uPPtogs af bö: förgäsafkölc Sfötligen kom ffmkosttimi^r^clTl vällingen ieke vidbränd dP ’ °C” denna raol’gon va llten var ej mil ,S„ TVar-at g; me" ack! hur, vant dubbelt så stor. Jag onskade att den had. 8en’. och fick°mio- beltämdl 7 !'lskrifven 1 fjerde klas anvisade. Hittills hade Tat ‘Î 7 °ch ^elsättninga 77 af tilldragelsernaJ vid TaSt 77 en ^ äakåda sku]le jag blifva8enTf deI l 77’ men hädanefte: at dess handlande personer. Till « 
 
 
 
 
 72 JANE EYItE. början, sâ föga van som jag var att lära mig något utantill, föreföllo mig lexorna både långa och svåra; det oupphörliga ombytet af ämnen gjorde mig derjemte all­ deles yr i hufvudet, och jag blef riktigt glad när Miss Smith, omkring klockan tre eftermiddagen, lemnade mig en två alnar lång nettelduksrimsa, tillika med nål, finger­ boro- och öfrigt sybehör, och anvisade mig en vrå at skolsalen, med tillsägelse att sätta mig der och fålla rimsan. De flesta andra flickorna voro på samma gång sysselsatta med sömnad; men en klass stod qvar kring Miss Seatcherds stol och läste, och alldenstund det för öfrigt var alldeles tyst i rummet, kunde man mycket väl °höra hvad de sade, samt huru hvar flicka gjorde reda för sic, äfvensom Miss Seatcherds anmärkningar eller beröm i ooli för läsningen. Det var Engelska hi­ storien; ibland flickorna märkte jag min bekantskap från verandan. Vid lektionens början hade hon sm plats främst i klassen, men för fel i uttalet, eller för någon ouppmärksamhet vid punkter eller dylikt blef hon hastigt flyttad längst ned. Men äfven nu fortfor hon alltjerat att vara ett föremål för Miss Seatcherds oupphörliga gnat, hvilken ständigt vände sig till henne med dylika tilltal: «Burns» (detta var hennes namn ; och liksom gossarne i andra skolor, blefvo flickorna här kallade vid tillnam­ nen) «Burns, ni står snedt på skon; ut med fotterna genäst — Burns, ni skjuter ut er haka högst oskickligt; drag in den straxt.— Burns, håll upp hufvudet; jag vill int” se er framför mig i den der-ställningen!» etc. etc. Sedan de hade läst igenom ett kapitel två gånger, blefvo böckerna igenslagna och Miss Scatcherd började förhöra Lexan omfattade en del af Carl den Forstes regering, och åtskilliga frågor gjordes om läst- oeh pund- afgifter, skeppsumgälder, m. m., hvilka de flesta flickorna 
 
 
 
 
 JANE EIRE. 73 SStrrï,? b“Vai'a',,Men hvarje svårighet löstes minne förvara 1? kTi ^UrnS; hon ty°ktes 1 sitt var hon wnmH-rf da “nehall= och Pa hvarje fråga Miss Seatcherd nf u^- 8Var‘ Jag väutade nu, att ^ärksamhet men 1 r,,brTma heMe för upp- «Du n. ’.meu 1 fallet utropade hon hastigt: dina hände/X ?°dîg||,tIlga Varel8el Du J>ar inte tvättat hennes tystnad*^ ^ 6U °1C*’ Jag dundrade mig öfver hvarken kunde tvätfofsf^’ "SEJfer.hon itlte ÜH att hon dan vattnet v.r WP? °m ^ eUer “««te. eme- -mM;.opJePmT:kSt-nhsil ‘f ^ Under det att hon nystade t iV'“ * ' '■? harfva t^d. fi-ågade mig- 0ffl jag. JLl ,ade hon tl]l mig ibland, «ärka, stickfl) Lyta Ju ;k°\fZ °m jag kunde kunde jag åter fullfölja mina i!uta llystat slut, Seatcherds görande och låtande T ktttagel8er öfver Miss b“ ™ Pints, g,f hon en l efln,!;::! T ™ återvände ej genast rätt förstod- men t > ,g’ hvars mening jag ?» »«1- (U in i ett i,“' i,fr ™ l““d* S*»..t kl«.? forvarades. Efter ett ötonbl ckT U-T?1 böcke™a !'ls 1 sm hand. Detta VtvrM fte!,vande llon med ett ho“ med en vördnadsful ni § U * Tkt« lemnade °cli utan någon tillsäo-eh» °mng at Miss Seatcherd; sm kofta, och med sfvrk A°g >on sedermera helt lugn# nnna" ett dusin lÏ fvi efte/tryck slog henne l»ra- 81g” Burns’ ögon <$ S /it"' Ej en ^ smög S 1 min sömnad, emedai h 1 ^ Jag gJOrde ett uPPe' skadespel darrade if , îe a 111111 varelse vid detta % k-m, rf fäfällg 00,1 -nS utseende förändra sitt vanliga"ut^ 
 
 
 
 
 74 JANE EYRE. «Förhärdade flicka!» utropade Miss Scatchevd, «ingen­ ting kan då förbättra dig. Bär bort riset.» Burns lydde. Jag betraktade henne uppmärksamt, då hon kom ut från bokrummet. Hon stoppade just då sin näsduk tillbaka i fickan, och spår efter tårar märktes på hennes bleka kinder. . Lektimman på eftermiddagen ansag jag for den basta stunden på dagen. Det bröd och det kaffe, som vi då ftnom upplifvade våra domnade lifsandar, om det ock ej förmådde tillfredsställa hungern; det tvång man hela dagen måst underkasta sig, var nu upplöst; skolsalen kändes varmare än på morgonen, emedan storre eld­ brasor påtändes för att i någon mån ersätta de ännu icke påtända ljusen. Den flammande brasan, det muntra sorlet, som då var tillåtet, det förvirrade ljudet affmanga röster’ ingåfvo en angenäm känsla af frihet På aftonen samma dag, då jag sett Miss Scatcherd slå Burns, gick jag som vanligt utan något sal Iskap mellan bänkarne och borden och de muntra, stojande grupperna, men kände inig likväl ej så ensam. Näi jag Sick förbi fönsterna, lyfte jag då och då pa en gardin och så“1 utåt; det snöade häftigt; vid de nedre rutorna hade redan små drifvor bildat sig; och då jag lade örat tätt emot fönstret, kunde jag från det glada sorlet in­ nanför urskilja vindens sorgliga suckar derute. _ Om det varit ett älskadt hem och goda föräldrar, som jag så kort förut hade lemnat, så skulle jag sanno­ likt i °en sådan stund som denna bittrast halva känt skiljsmessans smärta: dessa vinden ssuckar skulle då hafva •rjort mitt hjerta bedröfvadt, och detta mörka chaos skulle hafva stört mitt lugn. Men såsom det nu var, kande jag mig sällsamt upplifvad deraf, och i min bekymmers- lösa och feberspända sinnesstämning önskade jag, att stormen måtte tjuta ännu vildare; att den dunkla skym- 
 
 
 
 
 JANE eyre . 75 t0fV"Wâ tÜ1 djupaste mörker- och ®*t det adc stojet matte växa till ursinnigt larm den o°S ÖfVel' bänkan,e och kapande under bor- Va/-ti!1 611 afel(istäderna- Der fann tankf, e hel 0CT hället W"Si ^ °Ch Stilk> med läste viel det di l r r o® ?d 611 bok’ «»vilken b™ il T , de «Är T det net ännu annu Easselas?» frågade Anande iao- l,Prmp bränderna. Ocll inora f °n’ ':JaS, “I1" Just sh,ia i« i",t: “• b» *«» - b«k. j.e "™ heter m mer än Burns?» «Helena.» "?ai kommit långt ifrån ?» jut till Lowood för att fä^ uppfolt. Ja8 l?' b,lfvit sand vara till någon nytta t ’ °Ch det sk«»e ju detta m^jas begäfvemig «Elak? Nej, visst inte'i' H Sa..ehk mot er?» afskyr mina fel.» ' IIon ar endast sträng; hon Jag fkîlle° göSgh«"e molS®’ sku\leafsky henne. med det der riset Z T d>, °m hon ''»1« slå mig JaS skulle slita sönder det midTf Ur he,lnes “ , "Helt säkert st 1 m!dtfor .he,1»es näsa.» detta. Och om dn • » U ,lnte &°ra någonting af allt köl'a dig Ur skolan, f Mr Brocklehurst - ’ ÜLtta blefve JU en stor sorg för 
 
 
 
 
 76 JANE EYRE. dina anhöriga. Det är långt bättre att tåligt fördraga en smärta, hvaraf man sjelf ensam lider, än att i hastig­ heten begå en handling, hvars onda följder skola träffa äfven dem, som hysa deltagande för oss — och dessutom så lärer ju oss den Heliga Skrift att vedergälla ondt med §° «Men det är skvmfligt att bli slagen och att bli ställd i skamvrån, i ett ‘rum fyldt af folk; och ni är en så stor flicka; jag är mycket yngre än ni, och jag skulle inte kunna fördraga det.» «Likväl vore det din pligt att fördraga det, om du inte kunde undvika det; och det är svagt och fegt att säga att man inte kan fördraga något, som ödet bestämrit att man måste fördraga.» . ...... jag hörde henne med förundran ; jag kunde icke fatta en dylik undergifvenhetens och lidandets lära, och ännu mindre kunde jag fatta eller sympathisera med den for- dragsamhet som hon visade mot sin plågoande. Likvat kände jag, att Helena Burns betraktade tingen i ett tor mina ögon osynligt ljus; jag anade att hon möjligtvis kunde ha rätt och jag orätt, men jag ville icke tor nar- varande tänka mig djupare in i saken, utan uppskjot denned till en lämpligare stund. «Ni säger att ni har fel, Helena. Iivilka äro da det I mina ögon är ni så hygglig och god.» «Lär då af mig, att inte rlömma efter utseendet. Jag är såsom Miss Scateherd säger, oordentlig; jag har sällan ordning på mina saker; jag är vårdslös; jag glömmer ordningsstadgarne; jag läser annat, då jag skulle lasa mina lexor; jag har ingen method; och ibland säger jag, liksom dn, att jag inte kau fördraga att nödgas vara underkastad någon sträng och regelbunden ordning. Detta allt retar och förargar Miss Scateherd mycket, som al naturen är ordentlig, punktlig och noga.» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 77 «Och stygg och elak,» tilläde jag; men Helen Burns tycktes icke medgifva detta, hon svarade mig ej. »Ar Miss Temple lika sträng mot er, som Miss Scateherd ?» Vid ljudet af Miss Temple’s namn sväfvade ett mildt småleende öfver Helenas allvarliga anlete. «Miss Temple är idel godhet; det smärtar henné att vara sträng mot någon, äfven mot de sämsta i hela sko­ lan. Hon ser mina fel och säger mig dem med mild­ het, och om jag gör någonting som förtjenar beröm, ger hon mig det i rikligt mått. Ett stort bevis på min dåliga och bristfälliga natur är, att äfven hennes före­ ställningar, så miidn och förnuftiga de än äro, icke för­ må att bota mig för mina fel, och att äfven hennes be­ röm, huru högt jag än värderar det, likväl ej kan lifva mig till fortfarande uppmärksamhet och ordning.» «I)et är besynnerligt,» sade jag; «det är dock så lätt att vara uppmärksam.» «Ja, för dig; derpå tviflar jag icke. Jag gaf akt på dig under läsningen i klassen i morse, och såg huru uppmärksam du var, och huru du med alla dina tankar tycktes följa Miss Miller, då hon först förklarade lexan °ch sedan förhörde den. Mina tankar deremot, svärma oupphörligt omkring åt alla möjliga håll; när jag borde yssna till Miss Scateherd, och med uppmärksamhet af- _’öra uHt hvad hon säger, förlorar jag ofta ända till ljudet a hennes röst, och faller i ett. slags drömmande till- ■’luud. Stundom inbillar jag mig då vara i Northum­ berland, och att bullret som jag hör omkring mig, är sorlet af en liten bäck, som rinner genom Deepden, nära uii t hem; först då när ordningen kommer till mig « svara, vaknar jag upp, och emedan jag, i stället för hora efter hvad som blifvit läst, blott lyssnat till det 
 
 
 
 
 78 JANE EYUE. inbillade sorlet af blicken vid fädernehemmet, kan jag inte gifva något svar.» «Och likväl, huru bra svarade ni inte på alla frågor, nu i eftermiddag!» «Det var blott af en händelse; det ämnet, som vi läste om, intresserade mig. I eftermiddag, i stället för att drömma om Deepden, undrade jag huru en man, som önskade att handla rätt, likväl kunde handla så orätt­ vist och oklokt, som Carl den förste stundom gjorde; och jag tänkte på huru olyckligt det var, att han, med all sin redlighet och samvetsgrannhet, ej kunde se längre än som kronans företrädesrättigheter sträckte sig. Ack om han blott hade kunnat sträcka sina blickar längre bort, och se sin tidsålders allmänna sträfvande! Och lik­ väl:’jag älskar denne Carl — jag vördar honom — jag beklagar honom, den arme, mördade konungen! Ja, hans fiender voro sämre än han; de utgjöto ett blod, som de ej hade rättighet att utgjuta. Huru kunde de våga att döda Carl Stuart!» Helena talade nu för sig sjelf; hon hade förgätit att jag ej kunde förstå henne—att jag var snart sagdt full­ komligt ' okunnig i det ämne, hvarom hon talade. Jag återkallade henne från hennes, betraktelser. «Och när ni läser för Miss Temple, sväfva edra tan­ kar äfven då omkring?» «Nej, visst inte, åtminstone inte ofta; derföre att Miss Temple vanligtvis har något att säga, som förefaller mig nyare och intressantare än mina egna tankar. Jag fin­ ner hennes samtal serdeles angenäma, och den under­ visning hon meddelar, är ofta just den som jag önskade att få.» «När ni är med Miss Temple, är ni således god?» «Ja, men på ett passivt sätt. Det kostar mig intet 
 
 
 
 
 JANE EYKE. 79 bemödande; jag blott gör hvad min egen böjelse bjuder mig. ^ Och i en sådan godhet ligger ingen förtjenst.» «Ah jo, 'ganska mycken. Ni är god, då ni är till­ sammans med dem, som äro goda mot er; och detta är allt hvad jag någonsin önskar att bli. Om man all­ tid vore vänlig och eftergifvande mot dem som tfto elaka och orättvisa, så skulle ju dessa alltid få sin vilja fram, de skulle aldrig känna någon fruktan, och på det sättet skulle de aldrig ändra sig, utan blifva allt värre och värre. När man blir slagen utan skäl, så borde man ge ett dugtigt slag igen, så att den som slog oss, aldrig mer gjorde om det.» "D*1 ..skall ändra tänkesätt, hoppas jag, när du blir mdre. Annu är du bara en liten, oerfaren flicka.» «Men jag känner så, Helena. Jag måste hata dem, ?.°m; *lvad jag än må göra för att göra dem till viljes, j!kväl fortfarande hata mig; jag måste sätta mig upp mot dem, som orättvist straffa mig. Det är lika naturligt, som att jag bör älska dem, som visa mig tillgifvenhet kärlek, eller underkasta mig bestraffning,* när jao anner att jag har förtjeut den.» «Hedningar och vildar hylla visserligen denna lära; en kristna och civiliserade nationer förkasta den.» «Hvarföre det? Det kan jag inte förstå.» "Emedan våldet icke förmår besegra hatet, lika litet T nämnden är i stånd att afvända följderna af en be­ engen orättvisa.» «/;V£Ul äl det som har denna förmåga?» se ,"nJa , y» Testamentet, och hör hvad Kristus säger; lefnad Hiw ha„ucllar- TaS hans ord till regel, och hans efterföljd.» "Hvad säger han då?» «Han Sager: ’Älsken edra fiender och välsigner dem 
 
 
 
 
 80 JANE EYIiE. som eder förbanna; görer dem godt som edcr hata och förfölja.’« «Men då skulle jag ju älska Mrs Reed; och det kau jag likväl inte göra. Jag skulle då välsigna John, och det är mig omöjligt.» Nu var det Helena Burns tur att be mig om för­ klaring, och jag började straxt alt för henne berätta om mina lidanden och olyckor. Bitter och hämdfull, som jag var då jag blef retad, talade jag så som jag kände, utan skonsamhet eller mildring. Helena hörde mig tåligt ända till slutet. Jag vän­ tade att hon skulle göra någon anmärkning, men hon sade intet. «Nå?» frågade jag otåligt, «är inte Mrs Reed elak och hårdhjertad?» «Hon har utan tvifvel varit ovänlig emot dig; der- före att hon afskyr din karakter, liksom Miss Scatcherd afskyr min. Men huru noga ihågkommer du inte allt hvad hon gjort och sagt dig! Hvilket underbart djupt intryck, hennes orättvisa tyckes halva gjort på ditt hjerta ! Ingen misshandling är i stånd att så inbränna sig i mitt minne. Skulle du månne inte känna dig lyckligare, om du försökte att glömma hennes hårdhet, tillika med alla de häftiga sinnesrörelser, som den hos dig uppväckt? Lifvct tyckes mig allt för kort för att förslösas med att nära agg och fiendskap, eller att minnas lidna oförrätter. Vi ha alla våra brister här i verlden; men jag hoppas att den tid snart skall komma, då vi skola afkläda oss dem på samma gång vi afkläda oss vår förgängliga kropp; då synd och laster skola falla ifrån oss tillika med vår stoftbeklädnad, och endast anden, lifvets och tankens o- sytijiga källa, qvarblifva, ren som när den utgick från Skaparen för att ingjutas i det skapade. Dcrifrån den kom, dit skall den ock återvända; kanhända för att öfver- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. .81 ga i nagot väsende högre än raenniskan — kanhända för att genomgå alla salighetens grader, från den mörka menskliga själen till den strålande serafen! Helt säkert skall den aldrig gå en motsatt bana, och sjunka ifrån menmskan ned till djefvulen. Aek nej! Jag kan inte tro CC- ,Ja8' llflr en annan tro, som ingen har lärt mig, och som jag sällan nämner; men denna tro älskar jag, och nu. den sluter jag mig med hela min själ; ty den ut­ sträcker hoppet till alla, den förvandlar Evigheten till ett tjunigt och herrligt hem, icke till en förskräcklig och fasansfull afgrund. Dessutom kan jag, med denna tro, sa klart skilja emellan den brottslige och brottet; jao- ,an sa uppriktigt förlåta den förre, under det jag afskyr mitt k-031'®' Sä Iä,Dge Jag har denna tr0> PJ%as aldrig ht t hjerta af häraildé’ii'ighetens grymma känsla, förmå f.?,tet och. föraktet aldrig att såra mig allt för djupt, oima oförrätter aldrig att krossa och besegra mig. inJLt )6r * *Ugn’ blioken fastad P& det kommande HeJenas hufvud, som hon alltid bar lutadt, sjönk, då lies' S Utat’ ned m0t bröstet- Jao såg på uttrycket i hen- ut' anslgte’ bon i°l{e längre önskade tala med mig, för n,Snarare umgås med sina egna tankar, Mycken tid betraktelser blef henne dock ieke förunnad' En af fram T'n brytning eU st01’ Gcl’ grof flicka’ kom straxt desrefter 1611116 Oo!l sade nlecl en hal'd Cumberlands- nin«-^Burns, om du inte straxt går och gör i ord- skafl ; 'n, a^a> och'genast lägger ihop ditt arbete, så det ser ut > ®ont°berd sjelf komma och se hur , 6na su°bade då hennes drömbilder försvunno, oeh Jane Eyre, 7 
 
 
 
 
 82 JANE EYKE. ntmi dröjsmål eller gensägelse steg lion upp och lydde befallningen. KAPITLET VII. De tre första månaderne vid Lowood förefollo mig «ft länga som en hel tidsftlder, oeh denna ingalunda den o-vllene. De innefattade mången hård och tröttande strid mot svårigheterne i att vänja mig vid nya ordmngs- reo-lor och ovanliga sysselsättningar. fruktan att fela i dessa afseenden plågade mig långt mera, än mitt odes fysiska svårigheter, ehuru dessa sednare visserligen ej voro så obetydliga. t , , e . . Under Januari, februari och en del af Mais hin­ drades vi af den djupa snön och, sedan den smalt, af de nästan ofarbara vägarne att begifva oss utom tradgårds- murarne, med undantag då vi gingo till kyrkan; men inom dessa gränser skulle vi tillbringa en timma hvarje dao- i fria luften. Våra kläder voro otillräckliga att skydda oss för den skarpa kölden: vi hade inga kängor, utan silön trängde in i våra skor och smälte der; vara bara händer blefvo förfrusna och betäckta at kylsar; likaså våra fotter. Jag minnes mycket väl den rysliga smärta som jag led, då mina rötter hvarje afton svällde upp och jag om mornarne måste tränga in dem upp­ svällda och styfva i de trånga skorna. Knapp ooh dålig var äfven vår föda; oeh af denna brist härflöt ett miss­ bruk, som mycket plågade de yngre bland oss; ty sa snart tillfälle gafs, plägade de stora flickorna med lock eller hotelser truga sig till de smärres portioner. Mån- o-en gång har jag emellan tvänne pockande kamrater delat den dyrbara brödskifva, som på eftermiddagen bra-. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. S3 0Ch, att ât eu tredje hafva >emnat halfva il it mil T! karek0p,P’ nedsväl-)t den »"ga återstoden geins qv? 6 61 ga tara!'’ SOm framtvingades af hun- Sondagarne voro förskräckliga dagar under denna års- Ivarest M £ nb? två mil tÜI B>'ock Abridge kyrka, I“1' Brock le hurst predikade. Frusna ginso vi f m till k T T/rUSMre VOi'° « vi ken,no a iZ , i y a,ï' ünder kögmessan blefvo vi nästan Si eoVoZda H,kÖ,dn- Det T fÖi' «»»fttäteS ii Lowood U i middagen, och en förplägning af kallt kott och brod, i samma knappa matt som vid våra va ,g8™a1’ ut(lell,cles derföre bland oss mellan gudstienstenn Efter slutad aftonsäng återvände vi från kylSn pli vin det?5 nä Z’ bf V8' v8*’ 1,vfljre8t de» skarpa nordan- »dcn nnstan piskade sönder våra ansigten lätta o§ehTZ “ig Sä Väl Miss TeraP!e> der hon med Ä ,Älg sig och både mZ ; » »•«•«« .b'. r kappa fätt »wp* omkring flammande VZlhZ^dZettr fkenet och värman {r&n en for de små hlPf Z VIC»Var, atei'komst! Men åtminstone skolZen om t/ T"" ^ förv8&ra‘>:i ty hvar spisel i flickor och hakZZ ZZ af en dubbel rad af stora på golfvet tån t"' c?® hukade de yngre barnen sig ned' koftor ins vem r re^vld hvarandra, och försökte att i sina p , 'ePa «e frusna armarne. hel portion" lZZ 1<om vid thétiden, i skepnad af en dub- »edSXirå tm61; hel> ; för enhalfskifva- ‘ tillsatsen af litet tunnt smör. Det var 
 
 
 
 
 JANE EYRE. ett riktigt kalas for oss, till hvilket vi längtade frän söndag till söndag. Jag försökte vanligtvis att bevara hälften af denna frikostiga måltid åt mig sjelf, men åter­ stoden var jag beständigt tvungen att gifva ifrån mig. Söndagsaftnarne tillbragtes med att låsa. utantill ur Kvfko-Handboken, och frnite, sjette ocli sjunde kapitlen af Mattbei Evangelium, oeh med att böra på en lang predikan, som lästes af Miss Miller, hvars ofta upprepade gäspningar intygade Imru trött hon var. .Ett vanligt mellanspel vid dessa förrättningar var, att åtskilliga af de små flickorna i fjerde. klassen plägade tal a ned pa o-olfvet öfverväldigade af sömnen. De måste da ga tram till midten af skolsalen och stå der, tilldess predikan var slutad. Stundom sveko dock deras ben, så att de sjön ko tillhopa pâ golfvet, hvarvid de upplyftades och ställdes • mot monitorernas höga stolar. Ännu har jag icke nämnt någonting ora Mr iirockle- hursts besök. Under den större delen af den första ma- nadeu efter min ditkomst var den värdige mannen ti nu­ varande Irån sitt hem: förmodligen förlängde han sitt vistande hos sin vän ärkedjeknen. Hans frånvaro var mi«r en stor tröst och lindring; jag behöfver ej säga, att iag0 hade mina egna skäl att frukta för hans ankomst. Slutligen kom han dock. En eftermiddag (jag hade då varit tre veckor vid Lowood), just som jag satt med cn räknetafla i handen, funderande på ett långt divisionstal, uppfångade mina ögon, vid en tankspridd blick åt fönstret, åsynen af en person, som just i detsamma passerade förbi. Nästan instinktraessigt igenkände jag den magra gestalten, oeh då, två minuter derefter, hela skolan, lärarinnorna mbe- räknade, reste sig' i massa, behöfde jag ej se upp föl att förvissa mig om, hvilken det var som man pa detta sätt helsade. Med langa steg skred lian fram genom 
 
 
 
 
 JAKE EYRE. rummet, och snart stod bredvid Miss Tempel, som sielf hade stigit upp, samma svarta pelare, som en gång vid jfiteshead med så olycksbådande blickar hade betraktat *,g\ ,8 fPSlade ,IU P« detta profstycke af arch i t ek t ur. t*’ hfide lcke »»sstagit mig; det var verkligen Mr • l00. ,lurst> msveP( 1 cn öfverro.ck; och han föreföll mig i detta ögonblick ännu längre, magrare och strän­ gare än någonsin. Jag hade mina skäl att blifva förskräckt vid denna vint 8 ‘ f°\ral ™de Ja8 mi8 de falska ooh osanna vinkai, som Mrs Reed gifvit om mitt sinnelag, och det lofte, som Mr Brocklehurst »fgifvit, att underrätta Miss temple och lärarinnorna om min lastfulla natur. Hela i en hade jag fruktat för uppfyllandet af detta löfte’, och med bafvan hade jag dagligen emotsett hans an- Komst, hyars underrättelser om mitt förflutna lif och udd - rVt:krlle förn utid b,#8rka raiS som ett lastfullt oeil elakt barn Och nu var han kommen, denne man Han stod bredvid Miss Temple och talade sakta med henne. Jag tv,Hade icke på att ju han för henne om­ talade mina fel; med plågsam ångest gaf jag noga akt mörk?1»’ 0C ’ vantade hvarJe ögonblick att se hennes aoika ogon med en blick af ovilja och förakt rigtade {?■• ii"- dag ^olsokte äfven att lyssna: och då jag ham elsevis satt i öfra ändan af rummet, uppfångad! frLl meSt«a at hvad han sade- Innehållet deraf be- ångest ra‘8 atminSt0ne för m'8ra ögonblick från min for.modar’ ,Miss Temple, att tråden, som jag Passa till KWt0nii af-bra; Cet mi8' in> att den skulle La ns :,b°T 1S8kjT't0nia’ 0ch J38 valde oohså ut lämp- att iao-' -i- I 1 t01Ce vara ë'od och säga Miss Smith, meuJ °mde-Satta upP 611 förteckning på stoppnålarhe, " att hon i nästa vecka skall få sig „ågra papper 
 
 
 
 
 86 JANE EYKE. tillsända; och hon får alldeles inte lerniin mer än en nål i sender åt hvar och en af eleverna, ty om. de få flera, kunna de lätt blifva vårdslösa och älarfva bort (iem’ — Ocb, det var sannt, Miss! Jag önskar att man mätte ha nogare tillsyn om ullstrumporna. När jag var här sist, gick jag ned i köksträdgården och sag pa klä­ derna, som hängde der för att torka; jag fick då se e» mängd svarta strumpor i mycket dåligt tillstånd, och af hålens beskaffenhet kunde jag märka, att de icke för hvar gång blifvit så serdeles väl stoppade.» Han teg ett ögonblick. «Edra befallningar skola blifva åtlydda,» sade Miss Temple. «Och sä har tvätterskan sagt mig,» fortfor han, «att några utaf flickorna ha fått två rena ritnsor på en vecka; det är för mycket; ordningsstadgarne bestämma en i veckan.» «Jag tror mig kunna förklara den omständigheten, Sir. Agnes och Catharina Johnstone voro förleden Thors- dao- bjudna på thé till några vänner i Lowton, och jag gaf dem tillåtelse att för tillfället taga rena rimsor.» Mr Brocklehurst nickade. «Nå väl, för denna gång'må det vara; men var god och låt det ej hända för ofta. Och nu till en annan «ak som förvånat mig; då jag skulle göra upp räkning „,ed hushållerskan, finner jag att ett mål, bestående af ost och bröd, har blifvit utdeladt bland flickorna tvänne cåimer under dessa sistförflutna två veckor. Hvad vill detta säga? Jag har sett igenom stadgarue, men derej funnit något dylikt mål omnämndt. Hvem har väl in­ fört denna nyhet? och med hvilken rättighet?» «Det är jag som har att svara för detta, Sir,» gen- mälte Miss Temple. «Frukosten var så illa lagad, att 
 
 
 
 
 JAKE EYEE 87 eleverna omöjligt kunde förtära den, och jag vågade inte lata dem förblifva fastande till middagen.» «Miss Temple, var god och skänk mig ett ögon­ blicks uppmärksamhet. Ni vet, att min plan vid dessa flickors uppfostran är att ej vänja dem vid yppig ket och Klemighet, utan att göra dem härdade, tåliga och för­ sakande. Om något tillfälligt missöde .skulle träffa deras matlust, såsom att ett mål blefve bort skäm dt, eller en ratt mindre bra lagad, så borde ej denna händelse lem­ mas obegagnad genom att med något ännu mer välsma­ kande ersätta den misslyckade anrättningen, och på så satt föda deras kroppar med läckerheter och motarbeta syftemålet med denna inrättning; utan den borde i stället anvandas. till uppbyggelse för deras själar, och till att uppmuntra dem att visa ståndaktighet under denna till- försakelsP' Btt litet tal skulle vid ett sådant , ,Ia Je eJ vara olämpligt, hvaruti en förståndig och upp- kVst arare skulle taga tillfället i akt att påminna eleverna °m ? Pr®ta kristnas lidanden, om martyrernes plågor om var alskade Herres och Mästares egna uppmaningar til sina lärjungar, att de skulle taga sitt kors uppäsig och folja honom om hans varningar, att menniakan ej lefver af brod allena, utan af hvart och ett ord, som gur af Guds mun, om hans gudomliga tröst: ’salige äro e, som hungra och törsta för min skull’. Ack, Miss iemple nar ni i stället för bränd välling, gifver dessa tin os oci blöd, sa föder ni visserligen deras syndiga loppar men ni besinnar icke, huru ni låter deras odöd- J,ga sjalar hungra och svälta!» •if lur8t tystnade åter; kanhända öf ver väldigad Éolfyrf u»8 f temples blickar voro fastade pä hon ^an började tala med henne; men nu såg Sio-te tvnL ramför si&> 00,1 bennes af naturen bleka aii- s j eines nu antaga marmprns kyla och fasthet ; hen- 
 
 
 
 
 88 ■ JANE EYl-tE. nes läppar slölo sig tätt tillsammans, ocli öfver hennes panna lade sig ett uttryck af strängt allvar. Emellertid ställde sig Mr Brocklehurst vid spiseln, med händerna pä ryggen, och öfversSg med en majestä­ tisk blick hela skolan. Hastigt blinkade han till, som om hans ögon hade mött något föremål, som antingen bländat eller ook sårat dem; hvarefter han vände sig och med större häftighet än vanligt yttrade: «Miss Temple, Miss Temple, hvad vill detta säga? Hvem är flickan derborta med lockiga håret? Eödt loc­ kigt hår —lockigt kring hela hufvudet?» Och utsträc­ kande sin hand, pekade han med käppen på detta före­ mål för sin harm. «Det är Julia Severn,» svarade Miss Temple helt lugnt. «Julia Severn! Och hvarföre har hon, eller någon ännan, lockigt hår? Huru kan hon, i trots af alla reg- lor och föreskrifter här vid skolan, våga att så öppet antaga ett verldsligt mod och, här i denna evangeliska barmhertighetsanstalt, lägga upp sitt hår i en massa af lockar?» «Julias hår är af naturen lockigt,» invände Miss Temple ännu lugnare. «Af naturen! Ja, tuen jag ämnar ej foga mig efter naturen; jag önskar att dessa flickor måtte blifva Nådens barn. Och hvarföre detta öfverflöd på här? Har jag- inte flera gånger förklarat det jag önskar se deras hår slätkammadt och enkelt? Miss Temple, den der flickans hår måste klippas af helt oeh hållet; jag skall skicka hit en barberarc i morgon. Och jag ser här flera, som hafva allt för mycket af denna prydnad; den der långa flickan t. ex. Säg till henne, att hon vänder sig om. Befall hela första klassen stiga upp och vända sig åt väggen.» # 
 
 
 
 
 JANE EYRE. TÄ f5r?e T näsduk ti]1 läpparne, för att i fnv,lll,“a leende> som krusade dem. Hon gaf klassen t" a!krde befallningen> ooh så fort som första Ivdd w- at 1 h,ennes meilin§- b!ef il011 genast flt- EL Jag. miS litet tülbaka pft min bank, unde jag se deras blickar ooh miner under utförandet Sr ll,tal iJr^TT Det Val' skada> atl inte Mr Bröckle- £n l:S]l„tl,i8“S ,id* '"'sre ““ h“* »' fl.» U“der fle/a minuter granskade han mycket noga isulorna af dessa lefvande medaljer, och nttalde der- ” 1 As!" dom- klans ord ljödo likt en själaringning: <fAlla dessa hårflätor skola klippas af.» TU^S Tnl;raPle tycktes göra föreställningar deremot. «Miss Temple,» fortsatte lian, «jag tjenar en Mästare I- nke %«' af denna verlden. Jag är sänd, att hos dessa unga flickor qväfva köttets lusta, att lära dem kläda g bIygsam t och anständigt, och ej med flätad t här och rnhnfvfiTrAI)a deSSa ?*"•"" stA ^ ££ gan K* n '“l “«"^gradt i flätor, som fåfäu- ken S ' De måste bort, upprepar jag. Besinna livil- -, ’ s°m Pf detta sätt slösas bort, hvilken — » damer' Brock!eburf1 blef hsr afbruten af trenne besökande mit iter r fr 6 ' fUQmet- De borde i,afva kom- stnde I", Tr Utt ? hÖra hans föreläsningar i at­ met ,irL kla,dseln; de voro präktigt klädda i sain- (ett’mr 1 uC1 P?1®verk- De två yngre af denna trio gråa kastorhatTa af„ SeXtorl eIler sjut'°” år) hade »trutsfiS I ’ T ! VOi'° p8 modet> klädda med föwnskymtade h Under d?nna Be,:agliga hufvudbom-d lagda. 1)1 -??. massa ljusa lockar, med omsorg upp- aldre fruntimret var insvept i e-n dyrbar 
 
 
 
 
 90 JANE EYRE. sammetsmantilj, bebrämad med hermeliner, och hennes ansigte var infattadt i en mängd af fransyska losloekar. Miss Temple emottog dessa fruntimmer med största uppmärksamhet och förde dem till hedersplatserna i öfre ändan af rummet. Förmodligen hade de kommit i samma va°'n som deras vördnadsvärde anhörige, och företagit en noggrann undersökning i rummen uti öiia våningen, under det han gjorde upp räkning med hushållerskan, förhörde tvätterskan och höll föreläsning för förestander- skan. De började nu ställa åtskilliga anmärkningar och förebråelser till Miss Smith, som hade tillsyn öfver linnet och sofrummet ; men jag hade ej tid att lyssna till hvad de sade, ty min uppmärskamhet kallades åt annat hall. Hittills hade jag, under det jag uppmärksamt gaf akt på samtalet mellan Mr BrocMehurst och Miss Temple, icke försummat några försigtighetsmatt att trygga mm personliga säkerhet: hvilket jag trodde skulle kunna o-å för sig, om jag blott kunde undgå hans uppmärk­ samhet. Till den ändan hade jag satt mig väl tillbaka på bänken, och under det jag tycktes vara sysselsatt med mitt divisionstal, höll jag min räknetafla sa, att den skylde mitt ansigte. Sannolikt skulle jag också hafva förblifvit obemärkt af honom, om ej den förrädiska taflau råkat slinta ur min hand, och med en högljudd skräll fallit på golfvet. Allas ögon fastades ögonblick- 1 jo-en på mig; jag insåg att det var förbi med mig, och då (jas beide mig ned för att plocka upp bitarne, beredde jag mig på det värsta. Och nu var den fruktade stun­ den inne. , . «En vårdslös flicka!» sade Mr Brocklehurst, och tril­ lade straxt derpå: «Förmodligen är det den nya eleven.» Och innan jag hunnit hem ta andan, tilläde han ytter­ ligare: «Jag får inte glömma, att jag har några ord att säga angående henne.» Derpå sade han högt: (Aos 
 
 
 
 
 JANE EYRE. Oi huru högt ljöd det icke i mina öron!) «Den flickan, som slog sönder sin räknetafla, kommer fram!» Af egen förmåga kunde jag ej röra mig ur fläéken; jag var som förlamad. Men två stora flickor, som sutto pa hvar sin sida om mig, ställde mig på mina ben och knuffade, mig fram mot den fruktansvärde domaren; derpa förde mig Miss Temple ända fram till honom, hvarvid hon vänligt hviskade till mig: «Var inte rädd, Jane; jag såg, att det var en hän­ delse. Du skall inte bli straffad derför.» Hennes vänliga ord trängde likt en dolk till mitt hjerfa. «Annu ett ögonblick, och hon skall förakta mig som on hyeklerska,» tänkte jag; och vid denna tanke kände Jag', huru en känsla af raseri emot Eeed, Brocklehurst och komp. bemäktigade sig hela min varelse. Jag var ingen Helena Burns. «Tag hit den der stolen,» sade Mr Brocklehurst, och pekade på en mycket hög stol, från b vilken en monitor just da hade stigit upp. Han blef genast åtlydd. «Ställ upp flickan på den.» Och man ställde mig der. Hvem som lyfte upp mig dit, det vet jag icke; jag var i för upprörd sinnes­ stämning, att kunna gifva akt på biomständigheter. Jag j'et blott, att jag stod der på stolen i jemnhöjd med . Bioeklehursts ansigte, att han var inom en aln ifrån -t-1”’ 0C^. jaS hörde huru siden frasatle och såg en sky af hvita vajande plymer nedanför mig. Mr Brocklehurst hostade. «Mina damer,» sade lian, vänd till sin familj, «Miss J-emple, lärarinnor och barn! J sen ju alla denna flicka?» Och naturligtvis gjorde de det; jag kände huru allas nlickar voro fastade på mig. «J sen, att hon är ung, att hon eger barndomens 
 
 
 
 
 JAKE EYRE. vanliga gestalt. Gud liar nådigt gifvit henne den skap- nad som Han gifvit oss alla andra; ingen vanskaplighet tillkännager hos henne någon ovanligt dålig karakter. Hvem skulle väl kunna tro, att Den Onde redan uti henne funnit' en villig och lydig tjenare? Och lik­ väl, jag sörjer öfver att nödgas säga det,, likväl är detta händelsen.» En tystnad följde nu, hvaruuder jag började sansa mig och samla mitt mod, ty jag kände nu, att Rubicon var passerad, att jag icke borde bäfva tillbaka för olyc­ kan, utan söka möta den med fasthet och styrka. «Mina älskade barn,» fortsatte den svarta marmor­ gestalten med helig värma, «detta är ett sorgligt, ett melankoliskt tillfälle; ty det är min pligt att varna er för denna flicka, och yppa för er, att hom som kunde vara ett af Guds egna lam, dock är en dålig och för- derfvad varelse, icke en medlem af den trogne hjorden, utan en främling, en fiende till den. J inästen vara pa er vakt emot henne. .1 måsten sky hennes exempel, och, om så är nödvändigt, undvika hennes sällskap, utesluta henne från era lekar och aldrig samtala med henne ; gif- ven akt på hennes rörelser, vägen noga hennes ord, gransken hennes handlingar, straffen hennes kropp för att rädda hennes själ; om någon sådan räddning ens är möj­ lig, ty (min tunga sviker mig, då jag säger det) denna fiicka," detta barn, född i ett kristet, land, och likväl värre än mången liten hedning, som ställer sina böner till Brahma eller knäböjer för Juggernaut, — denna flicka är-—en lögnerska!» Nu inträdde några minuters tystnad, hvaruuder jag, som nu återfått mina sinnens fulla bruk, såg huru Mr Brocklehursts fruntimmer framtogo sina näsdukar och förde dem till ögonen, under det att det äldre fruntimret 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 93 r,-;n!K'e ^ai!t tillbaka, och de båda yngre hviskade ; "k), huru rysligt!« Mr Brocklehurst återtog: "Jag- erfor detta af hennes välgörarinna, af denna lomma och välgörande qvinna, som antog sig henne i rennes öfvergifna tillstånd, och uppfostrade henne såsom S.ln eS'e*1 dotter, och hvars godhet, hvars ädelmod af c enna olyksbringande varelse lönades med en så låg, så oiskiäcklig- otacksamliet, att hennes förträffliga beskyd- annna till sluts såg sig tvungen att skilja henne från sina egna barn, af fruktan att hennes lastfulla exempel 'urule -besmitta deras rena själar. Hon har skickat henne ut för att få henne helad, såsom Judarne fordom sände sina sjuka till Bethesdas heliga vatten; och eder, före- s anderska och lärarinnor, besvär jag att J ieke måtten ata vattnet stanna omkring henne.» Efter detta sublima slut på sitt tal, tillknäppte Mr i oeldehurst öfversta knappen i sin öfverroek, och hvi- skade något till sina damer, bvilka nu uppstigit från «“Platser, h varefter det förnäma herrskapet tog afsked y. M*ss Temple och med stor ståt. tågade ut ur rummet. 1( dörren vände sig min stränge domare om och sade: "Lat henne stå ännu en halftimma på stolen der, oc i lat ingen tala med henne under det återstående af dagen.» .er stod jag då på min höga plats. Jag, som hade s«_Jg att jag ej skulle kunna uthärda skymfen att stå >u mim, naturliga fotter i skamvrån, stod nu der, utsatt allas blickar, > - midt i ‘ rummet på OttttlllUJÜUÖ skammens UUl och van- ;■ 1,1 -----* »uuiioi •Iran« n/r.v A ' tins Mina denna stund mägtf ,... I I fotapall! ,, * ......; känslor 1 i 'aeiiiiu ouuuu magta inga esknlva; men just som- de nått sin höjd och hotade i , flväfVa mig, kom en flicka öfver golfvet, och detsamma som tfn gick förbi mig, lyfte hon upp sina ‘ °0n raot 'mS- Hvilken sällsam blick som strålade mot 
 
 
 
 
 JANE EYRE. mig ur dessa ögon! Hvilken besynnerlig'känsla, som o-enmnbäfvade mig vid denna syn! Och denna nya känsla, huru den upplifvade mig, huru den gjorde mig stark! Det var såsom om en hjelte, en martyr hade gatt förbi en slaf eller ett offer, och i sjelfva förbigåendet med­ delat honom något af sin styrka. _ Jag undertryckte de brusande känslorna inom mig, jag lyfte stolt mitt hufvud oeh intog en fast hållning på min stol. Helena Burns gjorde Miss Smith någon simpel fråga i afseende på sitt arbete, blef bannad af henne för frågans obe­ tydlighet, och då hon återvände till sin plats, smålog hon mot mig, i det hon för andra gången giek förbi min-. Och hvilket småleende! Jag _ minnes det ännu; deri afspeglade sig det ljusa, klara förståndet, det sanna modet; det lade ett skimmer öfver de skarpa dragen, de bleka kinderna, de insjunkna ögonen, likt återskenet från en englasyn. Likväl hade Helena Burns för en stund sedan fått anmärkning och straff för någon oordent- lighet i sin klädsel, oeh knappt för en timma sedan hade hon af Miss Scatcherd blifvit för morgondagen dömd till en middag, blott bestående af vatten och bröd, der- före att hon vid skrifningen fläckat ner en förskrift. Sådan är menniskans ofullkomliga natur! Sådana fläckar finnas på skifvan af den klaraste planet! Men sådana öo-on, som Miss Scatcherds, kunna endast se dessa små brister, och äro blinda för det fulla ljus, som strömmar ut från den strålande himlakroppen. KAPITLET VIII. Innan halftimman ännu var slut, slog klockan fem; lofstunden var inne, och alla hade gått ut i matsalen 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 95 ill aftonvarden. Jag dristade mig nu att stiga ned; en djup skymning lierrskade öfver rummet; jag drog mig undan tull ett hörn och satte mig ned på golfvet. Den tortrollning, som så länge' uppehållit mitt mod, började nu att lösas; en motverkan inträdde, och snart, så öfver- valdigande var den smärta, som grep mig, sjönk jag iied med ansigtet mot golfvet. Oeh nu gretjag: Helena Duras var ej mera der, ingenting höll mitt mod uppe: jemnad åt mig sjelf, kände jag mig öfvergifven och mod- taUd, °°h med mina tårar fuktade jag det hårda goli- vet. Jag hade hoppats att blifva så beskedlig och god, att uträtta så mycket vid- Lowood; att förskaffa mig så manga vänner, att förtjena aktning och vinna tillgifven- het Eedan llade jag gjort märkliga framsteg; just denna morgon hade jag blifvit den första uti klassen, Miss i dier hade med värma berömt mig; Miss Temple hade gdvit mjg ett gillande och uppmuntrande småleende; non hade lofvat att lära mig rita, och äfven fransyska’ om jag ännu under två månader fortsatte att göra dy- . a framsteg. Mina kamraters aktning och välvilja hade jag vunnit, af mina jemnåriga bemöttes jag soin deras endike, och af ingen var jag plågad eller förföljd. Men • nu% jag här, krossad oeh förtrampad ; oeh skulle Jag val någonsin kunna höja mig åter? «Aldrig » tänkte jag; oeh innerligt önskade jag att m °i , d det att iaS snyfrande oeh med bruten stäm- na uttalade denna min önskan, hörde jag någon närma ö- t ag spratt till * Helena Burns var åter hos mio\ K den slocknande eldbrasans matta sken såg jag henne JT-PT det st0,,a, tomma rummet; hon hade kaffe 00,1 orod med sig åt mig. ifi-°in'^e .'1U’ rJt P frtet,» sade hon; men jag sköt det e le n!Si n fÖrefö11 om en tnda droppa smula s.iulle ; raitt dåvarande tillstånd liafva q vä ft 
 
 
 
 
 90 JANE EYRE, mig. Helena betraktade mig, sannolikt med förvåning. Jag kunde icke nu dölja min sinnesrörelse, huru myc­ ket jag än bemödade mig; jag fortfor att gråta häftigt. Hon satte sig på golfvet bredvid mig, slog armarne kring sina knän, och hvilade sitt hufvud på dem; i denna ställning förblef hon tyst likt en Indian. Jag var den första, som talade: «Helena, hvarföre stannar du hos en flicka, som alla tro vara en lögnerska?» «Alla, Jane? Hvad, det är ju blott åttio menmskor, som hört’dig så benämnd, och • verlden innehåller dock hundratals millioner.» «Men hvad har jag med millioner att göra? De attio, som jag känner, förakta mig.» «Du misstager dig, Jane; sannolikt finns det ingen i hela skolan, som föraktar eller afskyrdig; jag är öfver- tygad, att de flesta hysa medlidande med dig.» «Huru kunna de väl det, efter hvad de hört Mr Broeklehurst säga?» «Mr Broeklehurst är ingen gud, ej heller är han inVon stor och beundrad man; han är föga omtyckt hår, han har aldrig tagit ett enda steg för att göra sig al- skad af oss. Om han hade behandlat dig såsom sin synnerliga gunstling, skulle du öfverallt omkring dig hafva funnit fiender, vare sig hemliga eller uppenbara; men som förhållandet nu är, skulle de flesta vilja visa dig sitt medlidande, om de blott vågade. Både lärarinnor och elever skola kanhända för en eller två dagar se kallt på dig; men vänliga känslor gömma sig inom dem; och om du fortfar att handla rätt och som du bör, skola dessa känslor inom kort visa sig så mycket klarare och tydligare, som de för en liten tid varit tvungna att dölja sig. Och dessutom, Jane» — hon tystnade. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 97 «Nå, än sedan, Helena?» sade jag oeh lade min hand i hennes; hon smekte den vänligt oeh fortfor: “Oui ock hela verlden hatade dig och trodde dig dålig, under det ditt eget samvete gillade dig och fri­ kände dig från brott, så skulle du likväl ej vara utan vänner.» «Nej; jag vet att mitt samvete frikänner mig från denna anklagelse; men det är inte nog. Om icke andra älska mig, så vill jag hellre dö än lefva —jag kan inte uthärda att vara ensam och hatad, Helena. Ack! för att vinna en verklig tillgifvenhet af dig eller Miss Temple eller någon annan, som jag innerligt älskar, skulle jag gerna underkasta mig att få min arm sönderkrossad, eller låta en tjur stånga mig eller ställa mig bakom en ursinnig häst, oeh låta dess hofvar träffa mitt bröst —» «Tyst, Jane! du tänker för mycket på menniskors kärlek, du är för häftig, för våldsam i dina känslor, Den mäktige Gud, som skapade dig, och gaf dig lif af sitt lif, bar försett dig med andra hjelpmedel, än ditt eget svaga jag eller andra skapade varelser, lika svaga som du. På andra sidan denna verld och detta mennisko- slägte, finns det en osynlig verld och ett andarnes rike denna verld omgifver oss ständigt, ty den är öfverallt, och dessa andar vaka öfver oss, ty deras uppdrag är att varda sig om oss. Och om vi också dö i smärta och skam, om vi på alla sidor mötas af föraktet, om vi krossas af hatet, så se dock englarne våra plågor, de kanna vår oskuld (om vi verkligen äro oskyldiga, såsom jag vet att du är det till denna beskyllning, som Mr Drocklehurst upprepat i andra hand från Mrs Iteed, ty jag läser om en sann oeh uppriktig natur i dina varma, inliga blickar, pft din klara, rena panna), och Gud vän- ar endast på andens skilsmessa från kroppen, för att Jane Eyre. r. a 
 
 
 
 
 98 JANE EYRE. crifva oss belöningens strålande krona. Hvarföre skola vi dâ någonsin låta modet sjunka, låta olyckan nedtrycka oss i stoftet, då detta lif är så snart förbi, och då dö­ den är en så säker väg till lyckan — til! saligheten ?» Jag var tyst. Helenas ord hade lugnat mig, men i detta lugr., som hon meddelat mig, låg tillika en obeskriflig sorgsenhet. Jag erfor, under det hon talade, ett smärtsamt intryck, men jag kunde icke icke reda för mi°- hvarifrån det kom; och då hon, sedan hon slutat &tt tala, andades hastigt en stund och fick ett kort an­ fall af en dof och häftig hosta, glömde jag i ögonblicket mina egna sorger för att med en obestämd ångest tänka på henne. Med hufvudet hvilande mot Helenas skuldra, slog jac mina armar omkring hennes lif; hon drog mig sakta till si“- och vi lutade oss mot hvarändra under djup tyst­ nad. Men icke länge hade vi suttit så, förrän en annan person inträdde i rummet. Nagra tunga skyar, af en stormvind bortsopade från himlen, lemuade månen fri och klar; oeh dess ljus, som strömmade in genom ett fönster bredvid oss, kastade sitt fulla sken både på oss och personen, som närmade sig, i hvilken vi på en gång igenkände Miss Temple. «Jag kommer för att träffa dig, Jane Eyre,» sade hon; «jag önskar, att du måtte komma upp i mitt rum; och 'då Helena Burns nu är hos dig, så kan äfven hon komma med.» Vi gingo. Följande Miss Temples ledning, trefvade vi genomD flera mörka och krokiga gångar, och stego uppför en trappa , innan vi kommo till hennes rum. En vänlig eldbrasa flammade i kaminen, och allt såg gladt och tvefli“t ut. Miss Temple tillsade Helena Burns att sätta sig °i en låg länstol på ena sidan af spiseln; sjelf to“ hon en annan, och vinkade mig till sig. b 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 99 <fAr det öfver nuP» frågade hon, och såg mig i ögo­ nen. «Har du gråtit bort. din sorg nu ?» «Jag Sr rädd, att den aldrig skall förgå.» «livarföre det?» _ «Derföre att jag blifvit orättvist anklagad; och ni, Miss Temple, och alla andra kunna inte annat- än anse mig för stygg och dålig.» «Vi skola anse dig för hvad du sjelf visar dig vara, mitt barn. Portfar att uppföra dig som en bra och god flicka, och jag skall tro dig vara snäll och god.» «Skall ni det verkligen, Miss Temple?» «Ja, min flicka,» sade hon, och slog sin arm om­ kring mig. «Och säg mig nu hvem det fruntimret är, som Mr Brockleburst kallade för din välgörarimia.» «Mrs Beed, min morbrors hustru. Min morbror lemnade mig vid sin död i hennes vård.» «Antog hon sig dig inte af egen fri vilja?» «Nej; hon var tvärtom ledsen att hafva.nödgats göra det; men min morbror hade, såsom jag ofta hört tjenst- folket säga, före sin död tagit det löfte af henne, att kon alltid skulle vårda sig om mig.» «Nåväl, Jane, du vet ju förut, eller också skall jag tala om för dig, att när någon blir tilltalad för ett brott, så bör det alltid vara honom tillåtet att tala till sitt försvar. Du har nu blifvit anklagad för lögn och fälsk- het; försvara dig derföre inför mig så godt du kan. Berätta allt, som du kan draga dig till minnes; men tala blott sanning, lägg ej till något oeh öfverdrif in­ genting.» I djupet af mitt hjerta beslöt jag att tala så sansadt och fogligt som möjligt. Sedan jag betänkt mig några minuter, för att bringa i så god ordning och så stort sammanhang som möjligt, hvad jag hade att säga, be­ rattade jag henne historien om min sorgliga barndom. 
 
 
 
 
 100 JANE EÏEE. Utmattad som jag var af sinnesrörelse, var mitt språk mycket ödmjukare än det brukade vara, då jag vidrörde detta sorgliga ämne; och med Helenas varning i mitt minne, att taga mig tillvara för hämndgirighetens låga känsla, inlade jag i min berättelse långt mindre galla och bitterhet än vanligt. På detta sätt sansad och för­ enklad, blef den ock mer trovärdig, och jag kände, medan jag talade, att Miss Temple fullkomligt trodde mig. Under fortgången af berättelsen hade jag omnämnt Mr Lloyd, som kom för att se om mig efter min svim- ningj ty aldrig har jag kunnat glömma den för mig för­ skräckliga tilldragelsen i röda kammaren. Och vid denna beskrifning brusade mina känslor åter upp och voro nära att bryta alla band; ty ingenting kunde för mitt minne mildra den outsägliga ångest, hvilken sammanpressade mitt hjerta, när Mrs Eeed med Lån afslog min vilda bön om försköning och för andra gången instängde mig i det mörka och hemska rummet. Jag hade slutat min berättelse. Miss Temple be­ traktade mig under tystnad några minuter; derpå sade hon : «Jag känner Mr Lloyd något litet; jag vill skrifva till honom, och otn lians svar öfverensstämmer med dina uppgifter, skall du blifva offentligen frikänd för den mot dig gjorda beskyllningen. Inför mig, Jane, står du re­ dan nu ren från alla misstankar, och jag frikänner dig fullkomligt.» Hon kysste mig, och höll mig qvar bredvid sig; och der var jag också väl belåten att få stå qvar, ty jag kände en-barnslig glädje vid att betrakta hennes ansigte, hennes klädsel, hennes vackra, hvita panna, hennes mjuka, glänsande lockar, hennes mörka, strålande ögon. Hon vände sig derefter till Helena Burns. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 10 ! «Huru mår du i afton, Helena? Har du hostat myc­ ket i dag?» «Inte alldeles sä mycket, skulle jag tro.» «Och smärtan i ditt bröst?» «Den är något bättre.» Miss Temple steg upp, tog hennes hand och under­ sökte pulsen. Hon återvände derefter till sin plats, oeh dä hon satte sig, smög en halfqväfd suck öfver hennes läppar. Hon satt några minuter försjunken i sina tan­ kar, hastigt spratt hon till och sade helt plötsligt: «Men ni äro ju mina främmande i afton; jag skall väl då också traktera er.» Iion ringde på kloekan. «Barbara,» sade hon till den inträdande tjenstflickan, "jag har ännu inte fått the. Tag in thebrickan, och sätt äfven hit ett par koppar för mina två små främmande damer.» Och snart var théet serverad t. Huru behagligt lyste ej i mina ögon det ehinesiska porslinet och det blanka theköket, framdukade på det lilla runda bordet bredvid eldbrasan! Hvilka välluktande ångor uppstego från the­ köket! oeh huru läckert såg ej det rostade brödet ut, hvaraf jag dock olyckligtvis (ty jag började nu blifva hungrig) såg blott en helt liten portion. Miss Temple såg det äfven: »Barbara,» sade hon, «tag. in litet mera bröd och smör. Detta räcker inte för tre.» Barbara gick ut, men återvände snart: «Mrs Harden säger, att bon har skickat upp den vanliga portionen.» Mrs Harden var hushållerskan; en qvinna just i Mr Brocklehursts smak. «Nåväl!» invände Miss Temple; «då få vi väl nöja oss ändå.» Sedan Barbara gått ut, tilläde hon småleende: 
 
 
 
 
 102 JANE EYRE. «Lyckligtvis står det i min makt att för denna gång fylla bristen.» Efter att hafva bedt Helena och mig att närma oss till bordet, och satt framför hvar och en af oss en kopp the med en läcker, ehuru tunn skifva rostadt bröd, steg hon upp, gick till ett skåp och tog fram derur ett tem- ligen stort anisbröd. «Jag tänkte gifva er något af detta bröd att taga med er,» sade hon, «men då det finns så litet rostadt bröd, så få ni det nu i stället;» och så började hon att med frikostig hand skära sönder det i skifvor. Vi kalaserade denna afton såsom på nektar oeh am­ brosia ; och icke den minsta fröjden var att se det leende af tillfredsställelse, hvarmed vår värdinna betraktade oss, under det vi tillfredsställde vår häftiga matlust med all den välfägnad, som hon så frikostigt anrättat för oss. Sedan théet var drucket och bordet afdukadt, samlades vi åter kring brasan; vi sutto på hvar sin sida om Miss Temple, och nu följde ett samtal mellan henne och He­ lena, hvilket för mig var en ny och förut okänd njut­ ning att få afhöra. Miss Temple hade alltid ett uttryck af lugn och själsfrid i sin blick, någonting värdigt och ädelt i sin hållning oeh sitt sätt att vara samt en utsökt finhet i sitt språk, som hindrade hvarje afvikelse till detifriga, häf­ tiga och hetsiga; någonting som förenade nöjet att se på henne och lyssna till henne med en känsla af vörd­ nad. Och sådan var min känsla äfven nu; men Helena Burns slog mig med förvåning. Den uppfriskande måltiden, den lågande eldbrasan, hennes älskade lärarinnas närvaro oeh vänlighet, eller, kanhända mera än allt detta, något eget och ovanligt, något jag vet ieke hvad hos denna besynnerliga flicka, hade lifvat hennes slumrande lifsandar. De väcktes till 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 103 lif, de flammade upp-, först glödde de i den klara lär­ gen pä hennes kinder, hvilka jag hittills ännu aldrig hade sett annat än bleka och färglösa, derpå stralade de fram uti den fuktiga glansen i hennes ögon, hvilka plötsligt hade antagit en skönhet, ännu sällsammare än den som låg i Miss Temples blick — en skönhet, ej be­ stående i vackra färger, eller långa ögonhår eller pens­ lade ögonbryn, utan en skönhet som låg i uttrycket, i blicken, i glansen. Hennes själ var på hennes läppar, oeh hennes språk flödade, ur hvilken källa kan jag icke säga; eller kan väl hjertat hos en fjorton ars flicka vara stort och mäktigt nog för att den fulla, rena, hänförande vältalighetens källa skulle der kunna uppqvälla? Sådant var det utmärkande draget i Helenas samtal pa denna för mig sä minnesvärda afton; hennes själ tycktes lik­ som vilja skynda sig att inom en kort tidrymd lefva sa mycket, som andra lefva under en förlängd tillvaro. De samtalade om ämnen, som jag aldrig hade hört talas om; om försvunna tider och nationer, om fjerran belägna länder, om naturens upptäckta eller blott anade hemligheter; de talade om böcker; ack, huru många hade de ej läst! Hvilka skatter af kunskap de egde! Huru förtroliga de tycktes med fransyska namn och fransyska författare! Men min förvåning nådde sin höjd, då Miss Temple frågade Helena, om hon ibland använde någon stund för att i sitt minne återkalla det latin, som hen­ nes far hade lärt henne, och, efter att liafva tagit en bok från bokhyllan, bad henne läsa och konstruera en sida uti «Virgilius.» Hon hade knappt sluta läsa, förrän klockans ljud förkunnade att tiden var inne att gå till sängs; vi fingo icke dröja qvar längre; Miss Temple omfamnade oss båda och sade, då hon slöt oss till sitt hjerta: «Gud välsigne er, mina barn!» 
 
 
 
 
 104 JANE EYRE. Helena höll lion ett ögonblick längre i sina armai’ än mig, och det var med större saknad som hon skiljcles frän henne. Det var Helena, som hennes blickar följde till dörren, det var för henne som en sorgsen suck åter- igcn smög sig li am ur det beklämda bröstet och henne gällde den tär, som dallrade i ögonhåren. Dä vi uppnådde sofrummet, hörde vi Miss Scatcherds röst.. Hon höll på att undersöka lådorna, och hade just dragit ut Helena Burns’, och då vi inkommo i rummet, mottog hon henne med en skarp och häftig förebråelse och sade, att hon följande dag skulle få ett halft dussin oordentligt hoplagda persedlar bundna på sin rygg. , “Mina saker voro verkligen i en skamlig oordning,» hviskade Helena till mig. «Jag ämnade göra ordning’i min låda, men glömde alldeles bort det.» Morgonen derpå skref Miss Seatchenl med stora och tydliga bokstäfver på ett stycke papp ordet »Osnygg,» och fastade det kring Helenas höga, klara och ljusa panna. Hon bar det till aftonen, tålig och undergifven, och ansåg det som en förtjent bestraffning. I samma ogonbhck Miss Seatoherd på aftonen lemnade skolsalen, sprang jag fram till Helena, ryckte det utaf henne och kastade det i elden. Den vrede, som hon ej kunde känna,^hade hela dagen rasat i min själ, och heta och stora tårar hade oupphörligt smugit sig ned öfver mina kinder, ty .åsynen af hennes milda undergifvenhet för­ orsakade mig en outsäglig smärta. Omkring en vecka efter de ofvan omtalade händel­ serna . erhöll Miss Temple svar på det bref, som hon skrifvit till Mr Lloyd. Det tycktes som om hans bref bestyrkte min berättelse; ty sedan hon sammankallat hela skolan, förkunnade Miss Temple att hon företagit en undersökning i afseende på de beskyllningar, som blilvit gjorda emot Jane Syre, och att hon ansåg sig 
 
 
 
 
 JAKE ETRE. 105 synnerligen lycklig att nu kunna helt och hållet frikänna­ henne derifrån. Lärarinnorna omfamnade och kysste mig, och ett sorl af glädje lopp genom.kamraternas leder. På detta sätt befriad från en tryckande börda, bör­ jade jag från denna stund att arbeta med alla mina krafter; jag beslöt att bana mig väg gencin alla hinder. Jag arbetade ifrigt, och min framgång svarade mot mina bemödanden. Mitt minne, af naturen ej särdeles godt, förbättrades genom öfning; mitt förstånd skärptes, oeh inom ett par veckor blef jag uppflyttad i en högre klass; mom mindre än två månader fick jag börja att läsa fransyska och lära mig rita. På samma dag lärde jag mig de två första tempora af verbet Etre, oeh gjorde utkast till min första hydda, hvars väggar likväl i lut­ ning täflade med det lutande tornet i Pisa. Då jag denna afton gick till hvila, glömde jag att i inbillnin­ gen tillreda den kräsliga qvällsvard af varm potatis, eller färskt hvetebröd med mjölk, hvarmed jag annars van­ ligen plägade förnöja min hunger. Jag lefde nu i stället blott på åskådandet af herrliga målningar, hvilka jag tyckte mig se i mörkret; och alla voro de mina händers verk: på fri hand målade träd och byggnader, pittoreska klippor oeh ruiner, grupper af betande boskap, sköna fjärilar fladdrande kring halfutspruckna törnrosknoppar, foglar med mogna körsbär i näbbet, en kungsfogels bo med de små perllika äggen, omviradt med slingrande murgrön. Jag funderade äfven på huruvida jag möjligen någonsin kunde blifva nog skicklig för att kunna fly­ tande öfversätta en liten fransvsk bok, som Madame Pierrot samma dag hade visat mig; men innan jag hun­ nit att tillfredsställande lösa detta problem, öfverraska- des jag af den ljufva sömnen. Visligen har Salomo sagt i Ordspråks-Boken : «Bättre är en rätt kål med kärlek, än en gödd oxe med hat.» 
 
 
 
 
 106 JANE EYEE. Jag skulle ej liafva velat utbyta Lowood med alla dess försakelser mot Gateshead och dess dagliga öfver- flöd. KAPITLET IX. Men försakelserna, eller rättare sagdt svårigheterna vid Lowood minskades allt mera och mera. Våren nal­ kades med stora steg. Vinterns kyla hade försvunnit, snön hade smält, och de skarpa vindarne voro förmil­ drade. Mina olyckliga fötter, svullna och förstörda af den isande kölden under Januari månad, började åter att helas vid Aprils varma fläktar. Nätter och morgnar voro ej längre så kalla som förut, då blodet nästan stel­ nade i våra ådror. Vi kunde nu med långt mindre svå­ righet uthärda den lektimma, som tillbringades ute i trädgården; ja då vi stundom hade någon solig dag, började det till och med blifva roligt och angenämt. Gräsmattorna antogo en allt friskare och friskare grön­ ska. Blommor blickade fram mellan bladen : snödroppar, krokus, purpurfärgade aurikler och guld-ögda styfmors- blommor. Om thorsdagsaftnarne fingo vi företaga små utfärder, och funno då ännu vackrare blommor växande bland häckarne vid sidan af vägen. Jag upptäckte äfveh, att jag utom det höga träd­ gårdsstaketet egde en stor fröjd, en njutning, som en­ dast horizonten begränsade; denna njutning bestod i en utsigt öfver höga storartade skogsbeklädda bergskullar, som omgåfvo en temligen vidsträckt däld, och voro höljda af den vackraste grönska ; der såg jag ock en bäck, som i yrande fröjd framdansade öfver de stenar, som här och der lågo i dess väg. Huru olika var ej denna 
 
 
 
 
 JANE EYKE. 107 scen nu emot då jag för en tid sedan såg vinterns mörka skyar hvila tungt deröfver, då marken var stelnad till is oeli höljd af snö, och då dimmor, så kyliga som den kalla döden, jagades af de östliga stormarne och svepte ikring de mörka skogstopparne och sänkte sig ned öf- ver jorden, tills de smälte tillsammans med de fuktiga dimmor, som uppstego ur bäcken! Sjelfva denna bäck var då en vild och brusande ström, som ryckte med sio- träden och spridde ett hemskt dån genom den af hä£ tiga regnskurar eller piskande hagel förmörkade rym­ den; och träden vid dess stränder stodo nakna och"af- löfvade, likt en rad af hemska spöken. April hade lemnat rum för Maj, — och hvilken vac­ ker och leende Maj det var! Varma vindar spelade i en ständigt klar och ren luft, och solen spridde sina milda lifgifvande strålar öfver den nyss vaknade naturen. Växt­ ligheten frodades yppigt. Lowood kastade af sig sin vinterdrägt och klädde sig åter i grönt och blommor. De stora spöklika almarne, askarne oeh de majestätiska ekarne hade åter vaknat till lif, skogsmarkerna hölj­ des i öfverflöd af plantor oeh örter, och en sällsam glans, likt ett nytt solsken, strömmade ut från de tallösa gull- vifvor, som öfver allt betäckte marken; jag har på skug­ giga platser sett dessa blommors bleka guld skimra likt tindrande stjernor. Al all denna naturens skönhet njöt jag °ita oeh i fulla drag, fri, obevakad, och nästan ensam. Och orsaken till denna oväntade frihet och fröjd vill jag nu omnämna. Hat jag icke beskrifvit ett förtjusande läge för en hostad, da jag nämnt att den var belägen midt i en herrlig skog och vid stranden af en ström? Jo, för ögat tjusande var verkligen denna nejd; men om den var helsosam eller ej, det blir en annan fråga. 
 
 
 
 
 108 JANE EYRE. Den skogsdald, hvarest Lowood lag, var ett tillhåll för osunda och farliga dimmor, och med deu vaknande våren vaknade ock smittsamma sjukdomar. Dessa smögo sig in i «de faderlösas fristad», frossor och febrar spridde sig i den fullpackade skolsalen och sofrummet, och innan Maj var inne, var skolan förvandlad (ill ett sjuklms. Sjukdomarne funno oss försvagade af den knappa födan och vårdslösade förkylningar, och de flesta af oss voro redan färdiga att emottaga smittan. Utaf 80 flic­ kor lågo 45 på en gång sjuka. Då sletos af sig sjelfva den vanliga ordningens band. De få, som fortfarande bibehöllo helsan, erhöllo så godt som en obegränsad fri­ het, emedan läkaren föreskrifvit en nästan oupphörlig kroppsöfning såsom det bästa förvaringsmedel emot smit­ tan; och ingen skulle heller hafva haft tid att vaka öf- ver oss och hålla oss i ordning. Miss Temple egnade hela sin tid och all sin uppmärksamhet åt de sjuka; hon vistades ständigt i sjukrummet, och lemnade det blott för att njuta några timmars hvila på natten. De andra lärarinnorna voro fullt upp sysselsatta med att packa in och göra andra nödvändiga förberedelser till deras af- resa, hvilka voro nog lyckliga att ega vänner och an­ höriga, med både förmåga och vilja att förflytta dem bort från detta smittans hemvist. Många, som redan blifvit smittade, foro hem blott för att dö der. Som­ liga dogo i skolan, och begrofvos hastigt och i tysthet, då denna sjukdoms natur förbjöd allt dröjsmål. Under det sjukdomen sålunda hade blifvit en stän­ dig invånare vid Lowood, och döden dess flitiga- gäst, under det blott dysterhet och fruktan rådde inomhus, och den qvafva sjukluften herrskade i alla rummen och gångarne, och ej med några rökverk kunde fördrifvas, gjöt den klara Majsolen sitt varma, strålande ljus öfver de höga kullarne och de vackra skogsmarkerna derate, 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 109 Äfven trädgården fylldes af blommor. Stockrosor hade skjutit upp höga som träd, liljorna hade öppnat sina kal­ kar, törnrosor och tulpaner stodo i full blomning. Kan- tcrne af blomstersängarne lyste af neglikor och tusen­ skön, och morgnar och aftnar spridde resedan sin milda och ljufva doft. Men för de flesta af Lowood’s inne­ byggare gingo dessa naturens skatter förlorade, utom att då och då en likkista pryddes med en handfull blom­ mor. Men jag och de öfriga, som fortforo att vara friska, njöto i fulla drag af ställets och årstidens skönhet. Vi fingo vandra omkring i skogen, lika Zigenare, från mor­ gon till qväll; vi gjorde hvad vi ville och gingo hvart vi behagade. Äfven vår kost hade blifvit bättre. Mr Brocklehurst och hans familj kommo under denna tid aldrig till Löwood; hushållsräkningarne granskades ej så noga; den förra hushållerskan hade, af fruktan för smitta, lemnat sin tjenst, och hennes efterträderska, som hade varit förestånderska vid Lowtons sjukhus, var ännu obe­ kant med huru det tillgick i hennes nya hemvist, och försåg oss jemförelsevis frikostigt med hvad vi behöfde. Dessutom voro vi nu färre att föda och underhålla, ty de sjuka kunde ej äta stort. Våra frukost-skålar voro bättre fyllda; och när hon ej hade tid att tillreda nå­ gon ordentlig middag, hvilket ofta inträffade, plägade hon gifva oss ett stort stycke kall pastej, eller en tjock skifva bröd med ost, och detta förde vi med oss till skogen, hvarest vi utvalde den plats vi mest tyckte om för att der hålla vår ståtliga middag. Min favoritplats var en temligen stor flat sten, som reste sig torr och hvit midt ur bäcken, och dit jag en­ dast kunde komma medelst att vada genom vattnet, hvilket jag alltid gjorde med bara fotter. Stenen var tillräckligt bred för att kunna helt beqvämt rymma, utom 
 
 
 
 
 MO JANE BYRE. mig, äfven en annan flicka, som jag vid den tiden hade valt till mitt ständiga sällskap — Mary Anne Wilson, en skarpsinnig flicka, med mycken observationsförmåga, i hvars sällskap jag fann ett stort nöje, dels emedan hon var qvick och originell, och dels emedan hon hade ett sätt, som behagade mig. Några år äldre än jag, kände hon till mycket mer af verlden och kunde tala om för mig saker, hvartill jag gerna lyssnade. Hq.s henne till­ fredsställdes min nyfikenhet; och dessutom öfversåg hon he.lt och hållet ined mina fel, och tadlade aldrig hvad jag sade eller gjorde. Hon berättade gerna, och jag ville gerna veta skäl och orsaker; hon tyckte om att un­ dervisa, och jag att fråga. Så fortforo vi att meddela oss med h varandra, och hem tade pä detta sätt at vara samtal ett stort ömsesidigt nöje, om också ingen syn­ nerlig förbättring eller undervisning deraf var en följd. Men hvar var då, under tiden, Helena Burns? Hvår­ före tillbragte jag ej i hennes sällskap dessa frihetens herrliga dagar? Hade jag väl förgätit henne, eller egde jag så litet inre värde, att jag tröttnat vid hennes rena och oskyldiga sällskap? Utan allt tvifvel var den om­ nämnda Mary Anne Wilson mycket underlägsen min första bekantskap; Mary Anne kunde blott omtala mun­ tra och roande berättelser eller meddela mig några små pikanta sqvallerbistorier, hvilka jag just icke tyckte vara så ledsamma, då deremot Helenas samtal voro af den beskaffenhet, att de ingåfvo dem, som hade den lyckan att få njuta deraf, smaken för långt högre och ädlare nöjen. Så var det verkligen, kära läsare och läsarinnor; och jag kände och visste detta ganska väl; och ehuru jag är en bristfällig varelse med många fel och få förtjenster, leds­ nade jag dock aldrig vid Helena Burns sällskap, och upphörde aldrig att för henne att hysa en känsla af den - 
 
 
 
 
 JANE EYRE. Ill innerligaste, den ömmaste och vördnadsfullaste tillgif- gifvenhet.' Ocli hum kunde det väl vara annorlunda, när Helena, alltid och under alla omständigheter, bevi­ sade mig denna ömma och trofasta vänskap, som aldrig stördes, aldrig förbittrades af något nedstämdt eller ret- ligt lynne. Men Helena var sjuk för närvarande; Iron hade för några veckor varit skiljd ifrån mig och för­ flyttad till jag vet ej hvilket rum i öfra våningen. Hon fanns ej, hade man sagt, i den delen af byggnaden, som blifvit inredd till sjukrum för feberpatienterne, ty hennes sjukdom var ej typhus, utan lungsot; och med lungsot förstod jag, i min okunnighet, någon trånsjuka, som tid och omvårdnad helt säkert skulle bota. I denna min tro styrktes jag ännu mer af den om­ ständigheten att jag ibland på någon varm och solig eftermiddag såg Miss Temple leda henne ned i träd­ gården; men vid dessa tillfällen fick jag aldrig gå till henne och tala med henne. Jag såg henne blott från fönstret i skolsalen, och detta helt otydligt, ty hon var väl insvept och satt på afstånd i verandan. En afton i början af Juni, hade jag dröjt mycket länge ute i skogen med Mary Anne. Såsom vanligt hade vi skilj t oss från de andra och vandrat af långt bort, så långt att vi kommo vilse och måste fråga oss för uti en enslig stuga, der en man oeh en qvinna bodde, hvilka vaktade en hjord halfvilda svin som betade i sko­ gen. När vi kommo tillbaka hem, hade månen redan gått upp; en häst, som vi igenkände för att tillhöra läkaren, stod bunden vid trädgårdsgrinden. Mary Anne anmärkte att förmodligen någon vore mycket illa sjuk, då Mr Bates blifvit efterskickad vid denna tid på da­ gen. Hon gick in, men jag stannade ute några minu­ ter för att i mitt blomsterqvarter nedsätta några plan­ tor, som jag haft med mig från skogen, och hvilka jag 
 
 
 
 
 112 JANE EYEE. fruktade skulle vissna, om jag uppskjöte derated till följande dagen. Sedan detta var gjordt, dröjde jag ännu en stund ute; blommorna doftade sä ljuft, sedan daggen fallit, det var en så vaeker afton, sä mild, så vann. Ännu glödde aftonrodnaden i vester och lofvade en lika vacker morgondag; majestätisk höjde sig månen ur den djupblå östern. Jag försjönk i åskådning oeh njöt af denna guda-afton så mycket som ett barn förmår, då den tan­ ken helt plötsligt vaknade inom mig: «Huru sorgligt det vore att ligga på en sjukbädd nu! Denna verld är så nöjsam och angenäm ■—det skulle vara förskräckligt att nu blifva kallad härifrån, för att gå '■— jag vet ej hvart.» För första gången försökte jag nu med allvar att fatta och reda de dunkla begrepp, som man gifvit mig, om en himmel och ett helvete; oeh för första gången fasade jag förskräckt, tillbaka för det mörker, som om- gaf mig; jag såg blott en bottenlös afgrund framför, bakom mig, på alla sidor; jag kände blott en enda fast punkt-—-det närvarande ögonblicket — allt annat var ett formlöst moln, ett tomt och outgrundligt djup; och jag ryste vid tanken på att jag möjligen kunde stappla och sjunka ned och försvinna i detta chaos. Under det jag sysselsatte mig med dessa nyvaknade tankar, hörde jag porten öppnas; Mr Bates kom ut från byggningen, och med honom följde en sköterska, Sedan hon hade sett honom stiga upp på hästen oeh rida sin väg, återvände bon uppåt byggningen; jag skyndade fram till henne. «Huru är det med Helena Burns?» «Mycket dåligt,» var svaret. «Ar det för hennes skull, som Mr Bates varit här nu ?» «Ja.» «Och livad har han då sagt om henne?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 113 «Han sa’, att hon inte kommer att stanna här länge.» Om jag dagen förut hört detta yttrande, så skulle jag .dervid endast hafva fattat det begrepp, att hon snart skulle blifva förflyttad till Northumberland, till sitt eget hem. Jag skulle dä ej hafva anat, att man kunde mena det hon var nära döden ; men nu fattade jag det genast. Jag insåg klart, att Helena Burns nu räknade sina sista dagar i denna verlden, och att hon snart skulle vända åter till de saliga andarnes verld, om någon sådan verld funnes till. En hemsk fasa bemägtigade sig mina sin­ nen, en känsla af djupaste sorg genombäfvade min hela varelse; jag erfor en längtan, en brinnande outsäglig- trå­ nad att få se henne; och jag frågade sköterskan, i hvil­ ket rum hon låg. «I Miss Temples rum,» svarade denna. «Får jag gå upp och tala med henne?» «Nej, kära barn; det tror jag visst inte. Men nu är det tid för er att gå in; ni kan förkyla er, om ni stannar ute, sedan daggen fallit.» Sköterskan gick in genom stora porten och stängde den efter sig; jag gick in genom den lilla sidoporten, som ledde inåt skolsalen. Jag kom helt lagom; klockan var nio, och Miss Miller tillsade just i detsamma ele- verne att gå till sängs. Det kunde vara omkring två timmar sednare, unge­ fär klockan elfva, då jag, som ej var i stånd att somna, och af den fullkomliga tystnaden i sofrummet förmo­ dade att alla kamraterne hade fallit i djup sömn, helt sakta steg upp, tog min vida blus öfver min nattdrägt, och barfotad smög mig ut ur rummet, för att begifva mig till Miss Temples rum. Det låg i motsatta ändan af huset, men jag kände vägen väl, och månens klara sken, som strömmade in genom fönstren i korridoren, Jane Eyre. i. 9 
 
 
 
 
 114 JANE EYIIE. lyste mig och satte mig i stånd att utan svårighet hitta tram. I)å jag nalkades det stora sjukrummet, mötte jag en lukt af kamfert och bränd ättika; jag skyndade ha­ stigt förbi dörren, fruktande att sköterskan, som brukade sitta uppe hela mitten igenom, skulle höra mig. Jag fruktade att blifva upptäckt och förd tillbaka; jag mår ste se Helena ännu en gång, jag måste omfamna henne, innan hon dog, gifva henne ännu en sista kyss, utbyta med henne ännu några ord, de sista här i lifvet. Jag steg ned för en trappa, genomgick en del af den nedra våningen, och lyckades att utan något buller öppna och tillsluta två dörrar; jag kom till en annan trappuppgång, denna skyndade jag uppför, och midt framför mig var dörren till Miss Temples rum. Jag såg ljussken genom nyckelhålet; en djup tystnad herr- skade rundtomkring. Jag fann dörren litet på glänt, troligen för att någon ■ frisk luft måtte få intränga i denna sjukdomens instängda bostad. Jag var ur stånd att tveka och dröja, hela min varelse skälfde af oro och ångest, och full af otålighet öppnade jag dörren och såg in. Mina blickar sökte Helena, och fruktade att finna döden. Helt nära till Miss Temples säng och till hälften betäckt af dess hvita gardiner, stod en liten bädd, Jag såg konturerna af en kropp under täcket, men ansigtet var doldt af sängombänget. Sköterskan, som jag hade talat med i trädgården, sof i en länstol; på bordet brann dunkelt ett oputsadfc ljus Miss Temple var ej inne; jag fick sedan veta, att hon blifvit kallad till en yrande patient i sjukrummet. Jag närmade mig och stannade framför den lilla bädden; min hand höll i gardinen, men jag ville först tala, innan jag drog undan den: jag fa­ sade vid tanken att få se ett lik, «Helena!» hviskade jag sakta, «är du vaken?» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 115 Hon reste sig och drog undan förhänget, ocli jag såg ett blekt ocli afmagradt ansigte, men hvaröfver ett ut­ tryck af stilla lugn ocli frid h vilade. Hon var så föga förändrad, att min fruktan ögonblickligen skingrades. «Ar det verkligen du, Jane?» frågade hon med sin vanliga, milda röst. «01 hon skall inte dö,» tänkte jag; «de hafva miss­ tagit sig; hon skulle då inte tala med denna jemna rost, ej se på mig med denna lugna blick.» Jag lutade mig ned öfver hennes bädd och kysste' henne; hennes panna var kall, och kalla och magra voro hennes kinder; hennes armar ocli händer likaså, men hen­ nes leende var detsamma som fordom. «Hvarföre har du kommit hit, Jane? Det är sent, jag hörde klockan för några minuter sedan slå elfva.» «Jag hav kommit för att-se dig, Helena. Jag fick höra, att du var mycket sjuk, och jag kunde inte somna förr än jag fått tala med dig.» «Du korn väl för att säga mig farväl. Du kom då troligen lagom.» «Ska’ du (ära bort någorstädes, Helena? Ska’ du lära 5iem ?» «Ja, till mitt eviga hem — mitt sista hem.» «Nej, nej, Helena!» ropade jag, öfverväldigad af smärta. Under det jag försökte att svälja mina tårar, fick Helena ett häftigt, anfall af sin hosta; sköterskan vak­ nade dock ej deraf. När den var öfver, låg hon några minuter alldeles utmattad; sedan hviskade hon: «Jane, dina små fotter äro bara; lägg dig här och drag mitt täcke öfver dig.» Jag gjorde sä; hon lade sin arm omkring mig, och jag tryckte mig till henne. Efter en lång stunds tyst­ nad återtog hon med alltjemt hviskande röst: «Jag är lycklig, Jane, mycket lycklig; och när du 
 
 
 
 
 116 JANE EYKE. far höra att jag är död, så får du inte sörja, ty det är inte något att sörja öfver. Alla måste vi en gång dö, och den sjukdom som tager mig härifrån, är ej smärt­ sam; den växer småningom, mild t och nästan utan plågor — min själ är i ro. Ingen skal! serdefes mycket sakna mig. Min far har nyss gift sig för ändra gången, och han minns mig ej stort. Jag dör ung, och på detta sätt undgår jag många lidanden; ty jag hur inte de egen­ skaper och naturanlag, hvilka fordras för att lefva rätt lycklig i denna verlden; jag skulle ständigt liafva felat.» «Men hvart går du, Helena? Vet du det?» «Ja, jag går till Gud. Jag tror devpå, tror med fullaste förtröstan.» «Men hvar är då Gud? Hvem är Han?» «Han är min och din Skapare, och han kan ej vilja förstöra hvad han en gång skapat. Jag förtröstar full­ komligt på hans mag t, och jag förtror mig helt och hållet åt hans godhet. Jag räknar tim marne som återstå tilldess den timma slår, då Han skall förklara sig för mig, då han skall taga mig upp till sig » «Du är då säker, Helena, att det finns en himmel, och att våra själar få komma dit, då vi dö?» «Ja, jag är säker, att det finns ett evigt 1 if; jag tror, att Gud är god, och utan fruktan anförtror jag åt ho­ nom min odödliga själ. Gud är min fader, Gud är min vänj jag älskar honora, och jag tror att han älskar mig.» «Och skall jag få se dig åter, Helena, när jag dör?» «Ja, du skall komma till samma saliga verld; du skall, emottagas der, min Jane, af samme allsmägtige allns^ vår fader» •Åter frågade, jag, men denna gång klädde sig ej min fråga uti ord, den stannade inom mig: «Hvar är dä denna saliga verld? Finns den verkligen ?» Och jag slöt mig ännu närmare till Helena; hon tycktes mig nu kärare än någon- 
 
 
 
 
 JANE EJ KE. i 17 sin. Det föreföll mig, som om jag omöjlige kunde ISta henne gå bort, ifrån mig — jag ville qvarhälla henne, mot hennes vilja. Slutligen sade hon med den mildaste, lj.uf- vaste stämma: «Huru väl jag befinner mig nu! Det sista anfallet äf hosta har mattat mig något; jag tror, att jag kan sofva litet. Men du får inte gå ifrån mig, Jane; jag vill hafva dig så här bredvid mig.» «Ja, jag vill stanna bos dig, min egen älskade Helena; ingen skall skilja mig från dig.» «Du fryser väl inte, min älskling?» «Nej.» «God natt, Jane.» «God natt, Helena.» Hon tryckte en kyss på mina läppar — ocb snart slumrade vi båda När jag vaknade, var det full dager. En ovanlig rörelse väckte mig, jag såg upp, jag hvilade i någons armar; det var sköterskan, som bar mig genom korri­ doren tillbaka till sofrummet. Jag fick inga förebråelser derföre att jag lernnat min säng, man hade mycket annat att tänka på. Intet svar erhöll jag på mina många frå­ gor; men ett par dagar sednare fick jag veta, att Miss Temple, vid återkomsten till sitt rum uti dagningen, hade funnit mig bredvid Helena, mitt hufvud hvilande mot Helenas skuldra, mina armar slagna kring hennes hals. Jag sof, och Helena var — död. Hennes graf finnes på Broeklebridge kyrkogård. Under femton är efter hennes död var den endast täekt af en gräskulle; men nu utmärkes stället af en enkel marmorsten med ingen annan inskrift än hennes namn, och det enda ordet ”ltesurgam.” * ' Jag skall åter uppstå! 
 
 
 
 
 118 JANE EYRE. KAPITLET X. Hittills har jag utförligt beskrifvit händelserna under rain obetydliga tillvaro; åt de första tio årén af min lefnad har jag egnat nästan lika många kapitel. Men det är ej min mening- alt skrifva en vidlyftig och full­ ständig sjelfbiografi; jag känner mig förpligtad att blott då fråga mitt minne till råds, när jag tror, att dess svar i någon mån skola ega intresse. Jag förbigås- derföre med tystnad en tidrymd af nära åtta år; blott några få rader äro tillräckliga för att icke förlora sammanhanget. Sedan sjukdomen hade härjat en tid vid Lowood, af- tog den så småningom, och upphörde slutligen helt och hållet, men ej förrän den allmänna uppmärksamheten hade blifvit fästad på den smittsamma feberns härjande framfart och på mängden af dess -offer. Undersökningar anställdes om sjukdomens uppkomst, och småningom blefvo åtskilliga förhållanden bekanta, hvilka i högsta grad väckte allmänhetens ovilja. Ställets olielsosamma belägenhet, knappheten och beskaffenheten af barnens föda, det salta och osunda vattnet som begagnades till dess tillredande, elevernas eländiga beklädnad, alla dessa om­ ständigheter blefvo allmänt bekanta, och upptäckten deraf medförde ett resultat, högst förödmjukande för Mr Brockle- hnrst, men välgörande för inrättningen. Flera rika och välgörande personer i grefskapet gjorde stora sammanskott för upprättandet af en mera passande byggnad med ett friskare läge; nya ordningsregler upp­ rättades, förbättringar i lefnadssätt och beklädnad infördes, och förvaltningen af skolans inkomster uppdrogs åt en kommité. Mr Brocklehurst, som, i anseende till sin för­ mögenhet och sina familjeförbindelser, icke kunde blifva förbigången, bibehöll fortfarande sin befattning såsom 
 
 
 
 
 JANE EÏSF. MS skattmästare, men han erhöll till medhjelpare, vid full­ görandet af sin syssla, personer af ett ädlare ocli väl­ villigare sinnelag; och äfven i sin egenskap af lorestäu- dare vid inrättningen hade han vid sin sida personer, som förstodo att förena billighet med sträng ordning, frikostighet med sparsamhet, godhet och meiimskokärlek med samvetsgrann rättvisa. Skolan, på detta sätt för­ bättrad, blef inom kort en verkligt nyttig och foitraflbg inrättnino'. Jag ' qvarblef der ännu åtta år efter dess pånyttfödelse, sex år som elev, och två som lärarinna; och i båda dessa afseenden afger jag mitt vittnesbörd till förmån för dess stora vigt och betydelse. Under dessa åtta år var mitt lif temligen enformigt, men icke olyckligt, emedan det ej var overksamt. Jag hade nu tillfälle att få en utmärkt uppfostran; for flera ämnen hade jag en stor fallenhet, i alla ville jag ut­ märka mig och önskade dessutom gerna att gora mig omtyckt och afhållen af mina lärarinnor, isynnerhet af dem för hvilka jag sjelf hyste aktning och tillgifvenhet. Ja*’drog derföre all den nytta jag kunde af de fördelar, =om erbjödos mig. Med tiden intog jag främsta rum­ met i första klassen, samt blef derefter utsedd till lära­ rinna, hvilken syssla jag med nit fullgjorde under två ai. Men vid slutet af denna tid kom jag på andra tankar. Miss Temple hade hittills, oaktadt alla förändringar, fortfarande bibehållit sin befattning såsom förestånderska vid skolan. Hennes undervisning hade jag att tacka för den största delen af mina framsteg; hennes vänskap och umgänge hade beständigt varit min tröst och min upp­ muntran; hon hade för mig varit i morters ställe, hon hade varit min lärarinna, och hon blef slutligen min vän. Vid denna tidpunkt gifte hon sig och flyttade med sin man (en förträfflig prest och nästan värd en sådan hustru) 
 
 
 
 
 130 •JAKE EYRE. till ett aflägset grefskap, och var följaktligen förlorad för mig. Ifrån den dag bon lemnade mig, var jag ej mer den samma; med henne försvann den känsla af förnöjsam trefnad oeh välbefinnande jag hittills erfarit, allt som bi* dragit till att göra Lowood i någon mån till ett hem ior mig. Jag hade tillegnat mig mycket af hennes natur och hennes vanor; mina tankar hade blifvit mera har­ moniska, och båttre känslor hade fått insteg i min själ. Jag var pligt oeh ordning trogen ; jag var lugn och stilla ■ jag trodde mig vara nöjd. I andras ögon, och till en stor del äfven i mina egna, tycktes jag vara af ett sakt­ modigt och undergifvet sinnelag. Men ödet, i sfcapnad af den Ärevördige Mr Nasmyth skiljde mig och Miss Temple ifrån hvarandra. Jag 'såg henne i sin resdrägt, straxt efter vigselcéremonienfupp- stiga i diligensen; jag såg vagnen fara uppför backen och snart, försvinna bakom den, och sedan drog jag mig tillba.ka till mitt rum och tillbragte der i ensamhet den återstående delen af dagen. Jag gick fram oeh tillbaka i mitt rum; jag inbillade mig att jag endast kände saknad öfver den förlust som jag nu gjort, och att jag blott grubblade på huru jag skulle kunna e.isätta den. Men då jag uppvaknade ur mina tankar, oolt såg upp och fann, att eftermiddagen var förbi och aftonen långt framskriden, gjorde ja°-°en annan upptäckt; den nemligen, att jag på denna stund undergått en genomgripande förvandling, att mitt sinne hade kastat af sig allt hvad det lånat af Miss Temple — eller rättare sagt att hon tagit med sig den rena luft som jag andats i hennes närhet — och att jag nu var lemnad i mitt naturliga element och åter började känna de fordna känslorna röra sig i mitt inre. Det föreföll mig som om jag icke så mycket hade förlorat ett stöd. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 12 i som snarare en bevekelsegrund : det var icke kraften och förmågan att fortfarande vara lugn och stilla, som jag- saknade, utan sjelfva grunden ocli anledningen dertill fanns icke mera till för mig. Min verld hade under några år varit helt och hållet inskränkt till Lowood, min enda erfarenhet hade varit den af dess reglor och stad­ gar; men nu erinrade jag mig, att den verkliga verlden var stor, och att ett vidsträckt fält af farhågor och för­ hoppningar, af frestelser och pröfningar, väntade dem, som hade mod att gå ut i den vida rymden för att söka den verkliga kunskapen om lifvet midt ibland ( alla (less faror. Jag gick till fönstret, öppnade det och såg ut. Der voro de två flvglarne på byggningen, der var trädgården ; (1er såg jag Lowoods gränser, och der längst borta ber­ gen, som höjde sig vid horisonten. Mina blickar foro hastigt öfver alla andra förmål, för att hvila på de mest aflägsna, de blåa bergstopparne; det var dit bort jag längtade, på andra sidan om dem; den plats, der jag nu lefde, inom dessa gränser af berg och ljunghed, var för mig likt ett fängelse, en förvisningsort. Jag såg den grå landsvägen, som slingrade sig kring foten af ett berg och försvann i ett aflägset pass; o, huru jag längtade att få följa den vidare. Jag återkallade i mitt minne den dag, då jag i en diligens hade rest just denna väg; jag i håg- kom, huru jag i mörkret farit utför den der backen. En hel evighet tycktes mig hafva förflutit ifrån den dag, som först förde mig hit till Lowood, och sedan dess hade jag aldrig lemnat denna plats. Alla ferierna hade jag till- bragt i skolan; Mrs Reed hade aldrig låtit hemta mig till. Gateshead, och hvarken hon eller någon annan af familjen hade någonsin besökt mig. Hvarken medelst bref eller på annat sätt underhöll jag något samband med den yttre verlden; skolans regler, pligter och vanor, 
 
 
 
 
 122 JANE EYRE. dess ansigten, röster och klädedrägter, dess sympathier och antipatbier, med ett ord, skolans lilla oeh trånga verld var allt hvad jag kände af lifvet. Men nu kände jag, att detta icke var nog; på en enda eftermiddag hade jag tröttnat vid atta ars inrotade vanor. Frihet önskade jag, efter frihet längtade jag, efter frihet bad jag till Gud ; men bönen tycktes dö bort i den tomma rymden. Jao- framhviskade dâ en ödmjukare bön, om förändrino-, om ombyte, men äfven den bönen tycktes förskingrad af vinden. «Förunna mig då åtminstone, o Gud!» utropade jag nästan förtviflad, «ett nytt slafveri !» I detsamma ringde qvällsvardsklockan, och jäg måste gå dit ned. Jag fick sedan ej tillfälle att åter upptaga den af- slitna tråden af mina tankar, förrän jag gick till hvila; men äfven då hindrade mig en af lärarinnorna, som be­ bodde samma rum som jag, genom sitt prat från att sysselsätta mina tankar med det ämne, till hvilket jag så ifrigt längtade att få återkomma. Huru innerligt jag önskade, att sömnen skulle tysta hennes tunga! Det före- löil mig som om någon god ingifvelse nog slutligen skulle komma till min hjelp, om jag blott kunde fä återtaga de tankar som vaknat i min själ, då jag stod derborta vid fönstret. Slutligen snarkade Miss Gryce; hittills hade hennes snarkningar utgjort min plåga; men denna afton helsade jag med tillfredsställelse de första ljud, som tillkänna- gåfvo hennes djupa sömn. Jag var nu säker för allt störande afbrott, och mina redan till hälften qväfda tan­ kar vaknade i ögonblicket åter till lif. «Ett nytt slafveri! Ja, det ligger dock något i dessa ord,» sade jag för mig sjelf. «Jag vet, att det gör det, emedan de ieke låta så serdeles ljufva och angenäma; det låter .icke som Frihet, Fröjd och Njutning: onekligen 
 
 
 
 
 JANE EYKE, 123 angenäma och behagliga ljud, men för mig dock icke annat än tomma ljud, och så tomma, så ihaliga, att det endast är en onödig tidsförlust att lyssna till dem. Men slafveri! Det är något annat; det är den rena, hand­ gripliga verkligheten. Hvar och en måste slafva och arbeta. Jag har nu trälat har i åtta år; allt hvad jag önskar, är att få en annan verkningskrets. Kan icke min egen vilja uträtta så mycket? Är det väl omöjligt att bringa det till verkställighet? Jo — jo — det måstfe kunna gå för sig, om jag blott hade en nog verksam hjerna för att finna något medel att hinna detta mal.» Jag satte mig upp i sängen för att utfundera detta medel.' Det var en kylig natt: jag svepte en schal om­ kring mig och började derefter att tänka allt hvad jag förmådde. «Hvad är det då jag vill? Jeg vill liafva en ny plats, jag vill komma i ett annat hus, i nya förhållanden, se nya ansigten. Jag önskar ej något annat än detta, emedan det icke är värdt. at.t önska nagot båttre. Huru gör man då för att skaffa sig en ny plats? Man vänder sig förmodligen till sina vänner; men jag eger inga sådana. Men det finns också många andra, h vil ka icke hafva några vänner och hvilka få hjelpa sig sjelfva; och hvilka utvägar ha då dessa?» Jag kunde icke säga det; jag kunde icke finna något svar på denna fråga; jag befallde derföre min hjerna att uttänka ett svar; men hastigt. Allt häftigare arbetade tankarne derinne, våldsamt slogo mina pulsar i mitt hul- vud, vid mina tinningar; men under mera än en timmas tid famlade mina tankar som i ett oredigt chaos, utan framgång och utan resultat. Feberspänd af mina frukt­ lösa ansträngningar steg jag upp och gick några slag fram och tillbaka i rummet, drog undan gardinen, be­ traktade on stund de klara stjernorna och gick sedan åter till hvila, skälfvande af köld. 
 
 
 
 
 i 24 JANE EYRE. Eu god och vänlig ancle hade helt säkert, i min från­ varo, nedskrifvit den efterlängtade ingifvelsen på min huf- vudgärd, ty knappt hade jag lagt mig ned, förrän den tanken helt stilla och naturligt framstod för min själ: «De som önska sig någon plats annonsera ju, och'du måste också annonsera i grefskapets tidning.» «Men huru? Jag vet ju alldeles icke huru det till­ går.» ^ På mina frågor erhöll jag nu svar med detsamma: «Du bör med första post till tidningens utgifvare öf- verskicka en annons tillika med pengar för att betala dess införande; svaren på denna annons böra adresseras till J. E. oeh insändas till postkontoret i Lowton. Efter en veckas förlopp kan du höra efter, om några svar kommit, och handla i förhållande derefter.» Jag genomgick denna plan ett par gånger och öf- vervägde den noga; och sedan jag funnit den i allo verk- ställbar, kände jag mig lugn och tillfredsställd och som­ nade snart. Tidigt på morgonen var jag åter uppe; oeh innan klockan hade ringt för att väcka eleverne, hade jag min annons redan färdigskrifven och förseglad. Den lydde så: «Ett ungt fruntimmer, vandt att undervisa», (jag haue ju varit lärarinna under två års tid!) «önskar erhålla plats som guvernant i en familj, hvarest finnas flickor under fjorton år.» (Jag tyckte att, då jag sjelf ej var mera än aderton år, jag icke borde åtaga mig ledningen af äldre elever än så). «Hou eger erforderliga kunska­ per för att undervisa i de vanliga grenarne af en god Engelsk uppfostran, tillika med Eransyska, Ritning och Musik» (då för tiden ansågs denna för den närvarande tiden alltför inskränkta förteckning på talanger vara till­ räckligt innehållsrik och omfattande). «Svar här på torde 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 125 adresseras till «F. TU. och inlcmnas pa postkontoret i Low- ton.» Detta vigtiga dokument hade jag hela dageri inläst i min byrå. Sedan théet var drucket, bad jag den nya förestånderskan om tillåtelse att få gå till Lowton, för. att utträtta några små kommissioner åt mig och ett par af de andra lärarinnorna. Tillåtelsen var lätt utverkad, och jag begaf mig åstad. Det var en promenad på un­ gefär Två mil, och aftonen var fuktig, men dagarne voro ännu låno-a. Jag var inne i några bodar, inlemnade brefvet pä postkontoret, ocli kom hem tillbaka under hällregn alldeles genomvåt, men med gladt och lifvadt mod. _ ; o Döljande veckan föreföll mig ovanligt läng, men ändt- ligen tog äfven den ett slut, liksom allt annat jordiskt, och ännu en gång, på aftonen af en vacker höstdag, be­ gaf jag mig till fots på väg till Lowton. Denna väg var serdeles vacker och pittoresk; den följde bäcken ge­ nom dalens vackraste krökningar. Men denna dag tänkte jag mera på de -bref, som möjligtvis väntade mig i den lilla köpingen, dit jag styrde min kosa, än på traktens skönhet. Mitt skenbara ärende denna gång var att låta taga mått af mig till ett par skor, livilket jag således ut­ rättade först, och när det var gjord t, gick jag tvert öf- ver den tysta och folktomma gatan från skomakarens bod in på postkontoret. Det sköttes af ett gammalt frun­ timmer, med glasögon på näsan och svarta balfhandskar pä händerna. «Pinnes här några bref till J. E. P» frågade jag. Hon betraktade mig. en stund forskande, och öpp­ nade derefter en låda, bland hvars innehåll hon fumligt, letade så länge, att hoppet började öfvergifva mig. Slut­ ligen sedan hon mer än fem minuter hållit en liten bil- 
 
 
 
 
 126 JANE EYRE. jett framför glasögonen, räckte lion mig den öfver di­ sken, och beledsagade denna handling med ännu en an­ nan misstänksam och forskande blick. Brefvet var adresse- radt till J. E. «Finns det inte mer än ettpt» frågade jag, «Nej, här finns inga flera,» sade hon. Jag stoppade således ned det i min ficka och återvände hem; jag kunde icke genast öppna och läsa det, ty ordniugsreg- lorna förbundo mig att vara tillbaka kloekan åtta, och kloekan var redan half sju. Vid min hemkomst hade jag åtskilligt att syssla med. Jag måste vara i skolsalen under den återstående läs­ timman; sedan var det min tur att hålla bön, att se till det eleverne riktigt kommo i säng, hvarefter jag åt qvälls- vard med de andra lärarinnorna. Ännu sedan vi skiljts åt för att gå till hvila, hade jag Miss Gryce fort­ farande till mitt sällskap; vi hade blott en helt liten bit ljus i ljusstaken, och jag fruktade högligen, att hon skulle prata, tills det brunnit ut. Lyckligtvis hade det grund­ liga mål, som hon ätit till qvälln, en sömngifvande ver­ kan; hon snarkade redan, innan jag slutat kläda af mig. Ännu återstod en bit af ljuset; jag tog fram mitt bref, i sigillet stod initialbokstafven J. Jag bröt det. Inne­ hållet var kort. «Om J. E., som sistlidne thorsdag annonserade i gref- skapets tidning, besitter de omnämnde kunskaperna, och om hon är i tillfälle att gifva tillfredsställande betyg öfver dem och sin karakter, kan hon erhålla plats i en familj, hvarest hon får blott en elev att undervisa, en liten flicka, soin ännu icke fyllt tio år, oeh hvarest hen­ nes lön blir trettio pund om året. J. E. torde sända de begärda betygen, äfvensom sitt namn oeh ain adress till Mrs Fairfax på Thornfield, nära Millcote i grefska- pet.. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 157 Jag betraktade skrifvelsen lange och noga; stilen var gammalmodig och skrifven af en darrande hand, helt sä­ kert af ett äldre fruntimmer. Denna omständighet gladde, mig; ty en hemlig fruktan hade börjat oroa mig, att jag, genom att på detta sätt handla på egen hand, skulle löpa fara att råka i någon förlägenhet, och framför allt önskade jag, att resultatet af mina bemödanden måtte blifva aktningsvärdt, passande, efter alla konvenansens regler. Detta var således en lofvande början. Mrs Fair­ fax! Jag föreställde mig henne helt och hållet svart­ klädd; något stel kanhända, men ej frånstötande, en bild af en’engelsk vördnadsvärd äldre qvinna. — Thornfield ! detta var otvifvelaktigt namnet på hennes egendom; ett vackert och ordentligt ställe, derom var jag säker, ehuru jag icke rätt klart kunde tänka mig det. Och Millcote i grefskapet.. 7. ! Jag letade i mitt minne på Englands karta; ja, der såg jag både grefskapet och staden. Mill­ cote låg sjuttio mil närmare till London, än det afiägsna ställe, der jag nu vistades; detta var ju något rekom­ menderande. Jag längtade att komma' dit, hvarest det var lif oeh rörelse; Millcote var en stor fabriksstad vid stränderna af hoden A—, en liflig och verksam ort, utan allt tvifvel. Så mycket bättre, det skulle då åtminstone blifva en fullkomlig förändring. Icke just att min in­ billning serdeles fängslades af tanken på de långa skor- stenavne och skyar af rök — «men,» sade jag till mig sjelf, «Thornfield ligger sannolikt ett godt stycke från staden.» I detsamma slocknade ljuset; djupt mörker rådde omkring mig och snart slöt sömnen mina ögonlock. Följande dag måste jag vidtaga nya åtgärder; jag kunde ej längre hålla mina planer hemliga, utan måste meddela dem åt andra, för att fullborda deras framgång. Sedan jag begärt och erhållit ett samtal med förestån- 
 
 
 
 
 1 28 JANE EYRE. derskan under loftimman på eftermiddagen, berättade jag henne att jag hade utsigt att ‘ få en ny plats, der jag erhölle dubbelt större lön, än jag nu hade (ty vid Lo- wood fiek jag. endast femton pund om året), och anhöll att hon ville vara god och anmäla förhållandet för Mr Brocklehurst eller de andra uti kommittéen, och fnVa dem, om de ville lemna mig något betyg öfver mina kunskaper och mitt uppförande. Hon samtyckte förbind­ ligt att uppträda såsom medlarinna i denna sak. Dagen derpå talade hon med Mr Brocklehurst härom ; han sade att man först måste skrifva till Mrs Reed, såsom min naturliga förmyndare. Ett bref afsändes till följe deraf till detta fruntimmer, som svarade, att «jag kunde göra alldeles som jag behagade, ty hon hade för längesedan upphört'att blanda sig i hvad. som angick mig.« Detta svar meddelades alla de kommitterade, och slutligen, efter långt dröjsmål, fiek jag formlig tillåtelse att skaffa mig en bättre plats, om jag kunde, och erhöll dessutom den försäkran, att, som jag alltid hade uppfört mig väl vid Lowood, både i egenskap af lärarinna och elev, ett betyg öfver mitt uppförande och min skicklighet, under- tecknadt af föreståndarne vid denna inrättning, skulle framdeles meddelas mig. Detta betyg emottog jag efter en veckas förlopp; en afskrift deraf skickade jag genast till Mrs Fairfax, och ex höl 1 stiaxt derefter hennes svar, med försäkran, att hon vore fullkomligt tillfredsställd, och med utsättande af dagen, då hon väntade mig till Thornfield. Jag sysselsatte mig nu med förberedelserna till min resa; de bestämda fjorton dagarne försvunno hastigt. Jag hade icke något serdeles stort klädförråd, ehuru det var fullkomligt tillräckligt för mina behof; och den sista da­ gen räckte mer än väl till för mig att packa min kapp- 
 
 
 
 
 129 JANE ETRE. säck, densamma som jag för åtta ar sedan foit med ml°Kappsäcken stod färdigpackad; inom halJ‘™* skulle postbudet komma och bemta den, loi att taga den mcPd sig till Lowton, dit jag sjelf helt tidigt nasta morgon skulle begifva mig, och der jag skulle mota dili- o-enseu Jag hade borstat mm svarta reskladmng, ocli ft i ordning min hatt, handskar och muff; jag hade sett åt i alla mina lådor, att jag ej hade glömt något efter mig, och nu, då jag icke mera hade något att gora, satt jag ned och försökte att sofva Men jag kunde icke; jao. hela dagen varit i rörelse, kunde jag likval icke taga”ett enda ögonblicks hvila. Jag var dertill allt­ för orolig. En sida af mitt lif slöts denna qvall, och en liv skulle följande morgon öppnas; det var mig omoj- ïigt att sofva under denna mellantid, jag maste vaka dessa sista timmar. ... . . «Miss Eyre,» sade en tjenstflicka, som motte mig i förstugan, der jag likt en kringirrande ande vandrade IOrStUgcUl, uoi ° , .. i „ fram och tillbaka, «det är nagon dernere, som önskar tala med er.» . , , . «Helt säkert postbudet,,» tänkte jag, och sprang ned för trappan, utan att taga någon vidare reda devpa. Jag «■ick förbi förmaket, hvars dörr stod till hälften öppen, och gick åt köket till, då någon i detsamma kom sprin­ gande mot mig — «Det är hon! Jag är säker derpa. Jag skulle ha känt igen henne när och livar som helst !» ropade en person,°i det hon ställde sig i vägen för mig och fat­ tade min hand. Jag betraktade den nämnda personen och såg en snygt klädd qvinna, som tycktes tillhöra den t.jenande klassen, temligen matronlik, ehuru ännu ung, med ett June Eyre. i. 10 
 
 
 
 
 130 JANE EYRE. ganska hyggligt utseende, svart hår, mörka ögon, och frisk hy. «Nå, hvem är det?» frågade hon med en röst och ett småleende, som jag till hälften igenkände. «Jag vill hoppas, att ni inte alldeles glömt bort mig, Miss Jane?» I nästa ögonblick omfamnade och kysste jag henne, som en vansinnig. «Bessie! Bessie! Bessie!» var allt hvad jag kunde säga; hon både gret och skrattade på en gång, och vi följdes derpå åt in i förmaket; bredvid kaminen stod en liten tre års pojke, klädd i ylle-blus och vida byxor. «Det är min lilla gosse,» sade Bessie. «Du är då gift, kära Bessie?» «Ja, för snart fem år sedan, med kusken Robert Lea­ ven; och jag har, utom Robert der, en liten flicka som jag har kristnat till Jane.» «Du bor då inte mer vid Gateshead ?» «Jo, jag bor i portväktarstugan; den gamla portvak­ taren är död.» «Nå, och huru må de alla derborta? Tala med mig om dem, Bessie; men sitt ned först, och du, lilla Robert, vill du inte komma och sitta i knä hos mig?» Men Ro­ bert föredrog att smyga sig till sin mor. «Ni har just inte blifvit så lång eller så stor, Miss Jane,» fortfor Mrs Leaven. «Jag vågar påstå, att de inte måtte ha sett om er så serdeles väl här i skolan. Miss Elisa är ett helt hufvud längre än ni, och Miss Geor­ gina är dubbelt så fet.» «Georgina är väl vacker, kan jag tro?» «Ja mycket. Hon vistades sistlidna vintern i J jou - don med sin mamma, och väckte der mycket uppseende. En ung lord blef kär i henne, men hans slägtingar voro emot partiet, och då — livad tror ni väl?—kommo han och Miss Georgina öfverens om att rymma sin väg,-men 
 
 
 
 
 JANE EY RE. 1 3 1 de blefvo ertappade. Det vav Miss Elisa som förrådde» dem ; jag tror, att hon var svartsjuk på systern. ■ Och nu lefva de begge systrarne som hund och katt tillsam­ mans; de gräla och lcifvas oupphörligt med hvarandra.» apeh huru är det med John Ileed?» «Âh, med honom är det inte så bra som modren skulle ha önskat. Han for till universitet, och der blef han kuggad, såsom jag tror att di kallar det. Se’n ville hans morbröder, att han skulle studera lagen och bli advokat, men han är en så förderfvad och lättsinnig yngling, att det förmodligen aldrig blir något godt af honom.» «Huru ser han ut?» «Han , är mycket lång. Somliga tycka att han är vac­ ker; men pytt också, han har så tjocka läppar.» «Och Mrs Reed då?» «Missis ser styf oeh stolt ut, men jag tänker, att hon inte är så glad och nöjd inom sig. Mr Johns upp­ förande går henne mycket till sinnes — han förstör så myc­ ket pengar.» «Var det hon, som skickade dig hit, Bessie?» «Nej, visst inte; men jag har länge önskat att få se er, och när jag fick höra, att det hade varit bref ifrån er, oeh att ni skulle flytta till en annan trakt af landet, beslöt jag att resa hit, och se er ännu en gång, innan ni kommer ännu längre bort ifrån mig.» «Jag fruktar, Bessie, att dina förhoppningar i afseende på mig hafva svikit dig,» sade jag småleende; ty jag märkte, att Bessies blickar, ehuru de talade om aktning, likväl ingalunda uttryckte någon beundran. «Nej, Miss Jane, visst inte! Ni är fin och belefvad, ni ser ut som en riktigt förnäm dam, oeh det var allt hvad jag någonsin väntade af er; ni var just aldrig nå­ gon skönhet som barn.» 
 
 
 
 
 f 32 • JANE EYRE. Jag log at Bessies uppriktiga svar. Jag kände att det var riktigt och sanningsenligt, men jag tillstår’ att jag icke var helt oeh hållet likgiltig derför. Vid aderton ur onska de flesta menniskor att behaga, oeh det med­ vetandet, att man icke har ett yttre, som gynnar denna önskan, ar allt annat än angenämt. , , "Me" JaP aij sakel' P« att ni är mycket snäll ändå » -od “' KaTn- °r iaU trÖota mig‘ "Hvad kan "i fSr gout.^ is.an ni spela piano?» "All ja, något litet.» Det fanns ett sådant i rummet; Bessie gick och önn- nade det, och bad mig spela litet för henne. Jag spe­ lade ett par valser, och hon var alldeles förtjust. «Mamsellerna hemma kunna inte spela så bra på hingt nar,» sade hon helt förnöjd. «Jag har alltid sait utt ni skulle öfverträffa dem i kunskap och lärdom £ ni mala da?» "Det är en af mina taflor, som hänger öfver spiseln.» let vai ett landskap i vattenfärg, som jag* hade skänkt at förestånderskan till erkänsla för hennes med­ verkan till mm formån inför kommittéen; och hon hade sedan forsett taflan med glas oeh ram "Ack, hvad den är vacker, Miss Jane! Jag är säker pa att mamsellernas ntmästare inte skulle kunna måla en vackrare; om .leras egna vill jag inte tala, för det är lnte aIls ditåt. Kan ni fransyska också?» «Ja Bessie, jag kan både läsa och tala det.» "Och ni kan väl sy och brodera med?» «Ja » «Ab! ni är ju en fullärd dam, då, Miss Jane! Ja- visste val jag, att ni skulle bli det. Ni skall gå framåt i verlden, om era slägtingar bry sig om er eller inte iVlen det var saunt, det var någonting som jag ville 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 133 fråga er om: bar ni någonsin hört något fran er fars anhöriga?» "Nej, aldrig någonsin.» «Jaså; ni minns ju, att Mrs Reed alltid sade, att de voro fattigt och föraktligt folk; låt också vara att de möjligtvis kunna vara fattiga, men nog tror jag, att de äro lika mycket herrskapsfolk, som Reeds. Ty en dag, för nära sju år sedan, kom en Mr Eyre till Gateshead oeh ville se er; Missis sade, att ni vari en skola femtio mil derifrån. Han såg då mycket ledsen ut, ty han hade inte tid att söka upp er; han skulle resa ut i fremmande land, oeh fartyget skulle segla från London, en eller två dagar derefter. Han såg riktigt ut som en gentleman, och jag gissade, att han var bror till er far.» «Hvad var det för ett fremmande land, som- han skulle fara till, Bessie?» «Het var en ö, flera tusen mil bort-, der man gör vin, har taffeltäckaren sagt mig.» «Madeira, kanske?» frågade jag. «Ja, så var det — så hette den.» «Han reste således dit?» «Ja; han stannade inte många minuter vid Gates­ head. Mrs Reed var mycket högdragen mot honom; hon kallade honora se’n för en ’lumpen krämare.’ Min mau tror att han var vinhandlare.» «Förmodligen,» svarade jag; «eller kanhända skrifvare eller ombud för en sådan.» Bessie och jag samtalade ännu en timma om fordna tider, men sedan var hon tvungen att lemna mig. Jag tiäffade henne åter helt hastigt följande morgon vid Low- ton, under det jag väntade pä diligensen. Vi skilj­ es slutligen vid värdshusporten derstädes; hvar och en af oss tor sin väg; hon for tillbaka till Gateshead; och jag steg upp i vagnen, som skulle föra mig till nya 
 
 
 
 
 134 JANE EYRE. pligter och ett nytt Hf i de ' okända trakterna kring Milleote. e KAPITLET XI. Ett nytt kapitel i en roman är liksom en ny akt i ett skådespel, och när jag denna gång uppdrager ridåen, sa maste du, kära läsare, föreställa dig ett rum på värdshuset i Milleote, försedt tried samma slags stor­ blommiga papperstapeter, som alltid finnas i ett värds- husrnm, s'anima slags matta, samma slags möbler, samma prydnader på spiselkanten, samma kopparstick på vä<>- garne,- och dessutom ett porträtt af Georg den Tredje, och ett annat af prinsen af Wales, äfvensom en tafla föreställande Wolfes död. Eummet är upplyst af 3kenet Iran en ur taket nedhängande lampa, och af den mun­ tert flammande eldbrasan, bredvid hvilken jag sitter in­ svept i min resdrägt; min muff och min paraply ligmi pa bordet, och jag försöker att vid elden värma mina stelnade och frusna lemmar, som i sexton timmar varit utsatta för den fuktiga Oktober-kylan. Klockan fyra på morgonen lemnade jag Lowton, och klockan i tornuret slog just nu åtta. Men, ehuru jag sålunda på allt sätt tyckes ha det trethgt och beqvämt, så vill jag nämna för dig, kära läsare, att det icke ser lika lugnt ut i mitt inre. Jao- trodde, när diligensen stannade, att det skulle vara mf- gon emot mig och möta mig; jag såg mig bekymrad omkring, da jag steg ned ur vagnen, och väntade att få höra mitt namn uttaladt och att se någon vao-n vänta der för att föra. mig till Thornfield; men ingenting i den vägen var synligt, oeh då jag frågade en af-uppas- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 135 sartie, om någon hade varit der för att fråga efter Miss Eyre, erhöll jag blott ett nekande svar. Jag hade: sä Je­ des ingen annan utväg än att bedja om ett enskildt rum och här sitter jag nu och väntar, under det att tvi.vei och fruktan af alla slag oroa mina tankar. För en oerfaren flicka är det en högst egen och sällsam känsla att befinna sig alldeles ensam i verlden, alldeles utan förbindelser; oviss om man skall hinna den hamn, dit man ämnar sig, och af många omständig­ heter hindrad ifrån att återvända till den, som man lemnat. Denna känsla förljufvas visserligen af den tjus­ ning och det förtrollande behag, som alltid hvilar öfver ett äfventyr, och stolthetens glödande värma" lifvar och uppehåller modet; men stundom kommer den hemska fruktan oeh den ängslande oron och skingrar villan. Och hos mig var fruktan den öfvervägande känslan, se­ dan en halftimma förflutit, och jag ännu fortfarande var allena. Jag beslöt slutligen att ringa på klockan. «Finns här något ställe i grannskapet, benämndt Thornfield?» frågade jag den inträdande uppassaren. «Thornfield? Jag vet inte riktigt; men jag skall höra efter derute.» Han gick sin väg, men återvände om nå­ gra ögonblick. «Är ert namn Eyre, Miss?» «Ja.» «Det är någon derute, som väntar på er.» Jag sprang upp, tog min muff och paraply och skyn­ dade ut i förstugan; i den öppna dörretn till värdshus­ salen stod en man, oeh ute på gatan såg jag- vid lamp­ skenet ett enbetsåkdon. «Det här är väl förmodligen edra saker?» sade man­ nen något tvärt, då han fick se mig, och pekade på min kappsäck, som stod i förstugan. 
 
 
 
 
 136 JANE EYRE. Vid mitt jakande svar band han den fast bakpå vag­ nen, som var en slags droska, och jag steg in; innan lian stängde igen dörren, frågade jag honom huru långt det var till Thornfield. «Ah, så der en sex mil.» «Huru länge behöfva vi vara på vägen ?» «Jo-, omkring en och en half timma.» Han läste igen vagnsdörren, steg upp på kuskbocken och vi foro af. Han körde långsamt, och jag hade så­ ledes tillräcklig tid på mig att öfverlemna mig åt mina tankar; jag var nöjd att ändtligen vara så nära målet för min resa, och då jag lutade mig tillbaka i den be- qväma, ehuru icke så särdeles eleganta vagnen, kände jag mig rätt väl till mods. «Förmodligen,» tänkte jag, «är inte Mrs Fairfax, att döm ma af kuskens och vagnens simpla utseende, någon person som är fallen för ståt och prfil. Så mycket bättre! Blott en gång i mitt lif har jag lefvat ibland fint folk, och då var jag mycket olycklig. Jag kan just undra, om hon lefver ensam med den der lilla flickan; om så är, och om hon något så när är hygglig och vänlig mot mig, så skall jag helt säkert komma bra öfverens med henne. Jag skall försöka göra mitt bästa; skada blott, att ens bemödanden i den vägen så ofta lönas med otack! Vid Lowood fattade jag äfven denna föresats och höll den, och lyckades också att der göra mig omtyckt; men hos Mrs Reed deremot. minnes jag, att alla mina be­ mödanden blefvo bemötta med förakt och hån. Gud gifVe, att inte Mrs Fairfax måtte blifva för mig en annan Mrs Reed! Men om så skulle hända, är jag°inte bunden att stanna hos henne; och i värsta fall kan jag väl annonsera om igen. Jag undrar huru långt vi hun­ nit nu.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 137 Jag släppte ned fönstret och säg utat. Millcote lag bakom oss. Att dömma af den mängd ljus, som syntes genom mörkret, tycktes det vara en stad af ansenlig storhet, mycket större än Lowton. Vi voro uu, eftei hvad jag kunde tycka, pä en slags hed; men byggnader lägo likväl kringspridda öfverallt i trakten. Jag märkte att vi voro i ' en trakt, helt och hållet olika mot Lowood; mera folkrik, men mindre pittoresk, mera lif- lig, men mindre romantisk. Yägarne voro djupa, natten var dimmig och mörk; hästarne gingo fot för fot, oeh jag tror nästan att ej blott en och en half timma, utan två timmar hade för­ flutit, då kusken slutligen vände sig om oeh sade: «Nu ha vi inte så långt qvar till Tbornfield.» Äter såg jag ut; vi foro förbi en kyrka, hvarslåga, breda torn aftecknade sig mot himlen, och ett qvartslag ljöd just då från tornuret. Vid foten af en kulle säg jag äfven flera ljus skymta på afstånd genom mörkret, hvilket tycktes antyda närheten af någon by. Omkring tio minuter derefter steg kusken af och öppnade ett par grindar, hvilka slogo igen efter oss, så snart vi farit ige­ nom dem. Vi foro långsamt genom alléen oeli kommo upp midt framför en stor byggnad; ljussken lyste från ett af fönstren, alla de andra voro mörka. Vagnen stannade vid stora porten, som nu öppnades af en tjenstflicka. Jag steg ur och giek in. «Vill ni vara god och följa mig,« sade flickan; och jag' följde henne genom en stor, fyrkantig förstuga med höga dörrar rundt omkring. Hon införde mig i ett rum, hvars dubbla upplysning både af eldbrasa och ljus­ sken till en början nästan alldeles bländade mig genom den skarpa motsatsen till det mörker, hvarvid mina ögon vant sig under de två sista timmarne. När jag omsider 
 
 
 
 
 138 JANE EYRE. kunde tydligt urskilja föremålen, framställde sig en be­ haglig och angenäm tafla för mina blickar. Det var ett litet nätt och trefligt rum; framför den muntert flammande brasan stod ett rundt bord; i en högkarmad och gammalmodig länstol derbredvid satt ett något äldre fruntimmer af ett högst fint och prydligt yttre, klädd i sorgmössa, en rock af svart siden och ett förkläde af hvitt musslin; alldeles som jag hade före­ ställt mig Mrs Fairfax, endast mindre ståtlig och med ett godmodigare och vänligare utseende. Hon var sys­ selsatt med att sticka; en stor katt satt helt lugnt och värdigt vid hennes fötter; med ett ord, ingenting fatta­ des för att framställa idealet af huslig trefnad och väl­ måga. Pin guvernant kunde knappt önska sig ett bättre och mera uppmuntrande inträde i en familj: der var ingen nedtryckande storhet eller besvärande prakt och förnämhet; och då jag inträdde i rummet, steg det gamla fruntimret upp oeh kom lifligt och vänligt emot mig. «Huru mår ni, min bästa? Jag fruktar att ni haft en ledsam resa; John kör alltid så långsamt. Ni fryser säkert, kom nu och sätt er ned här vid elden.» «Det ar förmodligen Mrs Fairfax?» sade jag. «Ja, min vän; kom oeh sitt nu.» Hon förde mig till sin egen stol oeh började der- efter att lösa upp min schal ocli knyta upp mina hatt­ band; jag bad henne ieke göra sig så mycket besvär. «Det är visst inte något besvär; edra egna händer aro ju alldeles stela af köld. Lea, gör i ordning litet glödgadt vin och bred på ett par smörgåsar; se här äro nycklarne till skafferiet.» Vid dessa ord upptog hon ur fickan en blank och ansenlig nyckelknippa, och lemnade den till pigan. «Flytta er nu närmare till elden,» fortfor hon. «Ni har väl edra saker med er, kan jag tro?» 
 
 
 
 
 •JANE EYRE. 139 «Ja, det liar jag.» «Jag skall se till att tnan för in dem i eit mm,» sade hon, och lemnade rummet. «Hon behandlar mig likt en främmande, som kommer på besök,» tänkte jag. «Jag hoppades minsann inte ett sådant mottagande, utan väntade blott ett kallt ocb stelt bemötande. Detta är helt olika mot hvad jag hört att man i allmänhet bemöter guvernanter; men det är inte värdt att fröjdas i förtid.» Mrs Fairfax återvände snart, borttog med egna hän­ der från bordet sin sticksöm och några böcker, för att göra rum åt brickan, som Lea nu bar in, och bjöd mig derpå sjelf de omtalade förfriskningarne. Jag kände mig nästan förlägen öfver att vara föremal föl sa mycken uppmärksamhet, som ännu aldrig någon hade visat mig, helst dertill kom, att denna uppmärksamhet egnades mig af den, i hvavs tjenst jag var och som hade lätt att befalla öfver mig; men då hon sjelf tycktes finna det helt naturligt, ansåg jag det bäst att helt lugnt mot­ taga hennes artighet. «Får jag det nöjet att se Miss Fairfax i afton?» frågade jag, sedan jag smakat pa anrättningen. «Hvad var det ni sade? Jag är något döf> svarade den o-oda frun, i det hon närmade sitt öia till min mun. Jag upprepade min fråga tydligare. «Miss Fairfax? Ali, ni menar Miss Varens! Detta är namnet på er blifvande elev.» «Jaså! Hon är då inte er dotter?» «Nej — jag har inga barn.» Jag hade mycken lust att fortsätta mina forskningar och fråga henne, i hvilket förhallande hon och Miss Varens stodo till hvarandra; men jag erinrade mig att det ej var belefvadt att göra för många frågor, och dess­ utom finge jag nog framdeles höra det. 
 
 
 
 
 140 JANE EYRE. «Jag är så glad,» fortfor hon, sedan hon satt sig­ ned miclt emot mig och tagit katten i sitt knä, «jag är sä glad öfver att ni -kommit hit, ty det skall bli mycket roligt att hafva nagot sällskap här. Visserligen är det ett angenämt och behagligt ställe vid hvilken tid som helst, ty Thornfield är en vacker och ståtlig egendom, kanhända något förfallen under sednare åren, men i alla fall ganska respektabel; men, som ni vet, finner man det dock alltid vintertiden temligen dystert och ödsligt äfven pâ de allra bästa ställen, när man är alldeles en­ sam. Jag säger ensam-—Lea är visserligen en snäll flicka, och John och hans hustru äro mycket hyggligt och beskedligt folk; men, ser ni, de äro ändå bara tje- nare, och man kan inte samtala med dem, som med sina jemlikar; inan måste hålla dem på tillbörligt af- stånd, så att man inte förlorar sin respekt och sitt an­ seende. Förleden vinter (såsom ni minns, var den myc­ ket svår, och när det ej snöade, så regnade och blåste det) kom inte en enda mensklig varelse hit, med undan­ tag af slagtaren och postbudet, ända ifrån November till Februari; och jag blef verkligen till sluts helt a vår- modig al att sitta så der alldeles ensam om qvällarne. Jag tog in Lea ibland, för att läsa högt för mig, men jag tänker att den stackars flickan inte var så särdeles road deraf, och att hon snarare ansåg det som ett tvång. Om våren och sommaren är det mycket bättre; solljuset och de långa dagarne göra det då helt annorlunda, och just vid början af denna höst kom lilla Adèle Varens hit med sin fordna amma, och ett barns närvaro gör det alltid med ens lifligt i ett hus; och sedan ni nu också är här, tänker jag att jag skall bli riktigt glad och nöjd.» Jag blef helt varm om hjertat, då jag hörde den hederliga frun säga så. Jag flyttade min stol närmare 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 141 tiennes och uttryckte min uppriktiga önskan att hon måtte finna mitt sällskap så angenämt, som hon hade hoppats. «Men nu vill jag inte uppehålla er längre i afton,» sad hon; «klockan slår snart tolf, och ni, som har rest hela dagen, måste helt säkert känna er trött. Om ni nu blifvit riktigt varm om edra fotter, skall jag visa er till ert sofrum. Jag liar låtit ställa i ordning åt er ett rum straxt bredvid mitt; det är endast helt litet, men jag trodde att ni skulle tycka bättre om det, än något af de stora rummen i främre delen af huset. Visserligen äro de bättre inredda, men de äro så ailägse oöh öds­ liga, att jag sjelf aldrig sofver i dem.» Jag tackade henne för hennes omtänksamhet, och då jag verkligen kände mig uttröttad af den långa re­ san, förklarade jag mig vara färdig att gå till hvila. Hon tog sitt ljus, och jag följde henne. Först gick hon för att se åt om förstuguporten var riktigt stängd, och sedan hon tagit ur nyckeln, gingo vi upp i den öfra våningen. Trappstegen och skranket voro af ek; såväl det höga och med galler försedda fönstret, som det långa galleriet, livilket ledde till sofrummen, tycktes snarare höra till en kyrka än till ett boningshus. En mycket kall och fuktig luft rådde i trapporna och galle­ riet, och väckte sorgliga tankar på ödslighet oeh tomhet; och när jag slutligen kom in i mitt rum, blef jag rätt glad öfver att finna det helt litet och inredt på vanligt modernt sätt. Sedan Mrs Fairfax hade sagt mig ett vänligt godnatt, oeh jag hade läst igen min dörr och sett mig omkring, började det dystra intryck, som den stora förstugan, den mörka och öde trappan och det långa, kalla galleriet gjort på mig, småningom att utplånas af mitt rums trefliga utseende. Det var med 
 
 
 
 
 142 JANE EV.R.E. en känsla af lugn och tillfredsställelse, som jag, efter en dag af både kropps- och själsansträngningar, slutligen befann mig i en säker hamn. Mitt hjerta svällde af tacksamhet; jag knäböjde bredvid bädden, och tacksamma suckar höjde sig ur mitt bröst upp till all god gåfvas gifvare, och jag glömde ej heller att, innan jag steg upp, bedja om. Hans hjelp äfven allt framgent, och om förmåga att söka förtjena all den godhet, som man så välvilligt slösade på mig, innan jag ännu hade gjort något för att förtjena den. Min bädd hade den natten inga törnen, och lugn oeh frid herrskade i min lilla ensliga kammare. På en gång trött och förnöjd, som­ nade jag snart och sof en frisk och stärkande sömn. Då jag vaknade var det full dager. Rummet föreföll mig så ljust och vackert, då sol- ■strålarne trängde sig in genom de blå sit.sgardinerna och lekte på de tapetserade väggarne oeh det med matta betäckta golfvet; allt var så olikt Lowood med dess nakna golf och dess smutsiga, rappade vägnar, att jag vid denna syn kände mig helt munter och lifvad. I)et yttre gör vanligtvis ett stort intryck på unga sinnen: jag inbillade mig, att ett bättre och ljusare skifte af mitt lif nu började, att den skulle hafva sina blommor och sina fröjder, likaväl som sina törnen oeh sorger. Mina själsförmögenheter, uppväckta af denna scenförän­ dring, detta nya fält för mina förhoppningar, vaknade till ett nytt lif. Jag kan ej bestämdt säga hvad jag hoppades, men det var någonting, som gladde och fröj­ dade mig ■— ieke just precist något som skulle inträffa denna dag eller denna månad, men i en kommande, obestämd framtid. Jag steg upp oeh klädde mig med omsorg. Tvungen att vara enkel, alldenstund hela mitt klädförråd var yt­ terst tarfligt, var jag dock af naturen mycket böjd för 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 143 att vara nätt och ordentlig. Det var icke min vana att vårdslösa mitt yttre, eller vara likgiltig för det intryck jag gjorde; jag önskade tvärtom att se så bra ut och vara sä beliagdig, som min brist på skönhet kunde till­ städja. Jag kände mig ibland ledsen öfver att jag icke var vackrare; jag önskade stundom att liafva rosiga kin­ der, en fin och rak näsa, en liten och vacker mun; jag önskade vara lång, ståtlig och välväxt; jag kände mig olycklig derföre att jag var så liten, så blek, och hade sä oregelbundna och skarpa anletsdrag. Och hvarifrån härflöt då denna saknad och dessa önskningar? Det skulle vara svårt att säga; jag kunde icke då göra det klart för mig sjelf, och likväl hade jag ett skäl, och det ett ganska naturligt och förnuftigt. Sedan jag emellertid hade kammat mitt hår slätt och satt på mig min svarta rock — hvilken, så qväkarlik den än var, åtminstone hade den förtjenaten att passa mig förträffligt •— samt ordnat mitt hvita halskrås, hoppades jag likväl att jag med heder kunde visa mig för Mrs Fairfax och att min nya elev åtminstone icke skulle fatta någon motvilja för mig. Sedan jag öppnat fönstret, och sett åt att jag lemnat allting på toilettbordet ordentligt efter mig, tog jag mod till mig och begaf mig åstad ned. Jag genomgick det långa, med mattor belagda gal­ leriet och nedsteg utför de hala ektrapporna. I förstu­ gan stannade jag några minuter för att betrakta några på väggarne upphängda taflor (en af dem, minns jag, före­ ställde on i harnesk klädd man med ett grymt och bi­ stert utseende, och en annan ett fruntimmer med pu­ drad t hår och ett halsband af perloij, en bronzlampa, ■som hängde ned från taket, och en stor klocka, hvars fodral var af konstigt utskuren ek, som af tid och nöt­ ning blifvit svart som ebenholz. Allting föreföll mig ståtligt och imposant, men också var jag föga van vid 
 
 
 
 
 lu JANE EYRE. prakt och storhet. Förstugudörren, som till hälften var af glas, stod öppen, och jag steg ut derigenom. Det var en vacker höstmorgon; solen sken mildt på träden, med deras i gult och brunt skiftande blad och på de ännu gröna fälten. Jag gick fram på gräsplanen och betraktade byggnaden. Den var tre våningar hög, af icke så särdeles vidsträckta, men dock temligen ansen­ liga proportioner, snarare en gentlemans landthus än en adelsmans herresäte. De rundtomkring taket uppskju­ tande tinnarne gåfvo huset en pittoresk anblick. Dess gråa framsida afstack behagligt mot en mörk lund, hvars innevånare, de kraxande kråkorna, nu voro ute på flygt, och flaxade hän öfver gräsplanen för att be- gifva sig till en stor äng, som medelst en till hälften ramlad stengärdesgård var skiijd ifrån sjelfva gården, och hvarest en mängd af tornbuskar med sina tjocka och krokväxta grenar med ens förklarade den etymolo- giska betydelsen af egendomens namn *). Längre bort voro några bergskullar. Dessa voro visserligen ieke så höga, eller så branta och skrofliga som de vid Lowood, ej heller tycktes de likt dessa sednare liksom afstänga all gemenskap med den yttre vçrlden; men de voro ändå temligen ensliga och öde, dessa kullar, och tycktes gifva Thornfield ett visst ensligt och afstängdt läge, som jag ej hade väntat att finna så nära det folkrika och lifliga Millcote. På sluttningen af en af dessa kullar låg en liten by, hvars tak voro till hälften dolda af träd. ”soc­ kenkyrkan stod närmare Thornfield, och dess gamla torn­ spira reste sig öfver en liten upphöjning mellan huset och grindarne. I fulla drag njöt jag af den vackra utsigten och den angenäma, friska morgonluften, samt lyssnade med nöje ') 'Thornfield — Törnfålt, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 145 till kråkornas kraxande. Bäst som jag stod och be­ traktade husets gråa framsida, och undrade ofver att ett så ensamt fruntimmer som Mrs Fairfax bebodde detta stora ställe, fick jag se henne i förstugudörren. «Hvad! redan ute?» sade bon. «Jag kan marka, att ni är van att stiga upp tidigt.» Jag gick fram till henne och hon helsade mig god morgon med en kyss och en vänlig handtryckning. «Hvad tycker ni om Thornfield?» fortfor bon. Jag sade henne, att jag tyckte mycket om det. _ «Ja,» sade hon, «det är ett vackert ställe; men jag fruktar att det snart kommer att alldeles förfalla, om inte Mr Rochester besluter sig att komma bit och bo­ sätta sig här för beständigt, eller åtminstone besöka det något oftare. Stora och präktiga hus och egendomar fordra alltid egarens närvaro.» «Mr Rochester!» utropade jag. «Hvem ar det.» «Egaren till Thornfield,» svarade hon helt lugnt. «Visste ni inte, att han hette Rochester?» Naturligtvis visste jag det icke, ty jag hade aldrig hört, talas om honom förut; men det gamla fruntimret tycktes betrakta hans tillvaro såsom en allmänt kand sak, hvarmed hvar och en borde vara bekant af blotta instinkten. «Jag trodde, att Thornfield tillhörde er.» «Mig? Kors bevara mig! Hvilket infall, kära barn! Mig? Jag är endast hushållerska eller förestånderska här på stället. Visserligen är jag på långt hall slägt med Mr Rochester på mödernet, eller rättare sagdt, min man var det: han var prest i Hay — den der lilla byn der borta på kullen; ni kan se kyrkan der, nära grindarne, — nu lewande Mr Rochesters mor var en Fairfax och syss- ling tji 11 min man; men jag har aldrig försökt göra denna ilane Eyrc. t. 1 1 
 
 
 
 
 146 JANE EYRE. slägtskap gällande, och det gör mig också i sjelfva ver­ ket detsamma. Jag betraktar mig sjelf helt och hållet som en vanlig hushållerska; min husbonde är alltid höf- lig och visar mig all möjlig aktning, och jag begär in­ tet bättre.» «Och den lilla flickan-—min elev?» «Hon är Mr Koch esters myndling, och han uppdrog åt nvig att skaffa en guvernant åt henne.. Se här kom­ mer hon med sin ’bonne’, såsom hon kallar sin fordna amma.» Gåtan var således löst; den vänliga lilla gumman var ingen stor dam, utan en underordnad person liksom jag sjelf. Jag tyckte icke mindre om henne för det; jag var tvertom mera nöjd än någonsin. Jemlikheten mellan henne och mig var verklig, ej blott en följd af ned­ låtenhet å hennes sida; så mycket bättre — min ställ­ ning var desto mer fri och oberoende. Under det jag funderade på denria upptäckt, kom en liten flicka, åtföljd af en tjenarinna, springande öfver gräsplanen. Jag betraktade min blifvande elev, som till en början icke tycktes lasta någon uppmärksamhet vid mig. Hon var helt och hållet ett barn, ungefär sju eller åtta år gammal, af spenslig kroppsbyggnad, med ett blekt ansigte och fina drag, och en massa af hår, som i loc­ kar nedföll på hennes hals. «God morgon, Miss Adèle,» sade Mrs Fairfax. «Kom nu hit och tala med det här fruntimret, som skall under­ visa er och lära er att med tiden blifva ett snällt och skickligt fruntimmer.» Flickan närmade sig "C'est là ma gouvernante?" (Är det min guvernant?) sade hon till sin amma, i det hon pekade på mig. "Mais oui, certainement." (Ja, det är det,) svarade denna. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 1 47 «Äro de utländningar?» frågade jag, förvånad öfver att höra fransyska språket. «Amman är utländska, och Adèle är född pa konti­ nenten, och jag tror, att hon ständigt varit der, ända tills för sex månader sedan. När hon först kom hit, kunde hon inte tala ett ord engelska; men nu kan hon ibland för ombytes skull tala det nagot litet, men jag förstår henne inte, ty hon blandar in sä manga fransy­ ska ord. Ni skall nog förstå henne mycket bra, för­ modar jag.» Lyckligtvis hade jag haft den förmån att fa lära mig fransyska af en inföding; och då jag alltid hade passat på tillfälle att så ofta som möjligt få samtala med Ma­ dame Pierrot, och dessutom under de sista sju aren dag­ ligen lärt mig något fransyska utantill, hvarvrd^ jag all­ tid bemödat mig om en rigtig accent, och så mycket som möjligt sökt tillegna mig min lärarinnas uttal, hade jag förvärfvat mig en viss grad af färdighet och skick­ lighet i språket, och det var icke sannolikt att jag skulle ge Mademoiselle Adèle mycket efter. Hon kom och räckte mig sin hand, när hon fick höra att. jag var hen­ nes guvernant; och under det jag ledde in henne till frukostbordet, tilltalade jag henne på hennes modersmål. Till en början svarade hon mig helt kort; men sedan vi hade satt oss till bords och hon en stund nyfiket betraktat mig med sina stora bruna ögon, började hon hastigt att prata med serdeles flytande tunga. «Ah!» sade hon, på fransyska, «ni talar mitt språk lika bra som Mr Rochester. Jag kan tala med er som jag talar med honom, och det kan Sophie ocksa. Pion skall bli riktigt glad deröfver, ty här är det ingen som förstår henne; Madame Fairfax är alltigenom engelsk. Sophie har varit min amma; hon kom tned mig öfver hafvet på ett stort fartyg med en skorsten, som räckte 
 
 
 
 
 ï 48 JANE EYRE. ock sådan rok sen! —och jag var sjuk, och Sophie var sjuk, och Mr Kochester också. Han låg på en soffa i ett vackert rum, som kallades salong, och Sophie och jag hade våra bäddar i ett annat rum. Jag hade så när fallit ner ur min; den var alldeles som°en hylla Men livad heter ni, Mademoiselle?« «Eyre — Jane Eyre.« «Aire?» Jag- kan inte säga det såsom ni. Nå ja? Vart fartyg stannade en morgon, innan det ännu var dagei, vid en ofantligt stor stad med mörka oeh ned­ rökta hus, alls inte lik den vackra och snygga stad som jag kom ifrån. Och Mr Rochester bar mig på sina ar­ mar öfver en stor.planka i land, oeh Sophie kom efter- V1 steé'° allesammans upp i en vagn och foro till ett stort och vackert hus, mycket större och vackrare än det har och som kallades hotell. Der bodde vi nära en vecka. Jag och Sophie brukade alla dagar gä till en stor grön och trädbeväxt plats, kallad parken, och der var en hel mängd barn utom mig-, och en damm med de all ra vackraste fiskar, hvilka jag plägade mata med skorpor.» «Kan ni förslå henne, när hon pratar så der fort?» fragade Mrs Fairfax. Jag förstod henne mycket väl, ty jag var van vid Madame Pierrots flytande tunga. «Skulle ni vilja vara god och göra henne en eller annan fraga angaende hennes föräldrar. Jag kan just undra, om hon kommer ihåg dem.» «Adèle,» sade jag, «hos hvem bodde du, i den der vackra oeh snygga staden, som du nyss talade om?» «Jag bodde länge hos mamma, men hon har nu gått till den Heliga Jungfrun. Mamma brukade lära mi«- dansa och sjunga, och läsa upp verser. Många herrar och fruntimmer brukade komma och helsa på mamma 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 149 och jag fick dâ dansa för dera, eller sitta på deras knän och sjunga för dem — och det var mycket roligt. Vill ni, att jag skall sjunga för er?» Hon hade nu slutat sin frukost, oeh jag tillät henne att gifva mig ett prof pä sina talanger. Hon nedsteg således från sin stol, och kom och satte sig i mitt knä; och derpå knäppte hon helt värdigt ihop sina små hän­ der, skakade tillbaka sina lockar och började, med blic­ ken lyftad mot taket, sjunga en aria ur någon opera. Det var en öfvergifven qvinnas sång, hvilken, sedan hon begråtit sin älskares trolöshet, kallar stoltheten till sin hjelp; befaller sin tjenarinna att smycka henne med den rikaste drägt och de mest lysande juveler, och besluter att denna samma afton fara på en bal, och genom sin glädje och munterhet visa den trolöse, huru föga hans falskhet bedröfvat henne. Ämnet föreföll nog besynnerligt valdt för en så liten sångerska; men jag förmodar att sjelfva qvintessensen skulle ligga deri, att höra kärlekens och svartsjukans to­ ner framqvädas af ett barns läppar; en temligen smak­ lös oeh opassande tanke, åtminstone i mitt tycke. Adèle sjöng sin aria med temligen ren ton och med sin ålders vanliga naiveté. Sedan hon slutat den, hop­ pade hon ned från mitt knä och sade: «Nu, Made­ moiselle, skall jag uppläsa något poem för er.» Hon intog en theatralisk ställning, oeh började de­ klamera "Ici ligne des Hats, fable de La Fontaine “ (Råt­ tornas församling, fabel af L.) oeh detta med en upp­ märksamhet på sitt uttal, en styrka i uttrycket, en böj­ lighet i rösten och ett afpassande af rörelser oeh gester, som verkligen var någonting högst ovanligt vid hennes ålder, och som bevisade, att hon blifvit omsorgsfullt in- öfvad. 
 
 
 
 
 150 JANE EYRE. «Var det din mamma, som lärde dig detta?» frå­ gade jag. "Ja, och hon brukade just att säga det pä detta satt : 'Qu’avez vous donc?’ lui dit un de ces rats, 'parlez!* (’Hvad är det då åt er?’ sade en af råttorna till honom—.’talal’) Hon tillsade mig att lyfta upp min hand — så här_ för att påminna mig, att jag vid denna fråga skulle höja rösten. Nå, nu skall jag väl dansa för er?» «A nej, det är nog nu så länge; men då din mamma gick till den Heliga Jungfrun, som du säger, hos tivem bodde du sedan?» «Hos Madame Frédéric och hennes man; hon tog hand om mig, men är alls inte slägt med mig. För­ modligen är hon fattig, ty hon bodde ej så vackert och gratuit som mamma. Hos henne var jag ej länge; Mr Rochester frågade mig, om jag skulle tycka om att få komma och bo hos honom i England, och jag svarade ja; ty jag kände honom, innan jag lärde känna Madame Frédéric, oeh han var alltid snäll emot mig ochgafmig vackra klädningar och leksaker. Men ni ser, att han inte har hållit ord, ty nog har han fört mig till England, men han sjelf har åter begifvit sig bort, och jag får al­ drig se honom.» Efter frukosten gingo Adèle och jag in i bibliothe- ket, som af Mr Rochester tycktes vara bestämdt till mitt oeh Adèles arbetsrum. De flesta böckerna voro inlästa i bokskåp, försedda med glasdörrar; men en bokhylla var lemnad öppen, innehållande alla slags läroböcker, flera arbeten i den lättare litteraturen, poesi, lefvernes: och rese-besktifningar, nagra romaner, m. m. Förmod­ ligen hade lian ansett, att detta var allt hvad en guver­ nant kunde önska för sin enskilda läsning, och jag fann mig också, i sanning, högligen förnöjd dermed för det närvarande. Jemförd med de få böcker, som jag vid Lo- 
 
 
 
 
 JANE EYKE. 151 wood bade lyckats aft då och då komma öfver, tycktes denna boksamling i öfverflöd lofva mig bade nöje och undervisning. Dessutom fanns äfven här ett flygel- fortepiano, alldeles nytt och af serdeles vacker ton, jemte en staflett, och ett par glober. Jag fann min nya elev temligen Ifiraktig, ehuru icke så serdeles böjd för* flit ; hon tycktes icke hafva blifvit vand vid någon mera bestämd och regelbunden syssel­ sättning. Jag insåg, att det skulle vara olämpligt att till en början hålla efter henne för mycket; hvarförejag, sedan jag hade talat med henne en längre stund, och blott helt litet sysselsatt henne med läsning, tillät henne framåt middagen återvända till sin amma. Jag ämnade under tiden, innan det blef middag, sysselsätta mig med att teckna några små utkast till hennes begagnande. Då jag gick uppför trappan att hemta min portfölj och mina penslar, hörde jag Mrs Pairfaxs röst från ett rum, hvars dörrar stodo öppna. «Förmiddags-lektionen är vid slut nu, kan jag tro,» sade hon. Jag gick in till henne, da jag hörde att hon till­ talade mig. Det var ett stort och statligt rum, med purpurröda öfverdrag och gardiner; en turkisk matta, med valnötsträd inlagda väggar, ett enda stort fönster rikt prydt med måladt glas, och ett högt, med orna­ menter siradt gipstak. Mrs Fairfax höll just pa att damma några vaser af fin purpurröd spat, Ii vilka stodo på ett sidobord. «Ack, hvilket vackert rum!» ropade jag, då jag såg mig omkring. Jag hade aldrig förr sett något ens hält- ten så ståtligt. «Ja, detta är matsalen. Jag har just öppnat fönstret för att släppa in litet frisk luft och solsken, ty det blir så lätt fuktigt och otrefligt i rum, som sällan äro be- 
 
 
 
 
 3 52 JANE EYRE. bodda. I förmaket derborta är det sâ kallt som i ett grafhvalf.» Hon pekade pâ en stor välfd dörröppning midt emot fönstret, liksom detta prydd med purpurfargade draperier, b vilka töi tillfället voro dragna at sidan. Jag gick fram till den, steg uppför tvenne breda trappsteg, och vid den blick jag kastade inåt, trodde jag mig se en skymt af ett fée-slott, sä lysande och präktigt syntes allt derinne för mina oinvigda ögon. Det var likväl endast ett ut­ märkt vackert förmak, och derinnanför en liten säng­ kammare. Båda dessa rum voro belagda med hvita mat­ tor med inväfda blommor i lysande färger; de snöhvita listverken kring taken voro arbetade i form af drufkla- sar och vinrankor och bildade en vacker kontrast mot de med kamosinrödt tyg klädda hvilsofforna och otto- manerna. Ornamenterna pä den hvita marmorspiseln voro deremot, af rubinrödt, skimrande Böhmiskt glas, och de mellan fönstren anbragta stora speglarna återgåfvo all denna blandade strålglans af snö och eld. «Sa fint och ordentligt ni håller i de här rummen, Mis Fairfax!» sade jag. «Intet damm, inga öfverdrag; om inte luften här kändes något kylig, skulle man tro att de dagligen begagnades.» «Ja, ser ni, Miss Eyre, Mr Itochesters besök häräro visserligen sällsynta, men de äro alltid plötsliga och oförmodade; och då jag har märkt, att han tycker om att vid sin hitkomst finna allt i ordning och slippa att se något stök och bråk, tycker jag det vara bäst att ha rummen i det skick, att de kunna när som helst mot­ taga sin égaré.» «Är han mycket noga och kinkig?» «ih nej, jag kan inte säga det; men han har fina lefnadsvanor, sådana som anstå en gentleman, och han vill, att man rättar sig efter dem.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 153 «Tycker ni om honom? Ar han i allmänhet älskad?» «Åh ja, familjen har alltid varit mycket aktad här. Nästan hela trakten, så långt som ni kan se, har från urminnes tider tillhört familjen Rochester.» «Nå ja; men, om vi lemna hans egor åsido, hur tyc­ ker ni om honom? Är han omtyckt för sin egen skull?» «Jag har inte skäl till annat än att tycka om honom ; och jag tror, att han af sina underhafvande är ansedd att vara en rättvis och frikostig husbonde. För öfrigt har han inte mycket lefvat ibland dem.» «Men har han inga egenheter? Kort sagdt, hurudan är hans karakter?» «Åh! den är oförvitlig, skulle jag tro; något egen, kanhända. Han har rest mycket och sett mycket af verlden, förmodar jag. Jag är säker på, att han är mycket kun­ nig och lärd, men jag har icke så serdeles mycket talat med honom.» «I hvilket fall är han då egen ?» «Ja, jag kan inte så noga säga — det är inte så lätt att beskrifva. Det är just ingenting som faller i ögo­ nen; men man känner det när han talar till en; man kan aldrig vara säker pä om han talar allvar eller skämt, om han är nöjd eller iute—-med ett ord, man kaninte riktigt förstå honom—åtminstone kan jag det inte. Men allt detta är af ingen betydenhet; han är en mycket god husbonde.» Dessa voro alla de underrättelser, som jag kunde få af Mrs Fairfax, angående hennes och min husbonde. Det gifves personer, som ej tyckas liafva något, begrepp om att teckna en karakter, eller gifva akt på och beskrifva framstående sidor, vare sig hos personer eller ting; och till denna klass af menniskor hörde tydligen den goda frun; mina frågor brydde henne och jag kunde icke få några vidare upplysningar. Mr Rochester var i hennes 
 
 
 
 
 154 JANE EYRE. ögon Mr Rochester, en gentleman, en besuten egendoms- herre, — ingenting mera oeh ingenting mindre; hon for­ skade eller undersökte ej vidare, och förundrade sig på­ tagligen öfver min önskan att få ett klarare begrepp om hans personlighet. _ Då vi lemnade matsalen, erbjöd hon sig att visa de. öfriga rummen, och jag följde henne trappa upp och trap­ pa ned, under en oupphörlig beundran, ty allt var så utomordentligt vackert och väl ordnadt. De stora rum­ men i husets främre del föreföllo mig isynnerhet ståt­ liga; och äfven några i tredje våningen, ehuru mörka och laga, väckte mitt intresse för deras gammalmodiga ut­ seende. De möbler, som förut en gång hade passat till de nedre våningarne, hade tid efter annan blifvit flyt­ tade dit upp, allteftersom moderna förändrade sig; och den matta, genom de smala fönstren infallande dagern framvisade hundraåriga sängställen, kistor af ek eller val­ nöt, med sina sällsamma utskärningar i form af palm- qvistar och cherubs-hufvuden liknande afbildningar af Judarnes ark; hela rader af vördnadsvärda stolar, smala och högkarmade; och ännu åldrigare taburetter, på hvilkas dyrior ännu syntes spår af till hälften utplånade brode­ rier, utsydda al händer, som för mer än tvenne mans­ åldrar sedan blifvit förvandlade till stoft. Alla dessa fornlemningar gålvo åt den tredje våningen i Thornfield- hall utseendet af ett det förflutnas hem, ett minnets helgedom. Vid dager älskade jag tystnaden och dyster­ heten i dessa ödsliga rum; men för ingen del skulle jag hafva velat sofva en natt i någon af dessa stora och tunga sängar, af hvilka somliga voro tillslutna med dör­ rar af ek, och andra omgifna med tunga och i djupa veck fallande gardiner, utsydda med sällsamma blommor, ännu sällsammare foglar och de sällsammaste menskliga va­ relser — hvilket allt, vid månens klara sken, säkerligen måste hafva förefallit bra hemskt och besynnerligt. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 155 «Sofva tjenarne i dessa rum ?» frågade jag. «Nej, de bebo en sträcka af smärre rum i den bakre delen af huset. Här bor ingen. Man skulle vara fre­ stad att säga, att om det finnes en ande här vid Thorn- fieldhall, så vore detta helt säkert dess tillhåll.» «Ja verkligen! Men finnas här då inga spöken?» «Nej, aldrig har jag hört af några,» svarade Mrs Fair­ fax och smålog. «Finnas här ej heller några traditioner? Inga legen­ der eller spökhistorier?» «Nej, inte efter hvad jag vet Och likväl säges det, att dessa Rochestrar på sin tid hafva varit snarare en våldsam än fridsälskande slägt; men kanhända är just detta orsaken, hvårföre de nu så lugnt hvila i sina grafvar.» «Ja—’efter lifvets feber-oro slumra de i lugn’» hvi- skade jag för mig sjelf. «Men hvart gâ vi nu, Mrs Fairfax?» ty lion fortsatte sin gång. «Upp på taket; vill ni komma med och se utsigten derifrån ?» Jag följde henne uppför en sinal trappa till vinden, oeh derifrån en ännu smalare trappa och genom en fall­ dörr upp på taket. Jag var nu i jemnhöjd med kråk- kolonien och kunde se in i deras nästen. Jag lutade mig fram öfver tinnarne och kastade en blick omkring mig, och såg hela trakten ligga utbredd framför mig likt en karta; den friska och sammetslena gräsmattan slutande sig tätt omkring husets gråa stenfot; det vid­ sträckta fältet, här och der beväxt med åldriga träd; den gulnade, förtorkade skogen, genomskuren af en gångstig, tydligen öfvcrväxt, och rikare på mossa, än träden på blad ; och kyrkan vid grindarne, och vägen, och de ens­ liga kullarne, allt, begjutet af höstsolens milda strålar, under en klar och blå himmel, blott här och der be­ strödd med några hvitglänsande skyar. Intet särskildt 
 
 
 
 
 156 JANE EYRE. drag i denna tafia var något utomordentligt, men det hela gjorde ett serdeles angenämt oeli behagligt intryck. När jag vände mig från den, och åter gick ned genom falldörren, kunde jag knappt se vägen framför mig ut­ för trappan; vinden föreföll mig så mörk som ett graf- hvalf, i jemförelse med det blåa himlahvalfvet, emot hvil- ket jag nyss hade sett upp, och den solbelysta utsigten öfver skog och betesmarker och gröna kullar, som pä alla håll omgåfvo slottet, och hvarpå mina blickar nyss med tjusning h vilat. Mrs Fairfax dröjde ett ögonblick efter mig för att stänga falldörren; jag trefvade mig fram, fann snart ned­ gången, från vinden, oeh kom lyckligen ned för den trånga vindstrappan. Jag stannade ett ögonblick i den trånga gången hvartill denna trappa ledde, och som skiljde den tredje våningen i tvänne delar. Smal, låg oeli mörk var denna gång, med endast ett litet fönster i ena ändan, och med sina rader af små, mörka dörrar, som allesam­ mans voro tillstängda, liknade den en korridor i någon Baddar Blåskäggs slott. Under det jag långsamt vandrade framåt, träffades mitt öra af ett ljud, som jag på ett så ödsligt ställe minst hade väntat att få höra — ett skratt. Det var ett besynnerligt, afmätt, tvunget och hemskt skratt. Jag stannade; ljudet upphörde, men blott för ett ögonblick — det började åter, och denna gång högre, ,ty först var det, ehuru tydligt, likväl temligen lågt, samt slutade med ett skallande gapskratt, som tycktes väcka ett echo i hvart oeh ett af dessa ödsliga rum, ehuru det utgick från blott ett enda, oeh jag kunde hafva utpekat den dörr, hvar- ifrån detta ljud kom. «Mrs Fairfax!» ropade jag, ty jag hörde henne nu komma nedför trappan. «Hörde ni detta högljudda skratt? Hvem skrattar väl på det sättet?» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 157 «Förmodligen någon af tjenstfolket,» svarade hon; «kanhända Grace Poole.» «Hörde ni det?» frågade jag åter. «Ja visst. Jag hör henne ofta; hon sitter och syr i ett af de här rummen. Lea är ibland hos henne, och då föra de ofta oljud tillsammans.» Skrattet upprepades ånyo med ett lågt och entonigt ljud, och öfvergick slutligen i ett besynnerligt mummel. Grace!» ropade Mrs Fairfax. Jag väntade verkligen icke att någon Grace skulle svara, ty detta skratt var det mest hemska och öfver- naturliga skratt, som jag någonsin hört; och om det ej hade varit midt på middagen, då inga vidare spöklika omständigheter åtföljde det sällsamma skrattet, och då hvarken tid eller rum gynnade någon fruktan, skulle jag helt säkert blifvit fattad af en vidskeplig förskräckelse. Utgången visade dock huru dåraktigt det var af mig, ait ens hysa en känsla af förvåning. Den mig närmast belägna dörren öppnades, och en piga kom ut i gången — en qvinna mellan trettio och fyratio år, undersätsig och groflemmad, med rödt hår och med ett simpelt och uttryckslöst ansigte. Man kunde knappt tänka sig en mindre romanesk eller mindre spök­ lik varelselse. «Här hålles för mycket buller, Grace,» sade Mrs Fairfax. «Kom ihåg de föreskrifter, som du fått!» Grace neg och gick tillbaka in i rummet, utan att svara något. «Vi hafva henne här för att sy och hjelpa huspigan Ufa med hennes sysslor,» fortsatte Mrs Fairfax; «hon är visserligen inte oförvitlig, i somliga afseenden, men hon förrättar sitt arbete ordentligt nog. Nå! hur har det gått för e,r nya elev på förmiddagen?» 
 
 
 
 
 158 JANE EYKE. Samtalet öfvergick nu pâ Adèle och fortsattes tilldess vi kommo till de ljusa och vänliga lägre regionerna. Adele kom springande mot oss i förstugan och ropade: «Mesdames, vous êtes servies! (mina damer bordet är dukadt!) och tilläde: «J’ai bien faim, moi!» (Jag är myc­ ket hungrig!). Middagen var färdig och väntade på oss i Mrs Fairfax’s rum. KAPITLET XII. Det löfte om stillhet och frid, som mitt första vän­ liga mottagande vid Thornfieldhall tycktes tillförsäkra mig, blef ej sviket vid en närmare bekantskap med sjelfva stället och dess innevånare. Jag fann Mrs Fairfax verk­ ligen vara, livad hon vid första åsynen föreföll, en sakt­ modig och vänlig qvinna med en temligen god upp­ fostran och ett temligen ljust förstånd. Min elev var ett lifligt barn, som hade blifvit bortskämdt och bort- klemadt, och som derföre understundom var något ostyrigt; men då hon helt och hållet var anförtrodd åt min om­ sorg och ingen oförståndig inblandning från något håll någonsin hindrade mig i mina planer till hennes för­ bättring, glömde hon snart sina små nycker och blef lydig och läraktig. Hon egde inga utmärkta vare sig naturanlag eller karaktersdrag; hvarken hennes känsla eller smak var så synnerligen utvecklad, så att den höjde henne öfver barnets vanliga ståndpunkt, men ej heller fanus det hos henne något fel eller någon last, som ställde henne nedanom densamma. Hon gjorde rätt goda fram­ steg, och hyste för mig en liflig, om också kanhända ej så serdeles djup tillgifveuhet, och genom sin enkelhet, 
 
 
 
 
 JANK EYRE. 259 sitt glädtiga prat och sina bemödanden att behaga mig, ingaf hon mig i sin ordning en tillräcklig grad af del­ tagande och välvilja för att vi skulle finna nöje i hvar­ andras sällskap, I förbigående sagdt, skall detta utan tvifvel anses så­ som ett hårdt och kallsinnigt språk utaf dem som hög­ tidligt predika om barnens englalika natur, och om deras pligt, hvilka halva fått i uppdrag att vårda deras upp­ fostran, att för dem hysa en nästan till afguderi grän­ sande kärlek och hängifvenhet; men jag skrifver icke för att smickra föräldrars egenkärlek eller lör att upprepa hala tungors prat eller lägga hyende under skrymteriet, utan jag skrifver endast sanningens språk. Jag hyste en samvetsgrann omsorg om Adèles välgång och framsteg, och en lugn tillgifvenhet för hennes lilla personlighet, liksom jag för Mrs Fairfax hyste tacksamhet för hennes vänlighet emot mig, och fann nöje i hennes sällskap, i mån af den lugna aktning hon hade för mig, och sakt- modet i hennes lynne och karakter. Man ma tadla mig, om man vill, när jag vidare tilläg­ ger, att jag stundom, när jag i all ensamhet för mig sjelf gjorde en promenad utåt egorna, när jag gick nedåt grindarne och genom dem såg utåt landsvägen, eller när jag, under det att Adèle lekte med Sofie, och Mrs Fair- fax gjorde geléer i handkammaren, gick uppför de tre trapporna, upplyfte falldörren och efter att hafva upp­ natt taket, sag ut öfver de fjerran fälten och kullarne och mot den dunkla horizonten —— att jag, säger jag, i sadana stunder önskade mig förmåga att kunna se bort öfver denna gräns, att jag längtade att blicka ut i den verksamma verlden, i städer, i trakter fulla af lif, som jag väl hört talas om, men aldrig sett; att jag då ön­ skade mig mera praktisk erfarenhet än jag egde, mera umgänge med mina medmenniskor, och mera bekautskap 
 
 
 
 
 160 JANE EYEE. med olika slag af karakterer, än jag här hade tillfälle till. Jag värderade det goda som fanns hos Mrs Fair­ fax, och likaledes det goda hos Adèle; men jag trodde på tillvaron af en annan slags godhet, som var ännu förträffligare, och livad jag trodde pä, det önskade jag ock att se. Hvem tadlar mig väl? Utan tvifvel mänga; och man skall kalla .mig missnöjd och ombytlig. Men jag kunde ej lijelpa det; i min natur låg en rastlös oro och sträf- van, som stundom förorsakade mig smärta. Min enda tröst i sådana ögonblick var att gä fram och tillbaka i korridoren i tredje våningen; kännande mig trygg och ostörd på detta tysta och ödsliga ställe, lät jag då min själs öga dröja vid alla dessa klara och lysande tailor, som upprullade sig framför mig — och många och herr­ liga voro visserligen dessa syner; då fylldes mitt hjerta af en onämnbar rörelse, och det svällde af lif, på samma gång som af oro; och då, hvad som var det bästa af allt, lyssnade jag med mitt inre öra till en saga, som min egen inbillning skapade och oupphörligt fortsatte, oeh som jag smyckade med alla de händelser och allt det lif, all den glöd och alla de känslor, efter hvilkajag trängtade, men som för mig icke funnos till i det verk­ liga lifvet. Det är fåfängt att säga, att menniskan bör vara nöjd med lugnet och stillheten ; hon måste hafva verksamhet, oeh hon skall sjelf skaffa sig den, om hon icke kan finna den på annat sätt. Millioner äro dömda till en ännu overksammare tillvaro än min, oeh millioner knota i tyst­ het öfver detta öde. Ingen känner huru många uppror, som, vid sidan af de politiska revolutionerna, jäsa bland de massor af menniskor, som befolka jorden. Qvinnan anses i allmänhet vara mycket lugn; men qvinnan känner så, som mannen känner. Afven hon behöfver öfning för 
 
 
 
 
 JANE EYBE. sina själsförmögenheter och ett fält för sin verksamhet fika val som hennes bröder det behöfva. Hon lider af ett _ alltför strängt tillbakahållande, af ett alltför lång­ varigt stillastående, alldeles så, som mannen lider derutaf- °ch det ar trångsinnadt af hennes med större företrädes- rättigheter försedda medmenniskor att säga, att qvinnans verksamhet borde inskränkas till att göra puddingar och sticka strumpor, att spela piano och brodera sypungar. , ,ar tanklöst att fördömma dem, eller bele dem, om te söka att verka mera eller lära mera, än vanan för­ klarat vara nödvändigt för deras kön. När jag gick så der allena för mig sjelf, hörde ja«- icke sällan Grace Pooles skratt; samma sällsamma liuif samma dofva, utdragna ha! ha! som, då jag första gån­ gen horde det, kom mig att bäfva. Jag hörde äfven hennes besynnerliga mummel, ännu underligare än hen­ nes skratt. Det gafs dagar, då hon var alldeles tyst men äfven andra, då jag ej kunde förklara för mio- allt det oljud, som hon förde. Någongång såg jag henne- hon plagade komma ut ur sitt rum med en skål eller en tallrik, eller en bricka i handen, gå ned i köket och «raxt derefier återvända, vanligtvis (förlåt mig, min lomaneska lasnre eller läsarinna, den simpla sanning som jag förtäljer dig) bärande i handen en mugg med porter Hennes uppträdande förminskade alltid den nyfikenhet’ som hennes besynnerliga läten väckte hos mig;‘ful både till figur och utseende, egcle hon ingenting som kunde lasta andras intresse vid sig. Jag gjorde några försök att inleda henne i samtal, men hon tycktes vara serdeles aord,g; ett énstafvigt svar afklippte vanligtvis hvarje mitt, bemödande i denna väg. J De andra medlemmarne i hushållet, nemligen John 0ch llan hustru, huspigan Lea, och Adèles fransyska Jane Exjre. i. j g 
 
 
 
 
 162 JANE ETRE. amma, Sophie, voro beskedligt folk, men i intet afseende anmärkningsvärda. Med Sophie brukade jag tala Fran­ syska, och jag gjorde henne stundom frågor om hennes fädernesland; men hon tycktes icke ega någon synnerlig förmåga att beskrifva eller berätta, och gaf vanligtvis så-enfaldiga och förvirrade svar, att de snarare qväfde än uppmuntrade några vidare frågor. Oktober, November och December gingo förbi. En eftermiddag i Januari bad Mrs Fairfax om lof foi- Adèle, emedan hon hade snufva, och då Adèle un­ derstödde denna begäran med en lifiighet, som pa- m i ii te mig om hviïket värde jag i min egen barndom hade satt på tillfälliga lofstunder, gaf jag mitt samtycke dertill och tyckte, att jag ingalunda handlade orätt uti att visa eftergifvenhet i detta afseende. Det var en vacker och lugn dag, ehuru mycket kall. Jag var trött utaf att hela förmiddagen hafva suttit stilla i bibliotheket, och då Mrs Fairfax nyss förut hade slutat ett bref, som nu låg färdigt att sändas på posten, erbjöd jag mig att bära det till Hay; det var icke met än en två mil dit och det skulle således bli en angenäm pro­ menad på eftermiddagen i det vackra vintervädret Se­ dan Adèle helt beqvämt hade slagit sig ner i sin lilla länstol bredvid en eldbrasa i Mrs Fairfax’s rum, och sedan jag hade gifvit henne hennes bästa vaxdocka (sovn jag vanligtvis förvarade inlindad i silfverpapper i min byrålåda) att leka med, och till omvexling i nöjet en bok med sagor, och med en kyss svarat på hennes; ”Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère Mademoiselle Jeannette, (Kom snart tillbaka, min goda oeh snälla mam­ sell J.),” begaf jag mig af på min spatserfärd. Marken var hårdfrusen, luften klar och lugn, vägen enslig. Jag gick iort, tilldess jag blef varm, h va ref ter jag saktade min gång, för att riktigt njuta af det nöje, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 1C3 foin sjelfva stunden och stället skänkte mig. Kyrk­ klockan slog tre, just dä jag giek förbi klockstapeln otundens behag låg i den annalkande skymningen, den langsamt nedgående solen, med dess allt blekare och Je,„ ® 8^Iar- Ja8; befan“ mig nu på ungefär en mils /tand 1 ran 1 horn field, på ett fält, om sommaren rikt pa vilda tornrosor, och om hösten på- nötter och björn- Dar, och der äfven nu ett och annat korallsmycke 'lyste pa nypon- ocli bagtornsbuskarue; men ställets stöVsfa oehag lag doek 1 dess fullkomliga enslighet och orörliga stillhet. Om oek en vindflägt rörde sig, kunde den. ej nar göra nugot buller, ty det fanns ej ett enda träd, olancl hvars blad eller grenar den kunde prassla, ocli de aflöfvade bagtorns- och haselbuskarne slodo der all­ deles stela och orörliga, likasom de hvita och glatta ste- mu, hvarmed vägen var belagd. Euridtomkring på alla sidoi lago vidsträckta fält, b rarest ingen boskap nu betade- och de små foglarne, hvilfca för tillfället sutto här och der 1 häekarne, sägo ut som enstaka rödbruna blad dem hnststonnarne glömt att sopa med sig. Vagen gick uppföre, ända fram till Hay.- Sedan ms 'munit ungefär hall vägs, satte jag mig ned på en klif- statta, som öfver häcken ledde ut åt fältet, .lag svepte kappan omkring mig och gömde händerna i muffen, och salunda garnie jag. ej kölden, ehuru den var ganska skarp, sasom man väl kunde finna af den tjocka isskorpa som tackle vagen, hvilken vid ett för några dagar sedan hastigt intraffadt -oväder blifvit öfversvämmad af en liten back nu stelnad och frusen. Från den plats der jag satt, kunde jag se ned öfver Thornfield; det gamla herre­ sätet, med s ma tinnar och gråa murar, var det förnämsta föremålet 1 dalen der nedanom, den mörka skogen med sma gamla kråknästeu begränsade ilen vestra borizouten. ag dröjde tills solen i guld och purpurglöd sjönk ned oakom träden. Jag vände mig då mot östern. 
 
 
 
 
 164 JANE EYRE. Öfver kullens topp framför mig höjde sig månen; änuu temligen blek, tilltog den dock med hvarje ögon- gonblick i klarhet, och blickade ned på Hay, som, till hälften undangömdt ibland träden, ur sina få skorstenar uppsände en blåaktig rök. Jag hade ännu vid pass en mils väg dit, men i den fullkomliga tystnad, som rådde i hela naturen, kunde jag tydligt höra ett svagt ljud af lif och verksamhet. Mitt öra kunde uppfånga sorlet af rinnande vatten, i hvilka dalar eller klyftor, kunde jag icke urskilja; ty på andra sidan om Hay lågo flera bergskullar, och utan tvifvel genomskuros passen emel­ lan dem af många bäckar. I aftonens stillhet hörde jag äfveri bruset af de närmaste strömdragen och det dofva sorlet af de mera aflägsna. Under det jag lyssnade till dessa på en gång så af­ lägsna och dock så klara ljud, träffades mitt öra plöts­ ligt af ett buller, ett tydligt tramp, tramp, som med sin metalliska klang öfverrröstade jmckarnes milda och klagande sus; likasom på en tafia en gigantisk klipp­ massa eller de knotiga grenarne af en åldrig ek, som i mörka och starka färger äro målade på förgrunden, undantränga det luftiga intrycket af perspektivet af blåa kullar, den solbelysta horisonten och de lätta skyarne, hvilkas färger nästan öfvergfl och sammansmälta i hvar­ andra. Det var ifrån vägen, som bullret hördes. — Jag ur­ skiljde tydligt hästhofvars slag; ännu hindrade mig vägens krökningar att se någon, men ljudet kom allt närmare och närmare. Jag var just i begrepp att stiga upp ocb fortsätta min vandring; men emedan vägen var så smal, beslöt jag att sitta qvar, tills ryttaren passerat förbi mig. Då för tiden var jag ung, och min själ var uppfylld af en mängd fantasier, både ljusa och mörka; bland många andra barndomsminnen fanns der äfven minnet af de 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 165 sagor, som Bessie brukade förtälja i barnkammaren, och när de nu ater vaknade till lif, förlänade den mognande ungdomen dem en liflighet ocb en styrka, som barn­ domen ej förmådde gifva dem. Under "det hästen nal­ kades och jag spejade efter den i den tilltagande skym­ ningen, erinrade jag mig vissa af Bossies sagor, i hvilka förekom en ande, benämnd Gytrash, som i skapnad, än af en. häst, än af en mulåsna eller en stor hund, hade sitt tillhall pa ensliga vägar, och stundom öfverraskade nattliga resande, liksom denna häst nu öfverraskade mig. Den var nu mycket nära, men ännu kunde jag ej se den, då, förutom ljudet af hästhofvarne, jag äfveu hörde ett prasslande i häcken, och med ens såg tätt bredvid mig en stor hund, hvars svarta och hvita färg- tydligt stack af emot träden. Det var uppenbarligen Bessies Gytrash, — ett lejonlikt djur med långt hår och ofantligt hufvud; det sprang likväl helt lugnt förbi mig och stannade ej, för att på mig fästa sina hemska spök­ lika ögon, såsom jag till hälften väntade att det skulle göra. Hästen följde nu, — en ståtlig gångare, och på dess rygg en ryttare. Mannen, den menskliga varelsen, bröt med ens hela förtrollningen. Ingen red någonsin Gytrash, den var alltid allena; och ehuru andeväsenden visserligen kunde dväljas i de osjäliga djurens kroppar, kunde de dock ej enligt mina begrepp vilja uppträda i mensklig gestalt. — Detta var således ingen Gytrash, — blott en resande, som tagit genvägen till Millcote. Han red förbi mig, och jag fortsatte min väg. — Jag hade doek ej tagit många steg, förrän jag vände mig om; ett gnisslande ljud och ett utrop af: «Sii för fan! hvad äi nu att göra?» och ett doft buller fästade på en gång- hela min uppmärksamhet. Man och lnist lågo på mar­ ken ; hästen hade halkat på den isskorpa, som täckte vägen. Hunden kom rusande tillbaka, och då han fick 
 
 
 
 
 1 60 JAWE ETRE. se sin herre i denna belägenhet och hörde hästens stö­ nande, började hau skälla, och de kringliggande kullarne ätergåfVo det dofva och genomgripande ljudet. Han vä­ drade pä sin herre och på hästen, och sprang derefter fram till mig—-der fanns ingen annan hjelp till hands. Jag lydde hunden och gick fram till den resande, som emel­ lertid gjort sig fri från hästen. Hans ansträngningar voro så kraftiga och utvisade så mycken styrka, att jag förmodade att han ej kunde hafva skadat sig särdeles, men jag frågade honom likväl: «Har ni skadat er?» Jag tror att han yttrade en svordom, men är dock icke säker derpå; hau uttalade dock någon formel, som hindrade honom från att svara mig genast. «Kan jag vara er till någon tjenst?» frågade jag åter. «Ja, om ni vill gå åt sidan,» svarade han ooh reste sig upp, först på sina knän och sä på sina fotter. Jag- gjorde som han sade, och nu började ett ryckande och sparkande och spjernande, beledsagadt af ett tjutande och skällande, som verkligen aflägsnade mig några alnar derifrän, utan att jag likväl ville helt och hållet lemna dem ur sigte, förrän jag sett utgången. Slutligen stod hästen åter lyckligtvis på benen, och hunden bragtes till tystnad med ett «Ned, Pilot!» Den resande böjde sig nu ned och kände på sin fot och sitt ben, liksom för att känna åt om de voro på något sätt skadade; för­ modligen hade han gjort sig illa, ty han linkade fram till stättan, hvarifrån jag nyss hade stigit upp, och satte sig der. Jag var troligen vid ett mycket tjenstaktigt lynne, ty jag gick åter fram till honom. «Om ni har skadat er och behöfver hjelp, så kan jag skaffa er den, antingen 'från Thornfieldhall eller från Hay.» 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 167 «Tack skall ni ha, men det behöfs inte; jag har inte brutit något ben, blott vrickat foten något litet. Och han steg åter upp och försökte stå på sin fot, men detta försök afpressade honom ett ofrivilligt «a j ! » Ännu dröjde en skymt af dagsljuset q var, och månan skred klar fram på fästet. Jag kunde helt tydligt se honom. Han var insvept i en med pelskrage försedd ryttarkappa, hopfästad med ett stålspänne; jag kunde ej riktigt urskilja alla konturerna, men jag såg att han var af medelstorlek och tycktes vara särdeles starkt byggd. Hans ansigtshy var mörk, dragen voro allvarliga, pan­ nan dyster; de skarpt tecknade ögonbrynen voro ryn­ kade, och i hans blick låg just nu ett uttryck af harm och vrede. Han var ej mera ung, men hade dock icke uppnått medelåldern; han tycktes vara omkring trettio­ fem år. Jag kände ingen fruktan för honom, endast någon skygghet. Om han hade varit en vacker och ståtlig ung karl, så skulle jag aldrig hafva vågat att så der emot hans vilja stanna och fråga honom, oeli till- bjuda honpm en hjelp, som han ej hade begärt. Jag hade knappt någonsin sett en vacker ung karl, och al­ drig i mitt lif talat med en sådan. Jag hyste den dju­ paste vördnad för allt livad som var skönt och behag­ ligt och fint och belefvadt, men om jag bade funnit dessa egenskaper hos en man, skulle min instinkt hafva sagt mig, att han hvarken kände eller kunde känna nå­ gon sympathi med mig, och jag skulle hafva skytt ho­ nom, liksom man skyr elden, blixten eller hvad helst annat, lysande och bländande, men mot vår natur fiendtligt. Om denne främling hade smålett mot mig och varit vänlig och skämtsam, när jag vände mig till honom, om lian med ett glädtigt tack hade afslagit mitt tillbud af hjelp, skulle jag hafva gått min väg och icke känt 
 
 
 
 
 36 $ JANE EYRE. någon håg att förnya mina frågor; men den resande* kärfbet och ovänlighet gjorde mig fullkomligt trygg, oeh jag bibehöll min plats, ehuru han vinkade till mig att gä, och sade: «Jag kan omöjligt lem na er så här sent på aftonen på detta ensliga ställe, förrän jag får se om ni förmår att åter stiga till häst.» Han såg på mig, då jag yttrade detta; hittills hade han knappt bevärdigat mig med en enda blick. «Jag tycker att ni borde hålla er hemma,» sade han, «om ni har ett hem här i trakten. Hvarifrån kommer ni?» «Der borta ifrån; och jag är alldeles inte rädd att vara sent ute dä det är månljust. Jag vill med största nöje skynda efter hjelp till Hay, om ni önskar det; jag skall i alla fall gå på posten med ett bref.» «Ni bor der borta, säger ni? — menar ni den der byggnaden?» sade han oeh pekade på Thornfieldhall, som just nu fullkomligt upplystes af månans bleka sken, och som man nu helt tydligt kunde urskilja från den angränsande skogen, hvilken emot den vestra ljusa hori­ sonten aftecknade sig såsom en enda ofantlig skugga. «Ja, mip herre.» «Hvem rår om det stället?» «Mr Rochester.» «Känner ni Mr Rochester?» «Nej, jag har aldrig sett honom.» «Han bor då inte der?» «Nej.» «Kan ni då säga mig hvar han är?» «Nej.» «Ni är således ingen af tjenarne på slottet. Ni är—» Han tystnade och kastade en forskande blick pä min klädsel, hvilken, såsom vanligt, var helt enkel : en kappa 
 
 
 
 
 JAKE EYRE. 169 at svart merino oeli en hatt af svart kastor, ingendera af dessa plagg tillräckligt fint för en förnäm dams kammarjungfru. Han tycktes hafva svårt att komma till någon slags öfvertygelse om hvad jag var; jag beslöt att hjelpa honom. «Jag är guvernanten i huset.» «Ah, guvernanten !» upprepade han, «för tusan, henne hade jag alldeles förgätit! Guvernanten!» och han mön­ strade ånyo min klädsel. Ett par minuter derefter reste han sig upp; hans ansigte uttryckte smärta, när han försökte gå. «Jag kan inte ge er i uppdrag att hemta hjelp,» *ade han, «men ni sjelf kan hjelpa mig, om ni vill vara så god.» «Ack ja, mer än gerna, min herre!» «Ni har väl inte någon paraply, som jag kan be­ gagna som käpp?» «Nej.» «Försök då att få tag i hästens tygel, och led ho­ nom hit till mig. Ni är väl inte rädd?» Jag skulle icke hafva vågat nalkas hästen, om jag varit allena; men då jag nu fick denna tillsägelse, lydde jag genast utan att betänka mig. Jag lade min muff ifrån mig på stättan och gick fram till det ståtliga dju- ret; jag försökte att få tag i tygeln, men hästen var yster och tillät ej att jag kom dess hufvud för nära. Jag försökte gång på gång, men förgäfves, och fruktade oupphörligt att blifva trampad af hästhofvarne. Den resande stod en stund och åsåg mina fåfänga försök; slutligen började han skratta. «Jag ser,» sade han, «att berget på inga vil kor vill komma till Mahomet; så att allt hvad ni kan göra är att hjelpa Mahomet gå till berget. Vill ni vara god och komma hit.» 
 
 
 
 
 570 JANE EYRE. Jag gick fram till honom. «Ursäkta mig,» fortfor han, «nödvändigheten tvingar mig att begagna mig af er hjelp.» Han lade sin hand tungt uppå min skuldra, och stödjande sig på mig hal­ tade han fram till hästen. Sedan han väl en gång fått tag i betslet, blef han genast mästare öfver den och hoppade upp i sadeln; men muskelspelet i hans ansigte och de hopbitna läpparne visade att denna ansträngning- kostade honom mycken smärta «Och nu,» sade han, «gif mig mitt ridspö; det lig­ ger derborta under häcken.» Jag sökte och fann det. «Tack! och skynda er nu med brefvet till Hay, och vänd tillbaka så fort ni kan.» Han sporrade sin häst, som först ryckte till och stegrade sig, och sedan satte af i galopp; hunden rusade upp och följde efter sin herre, och snart hade de alla tre försvunnit ur min åsyn, «Likt hedens ljung, Som utaf vindens il förströs.» Jag tog upp min muff och fortsatte min väg. Hen tilldragelse, som nyss hade timat, var visserligen ieke så särdeles märkvärdig eller af något synnerligt intresse ; men det var dock en omvexling; om också blott för en enda timma, i mitt enformiga lif. Min hjelp-hade be- höfts och hade blifvit begärd; jag hade lemnatden, och var nöjd att hafva gjort någonting. Så obetydlig och öfvergående min handling än hade varit, sä var det dock en handling, och jag var trött vid en helt och hållet passiv tillvaro. Det nya ansigtet, som jag sett, var dessutom likasom en ny tafla i minnets galleri,1 så olikt alla andra som funnos der förut; först och främst emedan det var manligt, och för det andra emedan det var mörkt, allvarligt och dystert. Jag såg det fram- 
 
 
 
 
 JAKE EYRE. 171 för mig, när jag kom till Hay och pâ postkontoret in­ lemmade mitt href; jag såg det ännu, då jag skyndsamt begaf mig på vägen till hemmet. Då jag kom till stät- tan, stannade jag ett ögonblick och såg mig lyssnande omkring. Jag inbillade mig att jag åter skulle höra häst- hofvars slag mot den isbelupna vägen, och att en ryt­ tare, insvept i en kappa och åtföljd af en Gytrash-lik Newfoundlandshund, åter skulle visa sig för min syn. Men jag såg endast häcken och ett afhugget pilträd, som orörligt och stilla reste sig framför mig i det klara månljuset; jag hörde endast vindens matta suckar och dess sus bland träden kring Tbornfield. Och då jag lät mina blickar dröja vid byggningens façad, upptäckte jag ljus i ett af fönstren; det påminde mig om att det var sent på aftonen, och jag påskyndade min gång hem. Det var icke med gladt sinne som jag åter nalkades Thornfield. Att åter öfverstiga dess tröskel, var att åter­ vända till overksamheten; att gå öfver den tysta för­ stugan och stiga uppför den mörka trappan, att upp­ söka mitt lilla ödsliga rum och derpå helt lugnt träffa Mrs Fairfax, och med henne ensam tillbringa den långa vinterqvälien, det var att helt och hållet qväfva det lif och den friskhet, som min aftonpromenad hade förlänat sinnet — att åter binda mina själsfönnögenheter med en enformig och alltför stilla tillvaros osynliga fjettrar, en tillvaro, på hvars sjelfva förmåner af trygghet och be- qvämlighet. jag började sätta mindre värde. Hvad det skulle hafva varit mig nyttigt ooh gjort mig godt att vid denna tid hafva blifvit utkastad i ett stormigt lif, och att af en hård och bitter erfarenhet hafva fått lära mig att längta efter det lugn och den stillhet, hvaröfver jag im knotade! Ja, liksom det skulle hafva varit godt för en person, som blifvit trött af att länge sitta stilla i sin beqväma länstol, att taga sig en lång promenad, 
 
 
 
 
 t7Z JANE EYEE. lika naturligt var äfven behofvet för mig, under mina förhållanden, af rörelse och verksamhet. Jag dröjde vid grindarne; jag dröjde på gräsplanen; jag gick fram och tillbaka på stenläggningen framför trappan. Luckorna för glasdörrarne voro tillslutna, och jag kunde icke se in, Både mina blickar och tankar vände sig från den dystra byggnaden — från den dunkla hålan, med sina mörka celler, såsom den då föreföll mig — upp mot himlahvalfvet, det klara och molnfria himla- hvalivet, der månen långsamt och högtidligt skred fram­ åt; allt klarare och klarare strömmade hans strålar ned öfver jorden, ju mera han höjde sig öfver kullarne vid horisontens rand, och ju mera han nalkades zenith, som ännu var midnattsmörkt i sitt outgrundliga djup och sitt omätliga fjerran; och då jag betraktade de glin- drande stjernorna, som omgåfvo hans lysande bana, kände jag huru mitt hjerta skälfde och huru blodet strömmade varmare genom mina ådror. Obetydliga äro ofta de ting, som kalla våra tankar tillbaka till jorden; klockan slog i förstugan, och detta var tillräckligt. Jag vände mig från månen och stjernorna, öppnade en sidodörr och gick in. Förstugan var icke mörk, och ej heller endast upp­ lyst af den från taket nedhängande bronzlampan : ett varmt och lifligt sken öfvergjöt både den och de neder­ sta stegen af ektrappan. Detta rödaktiga ljus utström­ made från den stora matsalen, hvars dubbeldörrar stodo öppna och visade mig en inbjudande eld, som glimmade från marmorhärden och kastade sitt bländande sken på de blanka messings-eldtängerna, samt spridde ett mildt skimmer öfver de purpurröda gardinerna och de glän­ sande möblerna. Den belyste äfven en grupp helt nära spiseln; men knappt hade jag varseblifvit den och knap­ past hade mitt öra uppfångat ljudet af ett glädtigt sorl 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 173 af röster, bland hvilka jag tyckte mig urskilja Adèles stämma, förrän dörrarne tillslötos. Jag skyndade till Mrs Fairfax’s rum; äfven der var en eld upptänd, men intet ljus, oeh ingen Mrs Fairfax syntes till. I dess ställe såg jag en stor svart och hvit långhårig hund, helt allena, sittande upprätt på mattan, och med stort allvar betraktande elden; den var ända till fullkomlig illusion lik den Gytrasb, som jag sett på vägen, så att jag ofrivilligt ropade: «Pilot,» hvarpå hun­ den straxt kom fram till mig och vädrade på mig. Jag smekte honom, oeh han besvarade mina smekningar med ntt hvifta med sin stora svans. Men han såg alltför spöklik ut att vara allena med, och ej heller visste jag hvarifrån han kom. Jag ringde derföre för att få in ljus oeh på samma gång underrätta mig om den främ­ mande gästen. Lea inträdde. «Hvems är den här hunden?» «Han kom med herrn.» «Med hvem?» «Med herrn — Mr Kochester — han har just nyss anländt.» «Jaså! Och är Mrs Fairfax nere hos honom?» «Ja, och Miss Adèle också. De äro nere i matsalen, och John har farit lör att hemta en fältskär, ty det har händt herrn en olycka. Hästen snafvade nemligen och föll omkull, och i fallet vrickade herrn sin fot.» «Var det. månne på vägen till Hay, som hästen föll?» «Ja, just på sluttningen af backen, han halkade på isen.» «Verkligen! Tag nu in ljus, Lea.» Lea återvände snart, åtföljd af Mrs Fairfax, som bekräftade nyheterna för mig och tilläde att fältskären, Mr Carter, nu hade anländt och var inne hos Mr Ro­ chester. Derefter skyndade hon åter ut för att gifva 
 
 
 
 
 174 JAKE EYRE. befallning oni the, och jag gick upp till mig för att taga af mig mina öfverplagg. KAPITLET XIII. Det tyckes, som om Mr Rochester, efter läkarens föreskrift, lmde gått tidigt till sängs denna qväll; ej heller steg han tidigt upp följande morgon. När han kom ned, blef han genast upptagen af affärer; hans in­ spektor och några af hans underliafvande hade kommit, ocli väntade att få tala med honom. Adèle och jag måste nu utrymma bibliotheket, som dagligen skulle komma att behöfvas till mottagningsrum för dem som sökte Mr Rochester. Ett rum i öfre vå­ ningen blef uppeldadt; jag lät föra vära böcker dit, och det dröjde ej länge innan vårt blifvande arbetsrum var fullkomligt i ordning. Under loppet af förmiddagen märkte jag tydligt att Thornfieldhall var törvaudladt; ej längre rådde der nu denna graflika tystnad, ej en enda timma gick förbi, utan att jag hörde portklappens eller ringklockans ljud. Oupphörligt ljödo steg i förstugan, oeli nya vöster hördes öfverallt. Thornfield egde nu ett samband med den yttre verlden, det egde en husbonde; och jag för min del tyckte mycket mera om detta nya förhållande. Denna dag var Adèle ieke särdeles läraktig; hon kunde omöjligt sitta stilla vid sitt arbete, utan än sprang hon ut i förstugan och lutade sig öfver balustraden kring trappan, för att se om hon möjligtvis kunde upptäcka en skymt af Mr Rochester, fin uppfann lion tusen före­ vändningar för att få springa ned i den nedre våningen, i akt och mening att, såsom jag geuasfc misstänkte, göra 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 175 ett litet besök i bibliotheket, hvarest lion tvifvelsutan ej var efterlängtad; och då jag slutligen blef litet ond och tillsade- henne att sitta stilla, pratade hon oupphör­ ligt om sin «ami, Monsieur Edouard Fairfax de Rochester,» sasom lion kallade honom (jag hade icke förut hört lians iortiamn), och sysselsatte sig med att gissa, hvilka pre­ senter han kunde halva fört med sig åt henne; ty före­ gående afton, menade hon, hade han gifvit en och an­ nan vink om att när hans saker kommo från Millcote, skulle deribland finnas en liten låda, hvars innehåll torde intressera henne. «El cela doit signifier,» sade hon, «quit y aura là dedans un cadeau pour moi, et peutêlre pour vous aussi, Mademoiselle. Monsieur a parlé de vous; ü nia demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle. J’ai dit que oui: car c’est vrai, n’est ce pas, Mademoiselle?» (Och detta betyder säkert att der finns en present åt mig, och kan­ ske äfven åt er, Mamsell. Mr Kochester talade om er, och frågade mig namnet på min guvernant, och frå­ gade om hon inte var en liten blek och mager person; och jag svarade ja; ty det är ju sannt, eller hur, Mam­ sell?) Jag och min elev åto vår nriddag, som vanligt, i Mrs Ïairfare’s förmak; på eftermiddagen blåste och snöade det, och vi tillbringade den i arbetsrummet. I skym­ ningen lät jag Adèle lägga ifrån sig sina böcker och sitt arbete, och gaf henne lof att gå ned; ty uta-f den större tystnad, som nu, jemförelsevis emot förut på dagen, rådde dernere, och af den omständighet, att jag ej mera hörde portklappen eller ringklockan, slöt jag att Mr Koehester nu var ledig från sina affärer. Sedan Adèle gatt ned och jag blifvit ensam, gick jag fram till fön­ stret, men kunde ieke urskilja något därutanför, ty skym- 
 
 
 
 
 176 JANE ETRE. ningen oeh snöflingorna bidrogo gemensamt till mörkret och hindrade mig från att se, till och med buskarne på gräsplanen. Jag släppte ned gardinen och gick tillbaka till den slocknande elden i spiseln. Jag roade mig med att betrakta de fantastiska for­ mer, som eldkolen antogo, och det var ett ögonblick, som jag- tyckte mig se Heidelbergs slott vid stranden af Rhen, som jag erinrade mig hafva sett aftaget på en tafia; men i detsamma kom Mrs Fairfax in i rummet, oeh hetmes inträde förskingrade den vackra mosaik, som jag i min fantasi nyss hade sammansatt, men förskin­ grade äfven på samma gång några ovälkomna svårmodiga tankar, som började få insteg hos mig i min ensamhet. «Mr Rochester önskar att i afton få se er och er elev vid thebordet i salongen,» sade hon; «han har hela dagen varit så sysselsatt, att han ej haft tillfälle att träffa er förut.» «Huru dags dricker han sitt the?» frågade jag. «Klockan sex; han är tidig af sig på landet. Men det är bäst att ni byter om klädning nu genast; jag skall gå med er och hjelpa er att knäppa den. Se här, vi ta det här ljuset.» «Men är det då nödvändigt, att jag klär om mig?» «Ja, nog är det bäst. Jag brukar alltid kläda om mig till aftnarne, då Mr Rochester är här.» Detta föreföll mig alltför ceremoniöst; men jag gick likväl in i mitt rum oeh med Mrs Fairfax’s hjelp ut­ bytte jag min svarta vlleklädning mot en af svart siden, den bästa oeh vackraste jag egde, med undantag af en utaf grått tyg af samma slag, men hvilken jag, enligt de begrepp om klädsel, som jag fört med mig frän Lo- wood, ansåg alltför elegant att nyttja utom vid riktigt högtidliga tillfällen. «Nu fattas det endast en broche,» sade Mrs Fairfax. 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 177 Jag bade ett litet smycke afperlor, som Miss Temple vid afskedet gifvit mig till ett minne af sig, ocb detta fastade jag på mig, hvarpå vi följdes åt ned. Så ovan som jag var vid främmande personer, föreföll det mig nästan som en examen, att på detta formliga sätt infinna mig hos Mr Kochester. Jag lät Mrs Fairfax gå före mig genom matsalen, och höll mig helt skygg bak­ om benne, under det vi gingo genom detta rum; hon vek undan draperiet, som nu var nedfäldt, och jag be­ fann mig i det präktiga rummet derinuanför. Tvenne vaxljus stodo tända på bordet, och trenne på spiselkanten; på golfvet framför den flammande eld­ brasan låg Pilot, ocb på knä bredvid honom låg Adèle. På en af hviisofforna hade Mr Rochester intagit en half- liggande ställning, med foten hvilande på en dyna. Hans blickar voro fastade på Adèle och hunden. Eldskenet föll klart på hans ansigte, och jag igenkände genast min resande med de skarpt tecknade gagatsvarta ögonbrynen, den höga och breda pannan, som blef ännu högre ge­ nom det svarta hårets egna läggning; näsan, mera an­ märkningsvärd för den karakter, som den förlänade det hela, än för dess skönhet; de vidgade näsborrarne, som tycktes antyda ett koleriskt temperament; och det hårda, ja, det omisskänneligt Hårda draget kring munnen och hakan. Hans gestalt, som nu ej doldes af kappan, tyck­ tes mig vara i fullkomlig öfverensstämmelse med ut­ trycket af hans anletsdrag; förmodligen var det en för­ träfflig kroppsbyggnad i atbletisk bemärkelse — högbrö- stad och smidig, ehuru hvarken högväxt eller utmärkt af något synnerligt behag. Mr Rochester måste nödvändigt hafva varseblifvit, att Mrs Fairfax och jag inträdde i rummet; men det tycktes som om han ej hade lust att fästa den ringaste Jane Eyre. i. 33 
 
 
 
 
 178 JANE EYRE. uppmärksam Ii et vid oss, ty han lyfte ej en gäng pä hufvudet, då vi nalkades. «Här är Miss Eyre,» sade Mrs Fairfax med sitt van­ liga lugna sätt. Han böjde då på hufvudet, men utan att taga sina ögon från hunden och barnet. «Bed Miss Eyre sitta ned,« sade han; och det var någonting i den tvungna och stela böjningen på hufvu­ det, i den otåliga ehuru hofliga tonen, som tycktes säga : «Hvad tusan rör det mig, om Miss Eyre är här eller ej? Jag känner för det närvarande ingen böjelse att samtala med henne.» Jag satte mig ned helt obesvärad. Ett artigt och belefvadt emottagande skulle sannolikt hafva gjort mig förlägen, ty jag skulle icke genom något behag eller någon finhet å min sida hafva kunnat besvara det. Men nu kände jag mig fullkomligt otvungen vid denna lians buttra helsning, och det visserligen ej opassande, men dock kärfva och nyckfulla i hans sätt lade hela fördelen på min sida. Dessutom hade hans excentriska upp­ förande någonting retande, och jag kände mig nyfiken att se livad som vidare skulle följa. Han satt der som en bildstod, utan att bvarken tala eller röra sig. Mrs Fairfax tycktes anse det alldeles nödvändigt att någon visade sig älskvärd oeli intagande, och h,o.n började derför att tala. Yänlig, såsom vanligt -—och, såsom vanligt, litet långtrådig — beklagade hon honom för alla de myckna göromål han haft under da­ gens lopp, och huru svårt det måtte hafva varit för honom just nu, då han var plågad af den ledsamma vrickningen; derefter berömde hon det tålamod och den fördragsamhet, som han hade visat. «Var god och gif mig en kopp the,» var det enda 
 
 
 
 
 JANE EYRE. JiM Hon ringde genast på klockan, och så snart the- servisen var inburen, började bon med brådskande ifver ordna koppar, skedar rn, m. Jag och Adèle gingo fram till bordet; men vår stränga herre lemnade ej sin plats. «Vill ni vara god och gifva Mr Kochester hans kopp?» sade Mrs Fairfax till mig; «Adèle kunde möjligtvis spilla.» Jag gjorde som hon bad mig. Då han tog koppen nr min hand, utropade Adèle, som tyckte att det nu var ett särdeles gynnsamt tillfälle att utverka något till tain förmån.: •nN’est ce pas, Monsieur, qu 'il y a un cadeau pour Mademoiselle Eyre, dans voire petit coffre?» (Inte saunt, Herr Rochester, att det är en present åt Mamsell Eyre i den lilla lådan PJ «Hvem talar om presenter?» sade han vresigt; «vän­ tade ni er någon present, Miss Eyre? Tycker ni om presenter?» och han fixerade mig med blickar, som voro helt mörka, vreda och genomträngande. «Jag vet inte så noga; jag lrar så ringa erfarenhet deraf. Men i allmänhet finner man ju nöje deri.» «I allmänhet? Men lmru tycker ni?» «Jag skulle behöfva betänketid för att kunna .gifva ■ett riktigt antagligt svar. En present har ju så inånga sidor; och man bör taga allt detta i betraktande, innan man uttalar ett bestäm dt omdöme om dess natur och väsende.» «Ah, Miss Eyre, ni är mindre naturlig än Adèle. Hon fordrar högljudt eti present, i samma ögonblick som hon får se mig, men ni svarar mig undvikande.» «Ja, derföre att jag har mindre sjelfförtroende än Adèle. Hon kan åberopa gammal bekantskap, och äfven vanans rätt, ty efter hvad hon sagt mig, brukar ni gifva henne leksaker. Men om ni uppdrar åt mig att besvara en dylik fråga, måste jag naturligtvis blifva något brydd, 
 
 
 
 
 180 JASE EYBE. emedan jag är en främling och inte har gjort något som kan berättiga mig till eti dylik utmärkelse.» «Detta är en öfverdrifven blygsamhet! Jag har exa­ minerat Adèle och funnit att ni gjort er mycken möda med henne. Hon är inte något snille och har inga ly­ sande anlag, men likväl har hon på en kort tid gjort betydliga framsteg.» «Ack! nu har ni gifvit mig min gå-Fva; jag tackar er och är er mycket förbunden. Den belöning, som en lärare mest eftersträfvar, är beröm öfver dess lärjunges framsteg.» «Hrn!» sade Mr Rochester, och drack sitt the under tystnad. «Kom fram hit till elden,» sade han, när thebordet var afdukadt, och Mrs Fairfax med sin sticksöm hade satt sig i ett hörn, under det Adèle ledde mig vid han­ den kring rummet och visade mig alla de vackra böc­ kerna och prydnaderna på borden och pelarne. Vi lydde som slafvar. Adèle bad att få sitta i mitt knä, men ölef i stället befalld att roa sig med Pilot. «Ni har bott här i mitt hus i tre månader?» «Ja.» «Och ni kom från -—» «Från Lowoods uppfostringsanstalt.» «Jaså; den der barmhärtighetsinrättningen. Huru länge var ni der?» «Atta år.» «Atta år! Ni måste då vara segiifvad. Jag tycker annars, att endast hälften af denna tid skulle behöfvas för att fövderfva hvilken kroppskonstitution som helst. Intet under då, att ni nästan ser ut som om ni till­ hörde en annan verld. Jag undrade just, hvar ni kunde hafva fått detta slags utseende. Då jag i går afton mötte er på vägen, kom jag ovilkorligen att tänka på 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 181 sagor om elfvorna, ooh hade nästan på läpparne att fråga er, om ni hade förtrollat min häst; och jag är ännu inte rätt saker, att ej så var. Hvilka äro edra föräldrar?« »Jag har inga.» «Och har väl ej heller någonsin haft några, förmodar jag; erinrar ni er dem?» «Nej.» «Det var så jag trodde. Och det var således på ert folk som ni väntade, då ni satt der på stättan?» «På h vil ka, menar ni?» «På ängarnes barn; det var just en månskensafton, som passade dem. Afbröt jag kanhända någon af edra' ringdansar på den fördömda och islupna vägen?» Jag skakade nekande på hufvudet. «Angarnes barn hafva alla för långliga tider sedan öfvergifvit England,» sade jag med samma allvarsamma ton, som han hade begagnat. «Inte en gång bland häc- karne eller på fälten deromkring skall ni kunna finna ett spår efter dem; och jag tror, att livarken sommarens eller vinterns måne någonsin mera skall lysa öfver deras nattliga dansar.» Mrs Fairfax hade fällt sin sticksöm i knäet och tycktes, med uppspärrade ögon, undra på hvad slags samtal det var, som vi förde.. «Nâ väl,» återtog Mr Rochester, «om ni inte känns vid några föräldrar, så har ni väl ändå några slags släg- tingar: några farbröder, morbröder eller tanter?» «Nej; aldrig har jag sett sådana.» «Och ert hem ?» «Jag eger intet hem.» «livar bo då edra bröder och systrar?» «Jag har hvarken bröder eller systrar.» «Hvem rekommenderade er då till denna plats?» 
 
 
 
 
 J 82 JANE EYRE. «Jag annonserade, och Mrs Fairfax svarade på min annons.» «Ja,» sade den goda frun, som im åter kände sig hemmastadd med samtalet, «oeli jag tackar b varje dag Försynen för det val, som jag med dess hjetp gjorde. Miss Eyre har varit, ett ovärderligt sällskap för mig, och för Adèle en öm och omsorgsfull lärarinna.» «Gör er inte något besvär med att gjfya henne ert förord,» invände Mr Rochester.; «lof'tal göra ingen inverkan på mig; jag tänker sjelf skapa mitt omdöme. Hon bör­ jade med att narra omkull min häst.» «Huru!» utropade Mrs Fairfax. «Och det är henne, som jag har att tacka för min vrickning.» Nu såg den goda enkan alldeles förvirrad ut. «Har ni någonsin bott i en stad, Miss Eyre?» «Nej.» «Har ni lefvat mycket i sällskaper?» «Nej, visst inte; jag har aldrig haft några andra att umgås med, än eleverna och lärarinnorna vid Lowood, och nu med innevånarne på Thornfield.» «Har ni läst mycket?» «Endast de böcker, som kommit i min väg; och de hafva hvarken varit talrika eller serdeles undervisande.» «Ni har ju då lefvat en nunnas lif — oi är då utan tvifvel väl inöfvad i religiösa former och ceremonier. Brocklehurst, som, efter hvad jag vill minnas, haröfver- inseendet öfver Lowood, är ju prçst, eller huru?» «Ja.» «Och förmodligen tillbads lian af alla eleverna, lik­ som en församling af fromma systrar vanligen pläga till­ bedja sin andliga styresman.» «0 nej, visst inte!» / 
 
 
 
 
 JANE EYllE. 183 «Inte? Hi iir mycket kallsinnig. Hum! En novis ej tillbedja sin prest] Det der låter hädiskt,« «Jag tyckte inte om Mr Brocklehurst; och om denna känsla var jag icke ensam. lian var en straf’ man; stel och högdragen blandade han sig doek i allting. Han klippte af vårt hår, och för hushållnings skull köpte han oss så dåliga nålar och dålig tråd, att vi knappt kunde sy dermed.« «Det var en mycket dålig hushållning,» anmärkte M rs Fairfax, som nu åter fått tag i samtalstråden. «Ooh var detta det hufvudsakliga och förnämsta af hans förbrytelser?» frågade Mr Rochester. «Han lät oss svälta under den tid som han ensam hade öfverinseendet öfver matinrättningen, innan komitén var tillsatt. Han plågade oss med långa föreläsningar en gång i veckan, och om aftnarne måste vi läsa böcker, som han sjelf hade skrifvit och som ej handlade om annat än straff oeh fördömelse, och hvilka uppjagade vår fantasi, då vi skulle gå till sängs » «Huru gammal var ni, då ni kom till Lowood?» «Omkring tio år.» «Och ni tillbringade der åtta år; ni är således aderton år nu?» •Jag böjde jakande mitt hufvud. «Aritmetiken är nyttig, ser ni; utan dess hjelp skulle jag inte varit i stånd att gissa er ålder. Det är svårt att bestämma den, då anletsdragen och utseendet äro så ombytliga, som fallet är med er. Nå, hvad lärde ni er vid Lowood? Kan ni spela piano?» «Något litet.» «Naturligtvis; det är det vanliga svaret. Gå in i bibliotheket — var god och gå dit, skulle jag säga. — Ursäkta det befallande i min ton,; men jag ar van att säga: ’Gör det’, och det blir genast gjordt; och jag kan 
 
 
 
 
 184 JANE EYEË. ej ändra mina gamla vanor för er skull. Gå derföre in i bibliot heket, tag ett ljus med er och lemna dörren öppen; sätt er vid pianot oeli spela något.» Jag lydde hans befallning och gick. Efter några minuter ropade han: «Nu är det nog. Jag kan höra, att ni verkligen spelar något litet; liksom andra flickor i engelska pensionerna. Kanhända något bättre än somliga af dessa, men ingalunda väl.» Jag tillslöt pianot och återvände till salongen. Mr Rochester fortsatte samtalet. «Adèle visade mig i morse några utkast, som hon sade, att ni hade målat. Jag vet ej, om do voro helt och hållet af er; troligen har ni haft hjelp dervid?» «Nej,'visst inte!» utropade jag. «Aba! det der sårade er fåfänga. Nå väl, så tag då hit er portfölj, om ni kan påstå, att dess innehåll är edra egna händers verk; men säg det inte, om det inte är fullkomligt sanning, ty jag förstår mig nog på att urskilja, om det är lappverk.» «Jag skall inte säga hvarken det ena eller andra; ni får dömma sjelf.» Jag hemtade portföljen från bi- bliotheket. «Tag hit bordet,» sade han, och jag sköt det fram till soffan der han satt. Adèle och Mrs Fairfax flyttade sig närmare för att se på taflorna. «Se så, ingen trängsel,» sade Mr Kochester, «ni får taflorna af mig, sedan jag sett på dem; men stick ej fram hufvudena omkring mig.» Han granskade noga hvarje ritning och målning. Trenne taflor lade han åsido, och sedan han betraktat de andra, sköt han dem ifrån sig. «Tag bort dem till bordet derborta, Mrs Fairfax,» sade han, «och se på dem tillsammans med Adèle; — ni» (med en blick pä mig) «sätt er här och svara på 
 
 
 
 
 -T âne E yre . 185 mina frågor. Jag märker, att alla dessa taflor ävo af en hand; är den handen er?» «Ja.» «Och huru har ni haft tid till dessa arbeten; ty de hafva fordrat mycken tid, och äfven omsorg och efter­ tänka.» «Jag målade dem under de två sista ferierna, som jag tillbragte vid Lowood, då jag inte hade någon an­ nan sysselsättning.» «Och hvarifrån tog ni edra kopior?» «Ur mitt hufvud.» «Detta hufvud, som jag nu ser på edra axlar?» «Ja.» «Finns det flera af samma slag derinnanför?» «Jag tror det; jag hoppas, att det finns bättre.» Han började åter att noga betrakta taflorna, den ena efter den andra. Under det han är sysselsatt dermed, vill jag om­ tala för er, kära läsare och läsarinnor, hvad de föreställa, dessa taflor; men först måste jag förbereda er på, att de äro ingenting underbart. Ämnena för dem hade vis­ serligen lifligt framstått för mina fantasier; då jag först såg dem med min själs öga, innan jag försökte att fram­ ställa dem i det yttre, gjorde de ett mägtigt intryck på mig; men min hand förmådde icke att följa min fantasi och kunde derföre blott med svaga och bleka färger återgifva de syner, som jag så klart hade skådat. Dessa målningar voro utförda i vattenfärg. Den första föreställde ett högt svallande haf, hvaröfver låga, svartblå skyar framvältade; bakgrunden var höljd i mörker, och mörker hvilade äfven öfver taflans förgrund, de när­ maste vågorna; till land fanns intet spår. En enda ljus­ stråle föll på en till hälften fördränkt mast, på hvilken en svart, väldig hafsörn slagit ned; dess vingar voro bc- 
 
 
 
 
 186 JANE EYEB, stänkta af bafsskummet och i sitt näbb höll den ett gyldene armband, besatt med ädelstenar, gorn jag mâlat med de mest lysande färger jag kunde hemta från min palett och med en tydlighet så bjeit och så glindrande, som min pensel förmådde. Straxt under masten och fogeln framskymtade genom det gröngula vattnet det sjunkande liket af en drunknad qvinna; en skönt formad arm, hvarifrån armbandet blifvit bortsköljd t af vågorna eller bortslitet af örnen, syrites tydligt öfver vattnet. Den andra taflans förgrund framställde endast den dim-ornhöljda spetsen af en skogbekliidd kulle med några blad och grässtrån, hvilka vinden,tycktes hafva nedböjt. Bakom och öfver den hvälfde sig himlahvalfvet, djup­ blått; som vid skymningens annalkande, och upp mot fästet höjde sig en qvinnoskepnad, målad med de mjukaste och mest obestämda färger som min pensel kunde åstad­ komma. Öfver den halft genomskinliga pannan strålade en stjerna; de öfriga dragen framskimrade liksom genom en slöja af dimmor; en mörk och vild glans sköt fram ur dess ögon; det för vindarne fladdrande håret liknade en af stormen eller blixten söndersliten sky. På den mjuka rundniugen af hennes nacke hvilade en blek mån­ stråle, och samma milda sken dröjde på kanten af de lätta skyar, ur hvilka denna uppenbarelse af Aftonstjernau höjde sig. Den tredje taflan visade ett väldigt isberg, som höjde sig ur. vågorna under polarkretsens vintriga himmel; ett flammande norrsken, med sina lansformiga, tätt samman­ trängda tungor, omfattade hela horisonten. Undan­ trängande dessa föremål, höjde sig på taflans förgrund ett hufvud — ett jättelikt hufvud, böjdt mot isberget och hvilande deremot. Tvänne sammanknäppta utmerglade händer, hvilka stödde pannan, höllo en dunkel slöja som dolde de nedra anletsdragen ; man kunde icke se mer än 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 187 en - fullkomligt färglös panna och ett stelt oeh ihåligt-öga, beröfvadt Ii varje annat uttryck än det' af den hemskaste förtviflan. Offer hjessan ooli bland vecken af ett likt en turban sammanvridet, svart draperi, tuimt och obestämdt «oro ett moln, glimmade i form af diadem en ring af bleka lågor, i stället för ädelstenar, infattad med gnistor af djupaste glöd. Den bleka strålring-en var ”bilden af en kunglig krona”; oeh livad som denna smyckade, var ”gestalten ulan skepnad eller form.” «Var ni lycklig då ni målade dessa taflor?» frågade Mr Rochester. «Jag var med hela min själ upptagen deraf, oeh, ja, jag v.ar äfven lycklig. Med ett ord, målandet af dessa t aflor skänkte mig ett af de lifligaste nöjen som jag någonsin erfarit.» «Nå, det vill då inte säga mycket. Edra nöjen torde, efter er egen berättelse, icke just varit så serdeles inånga ; men jag förmodar, att ni, då ni sammansatte och målade dessa sällsamma färger, vistades i denna drömverld, der konstnären så mycket älskar att dväljas. Satt ni långa stunder om sender vid ert arbete?» «.Jag hade ingenting annat att göra, emedan det var ferier. Också satt jag vid mitt arbete från morgon till middag, frän middag till afton, oeh de långa sommar­ dagarna gynnade i hög grad den brinnande lust jag kände inom rnig.» «Och ni kände er nöjd med resultatet af denna er ansträngda flit?» «Långt derifrån. Jag plågades tvertom genom det stora afståndet mellan idéen och dess utförande : jag hade, vid hvar ocli en af dessa taflor, tänkt mig något som jag icke egde makt att förverkliga.» «Ja, inte helt och hållet: ni har återgifvit skuggan af er tanke, förefaller det inig, men ieke vidare, NI 
 
 
 
 
 188 ■TANE ËYEE. egde ej tillräckligt af konstnärens öfning och skicklighet, för att i fullkomligt lefvande gestalt framställa edra tan­ kar; I alla händelser äro dock dessa tailor högst märk­ värdiga, för att hafva utgått från en skolflickas hand. Hvad sjelfva tankarne vidkommer, äro de verkligen i hög grad sällsamma, och antyda något af den edfnatur, som jag redan från första stund tyckte mig hos er upptäcka, Ögonen hos denna Aftonstjerna måste ni bestämdt hafva sett någongång i drömmen. Hur bar ni er åt för att få dem så klara och dock så helt och hållet utan glans? Ty planeten deröfver förtager med sitt tindrande sken deras strålar. Och hvilket betydelsefullt uttryck ligger icke i deras dystra djup. Och hvem lärde er väl att måla vinden? Det är en fullkomlig storm i den här horizonten och på den der kullen. Hvar har ni sett Latmos? — ty det här är Latmos. Här — tag och lägg undan edra taflor.» Jag hade knappast hunnit tillknvta banden på min portfölj, förr än Mr Rochester, sedan han kastat en blick på sin klocka, plötsligt utropade: «Klockan är nio: hvad tänker ni på, Miss Eyre, som låter Adèle sitta uppe så länge? Tag henne med er och låt henne gå till sängs.» Adèle gick fram och kysste honom innan hon lem- nade rummet. Han mottog denna smekning, utan att dock tyckas fästa mera värde dervid, än Pilot skulle hafva gjort, och kanske icke en gång så mycket. «Jag önskar er alla god natt. nu,» sade han, i det han gjorde en rörelse med handen åt dörren, till tecken att han var trött vid vårt sällskap och önskade att af- skeda oss. Mrs Fairfax lade ihop sin sticksöm, och jag tog min portfölj. Vi gjorde vår afskedsnigning, som af Mr Rochester besvarades med en stel böjning på buf- viidet, och begåfvo oss derpå våra tarde. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 189 «Ni sade att Mr Rochester inte hade några särdeles egenheter, Mrs Fairfax,« anmärkte jag, då jag lagt Adèle till sängs och åter uppsökt den gamla damen i sitt rara. “Nå ja, är det inte så, då?« "För min del tycker jag alt han är icke så litet tvär och oinbytlig till lynnet.» «Ja, ja, ni kan ha rätt deri. Så måste han åtmin­ stone förefalla dem som inte känna honom; men för min egen del är jag så van vid honom, att jag aldrig fäster mig- vid något sådant. För öfrigt, i fall han också skulle rara litet, besynnerlig till lynnet, så förtjenär han und- seende derföre.» “Hvaiför det, då?« «Jo, dels emedan det ligger i hans natur — och in­ gen menniska rår för sin natur; dels emedan han helt visst har många dystra och pinsamma tankar som plåga honom och göra hans lynne ojemnt.« «Hvad kan väl vara anledningen till dylika tankar?» «Familjesorger är åtminstone en bland orsakerne.» «Men han har ju ingen familj.« «Inte nu, men har haft en—eller åtminstone släg- tingar. Hati förlorade sin äldsta bror för några fä år sedan.« «Hans äldre bror?» «Ja. Den nuvarande Mr Rochester har inte så länge tådt om denna egendom; det är bara omkring nio år.» «Na ja, nio år är en icke sä obetydlig tid. Men höll han då så mycket af sin bror, så att han ännu icke tröstat sig öfver hans förlust?» “Ja, det har jag verkligen svårt att säga. Jag skulle dock tro att det inte var så alldeles helt dem emellan. Mr Rowland Rochester var inte rigtigt rättvis mot. Mr Edward, och jag tror till och med att. han satte fadren upp emot honom. Den gamla hemi var serdeles kär i 
 
 
 
 
 100 JANE EYRE. penningen, oclt önskade framför allt att familjegodscu icke skulle skingras. Han tyckte inte om att minska egendomen genom delning mellan bröderna, men önskade likväl att Mr Edward skulle ega förmögenhet för att uppehålla familjens anseende, och så snart som denne var fullvuxen, vidtogos några åtgärder som inte voro så alldeles hederliga och åstadkornmo många olyckor. Gamla Mr Rochester tillika med Mr Rowland bragte uemligen Mr Edward, i afsigt att göra hans lycka, i en ställning som han ansåg för allt annat än angenäm; de närmare omständigheterna der vid lag känner jag inte; men Mr Edwards stolta sinne kunde icke smälta det som han dervid hade alt uthärda. Han var just icke så serdeles eftergifvande och försonlig, och så bröt han med sin familj och nu har han under många år fört ett oroligt och kringirrande lif. Ja, jag tror knappt att han fjorton dagar å rad bott på Thornfield, sedan han efter sin bror, som afled utan att lemna något testamente efter sig, kommit i besittning of egendomen; och för öfrigt, kan man just inte undra på att han skyr det gamla huset.» «Hvarför skulle han sky det?» «Han tycker väl att det,är ensligt och dystert,» Svaret var undvikande; jag skulle gerna velat hafva ett tydligare; men Mrs Fairfax antingen kunde icke eller ville icke gifva mig en närmare förklaring öfver ursprunget och beskaffenheten af Mr Röchest ers pröf- ningar. Hon försäkrade att detta var en hemlighet äf- ven för henne sjelf, och att det hon visste, till största delen härledde sig från gissningar. I alla händelser syn­ tes det att hon önskade att jag lemnade detta ämne, hvilket jag också derföre genast gjorde. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 3 91 KAPITLET XIV. limier fiera derpå följande dagar såg jag endast nå- ë’oü gang en skymt af Mr Ilochester. På niorgnarne tycktes han vara mycket upptagen af affärer, och på eftermiddaganie kommo herrar från Millcote eller kring­ liggande trakten på besök och stannade ofta qvar till mid­ dag hos honom. Då hans vrickning var så pass botad att han kunde sitta till häst, red han ofta ut; förmod­ ligen för att återgälla de nyssnämnda besöken, efter som han vanligtvis icke kom tillbaka förr än sent på qvällen. Under denna tid bief sjelfva Adèle sällan efterskic­ kad, ocli mitt hela umgänge med honom inskränkte sig till ett tillfälligt sammanträffande i förstugan, i trap­ porna, eller i galleriet; vid hvilka tillfällen han stundom kunde^gå förbi mig med en hög och kall min, i det han på sin höjd med en nick eller en likgiltig blick gaf tillkänna min närvaro, men stundom åter helsa högst artigt och le emot mig med intagande vänlighet. Dessa vexlingai i hans lynne och uppförande sårade mig einel- jeitid icke på minsta sätt, emedan jag- insåg att jag icke hade någon del i dessa förändringar;'’och att denna ebb och flod berodde på för mig helt och hållet fremmände orsaker. En dag då han hade främmande till middagen, skic­ kade han efter min ritportfölj, förmodligen för att visa siira gäster dess innehåll. Sällskapet bröt tidigt upp, loi att begifva sig till en allmän sammankomst i Mill­ cote, såsom jag sedan fiele veta af Mrs Fairfax; men som aftonen var regnig oeb kall, brydd« Mr Rochester sig icke om att följa dem, utan qvarstanna.de hemma. k tiaxt efter sällskapets afresa ringde han i klockan, och ett bud kom och kallade inig och Adèle ned i 
 
 
 
 
 m JANE EY11E. sällskapsrummen. Jag kammade Adèles hår och gjorde henne sâ fin och nätt som möjligt, och sedan jag för­ vissat mig om att jag sjelf var iklädd min vanliga qväkar- kostym, i hvilken intet var att ändra, ithy att den, in- beräknadt det flätade håret, var alltför enkel och åt­ sittande för att lätteligen kunna komma i oordning, be- gäfvo vi oss ned; Adèle i längtansfull undran om hen­ nes ’’petit coffre’ (lilla ask) slutligen hade anländt, dennas ankomst hade nemligen, till följe af något misstag ända hittills blifvit fördröjd. Hennes förhoppning blef äfven verkligen tillfredsställd : eu liten pappask stod på bordet i matsalen, dit vi nu inträdde. Den unga flickan tyck­ tes känna den af instinkt. "Ma boîte, ma boite!" (min ask, min ask!) ropade hon, i det bon hastigt sprang fram dit den stod. «Ja, der har du ändtligen din kära ask: tag den med dig i en vrå, du äkta dotter af Paris, och roa dig med att upptaga oeh beskåda dess innehåll,» sade Mr Itoehesters djupa och något sarkastiska röst, utgående ur djupet af en ofantlig armstol, som stod framför kami­ nen. «Men kom ihåg,» fortfor han, «att du inte besvä­ rar mig med några detaljer af din anatomiska under­ sökning," eller med några anmärkningar öfver beskaffen­ heten af dess innanmäte; sköt ditt bestyr i tysthet — tiens-toi tranquille, enfant; comprends-tu?” (Håll dig tyst och stilla, barn; du förstår?). , Adèle tycktes knappast behöfva denna varning; hon hade redan skyndat fram till soffan med sin skatt, och var nu som bäst sysselsatt med att upplösa de band, som omslöto densamma. Sedan hon undanröjt detta hin­ der oeh upplyfta.t vissa omslag af silfverpapper, utropade hon endast: "Oh, ciel! Que~cest beau!" (O Gud, hvad det är vackert!) oeh försjönk derpå i en stum och hän* ryckt åskådning. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 193 «Ar Miss Eyre der?» frågade nu husets herre, i det han till hälften reste sig upp, för att se åt dörren, vid hvilken jag ännu stod, «Ah; jaså; kom fram och sätt er här.» Han drog härvid en stol fram till sin egen. «Jag tycker inte om barns joller,» fortfor han, «ty hos en gammal ungkarl, sådan som jag, kan det natur­ ligtvis icke uppväcka några angenäma minnen. Det skulle för mig vara odrägligt att tillbringa en hel afton tête à tête med en sådan liten sladd rare. Drag inte er stol längre bort, Miss Eyre, sätt er just der jag ställde den — det vill säga, om ni vill vara så god. Fördömme dessa artigheter! Jag glömmer dem ständigt. Inte heller kan jag just så särdeles med enfaldiga och beskedliga gamla fruar. Apropos, jag måste hafva in min; det går inte an att försumma henne: hon är en Fairfax, eller har åtminstone varit gift med en sådan, oeh blodet är alltid tjockare än vattnet, påstår ordspråket.» Han ringde oeh skickade en inbjudning till Mrs Fair­ fax, som snart infann sig med sin stickkorg i handen. «God afton, min fru; jag skickade efter er för ett välgörande ändamål: jag har förbjudit Adèle att tala med mig om de presenter hon erhållit; och hon är nu nära att qväfvas af öfversvallande känslor. Var nu så god och bl if hennes åhörarinna och sällskap: det skall säkert bli en af de mest välgörande handlingar ni . nå­ gonsin utöfvat.» Adèle fick också icke väl sigte på Mrs Fairfax, förr än hon ropade henne fram till soffan, och genast fyllde hennes sköte med samtliga leksaker af porslin, elfenben och yax, som den lilla pappasken innehöll, hvarvid hon allt- jemt utbröt i förklaringar och utrop på sådan bruten engelska, hvaraf hon var mäktig. Jane Eyre. i. U 
 
 
 
 
 194 JANE EYEE. «Sedan jag nu uppfyllt en god värds pligter,» fortfor Mr Rochester^ «ooh lernnat mina gäster tillfälle att un­ derhålla och roa hvarandra, får jag väl ha rättighet att tänka litet på mitt eget nöje. Miss Eyre, drag er stol litet längre fram; ni sitter för långt bort; jag kan inte se er, utan att ändra min beqväma ställning i denna stol, något som jag ingalunda har fallenhet för att göra.» Jag gjorde som jag var ombedd, ehuru jag verkligen hellre hade sett att jag hade fått förbli litet mer i skug- o-am men Mr Rochester hade ett så direkt sätt att be- äV, att en ovilkorlig lydnad tycktes vara någonting helt naturligt och oundvikligt. y i sutto, såsom redan nämndt, i matsalen: ljuskro­ nan som hade blifvit upptänd för middagen, spridde ett ’festligt skimmer öfver rummet; den väldiga brasan i kaminen glänste röd och klar, ooh de purpurfärgade sardinerna hängde i rika och tunga veck framför de höga båo-fönstren : allt var tyst och stilla, utom Adèles sakta ladder (hon vågade icke tala högt), ooh de tunga regn- dropparne som allt emellanåt slogo mot fönsterrutorna. Mi- Rochester, der han satt i sin daraastklädda län­ stol hade ett helt olika utseende mot det jag förut sett hos’honom-, han såg vida mindre sträf ooh sträng ut, ooh Hurnt mindre dyster. Ett leende hvilade på hans läppar, ooh hans ögon gnistrade, om det var af vin eller ieke vill jag lemna osagd t, men det förra synes mig doek icke osannolikt. Med ett ord, han var vid sitt eftermiddagslynne; mera lifvad och munter än annars, och derföre mera meddelsam och godlynt, än då han var • sitt kalla och sträfva morgonhymör. Det oaktadt er- biöd han dock ännu en temligen fruktansvärd anblick, der han satt, med sitt väldiga liufvud lutadt mot den stoppade stolskarmen, ooh med sina, likasom i granit huggna, drag, belysta af elden från kaminen, hvilken äf- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 195 ven afspeglade sig i haus stora, mörka ögon — ty han hade stora och mörka ögon, och de som voro ganska vackra, till på köpet, stundom med en viss skiftning i deras djup, hvilken, om den just icke precist talade om mildhet och hjertats vekhet, likväl gaf en påminnelse om en dylik känsla. Han hade vid pass tvenne minuter suttit och stirrat i elden, och jag hade under samma tid haft mina ögon fastade på hans ansigte, då han plötsligt vände sig till mig och uppfångade min blick. «Ni mönstrar mig, Miss Eyre,» sade han: «tycker ni att jag är vacker?» Om jag haft tid att öfvertänka mitt svar, skulle jag hafva yttrat någon vanlig höflig och bestämd fras, men nu föll svaret oförvarandes från mina läppar, och blef: «Nej, Sfr.» «Ah! på min ära! det är verkligen någonting alldeles eget i hela er person,» sade han: «ni liknar sannerligen en liten nunna; nätt och prydlig, stilla, allvarlig och enkel, då ni sitter med edra händer i knä, och med ögonen vanligen fastade på mattan, utom undantagsvis, då de (likasom just nu) äro med ett forskande uttryck fastade på mitt ansigsigte; och då man gör er en fråga eller fäller en anmärkning, på hvilken ui ser er tvungen att svara, är ni straxt framme med ett genmäle, som, om det också icke rent af är snäsigt eller oartigt, dock är nog tvärt och afklippande. Hvad menar ni med det, säg?» «Jag var alltför uppriktig, Sir! Jag ber er om ur­ säkt. Jag borde ha svarat, att det icke är så lätt att gifva ett omedelbart svar på frågor om personers yttre; att smaken är så olika; att en vaeker yta icke mycket, betyder; eller någonting dylikt.» «Ni, borde alldeles icke hafva svarat någonting.sådant! Ett vackert yttre af föga betydenhet, kantänka! Under 
 
 
 
 
 196 JANE EYRE. förebärande att mildra en föregående förolämpning stic­ ker ni således pä detta sätt en slö pennknif under mitt öra! Fortsätt: hvad finner ni för fel hos mig, livad be­ falls? Jag förmodar jag har mina lemmar och anlets­ drag lika andra menniskor?» «Tillät mig, Mr Rochester, att återtaga livad jag nyss sade: Jag åsyftade ingalunda något spetsigt svar; det var endast en obetänksamhet.» «Just så, ja; jag tror så med; och ni mätte nu stå till svars derför. Undersök mig nu närmare: tycker ni inte om min panna, eller hur?» Vid dessa ord upplyfte han det mörka svall af hår, som låg ned i hans ansigte, och visade en ganska akt­ ningsvärd mängd af intellektuella organer; endast der, hvarest välviljans organ plägar sitta, visade sig en nog i ögonen fallande brist. «Nå, Miss, ser jag ut som ett enfaldigt får?» «Långt derifrån, Sir, Men ni skulle kanhända anse mig för oartig, om jag i min tur frågar er om ni är en menniskoälskare?» «Se der, nu igen! Ett nytt stygn af pennknifven, under det hon förebär att smeka mitt hufvud : och det är derföre att jag sade att jag inte tyckte om barns och gamla qvinnors sällskap (detta sednare doek i tyst­ het sagdtl), Nej, min unga mamsell; jag är icke någon allmän filantro.p, men jag har dock ett samvete;» och han pekade på de organer, som säges uttrycka denna egenskap, och hvilka, lyckligtvis för honom, voro ganska betydliga, och gåfvo en ansenlig bredd åt öfra delen af hans hufvud: «och dessutom har jag en slags sträf god- hjertenhet. Vid edra år var jag en temligen känslofull passagerare, serdeles partisk för värnlösa, fattiga och olyck­ liga; men ödet har sedan dess behandlat mig temligen omilclt, och till och med slagit mig med sina knytnäf- 
 
 
 
 
 JANE EÏEE. 197 var, så att jag nu smickrar mig med att vara härd och tast som en kautschuksboll; dock likväl genomtränglig genom en eller annan spricka, och med en känslig punkt i ^midten af massan. I)et finns derföre måhända ännu något hopp, eller hur?» «Hopp om hvad, Sir ?» «Om min slutliga förvandling från kautschuk till kött och blod igen ?» «Han har bestämdt druckit för mycket vin,» tänkte jag för mig sjelf, och visste dessutom icke hvad svar jag skulle gifva på hans besynnerliga fråga: huru skulle jag också kunna säga huruvida han var i stånd att för­ ändra sig eller icke? «Ni ser helt förlägen ut, Miss Eyre; och fastän ni inte som fruntimmer är stort vackrare än jag som karl, så klär er dock en sådan min ; dessutom är den för mig serdeles nyttig - och angenäm, emedan den håller edra forskande ögon från mitt ansigte och fäster dem på de virkade blommorna på mattan; fortfar derföre att sitta så der förlägen och med nedslagna blickar. Yet ni, min unga dam, jag är i afton vid ett serdeles sällskapligt och medelsamt lynne.» Med denna förklaring steg han upp från sin stol och ställde sig framför mig, med armbågen stödd mot marmorfrisen på kaminen. I denna ställning kunde jag tydligt öfverse både hela hans gestalt och hans anlete: den i förhållande till hans längd oproportionerliga bred­ den af hans bröst och skuldror trädde härvid synnerli­ gen i dagen. Jag är öfvertygad att mången skulle an­ sett honom en ful karl; men likväl låg det, i ersättning lör bristen på denna yttre skönhet, så mycken omedelbar stolthet i hans hållning; så mycken lätthet i hans rö­ relser; ett sådant uttryck af fullkomlig likgiltighet öfver sitt yttre utseende, och ett så stolt förtroende till mak- 
 
 
 
 
 198 JANE EYRE. ten oeh styrkan af andra, inre eller förvärfvade egen­ skaper, att roan, i det man betraktade honom, äfvenle- des ovilkorligen delade denna hans likgiltighet, och, om också af blind och outvecklad känsla, bände sig kallad att dela detta hans förtroende. «Jag är vid ett sällskapligt och medelsamt lynne i afton,» fortfor han, «och det är derföre som jag skickat efter er: elden och ljusen voro mig icke ett tillräckligt sällskap, och inte Pilot heller, ty ingen af dem kan tala. Adèle är en mån bättre, ehuru dock alltid under målet; pä samma sätt äfven med Mrs Fairfax. Ni deremot kan vara mig till nöjes, om ni vill; derom är jag öf- vertygad: ni öfverraskade mig första aftonen jag bjöd er hit ned. Jag har sedan dess nästan förgätit er: an­ dra tankar och idéer hafva trängt er ur mitt hufvud; men i afton är jag besluten att se mig sjelf till godo; att slå bort det som är ledsamt oeh obehagligt oeh åter­ kalla livad som är nöjsamt och angenämt. Det skulle nu roa mig att kunna utforska er; att bättre lära känna er — derföre tala — » I stället för att svara, log jag, doek icke pä något serdeles förbindligt eller underdånigt sätt. «Tala,» fortfor han enträget. «Hvad om, Sir?» «Hvad ni behagar. Jag lemnar valet både af ämne och sättet att behandla det helt och hållet i ert eget skön.» Följden deraf blef naturligtvis den, att jag satt och sade intet. «Om han väntar att jag skall tala, endast för att tala och paradera, så skall han finna att han vändt sig till orätt person,» tänkte jag för mig sjelf. «Ni är stum, Miss Eyre.» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 199 Jag fortfor att vara det. Han nedböjde sitt hufvud något litet emot mig och tycktes med en snabb blick vilja skåda in i min själ. «Ni är envis, sade lian, «och förtretad? Nå, det är också inte underligt. Jag ställde min fråga i en något besynnerlig, nästan sårande form. Jag ber er om för­ låtelse derför, Miss Eyre. Saken är i alla händelser den, att jag icke vill behandla er såsom en underordnad per­ son: det vill säga, (tilläde han, rättande sig), jag gör endast anspråk på en sådan öfverlägsenhet, som måste härflyta från tjugu års skilnad i ålder och ett sekels försprång i erfarenhet. Detta är billigt och jag vill icke afstå derifrån. Det är emellertid endast i kraft af denna öfverlägsenhet, som jag framställer den begäran, att ni nu måtte tala litet med mig och förströ mina tankar, som blifvit gallsprängda derigenom att de endast vändt sig kring ett enda föremål.» Han hade bevärdigat mig med en förklaring, snart sagdt en ursäkt: jag var icke känslolös för hans nedlåtenhet och ville ej heller synas så. «Jag vill gerna söka förströ er, om jag kan, Sir — mycket gerna; men hur skall jag väl sjelf kunna välja samtalsämne, då jag inte vet hvad som intresserar er? Fråga mig och jag skall försöka svara så godt jag kan.» «Nå, då vill jag till en början fråga er om ni inte medger, att jag har rätt att vara litet ogenerad och be­ fallande emot er, emedan jag, som sagdt, är nog gam­ mal att vara er far och emedan jag tillkämpat mig en mångfaldig erfarenhet bland en mängd olika folkslag och ströfvat omkring lialfva jordklotet, under det ni lefvat lungt och stilla med ett enda slags menniskor i en ocli samma boning?» «Gör som ni behagar, Sir.» 
 
 
 
 
 200 JANE EYRE. «Det är intet något svar; eller rättare sagdt, det är ett högst retsamt, emedan det är så helt och hållet und­ vikande — svara rent ut.» «I så fall, Sir, anser jag er inte ega någon rättighet att befalla mig på den grund att ni är äldre än jag, eller derföre att ni sett mera af verlden än jag — ert anspråk på öfverlägsenhet beror på det sätt hvarpå ni användt er tid och er erfarenhet.» «Hm! Det var då åtminstone rent ut. Men jag vill inte medge er det, emedan det skulle föga tjena min sak, eftersom jag verkligen gjort ett ganska klent, för att icke säga dåligt bruk af båda dessa fördelar. Men ora vi nu också lemna öfverlägsenheten å sido, så måste ni ändå underkasta er att då och då tåla en befallning från mig, utan att bli stött eller sårad af tonen hvarmed den uttalas. Lofvar ni det?» Jag log. «Mr Rochester är verkligen en högstegen person, som glömmer att han betalar mig trettio pund om året för att mottaga hans befallningar,» tänkte jag för mig sjelf. «Leendet är visserligen mycket bra,» sade han, i det han genast uppfångade det föri-ilande ansigtsuttrycket; «men tala också.» «Jag tär.kte på att det säkert gifves ganska få hus­ bönder, som göra sig den mödan att efterfråga huruvida deras lönade tjenave blifva stötta öfver deras ord eller icke.» «Lönade tjenare-1 Huru, är ni min lönade tjenare? Ah ja, det är sannt, jag hade glömt arfvodet! Nå väl, vill ni då på giund af denna lön tillåta mig att då och då spela litet öfversittare?» «Nej, Sir, inte på den grund; men derföre att ni glömde denna omständighet och derföre att ni frågar efter om en underhafvande i denna sin underordnade 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 201 ställning känner sig belåten- eller ej, vill jag gerna tillåta det.» «Och vill ni diverse med att jag underlåter en mängd antagna former och uttryck, utan att anse att denna un­ derlåtenhet för en förolämpning?» «Jag är öfvertygad att jag aldrig skall förvexla en dylik frihet med en förolämpning; det ena har jag all­ deles-ingenting emot, och det andra vill väl ingen fri­ boren underkasta sig, inte ens för någon lön.» «Prat! De flesta friborna underkasta sig allt för pen­ ningar; håll er derföre till er sjelf och kasta er inte in på några allmänna satser,' i hvilka ni är fullkomligt okunnig. Emellertid är jag inom mig tacksam för ert svar, i trots at det oriktiga deri; och detta icke allenast för innehållets skull, utan äfven för sjelfva det sätt hvar­ pa vi uttalade det; det var fritt och öppet, och det är något som tyvärr icke ofta kommer en till del; tvertom är tillgjordhet, köld eller enfaldigt och trånghufvadt miss­ förstånd den vanliga belöningen för ens uppriktighet. Inte tre på tre tusen guvernanter skulle ha svarat mig som ni. Men jag vill inte smickra er: om ni är danad af ett annat ämne än mängden, så är det inte er för- tjenst utan en naturens gåfva. Och för öfrigt, när allt kommer omkring, sa är jag kanske alltför hastig i mina slutsatser: måhända är ni inte stort bättre ändeöfriga; det är mycket möjligt att ni har många svåra fel och brister, som uppväga edra få goda sidor.» «Ja, kanske är det så äfven med er, Sir,» tänkte jag för mig sjelf. Min blick mötte hans, dä denna tanke genomfor mig; han tycktes gissa dess mening och sva­ rade mig, likasom om jag hade tydligt uttalat den: «Ja, ja; ni har rätt: jag har sjelf många fel; jag vet det, och önskar inte att öfverskyla dem, det försäkrar jag. Gud ska’ veta att jag inte borde vara sträng mot 
 
 
 
 
 202 JANE EYRE. andra; jag har en förfluten lefnad, en kedja af hand­ lingar att öfverväga och betrakta inom mitt eget bröst, och som väl skulle kunna draga mina gäckande löjen och bittra anmärkningar från min nästa mot mig sjelf. I mitt tjuguförsta år inträdde jag, eller, rättare sagdt, in­ kastades jag (ty lik andra syndare, ser jag gerna att jag får kasta halfva skulden på ett oblidt öde och ogynn­ samma förhållanden) på en orätt väg, och har sedan dess aldrig återfunnit den rätta kosan. Jag kunde dock blif- vit en helt annan menniska; jag kunde ha blifvit lika god som ni, förståndigare och nästan lika ren och oskyldig. Jag afundas er er sinnesfrid, ert rena samvete, ert o- befläckade minne. Ja, ett minne utan fläck eller be- smittelse, måste vara en utsökt skatt—en outtömlig källa till de renaste njutningar — inte sannt, min unga vän?» «Hurudant var väl ert eget minne, när ni var aderton år, Sir?» «Jo då var det som. det borde vara: rent och klart som en källas spegel; intet orent flöde hade då ännu förvandtlat det till en stinkande pöl. Vid aderton år var jag fullt ut er jemnlike. Naturen hade ämnat mig till en god menniska, Miss Eyre, en af det bättre slaget, och som ni ser, är jag det dock icke. Ni skulle kanske vilja säga, att ni inte ser det; åtminstone smickrar jag mig med att läsa någonting sådant i ert öga (i förbi­ gående sagt, så tag er till vara för hvad ni säger med edra blickar; jag tror mig temligen väl förstå det språ­ ket). Nå väl jag är ingen skurk, så mycket kan jag försäkra er; ni tror det ej heller och vill inte tilldela mig en så föraktlig utmärkelse; men till följe af om­ ständigheter, snarare än af naturlig böjelse (jag tror så åtminstone) är jag en vanlig hvardagssyndare, utfaren i alla dessa små futtiga förströelser, med hvilka den rike och verldsligt sinnade söker att fylla sitt tomma lif. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 203 Ni undrar kanske på att jag gör er denna bekännelse; men jag kan försäkra er, att ni mången gång under er lefnad skall finna er utvald till en ofrivillig förtrogen af edrn bekantas hemligheter. De skola, likasom jag nu, instinktlikt märka att det icke så mycket ligger i er natur att tala om er sjelf, som fast mer att lyssna till hvad andra tala om sig sjelfva; de skola äfven märka att ni inte lyssnar med något föraktfullt hån öfver deras obetänksamhet, utan med en slags medfödd sympathi, icke mindre tröstande och uppmuntrande, derföre att den icke ger sig luft i några brådskande ord och försäk­ ringar.» «Hur vet ni — hur kan ni gissa till allt detta. Sir ?» «Jag vet det ganska väl; derföre fortfar jag ungefär lika obesväradt, som om jag nedskrefve mina tankar i en dagbok. Ni vill säga att jag borde höjt mig .öfver om­ ständigheterna; jag borde det också verkligen, jag med­ ger det; men ni ser att så ej är förhållandet. Då ödet misshandlade mig, hade jag ej nog förstånd att förbli lugn, utan jag blef ursinnig och urartade sålunda från mitt bättre jag. Om nu en lättsinnig narr äcklar mig med sin lumpna liderlighet, kan jag dock icke smickra mig med att- vara bättre än han: jag är tvungen att erkänna, att han och jag stå på samma punkt. Jag önskar att jag icke hade vacklat — Gud vet att jag önskar det! Frukta samvetsqvalen om ni någonsin blir frestad att synda, Miss Eyre — samvetsqvalen förgifta lifvet.» «Angern säges kunna bota dem, Sk.» «Nej, det kan den inte. Endast en fullständig om­ vändelse är i stånd att bota dem; och jag skulle kunna vara mäktig en sådau omvändelse — jag eger ännu styrka dertill — om — men livad är det värdt att tänka på det, insnärjd, nedtryckt och fördömd som jag är? För öfrigt, efter som nu en gång lyckan är mig oåterkalleligen för- 
 
 
 
 
 2 04 JANE EY11E. nekad, så har jag åtminstone rätt att söka skaffa mig så mycket nöje af lifvet som möjligt, och det vill jag också göra, kosta hvad det vill.» "Men då skall ni ju allt mera vanslägtas från er sjelf, Sir ?» «Det är möjligt; men, likagodt, hvarföre skulle jag bekymra mig om det, endast jag ständigt kan förskaffa mig nya och ljufva nöjen? Och jag kan förskaffa mig sådana, lika ljufva och friska som den vilda honing bien samla på heden.» 1 «Men de skulle lemna en bitter eftersmak, Sir.» «Hur vet ni det? Ni har ju aldrig försökt det. Hur allvarsam, hur högtidlig ni ser ut; och likväl är ni härutinnan lika okunnig som detta camé-hufvud (han upp­ tog ett sådant från kaminfrisen). Ni har ingen rätt att predika för mig, ni oinvigda, som knappast stigit öfver lifvets tröskel och som åtminstone är fullkomligt okunnig om dess mysterier.» «Jag påminner er endast om edra egna ord, Sir: n- sade att synd medförde samvetsqval, och ni förklarade at sådana äro ett gift för hela lifvet.» «Och hvein talar då om synd nu?» Jag skulle knap­ past tro att den tanke, som nyss uppstod i mitt hufvud, är en synd. Jag tror snarare att den var en ingifvelse än en frestelse. Den var så skön, så tjusande! °Se så, nu kommer den åter tillbaka! Det är ingen ond ande, det kan jag försäkra er; eller om så skulle vara, har den åtminstone iklädt sig drägten af en ljusets engel. Jag skulle tro att jag bör insläppa en så sköt) gäst, då den begiir inträde i mitt hjerta.» «Misstro den Sir; det är ingen god engel.» «Anim en gång, hur kan ni veta det? Genom hvil- ken instinkt tror ni er vara i stånd att skilja mellan en 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 20 5 fallen seraf från afgrunden och en budbärare från den eviges thron—mellan en huld ledsagare och en förförare?» «Jag dömde efter uttrycket i ert ansigte, Sir; och detta var helt förvildadt, då ni talade om att er ingif- velse åter kom tillbaka. Jag är öfvertygad att ni skulle bli ännu olyckligare om ni lyssnade dertill.» «Nej, för ingen del — den bringar mig det ljufvaste budskap i verlden; för öfrigt har jag icke ställt mitt samvete under er uppsigt; ni kan således vara fullkom­ ligt obekymrad. Se så. stig in, ljufva vandrare.» Han utsade dessa ord, som om han hade talat till en uppenbarelse, osynlig för alla ögon utom för hans egna; derpå lade ban arma rire, som han till hälften ut­ sträckt, i kors öfver bröstet, och tycktes likasom i en fast omfamning vilja innesluta det osynliga väsendet. «Nu,» fortfor han, i det han åter vände sig- till mig, «har jag mottagit pilgrimen — en förklädd gudomlighet, såsom jag fullt och fast tror. Den har allaredan gjort mig g-odt: mitt hjerta var nyss ett likhus, hädanefter skall det blifva ett altare.» «För att säga sanningen, Sir, förstår jag er alldeles icke; jag kan icke vidare fortsätta detta samtal, emedan det redan gått öfver min fattning. Endast en sak vet jag: ni sade. att ni icke är så god som ni skulle önska att vara, och att ni beklagade er egen ofullkomlighet-— endast en sak förstår jag: det yttrande ni nyss hade, att ett befläckadt samvete är en ständig fördömmelse på jorden. Det tyckes mig att ni, om ni endast- uppriktigt och allvarligt ville det, med tiden kunde bli sådan ni sjelf önskadfe; ocli att, om ni med i dag började ändra ert tänke- och handlingssätt, ni inom några år skulle kunna hafva samlat ett förråd af minnen, till hvilka ni med nöje och tillfredsställelse skulle kunna vända edra tankar.» 
 
 
 
 
 20e JANE EYRE. «Riktigt tänkt och väl sagdt, Miss Eyrej och i detta ögonblick häller jag med all makt på att stenlägga helvetet.)) «Hvad menar ni, Sir P» «Jo, jag nedlägger goda föresatser, hvilka jag tror skola vara lika starka och varaktiga som flinta. Hädan­ efter skola mina sällskaper oeh mitt lefnadsmäl blifva helt annorlunda än hittills.» «Och bättre äfven?» «Ja, bättre — sä mycket bättre som rent guld är bättre än uselt slagg. Ni synes misstro mig ; men jag misstror inte mig sj elf ; jag känner mitt mål och mina bevekelsegrunder; ooh i detta ögonblick utfärdar jag en lag, lika orubblig som de Persers och Meders, att båda äro goda och rigtiga.» «Det kunna de icke vara, Sir, om de behöfde nya stadgar för att gifva dem gällande kraft.» «Ooh likväl äro de det, Miss Eyre; ehuru de be- höfva en ny stadga: utomordentliga omständigheter fordra utomordentliga medel.» «Det är en farlig grundsats, Sir, och man behöfver inte vara skarpsynt för att se att den lätt kan leda till missbruk.» «Ni tankedigre filosof! så är det verkligen; men jag svär er vid mina husgudar, att jag inte skall missbruka den.» «Ni är endast menniska, Sir, oeb kan lätt fela.» «Det är sannt; så är det äfven med er—än sedan?» «Jo, en svag odödlig borde inte tillvälla sig en makt, som endast det fullkomliga väsendet med säkerhet kan bruka.» «livilken makt?» «Jo, den att om ett besynnerligt oeh af moralen ej sanktioneradt handlingssätt säga: ’Detta är rätt.’» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 207 «’Detta är rätt’ — det är just det rätta ordet: ni har uttalat det.» «Nâ, så låt det vara rätt, då,» sade jag, i det jag reste mig- npp. Jag’ ansåg det nemligen för helt och hållet onyttigt att fortsätta ett samtal, som för mig var en mörk och oförklarlig gåta; jag kände derjemte att jag åtminstone för det närvarande var ur stånd att in­ tränga uti och uppfatta karakteren hos den med hvilken jag talade, och erfor derföre den känsla af osäkerhet, att icke säga oro, som vanligen åtföljer öfvertygelsen om en bestämd okunnighet. «Hvart ämnar ni gå?» «Jag måste laga att Adèle kommer i säng; hennes vanliga timma är redan öfverskriden.» «Ni är rädd för mig, derföre att jag talar som en Sfinx.» «Ert språk är gåtfullt, Sir; men ehuru jag känner mig något förbryllad, är jag likväl inte rädd.» «Ni är rädd — er egenkärlek fruktar för ett möjligt misstag.» «Ja, i den meningen fruktar jag alltid—jag har ingen lust att tala dumheter.» «Men om ni gjorde det, så skulle det säkert ske på ett så lugnt och allvarligt sätt, att jag otvifvelaktigt komme att misstaga det för idel förstånd. Skrattar ni aldrig, Miss Eyre? Gör er inte besvär med att svara— jag ser att ni skrattar sällan; men ni kan skratta rätt godt: tro mig, ni är ej mera af naturen sträng och sträf till lynnet, än jag är lastbar. Men tvånget i Lowood hänger ännu q var i er, och bevakar edra anletsdrag, dämpar er röst och hämmar edra rörelser; och ni fruktar att i närvaro af en medmenniska — kalla honom fader, broder, husbonde, eller hvad som helst — skratta för muntert, tala för fritt, röra er för otvunget. Jag hoppas 
 
 
 
 
 Ï08 JANE EYRE. dock att ni med tiden skall lära er att vara mera fri och otvungen, helst det för mig är omöjligt att behandla er med den vanliga konventionella artigheten; och då skola ed ra blickar och rörelser få mera lif och omvex- litig än de nu våga erbjuda. Jag märker alltemellanåt huru en sällsam slags fogel tittar ut genom burens gal­ ler; en liflig, rastlös, beslutsam fånge är det i sanning; vore den endast fri, skulle den muntert svinga sig mot skyn.—Ar ni ännu alltjemt besluten att gå?» "Klockan har slagit nio, Sir.» «Det är detsamma — vänta ett ögonblick: Adèle är ännu inte färdig att gå till sängs. Den ställning jag intagit, med ryggen åt elden och ansigtet utåt rummet, är särdeles gynnsam för iakttagelser, skall jag säga er. Under det jag talat med er, har jag emellanåt gifvit akt på Adèle; (jag har mina egna skäl att anse henne för ett ganska intressant studium — skäl, som jag en dag skall meddela er); för tio minuter sedan framtog hon ur siu ask en skär sidenklädning; hennes ansigte strå­ lade af förtjusning, då hon utbredde den framför sig; behagsjukan sjuder i hennes blod, hvirflar i hennes hjerna, låder vid mergen af hennes ben. Il faut que je l'assaie (jag måste profva den!) ropade hon, och skyn­ dade genast ut ur rummet. Hon är i detta ögonblick hos Sofi och undergår en toalettförvandling; om några minuter är hon åter här, och jag vet hvad jag får se — en miniatyrbild af Céline Varens, sådan hon plägade visa sig på tiljan vid—: men låt oss inte tala om den saken. Emellertid äro mina ömmaste känslor i fara att erhålla ett svårt slag; jag känner det på mig; vänta nu och se om min aning slår in.» Straxt derefter hördes Adèles lilla fot trippa öfver förstugan, och i nästa ögonblick inträdde hon, förvand­ lad så som hennes förmyndare hade förutsagt. En kort 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 209 men i ytterst rika veck fallande klädning af rosen fär- gadt siden hade eftrträdt den bruna hon förut bar- en krans af törnrosknoppar slingrade sig kring hennes’buf- vnd, och pä fotterna bar hori silkesstrumpor och små hvita sidenskor. «Est-ce que ma robe va bien?» (Sitter inte min klädning valt) ropade hou, i det hon skyndade fram i rummet «et mes souliers? et mes bas? Tenez, je crois que je vais danser!» (An mina strumpor då? och minaskor? Vänta sa ska jag dansa). 5 Vid dessa ord utbredde hon sin klädning och bör­ jade chassera omkring rummet, till dess hon kom fram till Mr Kochester, da hon lätt svingade sig omkring på tåspetsen, samt derefter nedföll på knä framför honom och utropade: «Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté,» (jag packar er, min herre, för er godhet); derpå reste hon sig atei upp och tilläde: «C est comme cela que Maman faisait, n est-ce pas, Monsieur?» (Så gjorde mamma inte sannt?). «Jo, precist,» bief svaret; «och på sådant sätt loc­ kade hon äfven mitt engelska guld ur mina engelska ekor Äfven jag har en gång varit ung och oerfaren, Miss hy re, ja, nära nog lika oerfaren som ni. Denna mm ungdoms och. okunnighets vår är nu emellertid för- J); men den har i mina händer qvarlemnat denna lilla franska blomma, hvilken jag i vissa ögonblick skulle ön- ska att vara utaf ined. Icke längre värderande den rot rån hvilken hon uppskjutit, hyser jag endast en ringa tillgitvenhet for denna blomma, serdeles när hon ser så konstlad ut som just nu. Jag- behåller ebb vårdar henne snarare af den kathohka grundsatsen, att med en god Jane Eyre. i. j 3 
 
 
 
 
 210 JANE EYKE. handling söka försona många, stora eller smâ,: synder, .Tag vill en annan gång förklara er allt detta. Godnatt, KAPITLET XV. Mr Rochester uppfyllde äfven kort derefter sitt löfte. Det var en eftermiddag, då han händelsevis mötte mig och Adèle ute på egorna; och under det att den sednare lekte med Pilot och sin fjederboll, bad han mig att spatsera med honom fram och tillbaka i en björk­ allé, der vi hela tiden hade den unga flickan i sigte. Han berättade då att hon var dotter af en fransk operadansös, vid namn Céline Varens, för hvilken han, en gång, som han sade, hade hyst en «stor passion.» Denna passion hade Céline tyckts återgälda rned om möjligt ännu större värme. Han trodde sjelf att han utgjorde hennes afgud; han inbillade sig, som han sjelf sade, att hon föredrog hans starka athletiska växt framför en Apollo Belvederes smidiga och behagfulla gestalt. «Och, Miss Eyre,» fortfor han, «jag kände mig så smickrad af det företräde den Galliska sylfiden lemnade sin engelska gnom, att jag inlogerade henne i ett hotell, gaf henne en fullständig uppsättning, bestående af be- tjening, ekipage, kaschmirshawlar, diamanter, spetsar etc. Med ett ord, jag började på vedertaget sätt att ruinera mig, lik hvarje annan ung narr. Jag hade icke, såsom det synes, ens nog mycket originalitet att trampa en ny väg till skam och undergång, utan trädde den gamla stråten med en enfaldig noggrannhet att icke en tum afvilca från den utstakade banan. Jag hade alla narrars gemen­ samma öde, och förtjenade det äfven. Då jag händelse- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 2)1 vis kom att besöka Céline en afton, dâ hon icke vän- tnde mig, fann jag henne ute; men som det var en vann och behaglig afton och jag var trött af att ströfva kring Paris gator, slog jag mig ned i hennes boudoir, lycklig att inandas den luft som hennes närvaro för kort'stund sedan hade helgat. Men nej — jag- öfverdrifver; jag trodde aldrig att hon egde några helgande dygder; snarare var det någon angenäm vällukt af mysk och ambra, som hon lemnat efter sig än någon doft af helighet. Jag var nära att qväfvas af lukten från torkade rosor och i rummet utstänkta parfymer, då jag kom på den tanken att öppna fönstret och träda ut på balkongen. Månen och gaslamporne spridde ett gemensamt sken, och vädret var mycket lugnt och klart. Balkongen var försedd med ett par stolar; jag satte mig ned, framtog en cigarr-—jag- vill äfveu taga mig en nu, ifall ni tillåter det.» Här följde en paus, som upptogs af cigarrens fram­ tagande och tandning; sedan han utblåst ett moln af Havannadoft i den kyliga aftonluften, fortfor han: «Jag var den tiden äfv.en älskare af dessa franska konfektyrer och ’bonbons’, och så satt jag der ömsevis knaprande på. mitt sockrade choklad och rökande min cigarr, med blicken följande de eleganta ekipager som rullade utefter den fashionabla gatan mot ett straxt bred­ vid beläget tbeaterhus, då jag helt plötsligt i en präk­ tig af ett par sköna fullblodshästar förspänd täckvagn igenkände det ekipage jag* gifvit Céline. Hon återvände i detta ögonblick hem; mitt hjerta bultade naturligtvis mot de jemstänger, mot hvilka jag lutade mig. Åk­ donet stannade, såsom jag väntet, framför hotellets port.: min flamma (ty detta är rätta ordet för en theaterför- tjnsning) steg ned, tätt insvept i en kappa — i förbi­ gående sagdt en temligen onödig försigtighet på en vann Juniafton. Lutande mig öfver balkongen var jag just 
 
 
 
 
 212 JANE EYRE. nära att liviska ’Mon Ange,’ — i en ton, som naturligtvis endast skulle vara hörbar för kärlekens öron — då en figur hoppade ned ur åkdonet efter henne, på samma för- sigtiga sätt insvept; men det var en sporrbeklädd häl som hade klingat mot gatan, och det var en med mans­ hatt försedd figur som nu inträdde genom hotellets port. «Ni har väl aldrig känt svartsjuka, Miss Eyre? Nej, naturligtvis har ni inte det, emedan ni aldrig känt kär­ leken. Det återstår er ännu att erfara båda dessa kän­ slor; er själ solver, och det slag, som skall väcka den, har ni ännu icke erfarit. Ni tror att hela lifvet förflyter i samma lugna enformighet, hvari er ungdom hittills framrunnit; med förbundna ögon och tillstoppade öron simmar ni fram på lifvets haf, utan att hvarken se de klippor, som pä icke långt afstånd höja sig framför er, eller höra bränningens dån vid deras fötter. Men jag skall säga er — och lägg noga märke till mina ord -— en dag skall ni komma till det klippgrund, der ert lifs ström brytes i brusande vågsvall, i hvirflar och skum, och då skall ni antingen biifva i tusende atomer sönder­ splittrad mot klippspetsarne, eller af någon jättevåg lyf­ tas i höjden och föras i ett lugnare vatten; i ett så­ dant, der jag nu befinner mig.» «Jag vet ej hur det kommer sig, men denna dag förefaller mig så angenäm: jag älskar dessa stålgråa skyar; jag älskar stillheten och sträfheten i denna af vintern kufvade natur. Jag älskar Thornfield i dess ålderdomiighet och dess ensamhet; dess gamla kråknästen och tornbuskar; dess gråa faoad och dessa rader af mörka fönster, alspeglande denna metallglänsande himmel; och dock, huru länge har jag icke afskytt. blotta tanken dei på, skytt det likt en pesthåla ! Huru afskyr jag icke ännu —» Han bet tänderna hårdt tillsamman oeli tystnade; 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 213 han stannade sin gång oeh stampade mot den hårda marken. Någon förhatlig tanke tycktes hafva bemäktigat sig honom, och hålla honom så fast, att han ej kunde röra sig från stället. Vi voro på väg uppåt alléen, då han sålunda stan­ nade, och byggnaden låg midt framför oss. Han upp­ lyfte nu sitt öga till dess tinnar och kastade deröfver en blick, sådan jag hvarken förr eller sedan sett. Smärta, skam, vrede, otålighet, vämjelse, afsky, tycktes för ett ögonblick kämpa i de stora pupiller, som vidgade sig under de korpsvarta ögonbrynen. Häftigt strid de de nyssnämnda kämparne om hvem som skulle behålla öfver,- raakten, då en annan känsla uppsteg och undanträngde de öfriga: någonting hårdt och cyniskt, tycktes det, som talade om fast vilja och beslutsamhet, som dämpade hans lidelse och gaf ett marmorlikt uttryck åt hans ansigte. Han fortfor: «Under dessa ögonblick af tystnad har jag gjort upp med mitt öde. Det stod framför mig, vid denna björk­ stam, lik en af dessa hexor, som visade sig för Macbeth på Torres hed. ’Du älskar Thornfield?’ sade det, upp­ lyfte sitt finger och skref i luften ett memento, som i eldröda bokstäfver lopp längs byggnadens framsida, mel­ lan den öfre och nedre fönsterraden. ’Älska det, oin du kan! Älska det, om du vågar!’ «’Jag vil! älska det,’ sade jag. ’Jag vågar älska det; och (tilläde han med en dyster ton) jag vill hålla mitt ord : jag vill bryta alla de hinder, som stå i vägen för min lycka, min förädling — ja, förädling. Jag önskar bli en bättre menniska än jag varit — än jag är: lika-' som Hiobs Leviathan sönderbröt spjutet, pilen och bröst­ harnesket, så vill jag ock icke akta de hinder, hvilka andra skulle anse lika starka som jern oeh koppar, mera än om de voro af halm och murket träd.» 
 
 
 
 
 % U JANE EYRE. Adèle kom i detta ögonblick springande emot ho- nom med sin fjäderboll «Bort!» ropade lian med bister stämma; «håll dig pä afstånd, barn, eller gå till Sofi!» Dä ban derefter tigande fortsatte sin vandring, vå­ gade jag återkalla honom till den punkt, hvarifrån han sä plötsligt hade afvikit. «Lemnade ni balkongen, Sir, då Miss Varens in­ trädde?» frågade jag. Jag nästan väntade mig ett snäsande svar för denna något mindre väl afpassade fråga; men jag misstog mig; uppväckt ur sitt dystra tankegrubbel, vände han sina ögon emot mig, och den mörka skuggan tycktes vika från hans panna. «Ali, det var sannt; jag hade förgätit Céline ! Nåväl, lätom oss återvända till, henne. Då jag såg min för- tjuserska komma in, åtföljd af en kavaljer, tyckte jag mig höra ett hväsande ljud, oeh svartsjukans gröna orm, höjande sig i vågiga ringlar från den månbelysta bal­ kongen, gled så sakta innanför min vest och åt sig inom några ögonblick en väg till mitt hjertas innersta kam­ mare. Besynnerligt!» utropade han, i det han åter plöts­ ligt nfvek från sitt ämne. «Besynnerligt, att jag skulle välja er, min unga darn, till en förtrogen af allt detta; och ännu besynnerligare att ni lyssnar dertill så lugnt, likasom om det vore den vanligaste sak i verlden, att en person sådan som jag berättar om sina operameträsser för en städad, oerfaren flicka, sådan som ni. Dock, den sista omständigheten förklarar den första, såsom jag re­ dan förut anmärkt: ni, med ert orubbliga allvar, ert eftertänksamma lynne oeh er förtegenhet, är likasom skapad att mottaga hemliga förtroenden. Dessutom vet jag alltför väl med hvad slags natur jag har att göra; jag vet att den icke är öppen för dåliga intryck; att den 
 
 
 
 
 JAKE ETRE. 215 ej lätt skall besmittas; att den är högst ovanlig och snart sagdt egen i sitt slag. Lyckligtvis har jag ej heller för afsigt att tillfoga den någon skada; och äfven om jag ville det, skulle det likväl ej lyckas mig. Ju mera ni och jag samtala raed hvarandra, desto bättre.; ty på samma gäng jag är ur stånd att fläcka er rena själ, kan ni deremot uppfriska och förädla mitt hjerta.» Efter denna afvikelse återtog han ånyo tråden af sin berättelse på följande sätt: «Jag stannade qvar på balkongen. — ’i)e komma väl ändå förr eller sednare in i hennes boudoir,’ tänkte jag för mig sjelf: ’jag vill emellertid lägga mig i bakhåll.’ Jag sträckte derföre min hand in genom det öppna fön­ stret, och drog för gardinen; lemnande endast så stor öppning att jag kunde se hvad som föregick derinnan- för; derpå tillsköt jag sakta fönstret, men dock så, att jag genom springan kunde höra de båda älskandes ljufva hviskningar. Sedan detta var gjordt, drog jag mig till­ baka till min stol; jag hade knappast satt mig, förrän det älskande paret inträdde. Mitt öga var hastigt vid öppningen. Célines kammarjungfru kom in efter dem, påtände en lampa och begaf sig åter ut. Jag kunde nu tydligt se det såta paret:, båda aftogo sina kappor, och der stod nu Varens, strålande i siden och juveler — min egen gåfva, naturligtvis — och vid en hennes sida en man i uniform, i hvilken jag igenkände en ung vi- comt, en utsväfvande, hufvudlös narr, som jag en och annan gång träffat i societeten, och den jag ej en gång kunde hata, så föraktade jag honom. I samma ögon­ blick jag igenkände honom, förlorade ormen sin gadd — min svartsjuka var med ens försvunnen; emedan min kärlek till Céline genast nedsjönk under nollpunkten. En qvinna, som kunde bedraga mig för en sådan rival, var icke värd en täflingsstrid; hon förtjenade endast 
 
 
 
 
 216 JANE EYRE. förakt; dock likväl mindre än jag, som afen sådan latit mig bedragas. De började nu samtala med hvarandra, och de­ ras konversation afkylde mig fullkomligt: lumpen och frivol, totalt blottande bristen på både hufvud och hjerta, var den vida mera eg-nad att äckla än uppreta åhöraren. Ett af mina visitkort låg på bordet, och ledde genast samtalet på ram egen värda person. Ingen- dera af dem egde nog kraft eller qvickhet att riktigt giundhgt bearbeta mig; utan de inskränkte sig till att skymfa mig på ett så rått och lumpet sätt, som deras egen låga natur ingaf dem. Isynnerhet gjorde sig Céline särdeles qvick och lustig öfver mina kroppsliga brister eller, såsom hon uttryckte sig, mina vanskapligheter.’ Nu hade det förut varit en vana hos henne, att med varm förtjusning utbreda sig öfver hvad hon kallade mm manliga skönhet’ —något hvari hon helt och hållet skilde sig från er, som vid vårt andra sammanträffande sade mig* rent ut, att ni för ingen del tyckte att jag såg bra ut. Denna kontrast föll mig då i minnet och —» I detta ögonblick kom Adèle åter springande. «Monsieur, John helsar och säger, att er förvaltare kommit hit och önskar att träffa er.» «Ah! I sådant fall måste jag inskränka min mång­ ordighet. Se här i korthet slutet på denna händelse: jag öppnade fönstret och trädde in i rummet: befriade Céline från all vidare förbindelse till mig; underrättade henne att hon måste flytta ur hotellet; erbjöd henne en bors for de ögonblickligaste behofven; var blind och döf for hennes skrik, hysteriska anfall, böner, bedyranden, konvulsioner etc., samt uppgjorde med vicomten om ett mote i. Boulognerskogen följande morgon. Jag hade också det nöjet att på sagd tid träffa honom; lemnade en kula i hans tunna, spinkiga arm, svag som en kycklings 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 317 vinge, ooli trodde att jag nu afslutat mina affärer med hela sällskapet. Men olyckligtvis hade Varens ett halft år före vår skiljsmessa skänkt mig den den lilla slinkan Adèle, hvilken hon påstod vara min dotter. Måhända är hon det också, ehuru jag icke i hennes ansigte är i stånd att upptäcka något spår af en sådan slägtskap; Pilot är sannerligen vida mera lik mig än hon. Några år efter sedan jag brutit min förbindelse med modren, öfvergaf hon sitt barn och rymde till Italien med en musikant eller en sångare. Jag erkände visserligen icke något grundadt anspråk â Adèles sida att bli upptagen och vårdad som mitt barn, och jag gör det ej heller nu, ty jag är inte hennes far; men då jag hörde att hon var öfvergifven och hjelplös, tog jag det stackars kräket bort från Paris’ orenlighet och elände och öfver- flyttade henne hit, för att frisk och sund uppväxa på en engelsk landtgärds helsosamma mark. Mrs Fairfax hade den lyckan att få er att åtaga er hennes uppfostran; men nu, då ni vet att er lärjunge är en fransk theater- flickas olagliga afkomma, skall ni kanhända få andra tankar om er plats och er skyddsling; ni torde komma till mig någon dag med den underrättelsen, att ni fun­ nit en annan plats — att ni ber mig se mig om efter en annan guvernant, etc. — eller hur?» «Nej — Adèle har ingen skuld till hvarken sin mo­ ders eller edra fel; jag håller af henne, oeh nu då jag vet att hon i viss mening taget är fader- och moderlös — öfvergifven af sin mor och icke erkänd af er, Sir — skall jag sluta mig ännu närmare till henne än förut. Hur skulle jag väl kunna föredraga det bortskämda älsk­ lingsbarnet i en rik familj, som kanske skulle betrakta sin guvernant endast såsom en ledsam och obehaglig person, framför ett stackars öfvergifvet barn, som sluter sig till henne som till en vän?» 
 
 
 
 
 21 8 JANE EYRE. „ <<Ah; ®er ni saken från den synpunkten? Men jag muste gå in nu; och ni raed: det börjar bli mörkt.« Jag stannade dock en stund ute med Adèle och l ilot — sprang i kapp med henne och spelade med henne ett parti fjäderboll. Då vi konnno in och jag aftagit hennes hatt och kappa, tog jag henne i mitt knä; be­ höll henne der en timma och lät henne prata hur mycket och hvad hon ville, utan att göra anmärkningar vid de sma friheter och det pladder, hvaråt hon plägade öfver- lemna sig, då hon såg sig mer än vanligt bemärkt, och som afslojade en ytlighet i hennes karakter, sannolikt arid efter hennes moder och neppeligen öfverensstäm- rnande med ett engelskt skaplynne. Hon hade likväl afven sina förtjenster; och jag var gerna böjd för att sa hogt som möjligt uppskatta alla hennes goda sidor. •Jag letade i hennes ansigte och drag efter någon skymt at likhet med Mr Rochester, utan att dock finna någon sadan: intet ^enda drag, ingen enda skiftning af tycke förrådde en sådan slägtskap. Det gjorde mig verkligen ledsen; ty hade hon endast haft någon likhet med ho­ nom , skulle han säkert mera fäst sig’ vid henne. Det var först då jag kom in i mitt eget rum, som jag ater började genomgå och öfvertänka Mr Rochester ord under vårt föregående samtal. Såsom han sjelf sade, låg det sannolikt ej någonting så särdeles utomordent­ ligt _ i sjelfva ämnet för berättelsen : en rik engelsmans passion lör en fransk operadansös, och hennes trolöshet mot honom, voro säkerligen en ganska alldaglig till­ dragelse inom soeietetslifvet; rncu deremot låg- det be- stämdt någonting eget och besynnerligt i den känslo- paroxysra, som så plötsligt fattade Mr Rochester då han talade om huru väl han nu trifdes oeh hur nöjd han nyligen börjat känna sig mec] det gamla herresätet oeh dess omgifningar. Jag grubblade länge öfver detta 
 
 
 
 
 JANE EYllE. 319 ämne, men lemnade det slutligen, dä jag fann det föl- närvarande oförklarligt, och började i stället betrakta hans uppförande mot mig. Det förtroende han visade mig- tycktes vara en gärd åt min tystlåtenhet; jag ansåg och antog det såsom en sådan. Hans sätt emot mig hade under de sednaste veckorna äfven blifvit i allmän­ het mera jemnt, än i början af hans bekantskap. Jag tycktes numera aldrig vara i vägen för honom; han vi­ sade numera aldrig några ryck af isande högdragenhet; då han oförväntadt mötte mig-, syntes honom ett dylikt sammanträffande efter allt utseende ingalunda obehagligt: han hade alltid ett ord, stundom äfven ett leende, i be­ redskap för mig. Då jag någongång erhöll formlig in- ' bjudning att hålla honom sällskap, hedrades jag med ett sä bjertligt mottagande, att jag ej kunde undgå att se att jag verkligen egde förmåga att roa honom, och att dessa små aftonunderhållningar af honom söktes lika mycket för hans eget nöjes skull som för mitt. I sjelfva verket talade jag emellertid jemförelsevis ganska obetydligt; men jag hörde med särdeles nöje när han talade. Det låg i hans natur att vara meddelsam; han tyckte om att för ett med verklen obekant sinne öppna en utsigt öfver dess scener och sedvanor (jag menar icke scener af osedlighet och förderf, utan sådana som erhöllo sitt behag genom storheten af de intressen som der afhandlades, eller genom den nyhet och ovan­ lighet, hvaraf de utmärkte sig); och jag kände en utom- «■dentlig njutning i att mottaga de idéer han erbjöd mig; att betrakta de nya taflor han för mig upprullade; att följa honom genom de regioner han för mig öpp­ nade; helst allt detta skedde utan att han någonsin sårade mig eller satte mig i förlägenhet genom den rin­ gaste tvetydiga eller opassande anspelning. Otvungenheten i hans sätt befriade mig äfven från 
 
 
 
 
 220 JANE EYRE. det obehaget att ständigt vara på min vakt: den lika otadliga som hjertliga förtrolighet, hvarmed lian bemötte mig, drog mig till honom. Det föreföll mig stundom, som om han snarare varit min anförvandt än min hus­ bonde. Doek var han ännu någongång befallande; men jag brydde mig ieke derom; jag såg att det var så hans sätt. Jag kände mig så nöjd och så lycklig öfver det helt och hållet nya intresse, som allt detta gaf åt mitt lif, att jag upphörde att längta efter en egen familj och ett eget hem. Mitt lifs bestämmelse, som förut före­ fallit mig så ringa och obetydlig, började nu att vidga sig; tomrummen i min tillvaro började fyllas; äfven min helsa förbättrades; min kropp fick hull, och min by färg, Och var väl Mr Rochester nu ful i mina ögon? Nej, kära läsare: tacksamhet och en mängd andra vän­ liga känslor gjorde hans ansigte till det angenämaste jag någonsin önskade att se; hans närvaro i rummet hade ett mera lifvande inflytande än den lifligaste och muntraste eld. Emellertid hade jag doek icke förgätit hans fel; jag kunde det också verkligen icke, ty han visade dem dertill för ofta. Han var stolt, bitande, sträf mot alla, som i något afseende voro honom under­ lägsna. I djupet af mitt hjerta kände jag att hans stora godhet mot mig uppvägdes genom obillighet, stränghet, mot många andra. Han var äfven ombytlig och nyck­ full till lynnet, utan att man kunde inse orsaken der­ till; mer än en gång, då han låtit nedkalla mig för att läsa för sig, fann jag honom sittande ensam i sitt Bi­ bliothek, med. hufvudet hvilande mot de korslagda ar- naarne, och då han såg upp, låg ett dystert, nästan elakt uttryck som en sky öfver lians anlete. Jag var emellertid öfvertygad att hans dåliga lynne, hans sträf- het och forna moraliska fel (jag säger forna, ty han tvoktes nu hafva aflagt dem) ledde sitt ursprung från 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 221 något hårdt ödets slag. Jag var öfvertygad att lian af naturen var en man af renare böjelser, ädlare grundsat­ ser oeli högre själslyftning, än omständigheterna utveck­ lat, uppfostran inplantat eller ödet uppmuntrat att träda i dagen. Jag visste att sjelfva raaterialierne, hvarafhans natur var danad, voro förträffliga, ehuru de nu voro något skadade och bragta i oordning. Jag kan ej neka att jag sörjde öfver hans sorg, hvilken den än måtte vara, och att jag velat gifva mycket för att kunna lin­ dra den. Ehuru jag nu hade utsläckt mitt ljus och låg i min säng, kunde jag doek icke sofva, så upptagen var jag med att i minnet återkalla hans blick, då han stannade i alléen och berättade huru hans öde hade upprest sig framför honom och trotsat honom att våga känna sig lycklig i Thornfield. «Hvarför icke?» frågade jag mig sjelf/<Hvad är det som afiägsnnr honom från detta hus? Ämnar han väl snart åter lemna det? Mrs Fairfax sade att han sällan plägar stanna här längre än en fjorton dagar i sender, och han har nu bott här i två månader. Om han reser, så kommer ombytet att bli bra svårt. Och skulle han bli borta under våren, sommaren och hösten, hur mörkt skulle ej solens sken då förefalla mig, huru tomma ocli glädjelösa sjelfva de skönaste sommardagar!» Jag vet verkligen icke om jag efter dessa grubblerier hade slumrat in eller ej. Så mycket är dock säkert, att jag spratt till alldeles vaken vid ett oredigt mummel, i högsta grad sällsamt och hemskt, och hvilket lät som om det kommit just öfver mitt liufvud. Jag önskade att jag hade låtit ljuset brinna, ty natten var kolmörk, och mitt mod i detta ögonblick just ickc det starkaste. Jag satte mig upp i sängen oeli lyssnade. Ljudet hade tystnat. 
 
 
 
 
 222 JANE EYRE. Jag försökte åter att sofva; men mitt hjerta klap­ pade af ängslan och oro; mitt sinneslugn var rubbadt. Klockan långt bort i förstugan slog tu. I samma ögon­ blick föreföll det mig som om något rörde vid min kammardörr; likasom om någon, som famlade sig fram i mörkret längs det mörka galleriet, farit öfver den med sina fingrar. «Hvem är der?» ropade jag. Ingen svarade. Förskräckelsen isade min blod. Plötsligt föll det mig nu in, att det kunde vara Pi­ lot, som, då köksdörrn händelsevis stod öppen, ej sällan begaf sig upp ocli lade sig vid tröskeln till Mr Eoche- sters rum. Jag hade sjelf flera gånger sett honom ligga der om morgnarne. Denna tanke lugnade mig något. Jag lade mig åter ned. Stillhet lugnar nerverna; och då en ostörd tystnad åter rådde öfver hela huset, bör­ jade jag ånyo känna sömnens annalkande. Men det var af ödet beslutadt att jag ej skulle få sofva denna natt. En dröm hade knappats nalkats mitt öra, förr än den flydde, bortskrämd af en ieke så litet hemsk tilldragelse. Det var ett demoniskt skratt — lågt, hest och djupt — frammumladt, såsom det tycktes, alldeles vid nyckel­ hålet till min kammardörr. Min säng stod så, att jao- låg med hufvudet helt nära dörren, och jag tänkte först att det hånskrattande spöket stod vid min bädd — eller snarare satt nedhukatl vid min hufvudgärd; men då jag- satte mig upp och såg mig omkring, kunde jag ej upp­ täcka något. Under det jag satt sålunda och stirrade, upprepades emellertid det onaturliga ljudet, och jag hörde nu att det kom från andra sidan om väggen. Min för­ sta instinktlika rörelse var att springa upp och skjuta för rigeln, derpå ropade jag ånyo: «Plvem är der?» Det enda svaret var några hesa strupljud, åtföljda af ett stönande läte. Straxt derefter hördes steg gå ge- 
 
 
 
 
 il ANE EYRE. 'in nom korridoren mot trappan till tredje våningen. En dörr hade nyligen blifvit gjord, för att tillstänga denna trappa ; jag hörde den öppnas och tillslutas, och allt var åter tyst. «Var detta Grace Poole? Och är hon besatt af en ond ande?» frågade jag mig’ sjelf. Het var mig emellertid omöjligt att vara längre en­ sam med mig sjelf: jag måste gä till Mrs Fairfax. Jag kastade hastigt på mig en shawl och en klädning, sköt un­ dan rigeln oeh öppnade dörren med darrande hand. Ett ljus stod och brann ute på mattan i gången. Jag kände mig ej litet förvånad öfver denna omständighet, men öfverraskades ännu mera, då jag märkte att luften, som slog emot mig, var helt tjock, likasom fylld af rök, och under det jag såg mig omkring till höger och venster, for att upptäcka orsaken till röken, kände jag hastigt ett starkt brandos. Jag hörde ett knarrande ljud: det var en dörr som stod på glänt; denna dörr ledde till Mr Rochesters rum, och rök rusade ut derigenom, som ett moln. Jag tänkte icke längre hvarken på Mrs Fairfax, Grace Poole eller det hemska skrattet: inom ett ögonblick var jag inne i rummet. Eldflammor slogo upp omkring bädden: säng- omhängeua stodo i ljus låga. Midi. i elden och röken låg xVlr ltochester orörlig och i djup sömn. « Vakna! Vakna!» ropade jag och skakade honom häf- tigt, men han endast mumlade något och vände sig bort: röken hade redan bedöfvat honom. Ej ett ögonblick var här att förlora: sjelfva lakanen hade redan fattat eld. Jag rusade fram till vattenfatet och vattenkannan; lyckligtvis var den ena vid och den andra djup, samt båda lulla med vatten. Jag tog dem och öfversköljde med innehållet både bädden oeh den sofvaude, ilade derpå till mitt eget rum, tog der min egen vattenkanna, döpte 
 
 
 
 
 224 JANE EYRE. ännu en gång bädden, och lyckades med Guds hjelp att släcka elden. Eldens hväsande, då den släcktes af vattnet, bullret af en sönderspringande vattenkanna, som jag kastade från mig sedan jag tömt den, och framför allt detskölj- bad hvarmed jag frikostigt öfvergjutit honom, väckte slut­ ligen Mr ltochester ur lians sömn. Ehuru det nu var mörkt inne i rummet, visste jag att han var vaken, eme­ dan jag hörde honom utstöta åtskilliga mustiga eder, då han fann sig liggande i en hel vattenpuss. «Ar det en öfversvämning?» ropade han. «Nej, Sir,« svarade jag; «men här har varit en elds­ våda; stig upp nu; ni är dränkt i vatten; jag skall gå och hem ta ett ljus.» «Vid alla elfvor i kristenheten, är det Jane Eyre?» frågade han. «Hvad har ni gjort med mig, ni hexa, ^ni trollpacka? Hvem är mer än ni i rummet? Ha ni sammansvurit er att dränka mig?» «Jag skall skaffa er ett ljus, Sir; för Guds skull stig upp. Det är verkligen någon som stämplat mot ert lif; och ni kan inte för snart skaffa er reda på den brotts­ lige,» «Se så — nu är jag uppe; men gå inte efter ljus än: vänta två minuter, tills jag fått reda på några torra kläder, i fäll det finns några sådana—jo, se här är min nattrock, spring nu!» Jag skyndade mig ut och tog ljuset som ännu stod oeh brann i gången. Han tog det ifrån mig, höll upp det och besåg bädden, som var belt svart och bränd af elden; lakanen voro dränkta i vatten och mattan på golfvet nästan simmade i vatten. «Hvad skall det här betyda! oeh hvem har gjort det?» frågade han. Jag omtalade nu i korthet hvad jag hört och visste: 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 225 det underliga skrattet jag hört i korridoren; stegen upp- iör trappan till tredje våningen; röken och brandlukten som fört mig till hans rum; i hvilket tillstånd jag fun­ nit allt derinne, och huru jag öfvergjutit honom med allt det vatten jag kunde få tag uti. ILin lyssnade mycket allvarsamt; hans ansigte ut­ tryckte, under det jag talade, mera oro än förvåning- hau talade icke genast dä jag slutat. «Skall jag ga efter Mrs Fairfax?» frågade jag. «Mrs Fairfax? Nej; — hvad tusan skulle ni gå efter henne för? livad kan hon göra? Låt henne söfva i fred.» «Då skall jag gå efter Lea, och väcka upp John och hans hustru.» «Nty, alldeles inte: var ni bara helt tyst och stilla. Ni har en shawl på er, och om ni inte är varm noo-, så kan ni taga min kappa derborta; svep den omkrino- er och sätt er ner i länstolen: se här, jag skall hjelpa er. Lägg nu edia fötter på den här stolen, så att ni inte blir våt. Jag ”går härifrån på ett par minuter Jao- tager ljuset med mig. Sitt stilla der ni är, till dess jag kommer tillbaka; men håll er tyst som en råtta. Jao- måste göra ett litet besök i våningen häruppe. Kom ihåg att ni inte rör er eller ropar pä någon.» Han gick, och jag såg ljusskenet småningom för­ svinna. Han gick mycket sakta genom korridoren öpp­ nade trappdörren med så litet buller som möjlio-t sköt den igen efter sig, och den sista ljusskymten var för­ svunnen. Jag var lemnad i det fullkomligaste mörker. . ,”.anskai l!'nS stuntl förflöt. Jag kände mig trött; jag Iros, i trots af kappan, och dessutom var jao- ei i stand att inse någon orsak, hvarför jag skulle stanfl har, da jag icke behöfde väcka någon. Jag stod just i begrepp att äfventyra Mr Itochesters onåd genom öfvei- Jane Eyre. i. j » 
 
 
 
 
 2.20 JANE EYEE. trädandet af hans befallning, dâ ljuset åter dunkelt skim­ rade i gången och jag hörde stegen af hans fötter pä mattan. «Jag hoppas det är han,» tänkte jag; «och ingenting värre.» Han inträdde i rummet blek och dyster. «Jag har funnit det alldeles som jag trodde,» sade han, i det han nedsatte ljuset på kommoden. «Hur var det då, Sir P» Han svarade icke, utan stod med korslagda armar, stirrande emot golf vet. Efter ett par minuters tystnad frågade han i en helt besynnerlig ton: «Jag har alldeles glömt om ni sade att ni såg något då ni öppnade er kammardörr?» «Nej, Sir; jag såg endast ljuset på mattan.» «Men ni hörde ett besynnerligt skratt? Ni har hört det skrattet förut, kan jag tänka, eller någonting som liknade det?» «Ja, Sir; det är en qvinna, som syr här, vid namn Grace Poole — hon skrattar på det sättet. Hon är en högst besynnerlig person.» «Just så, ja. Grace Pooie — ni har gissat det. Hon är, som ni säger, besynnerlig — högst, besynnerlig. Nå, nå, jag skall tänka närmare på den saken. Emellertid är jag glad att ni är den enda person, utom jag sjelf, som känner till de närmare omständigheterna af nattens tilldragelse. Ni är inte den som pratar i vädret: säg ingenting om det. Jag vill sjelf göra reda för det här (han pekade på bädden), oeh gå nu tillbaka till ert rum. Ja»' kan ganska väl den öfriga delen af natten sofva på soffan i bibliotheket. Klockan är nära fyra;—inom två timmar är tjenstfolket i rörelse.» «God natt, då, Sir,» sade jag, i det jag lagade mig till att gå. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 22 7 Han tycktes öfverraskad — temligen besynnerligt, efter som som lian sjelf bedt mig att gå. «Hum!» ropade han; «ni lemnar mig redan oeh på detta sätt?» «Ni sade ju att jag skulle gä.» «Ja, men inte utan att taga afsked; inte utan ett eller par ord af välvilja eller tacksamhet â min sida ; med ett ord, inte på ett sä kallt och ovänligt sätt. Ja, ni har räddat mitt lif — ryckt mig undan en förskräcklig och qvalfull död — och nu går ni ifrån mig, som om vi vore helt och hållet främmande för hvarandra! Eäck mig då åtminstone er hand !» Han framsträckte sin hand emot mig-; jag gaf honom min ; han tog den först i den ena och sedan i sina båda händer. «Ni har räddat mitt lif, och jag känner mig lycklig af att sta i så stor skuld till er. Mera kan jag inte säga. Ingen annan varelse på jorden skulle jag kunna uthärda att tänka mig såsom fordringsegare af en sådan skuld. Men med er är det en annan sak — er ädla handling är för mig ingen börda, Jane.» Han tystnade ett ögonblick och såg mig i,ögonen, ord, nästan synliga, darrade på hans läppar — men han uttalade dem ieke. «God natt, Sir, för andra gången. Här är alldeles mte fråga om någon skuld, ädel handling, börda eller förbindelse.» «Jag’ visste det,» fortfor han, «att ni en gång pä nå­ got sätt skulle komma att bli min välgörerska— jag läste det i edra ögon då jag första gången såg er: deras vän­ liga och leende uttryck — (här stannade han åter) deras uttryck (fortfor han hastigt) framkallade icke för- gäfves en sådan känsla af fröjd i det innersta af mitt hjerta. Man talar om naturliga sympathier; jag h« 
 
 
 
 
 228 JANE EYRE. hört berättas om goda genier — äfven de orimligaste fa­ bler hafva dock alltid någon skymt af sanning. Mitt lifs dyra räddarinna, god natt!» Det var en sällsam klang i lians röst; en sällsam eld strålade i hans ögon. «Det gläder mig att jag händelsevis kom att vara vaken,» sade jag, och lagade mig till att gå. «Ni vill dä således verkligen gå?» «Ja; jag fryser, Sir.» «Fryser? Ja, och ni står i en vattenpuss. Gå då, Jane, gå!» Men han qvarhöll ännu alltjemt min hand, och jag kunde ej lösgöra den. En utväg till befrielse föll mig då i sinnet. «Jag tycker jag hör Mrs Fairfax röra på sig, Sir,» sade jag. «Nå så lemna mig då!» Han släppte min hand och jag aflägsnade mig. Jag gick åter till sängs, men på någon sömn var ej att tänka. Anda tills morgonen grydde, dref jag omkring pä ett stormigt, svallande haf, der orons tunga vågor rullade under glädjens lätta skum. Stundom tyckte jag mig på andra sidan om det brusande vattnet skönja en kust, skön som Beulahs kullar; och allt emellanåt kom en friskande vind, väckt af hoppet, och förde min jublande ande fram emot stranden : men jag kunde ej nå den, ieke ens i inbillningen — en stark motvind blåste från land och dref mig ständigt tillbaka. Förståndet sökte be­ kämpa yrseln; eftertanken sökte varna passionen. Allt­ för feberhet för att sofva, steg jag upp så snart, dagen grydde. 
 
 
 
 
 JANE EYR.E. 229 KAPITLET XVI. Jag både önskade och fruktade nu att få träffa Mr Rochester: jag längtade att höra hans röst, men fruktade att möta hans blickar. Under den första delen af för­ middagen väntade jag hvarje ögonblick att lian skulle komma : lian hade visserligen icke för vana att ofta visa sig i skolrummet; men det hände dock att han steg in på några ögonblick, och jag kände mig helt öfvertygad att han denna morgon skulle göra det. Men morgonen förflöt som vanligt, och ingenting af- bröt den lugna gången af Adèles lektioner; endast straxt efter frukosten hörde jag något buller i närheten af Mr Rochester's kammare; jag kunde dervid urskilja Mrs Fairfax’s röst, jemte Leas, kokerskan, — det vill säga Johns hustrus — och äfven Johns egna sträfva to­ ner. Det var ett oupphörligt utrop af: #H vilken Guds lycka att inte husbond’ rent af brann upp i sin säng!» — «Det är alltid farligt att låta ljus brinna om natten !» — «Hvilken Försynens skickelse att han hade nog sinnes­ närvaro att komma ihåg vattenkannan!»-—«Det var un­ derligt att han inte vä.ckte någon!» — »Han måtte väl aldrig ha förkylt sig af att ligga på bibliotheks-soffan i natt!» etc. Pa allt detta- myckna prat följde snart ljud, som antydde att man var sysselsatt med att skura och feja samt ställa allt i ordning; och då jag begaf mig ned tili middagen och gick förbi Mr Rochesters rum, såg jag genom den öppna dörren att allt var återstäldt i sitt förra skick, med undantag af sängomhänget, som ännu felades. Lea stod i fönstret och tvättade rutorna, som blifvit svärtade af röken. Jag ämnade tilltala henne, för att fa veta hvilken föreställning man hade om nat- 
 
 
 
 
 230 JANE EYRE. tens tilldragelse; men då jag närmade mig, bief jag varse en annan person i rummet — en qvinna, sittande på en stol bredvid sängen, sysselsatt med att sy fast ringar vid de nya sängomhängena. Denna qvinna var ingen annan än Grace Poole. Der satt hon nu med sitt vanliga tysta och allvar­ liga utseende, med sin bruna klädning, sitt randiga bomullsförkläde, sin hvita näsduk och sin hvita hufva. Hon satt fördjupad i sitt arbete, 30m tycktes upptaga alla hennes tankar: på hennes grofva panna oeh i hen­ nes sträfva drag syntes ej ett spår h varken af den blek­ het eller den förtviflan, som man hade kunnat vänta att se uttryckt i anletet på en qvinna, som försökt att begå ett mord, och hvars utsedda offer om natten kom­ mit till hennes rum och (hvilket jag åtminstone ansåg för gifvet) anklagat henne för det brott hon haft i sin­ net att utföra. Jag kände mig fullkomligt öfverraskad, nästan förvirrad. Hon såg upp, under det jag ännu stod och betraktade henne: ingen den minsta ryckning, ingen den ringaste vexling i hennes hy förrådde rörelse, medvetande _ af brottslighet eller fruktan för upptäckt. Hon sade sitt «God morgon, Miss,» på sitt vanliga lugna och flegmatiska sätt, tog derpå en ny ring och ett nytt band samt fortsatte att sy som förut. «Jag vill sätta henne på prof,» tänkte jag; «en så­ dan fullkomlig förstockning går ju öfver allt begrepp.» «God morgon, Grace,» sade jag. «Har någonting händt? Jag tyckte jag hörde hela tjenstpersonalen tala med hvarandra härstädes för en timma sedan.» «Ah, det var ingenting annat än att husbond’ låg och läste i sin säng förleden natt, oeh så somnade han ifrån ljuset, hvarvid sänggardinerna fattade eld. Lyck­ ligtvis vaknade han innan elden spridt sig till sängklä- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 23Î derna och trädvirket, och lyckades att med vattnet i sitt handfat släcka den.» «En besynnerlig händelse!» sade jag i låg ton; derpå fastade jag mina ögon skarpt på henne och sade:/r«Väekte inte Mr Rochester någon? Hörde ingen honom vara i rörelse?» Åter upplyfte hon sina ögon emot mig; och denna gång var det någonting liknande ond t medvetande i hennes uttryck. Hon tycktes med forskande min be­ trakta mig , derpå svarade hon : «Som ni vet, så sofver tjänstfolket så långt härifrån, att de ej gerna kunnat höra det, Mrs Fairfax’ och ert rum ligga närmast. Men Mrs Fairfax säger att hon ingenting hört: när man blir äldre, sofver man ofta tungt.» Hon tystnade för ett ögonblick och tilläde derpå med en viss antagen likgiltighet, men ännu alltid i en eftertrycklig och betydelsefull ton: «Men ni är ung, Miss, och har en. lätt sömn, det är jag säker om: kan­ hända ni hörde något buller?» «Ja, det gjorde jag,» sade jag så sakta att Lea, som ännu höll på att tvätta fönstren, icke kunde höra mig; «och först trodde jag att det var Pilot; men Pilot kan inte skratta; och jag är säker på att jag hörde ett skratt, och det ett ganska besynnerligt ändå.» Hon tog ny tråd, vaxade den sorgfälligt, påträdde nålen med stadig hand och anmärkte derpå, med full­ komligt lugn: «Det är just inte troligt, Miss, att husbond’ skulle skrattat, då han var i en sådan fara; ni måste visst ha drömt.» «Jag drömde inte,» svarade jag med någon häftighet; ty hennes förhärdade lugn retade mig. Ännu cn gång såg hon på mig och med samma forskande ocb osäkra blick. 
 
 
 
 
 23 2 JANE EYRE. «Har ni tait om för husbond’ att ni hörde ett skratt?» frågade hon. "Jag. har inte haft tillfälle att få tala vid honom denna förmiddag.» “lankte ni inte pa att öppna er dörr och se ut i gången?» frågade hon vidare. Det föreföll mig som ville hon examinera mig och utan att jag skulle märka det aflocka mig behöfliga upplysningar. I detsamma föll den tanken mig in, att om hon upptäckte att jag’ kände eller misstänkte hennes brottslighet, skulle hon kunna spela mig något af sina elaka streck; jag ansåg derföre för rådligt att vara pä min vakt. «Tvärtom,» svarade jag; «jag riglade min dörr.» «Brukar ni då inte alltid stänga er dörr om qväl- larne, innan ni går till sängs?» «Den illsluga hycklerskan !» sade jag för mig sjelf; «hon önskar att lära känna mina vanor, för att sedan kunna anlägga sina planer derefter.» Förtrytelsen segrade åter öfver försigtigheten, och jag sade med skarp ton­ vigt: «Hittills har jag ofta underlåtit att skjuta rigelii för min dörr, emedan jag ej ansåg det behöfvas. Jag- trodde nemligen icke att man på Thornfield skulle vara utsatt för någon fara; men för framtiden (jag lade stark tonvigt på dessa ord) skall jag noga taga alla försigtig- hetsmätt, innan jag vågar gå att lägga mig och sofva.» «Det vore det klokaste af er att göra så,» var hen­ nes svar; «nejden häromkring är visserligen så stilla och fredlig som någon jag vet, och jag har aldrig hört talas om att några tjufvar varit här i huset, alltsedan det byggdes; ehuru dot finns si If ver .för flera hundra punds värde i skänkskapet, som litet hvarvet, och endast nå­ gra få tjenare, eftersom husbond’ sällan är hemma, och, da han är det, såsom ungkarl icke behöfver så mycken 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 233 betjenirig; men för min del anser jag likväl att det är bättre att vara litet för mycket försigtig, än motsatsen; en dörr är snart stängd, ocli det kan i alla händelser vara godt att ha en rigel mellan sig och en möjlig fara. En hel hop menniskor, tycker jag, lita alltför mycket pä Försynen; men i min tanke så tillstädjer den oss inte att åsidosätta egen omtanke och försigtighet, fast den ofta vänder den till en god utgång.» Med dessa ord slutade hon sitt tal, som för henne var ovanligt långt och som framsades med en qväker- skas saktmod och blygsamhet, Jag stod som om jag hade fallit från skyn, så förvå­ nad var jag öfver hennes utomordentliga sjelfbeherrskning oeh illsluga förställning, då kokerskan i detsamma in­ trädde i rummet. «Mrs Poole,» sade hon, vändande'“sig till Grace, «tjenstfolkets middag är straxt färdig; vill ni komma ned P» «Nej; sätt min portermugg och en bit pudding på en tallrik, så bär jag det sjelf upp till mig.» «Vill ni inte ha något kött?» «Ah jo, en liten bit och sä en skifva ost; det. är allt hvad jag behöfver.» «An soppa, då?» «Nej tack, det bryr jag mig inte om; jag kommer ner innan thedags och tillagar det sjelf åt mig.» Kokerskan vände sig derpå till mig och sade att Mrs Fairfax väntade på mig; jag aflägsnade mig derföre. Jag hörde knappast Mrs Fairfax’ berättelse "vid mid­ dagsbordet om eldsvådan i sängkammaren, så upptagen var jag af att grubbla på Grace Pooles gåtlika karakter och ännu mera öfver det egna i hennes ställning vid Thornfield, samt öfver den omständigheten, att hon ieke redan pä morgonen blifvit förpassad till fängelset eller 
 
 
 
 
 234 JANE EYEE. åtminstone afskedad ur sin husbondes tjenst. Han hade nära nog uttryckt sin öfvertygelse öm hennes brottslig­ het den förflutna natten; hvad kunde det väl dä vara för en hemlighetsfull orsak som afhöll honom från att anklaga henne? Hvårföre hade han pålagt äfven mig en ovilkorlig tystnad? Det var verkligen "någonting högst besynnerligt: en djerf, hämdlysten och stolt husbonde, tycktes på ett eller annat sätt stå i beroende hos en bland sina ringaste tjenare, och vara så mycket i hen­ nes våld, att han, äfven då hon stämplade mot hans lif, ej vågade öppet anklaga henne derför eller ännu mindre sjelf straffa henne. Om Grace varit ung och vacker, hade jag möjligen blifvit frestad att tro, att någon ömmare känsla än för- sigtighet eller fruktan talade till hennes fördel; men hen­ nes grofva ansigte och allt annat fin sylfidiska växt för­ bjöd alla dylika antaganden. «Och likväl —» tänkte jag, «hon har en gång varit ung, och hennes ungdom tyckes varit samtidig med hennes husbondes. Mrs Fairfax be­ rättade mig en gång att hon bott här i många år. Jag tror inte att hon någonsin varit vacker; men för allt hvad jag vet kan hon ega originalitet och karakters- styrka, till ersättning för bristen på kroppsliga behag. Mr Rochester är en beundrare af det bestämda och det i excentriska; och denna senare egenskap har då Grace Poole i hög grad. Tänk om någon tidigare nyck (ett lyte som var mycket naturlig för en så häftig och egen­ sinnig natur som hans) hade lemnat honom i hennes våld och hon nu till följe deraf på hans handlingar utöfvar ett hemligt inflytande, som han icke kan undanrycka sig och som han ej vågar lemna åsido. Men då jag kom till denna punkt af mina gissningar, framträdde Mrs Pooles undersätsiga och illa växta gestalt samt skarpa, obehag­ liga och äfven simpla ansigte sä tydligt för mina blic- 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 535 kar, att jag tänkte: «Nej, det är inte möjligt! Min giss­ ning kan inte vara rigtig. Och likväl,» hviskade den hemliga röst som talar till oss i våra egna hjertan, vdu är inte heller vacker, och ändå tyckes Mr Hochfester inte se dig med oblida ögon; i alla händelser har du åt­ minstone icke så sällan inbillat dig att så är förhållandet, och förleden natt — erinra dig hans ord, hans blick, hans röst!» Jag erinrade mig det också alltför väl : ord, blick och ton, allt stod i detta ögonblick lefvande framför mig. Jag satt i skolrummet; Adèle var sysselsatt med att rita ; jag lutade mig öfver henne och förde hennes penna. Hon såg upp med en ieke obetydlig förvåning. uQuavez vous, Mademoiselle?» (Hur är det med er, mamsell?) sade hon; «vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges; mais, rouges comme des cerises!» (edra fingrar darra som asplöf, och edra kinder äro röda som körsbär). «Jag är varm af att stå så nedböjd, kära Adèle!» var mitt svar. Hon fortfor derpå att rita, och jag att tänka. Jag skyndade mig att ur min själ förjaga den för­ hatliga föreställning jag fattat om Grace Poole: den gjorde mig ledsen oeh obehaglig till sinnes. Jag jemförde mig sjelf med henne, oeh fann att vi voro temligen olika. Bessie Leaven hade sagt att jag var ett rigtigt fint frun­ timmer, och hon hade måhända icke så alldeles orätt i den saken. Dessutom såg jag nu vida bättre ut, än då Bessie såg mig: jag hade fått en friskare färg och blif- vit mera hullig; jag hade fått mera lif och lefnadslust, emedan jag hade ljusare förhoppningar och mera för­ ströelser. «Aftonen nalkas,» sade jag, då jag såg ut genom fön­ stret. «Jag har inte på hela dagen hört hvarken Mr 
 
 
 
 
 .336 JANE EYRE. Eochesters röst eller steg; men säkert får jag ändå träffa honom innan qvällen. Jag var rädd för att möta honom i morse; men nu önskar jag det, emedan min längtan varit så länge gäckad, att den nästan växt till otålighet.» Då skymningen verkligen inträdde, och Adèle lem nade mig för att gå ned och leka i barnkammaren hos Sofi, ^steg denna längtan till sin böjd. Jag lyssnade efter att, lå höra klockan ringa dernerej jag lyssnade efter att Lea skulle komma upp till mig med bud att jag skulle gå ned; jag inbillade mig emellanåt höra Mr Eochesters egna steg och vände mig mot dörren, i väntan att den skulle öppnas och insläppa honom. Men dörren förblef stängd ; oeh endast mörkret smög sig in genom fönstret. Ännu var det dock icke så sent: han skickade ofta efter mig omkring klockan sju eller åtta, och ännu var hon ej mer än sex. Jag skulle säkert ej bli helt och hållet sviken i min väntan denna afton, då jag hade så mycket att säga honom! Jag önskade att åter få leda talet på Grape Poole och höra bvad han skulle svara; jag önskade att rent ut få fråga honom, om han verkligen trodde att det var hon som under den förflutna natten hade gjort det förskräckliga mordförsöket; och om så vore förhållandet, hvårföre han gjorde en hemlighet af hennes förbrytelse! Det bekymrade mig föga om min nyfikenhet skulle reta honom; jag kände ett nöje i att omvexlande förarga ho­ nom genom motsägelser och göra honom god igen; i synneihet roade mig det första, och en säker instinkt hindrade mig alltid från att gå för långt; jag öfverskred aldrig en^ viss iinia, men på dess yttersta rand roade det mig också o(ta att pröfva min skickligliet. Ständigt iakt­ tagande den största aktningfullhet och alltid påminnande mig hvad min ställning fordrade, kunde jag doek städse utan fruktan eller obehagligt tvång i våra samtal utsäga min egen tanke — något som behagade oss båda, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 537 Andligen "knarrade steg i trappan, och Lea inträdde; men endast för att säga mig att théet var färdigt i Mrs Fairfax rum. Jag begaf mig emellertid genast dit, glad att åtminstone få gå ned; emedan detta, som jag tyckte, förde mig närmare till Mr Kochester. «Ni måste minsann vara i behof af ert thé,» sade den goda frun, då jag kom in till henne; «ni åt sfl litet till middagen. Jag är rädd,» fortfor hon, «att ni inte mår väl i dag: ni ser så matt oeh feberaktig ut,» «Jo bevars, jag mår mycket bra. Jag har aldrig känt mig bättre.» «I så fall måste ni bevisa det genom en god mat­ lust; vill ni vara så god oeh fylla på thékannan, medan jag lägger opp den här stickan ?» Sedan hon gjort detta, steg hon upp för att fälla ned gardinen, som hon hittills låtit vara uppe; förmodligen för att så mycket som möjligt begagna sig af dagsljuset; ehuru skymningen redan nästan förvandlats till nattligt mörker. «Det är så vackert i afton,» sade hon, i det hon såg ut genom rutan; «fast det inte är stjernklart: Mr lio- cbester har i det hela haft en vacker dag för sin resa.» «Itesa! -— Har då Mr Kochester rest bort någonstädes? Jag visste inte annat än att han var hemma.» «Ah, han reste genast efter sedan han frukosterat! Han har rest till Leas, Mr Eshtons gods, tio mil på andra sidan Millcote; jag tror att det är en större sam­ ling främmande der: Lord Ingram, Sir George Lynn, üfverste Dent med flera.» «“Väntar ni honom tillbaka i afton?» «Nej •— och inte i morgon heller; jag skulle tro att han blir borta en vecka eller mera. När sådant der fint och förnämt folk kommer tillsammans, så är allt så anlagdt på nöjen och elegans, och medlen att åstad- 
 
 
 
 
 538 JANE EYliE. komma munterhet oeh trefnad så stora, att de sällan lia särdeles brådtom att skiljas från hvarandra. Herrarne äro vid sådana tillfällen i synnerhet efterlängtade, ooh Mr Rochester har så många talanger och så mycken lif- lighet i sällskaper, att jag tror han är en allmän favo- lit; fiuntimmema tycka i synnerhet mycket om honom, fast ni kanske anser att hans utseende just inte är eg- nadt att sa säideles rekommendera honom i deras ögon; men föimodligen ersätta hans talanger och kunskaper och måhända äfven hans börd och rikedom det lilla, som kan brista i hans yttre.» «Finns det fruntimmer vid Leasp» «Ja, der är Mrs Eshton och hennes tre döttrar_ mycket gentila, unga damer, och så fröknarne Blanche och Mary Ingram, ett par utmärkt vackra fruntimmer, efter livad jag förmodar: jag har också en gång sett Blanche, för sex eller sju år sedan, då hon var ungefär aderton år. Hon kom hit till en Julbal, som Mr Roche­ ster gaf. Ni skulle ha sett matsalen den dagen — hur iikt den var dekorerad, hur praktfullt den var eklärerad. Jag skulle tro att det var omkring femtio herrar ooh damer närvarande, och alla samtliga af de förnämsta fa­ miljerna i grefskapet; men Miss Ingram förklarades all­ mänt för aftonens drottning.» «Ni såg henne, säger ni, Mrs Fr.irfax: huru såg hon ut?» «Ja, jag sag henne. Dörrarne till matsalen stodo öppna, och som det var vid Jultiden, så fick tjenstfolket iof att samla sig i förstug'an och höra några af frun- timmerna sjunga och spela. Mr Rochester ville att jag skulle komma in, och jag satt för mig sjelf i ett hörn oeh såg på. Jag har aldrig sett ett mera lysande skåde­ spel: fruntimmerna voro alla utmärkt präktigt klädda; de flesta af dem, åtminstone af de yngre, sågo bra ut; 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 239 men, som jag nyss sade, Miss Ingram såg likväl ut som drottningen för dem alla.» «Oeh hur såg hon ut?» «En hög, väl formad byst, med mjuka, runda axlar; en lång, behagfull hals; en varm och klar hvitgul hy; ädla drag och ögon snarlika Mr Itochesters, stora och mörka samt lika strålande som hennes juveler. Och hvilket rikt och vackert hår hon hade, sedan! korpsvart och ordnadt på det smakfullaste sätt: i nacken enkrona af tjocka flätor, och framtill en massa af de rikaste loc­ kar jag någonsin sett. Hon var klädd i en snöhvit kläd- ning; ett ambrafärgadt skärp gick från axeln ned tvärt öfver bröstet, var fästadt vid sidan och nedföll derifrån i långa, befransade ändar nedom knäet. Hon bar äfven i sitt hår en blomma af samma färg, som på ett be­ hagligt sätt afstack mot de ebenholtssvarta lockarne.» «Hon var naturligtvis mycket beundrad?» «Ja, det var hon visst det; och inte endast för siu skönhet, utan äfven för sina talanger. Hon var en bland de damerna som sjöngo; en herre ackompagnerade på pianot. Hon och Mr Rochester sjöngo en duett till­ sammans.» «Mr Rochester! Jag visste inte att han kunde sjunga.» «Ak, han har en mycket vaeker basröst och en ut­ märkt fallenhet för musik » «Och Miss Ingram — hurudan röst hade hon?» «En mycket stark och klangfull; hon sjöng riktigt förtjusande; det var en verklig högtid att höra henne sjunga; hon spelade äfven efteråt. Jag förstår mig inte på att bedömma musik, men Mr Rochester kan det; och jag hörde honom säga att hennes föredrag var i hög grad utmärkt.» «Och denna sköna och talangfulla dam är ännu inte gift?» 
 
 
 
 
 540 JANE EYRE. “Nej, jag tror så åtminstone. Efter hvad jag för­ modar, så eger hvarken hon eller systern någon synner­ lig förmögenhet. Gamla lord Ingrams gods voro till största delen fideikommiss, så att äldsta sonen fick nä­ stan alltsammans.» “Men jag tycker att det är besynnerligt att ingen rik friare har anmält sig: Mr Rochester, till exempel; han är ju rik, eller hur?» «Ja bevars. Men, ser ni, det är en betydlig skilnad i år: Mr Rochester är nära fyratio, och Miss Ingram endast tjugufyra.» «Nå, än se’n då? Mera olika partier hör man väl hvar dag talas om.» «Det är sannt; men ändå tror jag inte Mr Roche­ ster tänker på en sådan förbindelse. — Men ni äter in­ genting. Ni har ju knappast smakat en bit sedan ni började.» «Nej, jag är för törstig för att kunna äta. Vill ni vara så god och ge mig en kopp the till.» Jag var på väg att ännu en gång återkomma till sannolikheten af ett parti mellan Mr Rochester och den vackra Blanche; men Adèle kom nu in, och samtalet fick en annan vändning. Då jag åter var allena, genomgick jag ånyo den un­ derrättelse jag erhållit; såg in i mitt hjerta, undersökte dess tankar oeh känslor, samt försökte att med kraftfull hand till förståndets trygga inhägnad återföra alla sådana, som förirrade sig på inbillningens gräns och spårlösa marker. Instämdt för min domstol, allade minnet vittnesmål om de förhoppningar, önskningar, känslor, som jag se­ dan förflutna natt hyst i mitt hjerta — om det allmänna själstillstånd, hvari jag sedan fjorton dagar befann mig. Sedan äfven förnuftet framträdt och talat på sitt vanliga 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 241 lugna, klara och rättframma sätt, visat huru jag bort­ kastat det verkliga, och ursinnigt nappat efter idealet, fällde jag sjelf den domen, att en större dåre än be- mälde Jane Eyre aldrig andats på jorden; att en mera fantastisk ideot aldrig dårat sig sjelf med ljufva lögner och sväljt gift, likasom om det varit näktar. «Du,» sade jag till mig sjelf, «skulle således vara en favorit hos Mr .Rochester! Du skulle vara begåfvad med förmågan att roa honom! Du skulle i något alseende vara af någon slags vigt och betydelse för honom! Gå! din dårskap äcklar mig. Du har äfven tagit dig höga tankar af några tillfälliga tecken till företräde — några högst tvetydiga tecken, visade af en gentleman af stånd och en verldsman mot en underordnad och oerfaren per­ son. Huru vågade du sådant? Stackars enfaldiga dåre! kunde icke ens ditt eget bästa göra dig klokare? Du upprepade för dig sjelf denna morgon den lilla scenen från föregående natten! — Hölj ditt ansigte och skäms! Han sade några berömmande ord om dina ögon, eller hur? Förblindade fjolla! Öppna dessa skumma ögon och betrakta din omätliga narraktighet. Det är icke godt för någon qvinna att smickras af en man, som står öfver henne och ej kan falla pä den tanken att gifta sig med henne; men det är en galenskap hos hvarje qvinna att nära och underhålla en hemlig kärlek, hvilken, om den är okänd och obesvarad, måste förtära dens lif som un­ derhåller densamma, och som, om den blir känd och be­ svarad, likt det flyktiga irrskenet måste föra till sum­ piga vildmarker, hvarur man sedan icke är i stånd att undkomma. «Lyssna derföre, Jane Eyre till din dom: i morgon sätter du framför dig din spegel och tecknar med blyerts troget din egen bild, utan att mildra ett enda fel, för- Jane Eyre. i. ] 7 
 
 
 
 
 242 JANE EYRE. bigâ en enda hård linia, eller förbättra en enda oregel­ bundenhet; och sedan skrifver du derunder: ’Porträtt af en fattig, ful guvernant af låg härkomst.’» «Sedan tager du ett stycke fint och slätt elfenben — du har ett sådant färdigt i din låda — tager sedan din palett, och tillblandar dina finaste, klaraste och friskaste färger, väljer derpå din spetsigaste kamelhärspensel, teck­ nar omsorgsfullt det älskligaste ansigte din fantasi är i stånd att framställa, och målar det sedan efter Mrs Fair­ fax’s beskrifning på Blanche Ingram, med de mjukaste dagrar och skuggor, utan att glömma de korpsvarta loc- karne och de österländska, strålande ögonen;—-huru! du vill taga Mr Rochesters såsom mönster! Se så, håll dig i styr! Intet lip! — ingen sentimentalitet!—inga suckar af saknad! Jag vill endast se förstånd och ihärdig beslutsamhet. Framställ de majestätiska, men dock sköna och harmoniska anletsdragen, den grekiska nacken och bysten, låt den runda, bländande armen och den fina handen bli synliga: glöm hvarken diamantringen eller det gyllene armbandet; måla troget hela drägten, de fina, luftiga spetsarne och det skimrande sidenet, det smak­ fulla skärpet och den gyllene rosen; samt kalla denna tafia: ’Blanche, en fulländad dam af stånd.’» «Om du sedan i framtiden skulle falla på den tan­ ken, att Mr Rochester hyser någon känsla för dig, så tag fram båda dessa taflor och jemför dem med hvar­ andra, samt säg till dig sjelf : Mr Rochester skulle sanno­ likt kunna vinna denna ädla dams kärlek, om han brydde sig om att söka vinnlägga sig derom; är det väl då troligt att han skulle slösa en allvarlig tanke på denna fattiga och obetydliga qvinna af ringa härkomst.» «Jag vill göra det,» sade jag till mig sjelf, och se­ dan jag fattat detta beslut, kände jag mig lugn och in­ somnade. 
 
 
 
 
 JAKE EYRE. 243 Jag höll mitt ord. En timma eller två var tillräck­ ligt för att med blyerts utkasta mitt eget porträtt; och på mindre än fjorton dagar hade jag fullbordat ett miniaturporträtt pä elfenben af en inbillad Blanche In­ gram. Det var ett ganska vackert ansigte, och då det jemfördes med det verkliga, med blyerts tecknade huf- vudet, var kontrasten så stor, som någonsin min sjelf- pröfriing kunde önska den. Utförandet af detta lilla företag var icke utan sin nytta för mig;, den gaf sysselsätt ning åt både kropp, och själ, och styrkte och stadfästade äfven de nya intryck, jag önskade att outplånligt inprägla i mitt hjerta. Inom kort hade jag äfven orsak att lyckönska mig Öfver den kurs af helsosam sjelftukt, hvilken jag sålunda tvingat mina känslor att underkasta sig; tack vare denna, var jag i stånd att möta kort derefter inträffande hän­ delser med ett tillbörligt lugn, hvilket, om dessa träffat mig oförberedd, jag knappast ens till det yttre skulle varit i stånd att bibehålla. KAPITLET XVII. En voeka förgick, utan att Mr Bochester lät höra af sig, nära ännu en, och han kom ändock iekc. Mrs Fairfax sade att hon ej skulle bli förvånad om hon fick höra att han fest raka vägen från Leas till London och derifrån till kontinenten, utan att under ett år eller så visa sitt anlete vid Thornfield: det vore ieke första gån­ gen, som han lemnade det på ett lika hastigt och oför- väntadt sätt. Dä jag hörde detta, började jag känna en sällsam kyla och beklämdhet kring mitt hjerta. Jag var verkligen på väg att gifva vika för den smärtsamma 
 
 
 
 
 244 JAKE EYES. känslan af gäckad väntan ocli svikna förhoppningar; jag- tog emellertid ögonblicket derefter mitt förnuft til! fånga, erinrade mig mina föresatser och bragte mina känslor i ordning-. Det var äfven i sjelfva verket underbart huru snabbt jag öfvervann denna svaghet och aflägsnade så­ dana tankar, som att jag hade någon orsak att inblanda mig i Mr Bochesters görande och låtande. Jag för­ ödmjukade mig dock icke derföre med en slafvisk före­ ställning om min ringhet och underlägsenhet, utan sade tvärtom till mig sjelf: «.Du har ingenting att skaffa med Thornfields égaré, vidare än att mottaga din lön för det du undervisar lians skyddsliug-, och att vara tacksam för det aktnings­ fulla och vänliga bemötande, som du ft hans sida har rätt att fordra, så snart du riktigt uppfyller din pligt. Vnv öfvertygad att detta är det enda band han pä all­ var erkänner mellan dig och honom; det är derföre inte värdt att göra honom till ett föremål för dina ömma känslor, din förtjusning, ditt hjerteqval, etc. etc. Han är icke af ditt stånd; håll dig du till ditt eget och haf nog aktning för dig sjelf, att inte slösa ditt hjertas ömmaste och varmaste känslor at ett häll, der man icke eftertraktar, en sådan gftf.va och måhända äfven skulle förakta den.» Jag fortsatte nu i lugn mina dagliga åligganden; men alltemellanåt flögo genom mitt hufvud vissa dunkla, orediga tankar på att lem na Thornfield; och. jag öfver- raskade mig icke sällan sysselsatt med att i tankarne uppsätta annonser och uppgöra gissningar om nya platser; dessa tankar ansåg jag icke nödvändigt att hämma; jag- ville ej hindra dem från att gro och äfven bära frukt', oro de kunde Mr Rochester hade redan varit borta öfver fjorton dagar, då ett bref anlände till Mrs Fairfax. 
 
 
 
 
 JANE EYRE. «Det är från herrn,» sade hon, i det hon säg på adressen. «Nu förmodar jag att vi ia veta antingen vi få vänta lians återkomst hit eller ieke.» Under det hon var sysselsatt med att bryta sigillet och läsa brefvet, gick jag att slå i en kopp kaffe åt mig, (det var frukostdags): drycken var ganska het, och denna omständighet tillskref jag den varma glöd som plötsligt utbredde sig öfver mitt ansigte. Hvårföre min hand darrade och hvarföre jag ofrivilligt spillde hälften af min kopps innehåll på fatet, ansåg jag ieke för nö­ digt att efterforska. «Nå, jag tycker ibland att vi halva alltför tyst och ensligt; men nu tänker jag att vi skola få buller och bestyr nog, för en liten tid åtminstone,» sade Mrs Fair­ fax, under det hon ännu höll skrifvelsen framför sina glasögon. Innan jag tillät mig att begära en förklaring öfver hennes ord, uppband jag först Adèles kängrem, som händelsevis hade lossnat, och sedan jag gifvit henne ett nytt stycke kaka och åter fyllt hennes bägare med mjölk, sade jag helt vårdslöst: «Mr (Rochester kommer väl inte så snart tillbaka, kan jag tänka P» «Jo, det gör han — inom tre dagar, säger han sjelf; det vill säga om thorsdag; och inte kommer han ensam heller. Jag vet inte huru många af de fina herrskaperna vid Leas komma med honom; men lian skickar befall­ ningar att alla de bästa gästrummen skola göras i ord­ ning; att bibliotheket och förmaket skola skuras och dammas, och att jag skall hemta mera tjenstfolk från värdshuset i Millcote eller hvarifrån jag kan; som da­ merna dessutom komma att hafva sina kammarjungfrur med sig, och herrarne sina betjenter, så få vi välsåder 
 
 
 
 
 246 JANE EYRE. Mrs Fairfax skyndade sig att hastigt sluta sin fru­ kost, och hastade sedan bort att börja sina tillrustningar. De trenne dagarne blefvo, såsom hon förutsagt, tem- ligen fulla af bestyr. Jag för min del hade tyckt att rummena på Thornfield voro tillräckligt fina och städa­ de; men det befanns att jag hade misstagit mig. Tre bjelphustrur hade blifvit antagna; oeh nu följde ettsku­ rande och borstande, en piskning af mattor, nedtagning och uppsättning af taflor, ett fejande af speglar och ljus­ kronor, en eldning i gästrummen och ett vädrande af lakan oeh bolstrar framför kakelugnarne, hvars make jag aldrig hvarken förr eller sedan skadat. Adèle sprang, som om hon varit vild, inidt ibland allt detta stök; till- rustningarne för det väntade främmandet och utsigten på deras ankomst tycktes likasom försätta henne i hän­ ryckning; och hon ville nödvändigt hafva Sofi att se öfver hela hennes toalett, att putsa upp hvad som var passeradt oeh vädra och ordna det nya. För egen del gjorde hon intet annat än sprang omkring i rummen, hoppade upp och ned i sängarne och tumlade sig på de framför de ofantliga brasorna uppstaplade högarne af madrasser och kuddar. Från sin läsning var hon all­ deles fritagen: Mrs Fairfax hade pressat mig i sin tjenst, och jag var hela dagarne i kökskammaren, hjelpande (eller hindrande) henne och kokerskan, samt.lärande mig att göra pastejer och ostkakor, anrätta vildt och garnera fat till deserten. Sällskapet väntades anlända thorsdagsaftonen, så att middag skulle kunna intagas klockan sex. Under denna mellantid hade jag ej någon ledighet att öfverlemna mig åt några chiraeriska drömmar; och jag tror att jag var lika verksam och glad till lynnet, som någon annan — Adèle dock undantagen. Likväl hämmades då och då min glädtighet, och mot min vilja kastades jag allt- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 247 emellanåt tillbaka till tviflets, de onda aningavnes och mörka gissSigarnes regioner. Detta skedde sa ofta jag såg trappdörren till tredje våningen (som på sista tiden alltid hölls stängd) långsamt öppnas, och Grace Poole framträda derigenom, klädd i sin stärkta mössa, sitt hvita förkläde och hvita näsduk; då jag såg henne smyga o-enom galleriet, med fotterna inträdda i ett par filttoffloi, så att hennes steg nästan voro helt och hållet ljudlösa; och då jag såg henne titta in i de stökiga gästrummen, der allt var huller om buller -— då och då yttrande ett enstafvigt ord till tvätterskan om bästa sättet att polera ett spiselgaller, eller tvätta en marmorkamin, eller att taga fläckar från papperstapeter, samt sedan aflägsnande sig. Sålunda plägade hon alltid en gång om dagen gå ned till köket, äta sin middag, röka en liten pipa vid eldstaden och derpå, bärande en portermugg, bestämd till egen tröst och vederqvickelse, åter begifva sig till­ baka till sitt dystra tillhåll i de öfre regionerne. Endast en timma på dygnet vistades hon tillsammans med sina kamrater, det öfriga tjenstfolket, dernere; hela den öf- rjga tiden tillbragtes i något lågt, ekpaneladt rum i andra våningen, der hon sedan satt och sydde — och förmodligen äfven skrattade hemskt lör sig sjelf lika ensam som en fånge i sin cell. Det besynnerligaste af alltsammans var, att ingen enda menniska i hela huset mera än jag fastade någon uppmärksamhet vid hennes besynnerliga lefnadsvanor, eller tycktes förundra sig deröfver; ja, ingen talade ens om hennes ställning och sysselsättning eller ömkade hen­ nes enslighet och afstängdhet från andra rnenniskor. En dag hörde jag likväl en del af ett samtal mellan Lea och en af hjelpgummorna, och hvarvid Grace Poole ut­ gjorde samtalsämnet. Lea hade sagt någonting som jag icke hört, och tvätterskan anmärkte: 
 
 
 
 
 248 JANE EYRE. "Hou får väl allt stor lön, kan jag tänka ?» „ “Ja>" 8Vai;»do Lea; «jag skulle önska att jag hade sa stor med: mte för att jag har något skäl att beklao-a mig- öftrer min, ty något gnideri kommer aldrig i frfiaa pa Thornfield; men det är inte en femtedel af den sum­ ma , som Mrs Poole erhåller. Hon lägger också ihop ganska vackert: hon går hvart cjvartal till banken i Mill- cote. Det skulle inte förundra mig om hon aflagt no« för att lofva oberoende, i. händelse hon ville lemna sin plats; men jag- förmodar att hon nu är välvan vidden.- ooh för öfrigt så är hon inte stort mer än en sex eller sju och trettio år och stark och duglig till hvad som helst; så att det ännu vore för tidigt för henne att dra’ sig ifrån arbetet och slå sig i ro.» «Hon har nog en säker hand, kan jag tänka,» sade hjelphustrun. «Ja —hon förstår nog, minsann, hvad hon har att göia ingen kan i det fallet vara bättre,» svarade Lea betydelsefullt; «och det är inte hvem som helst som skulle kunna fylla hennes plats —nej, inte för alla de pengar hon erhåller.» «Nej, nej, det är det nog inte!» var svaret «Jaa- undrar just om herrn —» Qvinnan ämnade fortsätta; men Lea vände sio- om i detsamma och fick se mig, samt gaf i ögonblicket sin kamrat en vink att tyst.na. «Känner hon inte till’etP» hörde jag qvinnan hviska. Lea skakade nekande på hufvudet och samtalet af-' bröts. Allt hvad jag deraf inhemtat, sträckte sig der- hän, att jag visste att det fanns en hemlighet på Thorn- field, och att jag afsigtligen var utestängd från del­ aktighet devuti. Thorsdagen kom, och allt arbete hade blifvit full- bordadt den föregående aftonen; mattor voro utbredda 
 
 
 
 
 JANE E YRE. 24 y på golfven j sängomhängen voro uppsatta i rika festoner, snöhvita täcken paraderade på sängarne; äfvcn toalett­ bord voro arrangerade, möblerna bonade, och blommor satta i vaserna; med ett ord, både sängkamrarne och salongerne sågo så glada, ljusa och trefliga ut, som menniskobänder någonsin kunde göra dem. Äfven för­ stugan var skurad; och den stora, skulpterade klockan, såväl som trappstegen och ledstängerna, voro polerade, så att de skeno som glas. I matsalen skimrade skänk- bordet af silfver, och i förmaket och sängkammaren spridde utländska blomsterväxter en angenäm vällukt. Aftonen inträdde. Mrs Fairfax påtog sig sin bästa svarta sidenklädning, sina handskar och sitt guldur; tv det tillhörde henne att mottaga gästerna — att föra da­ merna till deras rum o. s. v. Adèle ville äfven bli klädd; ehuru jag för min del ansåg henne hafva ganska ringa utsigter att bli införd i sällskapet, denna dag åtmin­ stone. För att emellertid göra henne ett nöje, lät jag Sofi utstyra henne i en af hennes korta och vida muss- linsklädningar. För egen del behöfde jag ej göra någon ändring i min klädsel; jag skulle säkerligen ej bli upp­ manad att lemna min tillflyktsort — skolrummet; ty en sådan hade detta nu verkligen blifvit, «en tillflykt, ljuf i sorgens da’r.» Det hade varit en mild och klar vårdag: en af dessa dagar, som i slutet af Mars eller början af April höja sig strålande öfver jorden, såsom ljufva förebud till en annalkande sommar. Den lutade nu till sin nedgång; men aftonen var ännu ljum, och jag satt ocli arbetade i skolrummet vid öppet fönster «Det börjar bli sent,» sade Mrs Fairfax, inträdande i frasande ståt. «Jag är glad att jag befallde middagen en timma senare än Mr Rochester anordnade; ty kloc­ kan är redan öfver sex. Jag bar skickat John ned till 
 
 
 
 
 .250 JANE EYRE. grindarne för att se efter om det syns någon på vägen: man kan se ett godt stycke framat härifrån i riktningen åt Millcote.» — lion gick fram till fönstret. «Se här är lian!» sade hon. «Nå, John» (härvid lutade hon sig ut) «hvad har du att förkunna?» «Jo, de komina, kära fru,»1 var svaret. «De äro här inom tio minuter.» Adèle flög till fönstret. Jag följde efter, endast la­ gande så att jag stod på ena sidan, så att jag, skymd af jalousien, kunde se utan att bli sedd. De tio minuter John hade anslagit syntes nog långa, men slutligen hördes rullandet af hjul; fyra ryttare kommo nu sprängande'in genom grindarne‘och följdes af tvenne öppna åkdon. Fladdrande slöjor oeh hviftande plymer fyllde vagnarne; tvenne af ryttarne voro unga herrar af elegant utseende; den tredje var Mr Eochester pa sin svarta häst Mesrour; Pilot hoppade framför ho­ nom och vid hans sida red en dam, och han oeh hon voro de främsta af sällskapet. Hennes ridklädning, af purpurfärgadt sammet, nästan släpade på marken, och hennes slöja fladdrade långt för vinden; blandande sig med dess genomskinliga vågor och framskimrande genom dem, glänste rika korpsvarta lockar. «Miss Ingram!» ropade Mrs Fairfax och skyndade ned till sin post. Följande vägens krökningar, vände tåget snart om hörnet, och jag förlorade dem ur sigte. Adèle bad nu att få gå ned; men jag tog henne i mitt knä och lät henne första, att hon icke för någon del skulle tänka på att våga sig i fruntimrens närhet, hvarken nu eller framdeles, med mindre hon enkom blef efterskickad — att Mr Rochester i annat fall skulle bli mycket ond, etc. Hon fällde naturligtvis några tårar, då hon hörde detta; 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 251 men då jag började se mycket allvarsam ut, beqvämade hon sig slutligen till att aftorka dem. Ett muntert sorl hördes nu nere i förstugan; her- rarnes basröster och damernas silfvertoner blandade sig harmoniskt tillsammans, och öfver dem alla, ehuru dock icke högt, ljöd värdens på Thornfieldhall klangfulla stäm­ ma, önskande sina sköna och ädla gäster välkomna un­ der hans tak. Derpå hördes lätta steg komma uppför trapporna, och nu hördes det ett trippande genom korri­ doren, mjuka och glädtiga skratt, ett öppnande och till­ slutande af dörrar, och derefter uppstod en stunds tystnad. «Elles changent de toilettes,» (de ömsa drägter) sade Adèle, som uppmärksamt lyssnande hade följt hvarje rörelse, och dervid drog hon en djup suck. «Chez Maman,» sade hon, «quand il y avait du monde, je les suivais partout, au salon et à leur chambres; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c était si amusant : comme cela on apprend.» (Dâ det var främmande hos mamma, följde jag dem öfver- allt, i salongen och på deras rum; jag såg äfven ofta på hur kammarjungfrurna klädde damerna, och det var sä roligt: på det sättet lär man sig). «Känner du dig inte hungrig, Adèle?« «Mais oui, Mademoiselle ; voila cinq on six heures que nous n avons pas mangé.» (Jo visst, mamsell: det är nu fem eller sex timmar sedan vi åto någonting). «Nå, medan fruntimmerna nu äro i sina rum, skall jag vågå mig ned och försöka skaffa oss någonting att äta.» Jag smög mig nu försigtigt ut ur min asyl och upp­ sökte en baktrappa, som direkte ledde till köket. Allt i denna region var eld och lif. Soppan och fisken voro i sista stadiet af sin tillredelse, och kokerskan hängde öfver sina pannor i en kropps- och sinnesförfattning, 
 
 
 
 
 252 JANE EYRE. som hotade med frivillig- sjelfförbränning. I betjcut- rummet stodo eller sutto tvénne kuskar och tre betjen- ter framför eldbrasan, kammarjungfrurna voro förmodli­ gen i öl re vaningen hos sina herrskarinnor, och de nya tjenarne, som blifvit efterskickade frän Millcote, sprurmo ifrigt fram och tillbaka. Letande mig en väg genom detta chaos, anlände jag slutligen till skafferiet, der jag bemäktigade mig en kall kyckling, ett stort bröd, några tortor, ett par tallrickar samt en knif och gaffel; med detta byte gjorde jag derpå en hastig reträtt. Jag hade just kommit upp i korridoren, och höll på att stänga bakdörren efter mig, då ett tilltagande sorl varnade mig att damerna voro på väg- att lemna sina rum. Jag kunde ej komina till skolrummet utan att gå förbi flere af de­ ras dörrar oeh löpa fara att bli öfverraskad med min laddning af iifsmedel; jag stod derföre stilla i ändan af gången, som, emedan den (1er ej egde något fönster, var möik, särdeles nu da solen gått ned, och skymningen börjat inbryta. Straxt derefter aflemnade de olika rummen hvar och en sin'sköna egarinna; en hvar kom ut glad och luftig, med en drägt, som skimrade praktfull genom skymnin­ gen. För ett, ögonblick stodo de samlade i andra än­ dan af korridoren, lifligt samtalande i en ljuf, halfhvi­ skande ton, ocli clerpa nedstego de utför trapporna nä­ stan lika ljudlöst, som den ljusa dimman rullar nedför en kulle. Deras gemensamma åsyn hade hos mig qvar- 1 emu a t ett intryck af högboren elegans, sådant jag förut aldrig hade erfarit. Jag fann Adèle stående med dörren på glänt och tittande ut i gången. «Ack, sådana vackra damer!» ropade hon. «Jag skulle så gern a vilja gå ned till demi Tror ni inte att Mr Ro­ chester skickar efter oss efter middagen?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 253 «Nej, (let tror jag visst inte; Mr Kochester liar myc-. ket annat att tänka på. Tänk aldrig på att träffa de främmande damerna i afton: möjligen kan du få göra det i morgon. Se här har du din middag.» Som hon verkligen var hungrig, tjenade den kalla kycklingen och tortorna att för ett ögonblick förströ hennes uppmärksamhet. Det var väl att jag vetat för­ skaffa oss detta lilla förråd; ty i annat fall hade både hon och jag och Sofi, åt hvilken jag meddelade ett stycke af vår måltid, äfventyrat att bli alldeles utan middag; emedan hvar och en'nere i köket var alltför mycket upp­ tagen af sina bestyr, för att tänka på oss. Deserteu bars icke ut förr än klockan efter nio, och ända till tio sprungo betjenter fram ocb tillbaka med brickor och kop­ par. Jag tillät Adèle sitta uppe mycket längre än van­ ligt; ty hon förklarade, att hon i alla händelser ej kunde somna så länge dörrarne dernere beständigt öppnades och tillslötos, och folk sprang fram och åter. Dessutom, tilläde hon, kunde ju möjligen ett bud komma från Mr Roche­ ster, sedan hon blifvit afklädd, «et alors quel dommage!» (och då, hvilken skada!). Jag berättade henne sagor, så länge hon ville höra dem, och sedan tog jag henne för omvexlirigs skull ut i korridoren. Lampan nere i förstugan var nu tänd, ■ och det roade henne att luta sig öfver skranket och se ned på betjenterna, som komrao och gingo. I)å qvällen redan långt framskridit, hördes ljud af musik frän för­ maket, dit pianot hade blifvit flyttadt. Adèle och jag satte oss ned i öfversta . ändan af trappan, för att lyssna. Straxt derefter hördes en sångröst sammansmälta med instrumentets toner: det var ett fruntimmer som Sjöng, och det hon sjöng lät ljuft och melodiskt. Sedan hon sim at sitt solostycke, började en duett, och derpå följde , em munter visa: en liflig konversation fyllde rnellanstun 
 
 
 
 
 2 54 JANE EYRE. derna. Jag lyssnade länge; plötsligt märkte jag att mitt ora var lifligt sysselsatt med att uppfånga de olika lju­ den och att bland de många sammanblandade och ore­ diga tonerna söka urskilja Mr Rochester stämma; och då detta lyckades, Jivilket icke dröjde länge, fann det en ny uppgift i att söka sammansätta de genom afståndet otydliga tonerna till ord. Kloekan slog nuelfva. Jag säg på Adèle, hvars hufvud lag på min axel; hennes ögon började att bli allt mera tunga af sömn oeh trötthet, hvarföre jag fog henne i mina armar och bar henne till sängs. Klockan var nära ett, innan herrarne och damerna begftfvo sig till sina rum. Följande dag var lika vacker som dess föregångare, och var af sällskapet egnad till en utfärd till någon” vac- ker utsigt i grannskapet. De begåfvo sig af tidigt på förmiddagen, några till häst och de öfriga i vagn. Jag såg både deras afresa oeh återkomst. Miss Ingram var, såsom förut, den enda ryttarinnan, och likasom förut ga­ lopperade Mr Rochester vid hennes sida: dessa båda redo ett litet stycke afsides från det öfriga sällskapet. Jag gjorde Mrs Fairfax, som stod bredvid mig vid fönstret” uppmärksam på denna omständighet. "Ni sade att det inte var troligt att de skulle tänka pa att gifta sig med hvarandra,» sade jag; «men ni ser nu att Mr Rochester tydligen föredrar henne framför någon af de andra damerna.» «Ja, det ser sa ut: utan tvifvel beundrar han.henne.» «Likasom hon honom,» tilläde jag; «se hur hon lu­ tar sitt hufvud emot honom, likasom inbegripen i ett förtroligt samtal. Jag skulle bra gerna vilja se hennes ansigte; jag har ännu inte fått se en skymt deraf.» «Ni får se henne i afton,» svarade Mrs Fairfax. «Jag kom händelsevis att nämna för IVlr Rochester hur myc- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 255 ket Adèle längtade att få bli införd i sällskapet, och då sade lian: «Ja, det är sannt; låt henne komma ned i förmaket i afton; och bed Miss Eyre vara god och följa henne.» «Ja — det sade han bara af höfiighet: jag behöfver inte gå ned, det är jag öfvertygad om.» «Jo, jag anmärkte just, att som ni är ovan vid stora sällskaper, trodde jag att ni helst skulle se att få slippa visa er inför en så lysande societet — allesammans främ­ lingar; men då svarade han på sitt vanliga häftiga sätt: «Prat! Ifall hon gör invändningar, så helsa henne att det är min särskilda önskan; och om hon gör motstånd, så säg henne att jag sjelf kommer och heintar henne, hon må vilja eller inte.» «Åh, så mycket besvär vill jag visst inl.e förorsaka honom,» svarade jag. «Jag skall gå dit ned, efter jag inte slipper för bättre pris; men nog gör jag det bra ogerna. Blir ni dernere, Mrs Fairfax?» «Nej, jag ursäktade mig, och han antog min ursäkt. Jag skall säga er hur ni skall bära er åt för att und­ vika obehaget af en formlig presentation, hvilket är det värsta af alltsammans. Ni bör gå in i förmaket, medan det är tomt, innan damerna stigit från middagsbordet; tag er sedan en plats i någon undanskymd vrå, der ni helst vill. Ni behöfver inte stanna länge efter sedan herrarne kommit in, så vida det inte roar er; bara så mycket att Mr Rochester ser att ni är der-—■ sedan kan ni smyga er bort, utan att någon behöfver märka er.» «Tror ni att de främmande komma att stanna här länge?» «Kanhända två eller tre veckor; längre blir det be- stämdt inte. Sir George Lynn, som nyligen blifvit vald till ledamot för Millcote, måste efter påskferiernas slut resa till staden och der intaga sitt säte. Jag skulle tro 
 
 
 
 
 ,256 JANE EYRE. att Mr Rochester kommer att följa honom : det förun ­ drar mig att han redan så mycket förlängt sitt vistande på Thornfield.» Det var med en viss bäfvan, som jag såg timman nalkas då jag med min elev skulle begifva mig till för­ maket. Adèle hade hela dagen varit i ett tillstånd af fullkomlig hänryckning, sedan hon fått höra att hon pä aftonen skulle bli presenterad för damerna; och det var icke förr än Sofi började att kläda henne, som hon nå­ got lugnade sig. Vigten af detta förehafvaride gjorde henne i en hast äter stadig; och i det ögonblick då hen­ nes hår blifvit npplagdt i prydliga lockar, och hon fått på sig sin skära sidenklädning, sitt långa skärp iliop- fästadt och de genombrutna halfhandskarne pådragna, sag hon så allvarsam och värdig ut, som någon domare i utöfuingen af sitt embete, Någon uppmaning att akta sina kläder, var alldeles obehöflig; då hon var klädd, satte hon sig helt tyst och stilla ned i sin lilla stol’ hvarvid hon, för att ej skrynkla sin klädning, först myc­ ket försigtigt undandrog den, samt försäkrade sedan att hon ej skulle röra sig förr än jag blef färdig. Detta dröjde ej heller länge: min bästa klädning (den af grått siden, som jag köpt till Miss Tempels bröllop och sedan dess aldrig begagnat) var snart påsatt; mitt hår var snart slätad!, och min enda prydnad, min perlbroche, snart; fästad på sin plats. Vi gingo ned. Lyckligtvis fanns det en annan ingång till förmaket än den genom salongen, der hela sällskapet satt-tiir bords. Vi funno rummet tomt; en väldig brasa flammade stilla i marmorkaminen, och hvita vaxljus spridde sitt strå­ lande sken midt ibland de utsökta blommor, hvarmed borden voro prydda. Det röda draperiet hängde för den hvälfda ingången till salen; så tunn den skiljevägg än var, som detta förhänge bildade mellan oss och "det i 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 257 salen församlade sällskapet, talade de dock så lågt, att af deras konversation ingenting annat kunde urskiljas, -än ett oredigt sorl. Adèle, som ännu tycktes stå under inflytande af nå­ gon mycket högtidlig känsla, satte sig, utan att yttra ett ord, ned på en pall, som jag anvisade henne. Jag drog mig undan i en fönstersmyg, fog en bok från el t, närstående bord och försökte att läsa. Adèle bar sin pall fram till mina fötter; straxt derpå rörde hon vid mitt knä. «Hvad är det, Adèle?» «Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle? Seulement pour completter ma toilette?» (Kan jag inte få ta en enda af dessa sköna blommor, Mamsell? Endast för att fullända min toalett?). «Du tänker alltför mycket på din toalett, kära Adèle; men du skall i alla fall få dig en blomma.» Jag tog dervid en törnros från en blomstervas, och fastade den i hennes skärp. Iion drog en suck af out­ säglig tillfredsställelse, likasom om hennes lyckas bägare nu vore bräddad. Jag bortvände mitt ansigte, för att dölja ett leende, som jag ej kunde undertrycka: det låg någonting så utomordentligt löjligt, ehuru på samma gång äfven sorgligt i den unga Pariserskans djupa och medfödda vördnad för allt livad som hörde till tonllet- tens område. Ett lätt buller antydde nu att man steg upp från bordet; förbänget drogs undan från den bvälfda öpp­ ningen, och visade matsalen, bvarest den lända ljus­ kronan kastade ett bländande skimmer på en präktig- servis af silfver och kristaller, som betäckte ett långt bord ; en grupp af damer stodo i dörröppningen; de inträdde, och förhänget föll åter bakom dem. Jane Eyre. i. 18 
 
 
 
 
 258 JANE EYRE. De vore endast åtta; men huru de flockade sig till­ sammans, så föreföllo de som om de hade varit vida flera. Några af dem voro mycket högväxta; flera voro klädda i hvitt, och alla hade de en vidd, en yppighet och en svällande rikedom i deras klädsel, som tycktes förstora deras gestalter, på samma sätt som en dimm-slöja tyc­ kes förstora månen. .Tag steg upp och neg; en eller par af dem nickade till svar; de öfriga endast stirrade på mig. De spridde sig nu i rummet; genom lättheten och elasticiteten i deras rörelser, påminnande om en flock af hvitfjädrade fåglar. Några af dem kastade sig i half- liggande ställning i sofforna och ottomanerne; somliga lutade sig öfver borden och betraktade blommorna och böckerna; de öfriga samlade sig i en grupp framför el­ den : alla talade de i en låg, men klar ton, som tyektes vara dem medfödd. Jag fick först sedan veta deras namn, men jag kan likväl nu omtala dem. Först var det Mrs Eshton och två af hennes dött­ rar. Hon hade tydligen varit en vacker qvinna, och var ännu ganska väl konserverad. Af hennes döttrar vär­ den äldsta, Amy, temligen liten till växten; naiv och barnslig till sitt sätt och sitt utseende, och ganska pikant till sitt yttre: hennes hvita musslinsklädning och blå skärp klädde henne väl. Den andra, Louise, var längre och af en mera ståtlig gestalt, samt hade ett ganska vackert ansigte, at det slag, som fransmännen kalla «Minois chiffonébåda systrarne voro mjella och hvita som liljor. Lady Lynn var en stor, stadig dam af omkring fyratio år; höll sig mycket rak och såg betydligt stolt ut, samt var rikt klädd i en robe af skiftande siden ; hennes mörka hår glänste under en azurblå strutsfjäder och ett diadem af blixtrande juveler. 
 
 
 
 
 JANE EYRE 25 9 Fru öfverstinuan Dent säg något mindre prägtig ut; men, i mitt tycke, bra mycket mera nobel. Hon hade en spenslig växt, ett blekt, mildt anlete och ett vackert hår. Hennes svarta sidenklädning, hennes man- tilj af rika utländska spetsar och hennes garnityr af bländande äkta perlor föll mig bra mycket mera i sma­ ken än den betitlade damens regnbågslika prakt. Men de mest utmärkta och framstående personeme i sällskapet — och detta måhända till en del derföre att de voro de största till växten — voro lady Ingram och hennes döttrar, Blanche och Mary. De voro alla tre öfver den vanliga fruntimmerslängden. Modren kunde vara mellan fyratio och femtio år; hennes gestalt var ännu smärt och välbildad ; hennes hår (åtminstone vid ljus­ sken) var ännu svart; fifven hennes tänder voro till ut­ seendet ännu fullkomligt felfria. De flesta meuniskor skulle säkert med betraktande af hennes ålder kallat henne ett ståtligt fruntimmer; och det. var hon äfven, om man blott såg på den yttre gestalten; men hennes sätt och ansigtsuttryck förrådde en stolthet, som gjorde henne nästan odräglig. Hon hade starka romerska drag och en dubbelhaka, som nedanför anslöt sig till en hals, liknande en marmorpelare. Stoltheten hade gjort dessa drag icke allenast uppblåsta och förmörkade, utan äfven, likt alla passioner, plöjt sina fåror deri; och samma or­ sak vållade äfven, att hennes haka stod ut med en nästan onaturlig rakhet och stelhet. Hennes ögon talade om samma stelhet och köld, och påminde mig om Mrs Heeds; då hon talade, deklamerade hon hvarje ord ; hen­ nes röst var djup, dess böjningar högtidliga och i hög grad predikantmessiga — med ett ord, högst obehagliga. En röd sanunetsrobe och en ostindisk guld virkad shawl- turban förlänade henne (åtminstone, efter hvad jag förmo­ dar, i hennes eget tycke) ett fullkomligt kejserligt utseende. 
 
 
 
 
 260 JANE EÏUE. Blanche och Mary voro af samma längd — raka och liöga som popplar. Mary var något för späd för si o längd; men Blanche hade en Dianas former. Jag be­ traktade henne naturligtvis med särskild t intresse. Först och främst önskade jag se huruvida hennes utseende öf- verensstämde med Mrs Fairfax’ beskrifniug; för det an­ dra, om det i någon mån liknade det porträtt jag må­ lat af henne, och för det tredje —det måste ut! — om det var sådant som jag med någon grad af sannolikhet kunde inbilla rnig vara i Mr Rocbesters smak. Hvad hela hennes yttre person angick, motsvarade hon från punkt till pricka min tafia och Mrs Fairfax’ be- skrifning. Den nobla bysten, de mjuka, rundade skul­ drorna, den behagfulla halsen, de mörka ögonen och svarta lockarne allt var der. Men hennes ansigte? -— Hennes ansigte liknade fullkomligt modrens, med den enda skilnaden, att dotterns ännu var ungdomsfriskt och utan något spår af tidens tand: det var .samma låga panna, samma starka och utpräglade drag och samma stolthet. Denna stolthet var dock icke lika kall och trumpen som modrens: hon skrattade beständigt; men hennes skratt var satiriskt och likaså äfven det vanliga uttrycket kring hennes krökta och stolta läppar. Snillet påstås ega stark sjelfkänsla: jag kan ej säga huruvida Miss Ingram var ett snille, men sjelfkänsla egde hon, och det i ej ringa grad. Hon började ett samtal om botaniken med den goda och milda Mrs Dent. Den sednare tycktes ej hafva studerat denna vetenskap; ehuru hon sade, att hon tyckte mycket om blommor, «särdeles vilda blommor». Miss Ingram tycktes deremot Vara hemmastadd på detta fält och slog omkring sig med fraser ur terminologien, med en mycket lärd och vigtig min. Jag förstod genast att hon (hvad man med ett eget ord kallar) dref med Mrs Dent; det vill saga hon gjorde 
 
 
 
 
 JANE ETRE, 2 (i t gäck af hennes okunnighet; hennes drift vittnade må­ hända om qvickhet, men för ingen del om ett godt hjerta. Hon spelade piano: hennes talang derpå var utmärkt; hon sjöng: hennes röst var stark och vällju­ dande; hon talade franska med sin moder, och talade väl, med flytande ledighet och en vacker prononciation. Mary hade ett mildare och mera öppet ansigte än Blanche; hennes drag voro äfven tnindre starka oeh hennes hy något ljusare; men det felades henne lif: hen­ nes anlete saknade uttryck; hennes öga var utan eld; hon hade ingenting att säga, oeh sedan hon en gång intagit sin plats, förblef hon der orörlig som fen staty i sin nich. Båda systrarne voro klädda i bländhvita drägter. Och ansåg jag väl nu att Miss Ingram var en per­ son pâ hvilken Mr Eoohester likligen kunde falla med sitt val? Jag kunde icke säga det—jag kände ej hans smak i afseende på qvinlig skönhet. I fall lian älskade det majestätiska, så hade han i henne en verklig typ för det majestätiska; dessutom var hon talangfull och af ett lifligt och eldigt temperament. Jag var öfvertygad om att de flesta herrar skulle beundra henne; och att äf­ ven lian gjorde det, derpå tyckte jag mig redan hafva sett tillräckliga bevis: för att undanrödjn den sista skug­ gan af tvifvel, felades nu endast att se dem tillsammans. Du förmodar väl icke, kära läsare-, att Adèle under hela denna tid suttit stilla på sin pail vid mina fotter! Detta skulle vara ett stort misstag* Då damerna in­ trädde, steg hon upp, gick dem til! möte, gjorde en ståtlig nigning och sade med mycken värdighet: «Bon jour, Mesdames!» Miss Ingram såg ned på henne med en gäckande uppsyn och utropade: «Se bara, en sådan liten docka!» 
 
 
 
 
 262 JANE EYKE. Lady Lynn anmärkte: “Det är visst Mr Kochesters myndling, kan jag för­ stå — den der lilla franska flickan, som han talat om.» Mrs Dent tog vänligt hennes hand och gaf henne en kyss. Amy och Louise ropade på en gång: «Nej, men se ett så sött barn!» Och derpå ropade de henne till sig i soffan, der hon nu satt midt emellan dem, omvexlande pladdrande på franska och bruten engelska, tagande icke endast de unga damernas uppmärksamhet i anspråk, utan äfven Mrs Eshtons och lady Lynns, och smekad och kelad till hennes hjertas lust och förnöjelse. Slutligen blef kaffet inburet och herrarne inkallade. Jag satt i skuggan — om man kan tala om en så­ dan i detta starkt upplysta rum; samt skyldes till hälf­ ten af fönstergardinen. Den hvälfda ingången öppnas åter, och herrarne träda in. Herrarnes gemensamma uppträdande var, i likhet med damernas, högst imposant; de äro alla svartklädda; de flesta af dem äro högväxta, somliga unga. Henrik och Fredrik Eshton äro verkligen ganska fulländade dandys, och öfverste Dent är en ståtlig man, af krigiskt utseende. Mr Eshton, domaren i di­ striktet, är en fulländad gentleman; hans hår är alldeles hvitt och hans polisonger ännu svarta, hvilket ger honom en viss likhet med en «père noble» på theatern. Lord In­ gram är, likasom sina systrar, mycket högväxt, och, lika­ som de, äfven ganska vacker; men han har Marys slöa och uttryckslösa blick; lifligheten i hans blod och styr­ kan i hans hjerna tyckas ej motsvara längden af hans lemmar. Och hvar är Mr Eoehester! Han kommer slutligen: jag ser ej åt dörröppningen, men jag märker ändock när han inträder. Jag försöker att koncentrera min uppmärksamhet pä mina virknålar 
 
 
 
 
 JAKE EYEE. 21)3 och på maskorna i den börs, pä hvilken jag ar syssel­ satt att sticka—jag önskar att tänka endast pä det jag har för händer; att endast se silfverperlorna och silkes- tråden som ligger i mitt knä; men i dess ställe ser jag tydligen hans gestalt, och återkallar oemotståndligt det ögonblick dä jag sist såg honom: straxt efter sedan jag hade gjort honom en, i hans eget tycke, så stor och vigtig tjenst — och då han, hållande min hand och skå­ dande ned i mitt ansigte, betraktade mig med blickar, hvilka förrådde ett hjerta, som nu var fullt oeh färdigt att flöda öfver : en rörelse hvari jag hade en del. Huru nära hade jag i detta ögonblick ej varit honom! Och nu, på hvilket afstånd, huru vida voro vi nu icke skiljda! Yi voro så vida skiljda oeh så främmande för hvar- andra, att jag ej en gång väntade att han skulle komma och tilltala mig. Jag blef således ej öfverraskad, då han tog en stol på andra sidan af rummet och började sam­ tala med några af damerna. Jag såg ej förr att hans uppmärksamhet var samlad på dem, oeh att jag kunde se, utan att sjelf bli be­ märkt, än mina blickar ofrivilligt drogos till hans an­ sigte: jag kunde ej hålla mina ögonlock i styr: de öpp­ nade sig omotståndligt, och ögongloberne vände sig me­ kaniskt till honom. Jag betraktade, och det var en viss smärtsam fröjd i detta betraktande — ett kostligt, men doek aggande nöje; det var rent guld med en stålspets af smärta: en njutning, liknande det som den hvilken är färdig att försmäkta af törst måtte känna, då han, ehuru väl vetande att den brunn, till hvilken han släpar sig, är förgiftad, icke desto mindre lutar sig ned och i fulla drag njuter af den läskande gudadrycken. Det ligger mycken sanning i uttrycket, att «skönhe­ ten ligger i betraktarens öga». Min husbondes bleka, olivfärgade ansigte, fyrkantiga, massiva panna, breda och 
 
 
 
 
 .264 JANE EYRE. gagatsvarta ögonbryn, djuptliggande ögon, sträfva drag, barda och fast tillslufna raun — alltsammans energi, [be­ slutsamhet, vilja — voro ingalunda vackra efter de Van­ liga skönhetsreglerna; men för mig voro de mera än vackra: de voro fulla af ett intresse och en kraft, som helt och hallet beherrskade mig' — som beröfvade mig' väldet öfver mina egna känslor och fastade dem vid bo” nom. Jag hade ej velat älska honom: läsaren vet sjelf huru hfirdt jag hade kämpat, för att ur mitt hjerta 'ut­ rota de frön af kärlek jag der upptäckt; och nu, genast vid det första återseendet af honom, uppspirade de af sig sjelfva, grönskande och rotfastal Han tvingade mig att älska sig, utan att skänka mig en blick. Jag jemförde honom med hans gäster. Hvad var Lynnernes fina och intagande behag, lord Ingrams smäktande elegans — ja, till med öfverste Dents krigiskt ädla hållning, i jemförelse med lians utseende af med­ född kraft och inneboende energi. Jag- kände irmm sympathi för deras personer och utseende; och dock kunde jag ganska väl inse, att de flesta betraktare skulle kalla dem intagande, vackra, imponerande, på samma gång som de med ens förklarade aU Mr Rochester hade ett skarpt och dystert utseende. Jag säg de andra le, skratta — huru tomt och betydelselöst! Ljusens sken hade lika myc­ ket själ i sig som deras leenden; klockans klingande lika mycket uttryck som deras skratt. Jag såg Mr Roche­ ster le: — hans sträfva anletsdrag mildrades; hans blick blef både glänsande och mild, dess stråle både genom- tiängande och ljuf. Han talade i detta ögonblick med Louise och Amy Asbtom. Jag undrade att de med så mycket lugn kunde uthärda denna blick, som föreföll mig så genomträngande. Jag väntade att få se deras ögon nedslås och deras färg stiga under inflytelsen deraf; men emellertid var jag glad, då jag märkte att de på in- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 205 tet sätt visade någon rörelse. »Han är ej for dem det­ samma han är för mig,« tänkte jag; «han är ej af samma slag som de. Jag tror snarare han är af mitt — ja, jag­ ar säker på att han är det — jag känner mig beslägtad med honom—jag förstår det språk som uttalar sig i hans anlete och hans rörelser: ehuru börd och rike­ dom vidt åtskilja oss, har jag dock i mitt hnfvud och mitt hjerta, i min blod och mina nerver något som i psykisk mening förenar mig med honom. Sade jag icke för några dagar sedan att jag ej hade något att skaffa med honom, utom att mottaga min lön af honom? Förbjöd jag icke mig sjelf att tänka på honom, annat än såsom på min husbonde, af bvilken jag erhåller min betalning? Det var ett hån mot naturen! Hvarje god och sann känsla i mitt bröst samlar sig ofrivilligt kring honom. Jag vet att jag måste dölja mina känslor; att jag måste qväfva mina förhoppningar, och jag måste på­ minna mig att han ej bekymrar sig mycket om mig. Då jag säger att jäg är af samma slag som han, menar jag derföre ej heiler att jag eger hans makt att göra intryck, hans förmåga att tillvinna sig andras hjertan: jag menar endast att jag har vissa fallenheter och vissa känslor ge­ mensamma med honom. Jag måste således ständigt upp­ repa, att vi för alltid är skiljda från hvarandra, och likväl, ■ så länge jag lefver och andas, måste jag älska honom.» Kaffet är nu kriagburet. Damerna ha-fva, sedan her- rarne inkommit, blifvit muntra och lifliga som lärkor; konversationen har blifvit glad och sprittande. Öfterste Dent och Mr Eshton samtala i politik, och deras fruar lyssna på dem. De båda stolta enkorna, lady Lynn och lady Ingram, språka med hvarandra. Sir George — hvil­ ken jag, i förbigående sagdt, glömt att skildra ■—- en landt- adelsman med stor och välmående figur och ett mycket 
 
 
 
 
 26 e JAKE EYEE. friskt rödblornmigt ansigte, står med koppen i hand fram­ för soffan, der de sitta, och inblandar då och då ett ord. Mr Fredrik Lynn har tagit plats bredvid Mary Ingram, och visar henne gravyrerne i ett praktverk: hon ser på, 1er då och då, men säger synbarligen helt obe­ tydligt. Den reslige och flegmatiske lord Ingram lutar sig med korsade armar mot karmen af den stol, i hvil­ ken den lilla lifliga Mary Eshton sitter; hon ser upp på honom och pladdrar som en liten skata: hon tycker mera om honom än Mr «Rochester. Henry Lynn har slagit sig ned i en ottoman vid Louises fotter; Adèle delar den med honom: han försöker tala franska med henne, och Louise skrattar åt hans bockar. Med hvem sällskapar då Miss Ingram? Hon står ensam vid ett bord, behag­ ligt lutad öfver ett album. Hon tyckes vänta att bli uppsökt; men hon vill ieke vänta för länge, och utväl­ jer sjelf sitt sällskap. Mr Rochester har för en stund sedan lemnat de unga damerna Eshton, med hvilka han förut underhållit sig, och står nu vid kaminen, lika ensam, som hon står vid bordet. Hon går nu fram dit han står ocli ställer sig på andra sidan om kaminfrisen. «Mr Rochester! Jag trodde inte att ni tyckte om barn.» «Nej, det gör jag inte heller.» «Nå, men livad var det då som förmådde er att åtaga er omsorgen om den der lilla doekan derborta? (pekande på Adèle). Hvar har ni fått tag i henne?» “Jag fick inte tag i henne; hon lemnades i mina händer.» «Ni borde ha skickat henne i en skola.» «Nej, det kunde jag inte göra: skolorna äro så dyra.» «Ja, men jag förmodar att ni har en guvernant för henne: jag såg en person tillsammans med henne just 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 267 — har hon gått nu? Nej, se der sitter hon ännu bakom gardinen. Ni lönar henne naturligtvis: jag skulle tro att detta är lika kostsamt— till och med mera; ty ni måste ju underhålla dem båda.» Jag fruktade — eller skulle jag säga, hoppades?—• att denna hänsyftning på mig skulle förmå Mr Kochester att se åt det hållet der jag satt; oeh jag drog mig in­ stinktlik t ännu mera in i skuggan; men han förändrade ej en enda gång riktningen af sina blickar. «Jag har inte så noga betänkt den saken,« sade han likgiltigt, seende rakt framför sig. "«Nej, ni manner bry er aldrig om ekonomi och sundt praktiskt förstånd. Ni skulle höra mamma tala öfver kapitlet om guvernanter. Mary oeh jag hade väl i vår tid åtminstone ett dussin sådana. Hälften af dem voro afskyvärda och de andra löjliga— alla riktiga rnaror - eller hur, mamma?» «Hvad var det du sade, min egen flicka?» Den unga damen, som sålunda blifvit förklarad för den nobla enkefruns enskilda egendom, upprepade sin fråga, med thy åtföljande förklaring. «Min söta vän, säg för all del inte ett ord om guvernanter: det ordet gör mig riktigt sjuk. Jag har lidit som en martyr för deras okunnighet oeh nycker, och jag tackar min Gud att jag nu ieke vidare har med dem att bestyra.» Härvid lutade sig Mrs Dent öfver till den nådiga damen och hviskade någonting i hennes öra. Af det svar som följde, förmodar jag, att det var en påminnelse om att en af det bannlysta slägtet var närvarande. «Tant pis.'» (så mycket värre!) sade hennes Nåd; «jag hoppas att det skall göra henne godt.» — Derpå tilläde hon i lägre ton, ehuru ännu nog högt för att jag skulle höra det. «Jag har nog märkt henne: jag är Hyss r 
 
 
 
 
 208 JANE EYRE. en temligen säker fysionomist, och läser i hennes an- sigte alla felen hos hennes klass.» "Hvilka äro de, ers Nåd?» frågade Mr Rochester högt. «Det skall jag säga er mellan fyra ögon,» svarade hon, i det hon tre gånger med hemlighetsfull vigtig-het vaggade sin turban. «Men d& skall min nyfikenhet måhända ha mistat aptiten: den behöfver just nu sin föda.» «Fråga Blanche: hon är närmare er au jag.» «Ah nej, skicka honom inte till mig, mamma! Jag har inte mer än ett ord att säga om hela slägtet: de äro en riktig landsplåga. Inte för att jag någonsin li­ dit nagot af dem; jag lagade sa att bladet blef omvändt. Hvilka spratt Theodor och jag brukade spela vår Miss W ilson, Mrs Grey och Madame Joubert! Mary var all­ tid för sömnig för att vara tned i någon komplott, der det var fråga om lif och munterhet. Det mesta och bästa nöjet hade vi likväl med Madame Joubert: Miss W ilson var ett stackars sjukligt, grätmildt, ocb tungsint kräk, hvilken det ej var någon ära i att besegra; och Mrs Grey var för dum ooh känslolös., så att allt ’livad man gjorde henne, var som att slå vatten på gåsen. Men stackars Madame Joubert, se det var något det! Jag ser henne ännu vild af raseri, då vi hade drifvit henne till det yttersta spillt ut vårt the, söndersmulat våra smörgåsar, kastat våra böcker upp i taket ooh an­ ställt kattmusik med linealen och pulpeten, eldtången och spiselgallret. Mins du de der muntra tiderna ännu Theodor?» «A-å-ja, Gu-u'bevars,» framsläpade lord Ingram : «och den stackars gamla trädstickan brukade ropa: 'Ack, så­ dana ohyggliga barn!’ hvarpå vi läste lagen för henne, 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 269 bur bon kunde vara sä oförskämd att vilja undervisa så skickliga barn som vi, dâ bon sjelf var så okunnig.» «Ja, vi gjorde så: oob mins du, Tedo, bur jag bjeipte dig att förfölja din informator, Mr Vining, han ined mjölkansigtet. Han oeh Miss/Wilson tog sig den fri­ heten att förälska sig i hvarandra — åtminstone trodde Tedo och jagså: vi uppfångade nemligen åtskilliga ömma blickar oeh suckar, hvilka vi tolkade såsom tecken till ’la belle passion,’ och jag kan försäkra er, mitt herrskap, att publiken snart skördade nyttan af vår upptäckt: vi be­ gagnade den såsom en häfståug, för att dermed lyfta våra fogelskrämmor ur huset. Söta mamma der, så snart hon fick underrättelse om hur saken förhöll sig, upp­ täckte deri genast en omoralisk tendens. Gjorde ni inte det, min nådiga mamma?» «Jo visst, min söta. Oeh jag hade fullkomligt rätt deri, det kan du lita på. Det finnes, tusende skäl b vår­ före förbindelser mellan guvernanter tfch informatorer al­ drig en minut borde tålas inom ett ordentligt hus; först och främst —» «Aek, för all del, skona oss, mamma! Spar oss upp­ räkningen. Dör öfrigt känna vi alla till dem förut: faran af dåliga exempel för barndomens oskuld; distraktion, och deraf härflytande pligtförsummelse å den förälskades sida; inbördes förbund och ömsesidiga förtroenden ; deraf följande förtrolighet-—med tby åtföljande oförskämdhet, myteri och allmän omstörtning. Har jag inte rätt, Fru Baronessa Ingram af Ingram Park?» «Du har rätt nu som alltid, min lilja.» »Nå, låt. oss då inte mera tala om den saken, utan ombyta ämne.» Amy Eshton, som antingen icke hörde eller också icke aktade på denna uppmaning, inföll nu med sin milda oeh barnsliga röst: 
 
 
 
 
 270 JANE EYRE. «Louise och jag brukade också göra spektakel af vår guvernant; men hon var så beskedlig och tålde allting; ingenting kunde göra henne ond. Hon var aldrig stygg mot oss; inte sannt, Louise?» «Nej, det var hon aldrig, vi måtte göra hvad vi ville: rumla om i hennes pulpet och hennes sykorg, eller vända ut och in på innehållet i hennes lådor; och hon var så god, att hon var färdig att ge oss allt hvad vi ville ha.» «Jag kan väl tro,» sade Miss Ingram, sarkastiskt krökande sin läpp, «att det är meningen att i dag göra ett utdrag ur alla guvernanters memoirer; men för att undvika en sådan undersökning, föreslår jag ännu en gäng ett nytt ämne. Mr Rochester, understöder ni mitt förslag !» «I denna punkt, likasom i alla andra, min nådiga!» «Nå, då påtager jag mig bördan att uppfinna ett sådant. Ar ni vid röst i dag, Signor Eduardo?» «Om ni så befaller, Donna Bianca, så vill jag vara det.» «I sådant fall, Signor, kungör jag er härmed min nådiga vilja, att ni ställer edra lungor och andra sång- organer i ordning, emedan de snart komma att använ­ das i min kungliga tjenst.» «Hvem skulle inte vilja vara Ilizzio åt en så för­ tjusande Maria?» «Jag ger iute ett öre för Rizzio!» ropade hon, ska­ kande sitt hufvud med alla dess lockar, i det hon gick fram till pianot. «Min tanke är den att den kära spel­ mannen David måste varit en riktig stackare till karl; dä tycker jag vida mera om svarta Bothwell : i mitt tycke är en karl ingenting, så vida han inte har någon riktig ruff i sig; och historien må säga hvad den vill om James Hepburn, men min tanke är den, att han 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 271 just var en sådan vild, stolt röfvarhjelte, ät livilken jag val skulle kunna samtycka att gifva min liand.» «Hören J, . mina herrar! Hvem af er liknar mest Both well!» ropade Mr Rochester. «Jag skulle tro att ni idet fallet har företrädet,» sva­ rade öfverste Dent. «På min ära, jag är er mycket förbunden,» var svaret. Miss Ingram, som med stolt behag satt sig ned vid pianot, i kunglig rikedom utbredande vecken afsinsnö- hvita robe, började nu ett lysande preludium, hvarunder hon likväl fortfor att tala. Hon tycktes denna afton vara vid ett särdeles briljant lynne; både hennes ord och hennes sätt tycktes vara anlagda på att icke allenast uppväcka sina åhörares beundran, utan äfven att slå dem med förvåning och häpnad : hon lade synbarligen an på att visa sig särdeles djerf, originell och blix­ trande. «Ah, jag känner mig riktigt led vid de unga kar- larne nu för tiden!» utropade hon, i det hon lät fiug- rarne flyga utåt tangenterna. «Svaga, ömkliga stackare, som inte våga ta ett steg utom pappas parkgrindar, eller ens gå så långt, utan sin mammas tillåtelse och skyd­ dande uppsigt! Varelser, som äro helt och hållet upp­ tagna af omsorgen om deras vackra ansigten, hvita hän­ der och små lotter; likasom om en karl behöfdc be­ kymra sig om sin skönhet! Likasom om inte ett vackert yttre vore qvinnans enskilda företrädesrättighet — hennes lagliga egendom och obestridliga arf! Jag medger att en ful qvinna är en fläck på skapelsens sköna anlete; men hvad mannen angår, så må han endast vinnlägga sig om styrka och mod: hans motto bör vara: — Jaga, skjuta och fakta: allt annat är inte värdt ett öre. Så­ dant skulle mitt valspråk vara, om jag vore karl.» 
 
 
 
 
 272 JAKE EYRE. «Om jag någonsin gifter mig,» fortfor hon efter ett ogonbheks tystnad, hvilken ingen hade afbrutit, «så vill jag ha en man, som snarare genom kontrasten upp­ höjer min skönhet, än täflar med mig deri. Jag ämnar inte tåla någon raedtäflare vid thronen; jag kommer att fordra en uteslutande hyllning: hans dyrkan får inte delas mellan mig och den gestalt han ser i sin spegel Sjung nu, Mr Rochester, så skall jag spela för er.» ° "Jag är helt och hållet lydnad,» var svaret. «Här är en korsar-sång. Ni bör veta att jag- är all­ deles förtjust i korsarer; sjung den derföre riktigt ’con spirito.J» «En befallning från Miss Ingrams läppar skulle kunna skänka styika och eld till och med åt en bägare, mjölk och vatten.» «Tag er i akt, då; om ni inte gör mig i lag, så kommer jag att sätta er på skam, genom att visa hur sådant bör utföras.» är detsamma som att gifva belöning åt oför­ mågan : jag skall nu försöka att misslyckas.» «Gardez vous en bien.'» (Akta er för det!) Om ni med afsigt felar, sa kommer jag att ådömma er ett efter om­ ständigheterna lämpadt straff.» «Miss Ingram borde vara mild, ty hon har i sin makt att palägga straff, som öfvergå en menniskas för­ måga att uthärda.» «Ah! Förklara er!» befallde den unga damen. «Förlåt mig, min nådiga; men det behöfs ingen för- kltiiing^er egen fina känsla måste säga er, att en enda rjnka på er panna skulle mera än uppväga det svåraste straff.» «Sjung!» sade hon och vidrörde åter tangenterne, samt började ett ackompagnernent i lifligasfe allegro. «Nu är det tid för mig att smyga mig bort.» tänkte 
 
 
 
 
 .273 JANE EYRE. jag; men de toner, som redan börjat genomklinga luf­ ten, höll mig qvar pu min plats. Mrs Fairfax hade sagt att Mr Kochester egde en vacker röst: lian hade så också verkligen — en på en gång mjuk och stark bas, i hvil- ken han inlade sin egen känsla och sin egen kraft, ge­ nom örat letande sig väg till hjertat, och der väckande ett sällsamt echo. Jag väntade till den sista djupa och fulltoniga vibrationen förklingat — tills konversationens flod, som för en stund afstannat, återtog sitt vanliga lopp; lemnade derpä mitt skyddande hörn och gick ut genom eu sidodörr, som lyckligtvis var nära bredvid. En smal gång ledde derifrån ut i förstugan; då jag gick öfver denna, märkte jag att mitt skoband lossnat; jag- stannade för att tillknyta det, och böjde mig för den skull ned på.mattan bredvid trappan. Jag hörde dörren till matsalen uppläsas; en herre kom ut; jag reste mig hastigt upp och stod midt framför honom : det var Mr Rochester. «Hur mår ni?» frågade han. «Jag tackar, mycket bra, Siv.» «Hvarför kom ni inte och -talade med mig derinne?» Jag tänkte att jag med mera skäl kunde göra ho­ nom samma fråga; men jag ville icke taga mig- denna frihet. Jag svarade derföre: «Jag ville inte störa er, eftersom ni tycktes vara upptagen på andra håll, Sir.» «Hvad har ni sysselsatt er med under min frånvaro?» «Just ingenting särdeles; jag har läst med Adèle som vanligt.» «Och blifvit en god del blekare än förut — såsom jag såg vid första ögonkastet. Hvad är orsaken till det?» «Ingenting alls, Sir.» «Förkylde ni er något den der natten då ni till hälftens dränkte mig?» Jane Eyre. i. 19 
 
 
 
 
 274 JANE EYHE. «Nej, inte det minsta.» «Återvänd till förmaket; ni går för tidigt.» «Jag är trött, Sir.» Han betraktade mig ett ögonblick. «Och litet ledsen också,» sade han. «Och hvarför det? Berätta mig det.» «Ingenting, ingenting, Sir. Jag är visst inte ledsen.» «Men jag försäkrar att ni är det; så ledsen, att ett par ord till skulle framlocka tårarne i ed ra ögon—ja, se der äro de redan, simmande och glänsande, och en perla föll just nu från ögonlocket ned på kinden. Om jag hade tid och inte fruktade att någon af de slam­ rande betjenterne kunde komma, så skulle jag taga reda pä hvad allt detta betyder. Nåväl, jag ursäktar er der- före i afton; men kom ihåg att så länge mina gäster äro qvar, så väntar jag att ni hvarje afton infinner er i förmaket; det är min önskan, oeh ni får inte öfverträda den. Gå nu, och skicka Sofi efter Adèle. God natt, mjn —» Här hejdade han sig, bet sig i läppen och leranade mig hastigt. KAPITLET XVIII. De voro glada och fulla af lif ocli lust dessa dagar på Thornfieldhall; starkt afbrytande mot den tystnad, stillhet och enformighet, som der rådde under de trenne första månaderna af min dervaro! Alla dystra tankar och känslor tycktes nu vara drifna ur huset, alla sorg­ liga minnen förgätna; öfverallt rådde lif och rörelse. Och den förr så tysta korridoren kunde man nu ej be­ träda, utan att möta en smärt kammarjungfru eller en sprättig betjent. 
 
 
 
 
 JANE EYltE. 27 5 gamma lif och rörlighet herrskade äfven i köket, kökskammaren, betjentrummen och Vestibülen; och sa­ longerna, stodo endast då tomma och tysta, när de herr­ liga vårdagarnas blåa himmel och strålande solsken loc­ kade gästerna ut i det fria. Till och med då vädret var kulet och det under några dagar oupphörligt reg­ nade, tycktes den allmänna munterheten icke lida nagot afbräck: förströelserna inom hus' blefvo endast så mycket mera lifliga och omvexlande, derigenom att man ej kunde roa sig ute i fria luften. Jag undrade öfver hvad sällskapet en afton ämnade taga sig för, då jag hörde att man talade om att «spela charader.» I min okunnighet förstod jag ej denna term. Betjeningen inkallades, borden i matsalen undanburos, ljusen ställdes på annat sätt, och stolar sattes i hall- cirkel omkring den hvälfda ingången. Under det Mr Rochester och de andra herrarna ledde dessa anordnin­ gar, sprungo damerna upp och ned för trapporna samt ringde på sina kammarjungfrur. Mrs Fairfax tillkallades, för att leraua underrättelse rörande husets tillgång på schalar, drägter oeh draperier af alla slag; och vissa garderober i tredje våningen blefvo genomsökta, och dess innehåll, bestående af bebvämade och brokaderade kjort­ lar, spetskragar, sidenmantlar ete. etc., nedbärs fångtals af de beschäftige kammarjungfrurna: derpå gjordes ur­ val, och sådant som antogs och gillades bars till säng­ kammaren innanför förmaket. Emellertid hade Mr Hoch ester åter kallat damerna omkring sig och utvalde vissa af dem, som skulle till­ höra hans parti. «Miss Ingram hör till mig, naturligtvis,» sade han; och närande derpå de båda unga damerna Eshton och Mrs Dent. Han kastade en blick på mig: jag stod händelsevis nära bredvid, emedan jag nyss hade bjelpt 
 
 
 
 
 276 JANE EYRE. Mrs Dent att hopknäppa låset pä hennes armband, som hade gått upp. "Mill ni spela med?» frågade han. Jag skakade nekande pa hufvudet. Han yrkade ei vidare derpå,. hvilket jag- nästan fruktat att han skulle göra, utan tillät mig att i stillhet återvända till min plats. Han och hans biträden drogo sig nu undan bakom förhänget, och det andra partiet, som anfördes af öf- verste Dent, satte sig ned på de i halfkrets ställda sto- larne. Bn af herrarne, Mr Eshton, som blef mig varse, tycktes föreslå att man skulle inbjuda mig att°kommn fram och sätta mig hos dem; men lady Ingram afböjde genast detta förslag. «Nej,» hörde jag henne säga; «hon ser alltför enfal- dig ut för en sådan lek.« Inom kort klingade en klocka och förhänget drogs undan. Der innanför såg man nu Sir Georg Lynns massiva figur, klädd i ett hvitt lakan; framför honom, pä ett bord, låg en stor bok uppslagen; vid hans sida stod Amy Eshton, draperad i Mr Kochesters kappa, hallande en bok i handen. Någon, som ej var synlig, lingde muntert i en klocka; hvarefter Adèle (som nöd­ vändigt velat tillhöra sin förmyndares parti) kom fram­ springande och utströdde på golfvet innehållet i en blomsterkorg, som hon bar på armen. Derpå visade sig Miss Ingrams präktiga gestalt, klädd i hvitt, med en slöja pa hufvudet, och en krans af törnrosor kring sin panna: vid hennes sida gick Mr Rochester, och båda närmade de sig gemensamt bordet. Do knäföllo, under det Mrs Dent oeh Louise Eshton, likaledes hvitklädda, intogo sina platser bakom dem. En stum ceremoni följde nu, i hvilken man ganska lätt kunde igenkänna ett bröl- iop. Vid dess slut rådgjorde öfverste Dent och hans 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 27 7 sällskap ett par minuter hviskaude med hvarandra, livar­ på öfversten ropade: «Brud !» Mr Rochester bockade sîg, och förhänget föll äter'). *) Öfvers. har i det följande sett sig tvungen att frångå originalet, emedan det var omöjligt att finna ett svenskt ord som passade in på den beskrifning, som här göres. _ Han ansåg detta nödvändigt, för att icke störa berättelsens jemua gång" och för att spara läsaren obehaget att läsa en ome­ ning. Pä det att läsaren likväl ej måtte gå miste om den lifliga skildring, h varför denna seen utmärker sig, atergifves här nedanför sjelfva originalets innehåll. Forst bor dock anmärkas att charaden är sammansatt af tvenne engelska ord Bride (brud) och Well (brunn), men som tillsammans, Bridewell, betyder fängelse, korrektionshus. Sedan öfverste Dent sagt ordet Bride (brud), lyder originalet sålunda: I and'ra scenen var skådeplatsen mera omsorgsfullt an­ ordnad än i den första. Förmaket var,^såsom jag redan nämnt, tvenne steg högre än salen, och pa det nedre trapp­ steget, som stod ungefär en aln in i rummet, syntes ett stort 'marmorkar, hvilket jag igenkände såsom en prydnad för orangeriet — der det vanligen stod omgifvet af tropiska växter och med guldfiskar simmande omkring — och hvar- ifrän det nu måste liafva blifvit flyttadt med betydligt be­ svär, i anseende till dess form och tyngd På mattan, vid sidan af detta kar satt Mr Rochester, klädd i schalar och med en turban på sitt hufvud. Hans svarta ögon, mörka hy och hedniska drag passade förträff­ ligt till denna drägt, och liknade fullkomligt typen af en österländsk emir. I detsamma syntes Miss Ingram närma sig. Äfven hon var klädd i orientalisk stil : en purpurröd schal omslöt, likt, ett sclnirp, hennes iif; en broderad näs­ duk var knuten omkring hennes kinder; hennes skönt for­ made armar voro bara, och en af dem upplyftad, för att understödja en kruka, som behagligt hvilade på hennes huf­ vud. Både hennes gestalt, anletsdrag, hy och hela uttryck ingaf genast tanken på någon israelitisk prinsessa från patriarker­ nas dagar; och sådan var äfven otvifvelabtigt den karakter hon önskade återgifva. 
 
 
 
 
 27 8 JANE EYRE. En god stund förflöt innan det åter bdrtdrogs. DS detta skedde, -säg man Mr Rochester, med ett elegant saffiansetm i sm hand, inträda i rummet, med ömma blickar nanmmde sig Miss Ingram, som hastigt reste s.g och gick honom till möte. Med en varm åtbörd Semnade han henne nu etuiet, h vilket hon med nedslagna .... 11011 närmade sig fearet och lutade sig öfter det likasom tor att derur fylla sin kruka; hvarpå hol âfer lyt dt up p pa sitt hufvnd. Den vid kanten af brunnen sittande persot nen tycktes nu tilltala kenue och framställa någon begäran saMtkrukan straxtned påhand.en och lät honom drieka » Inifrån bröstet af sm robe framtog han nu en ask, öppnade den och visade lysande armband och örringar; hon spelade förvåning och beundran; kuäböjande lado han skatten för hennes fotter; misstroende och glädje uttalade sig i hennes , blickar och rörelser; främlingen fastade armbandfn på hem och r TT’ ° ' I henues '°ron- Det var Eleazar och Rebecca; endast kamelerna'felades Det gissande partiet lade åter sina huftuden tillsammans ■ synbarligen kunde de ej komma öfverens om det ord eller den -stafvelse denna scen skulle förtydliga. Öfterste Dent dçss talman, begärde nu «tablåen öfter det hela,„ och för- • hanget drogs åter för. ’ af u"d“droS8. »3«*« ™dast en del med löt’- f nga- rar d°,dt 8enom 611 skärm, behängd ined något slags merkt och gr oft draperi. Mannorkaret var borttaget; i dess ställe stod ett furubord och en köks- stol : dessa föremal belystes endast af det matta skenet frän en hornlykta; ty alla vaxljusen voro utsläckta. IVhdt pa denna dystra skådeplats satt en inan, med de knutna handerna hvilande i'knäet, och med ögonen fällda till marken. Jag Igenkände Mr Rochester; ehuru det vilda enaS.menenr?0rdl,ade d'?gten (hans roek hängde lös från ena armen, likasom om den nastan blifvjt sliten af honom inagot hand gem än g), och det ruggiga, i vädret stående haret .eke var någon dålig förklädnadf °m han rörde sig, kW en hshja; kring hans händer voro bojor fastade. 8 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 279 ögon och rodnande kinder mottog. Hon öppnade det „u och framtog ett fullständigt juvelgarnityr: örhängen, armband, diadem, broche, m. m., allt på det rikaste infattadt med diamanter. En tår af kärleksfull tack­ samhet glimmade i hans öga, då hon fattade gifvarens hand och tryckte den till sitt hjerta. Förhänget foil <ltel Det gissande sällskapet lade nu sina hufvuden till­ sammans, och sedan man åter en stund hviskat med hvarandra, begärde öfverste Dent att få se «tablåen öf­ ter det hela.» 1 tredje scenen såg man Miss Ingram kladd i samma drägt som i den första, endast med den skillnad, att hon nu pryddes af det förutnämnda juvelgarnityret: på hennes panna gnistrade diademet; i hennes öron glänste de präktiga örhängena och vid hennes bröst tindrade den kostbara briljantbrochen. «Brudgåfva!» ropade nu öfverste Dent och charaden Val Entstund förflöt nu, under det aktörerne ombytte sina vanliga drägter, hvarefter de åter inträdde i för­ maket. Mr Rochester ledde Miss Ingram. «Nu är det er tur, Dent,» sade den förre; och då det andra partiet dragit sig undan, intog han och hans sällskap de lediga stdlarne. Miss Ingram satte sig vid sin leclsvens högra sida, och de öfriga intogo sina plat- ser på hvardera sidan om honom och henne. Nu sag jao- icke längre på de agerande; nu väntade jag icke längre med otålighet att förhänget skulle undandragas: min uppmärksamhet var nu upptagen af åskådarne; mina blickar, som förut stodo fastade på ingången till salen, drogos nu oemotståndligt till den nämnda halfkretsen. Hvilken charad öfverste Dent och hans sällskap utförde, hvilket ord de valde, eller huru de återgåfvo det-, mins 
 
 
 
 
 280 JANE EYRE. mîc ln k » iT • Jag ycker mig nu 3e framför mg ciea jadplagmng, som följde på h varje seen: ja<r sei anuu Mr Rochester vända sig till Miss Ingram oeh onöm ,lhdn0ra;, jtS SCr h““ bÖJa Sitt hufvu™ emot honom, till dess de korpsvarta lockarne nästan vidrörde hans axel eller fläktade mot hans kind: jag hör deras SK" jr annu blickar, och fs f“"“' ■% *»• -5K i denna stund erinrar jag mig den kans a, som detta skådespel då väckte i mitt* bröst i- * aÄ namnt för dig, käre läsare, att jag hade hut att alska Mr Rochester: jag kunde ej nu göra det gjoida ogjordt, endast derföre att lian upphört att be- kymra sig om mig — derföre att jag vistades hela tim- ?tan. att han “ägOBsin vände sina > cka, at det håll der jag satt - derföre att jag såg Ml hans uppmärksamhet upptagen af en förnäm dam kläYlnil ™SaS mi8' V/lrd*g iltt vidrSr» fållen af hennes nÜ f-Sr°n’ oom hennes mörka oeh befallande öga Mn °ßonblickhgen bortdrog det, som nnm t kSt fo>'emal, som ej förtjenade den ringaste uppmaiksamhet. Jag kunde ej låta bli att älska honom deiloie att jag var ofvertygad att han snart skulle gifta sig med denna samma dam - derföre att jag dagligen i hennes stolta säkerhet kunde sluta till hans afsigter i afseende pa henne — derföre att jag stundligen såg ho­ nom laggao sin hyllning för hennes fotter, visserligen en K? rill™S ft byll“ing °ch på ett satt’ sora » han ehe lie bh eftersökt, än sjelf söka, men dook i alla lall , all sin vårdslöshet fängslande, och i all dess stolt­ het oemotståndlig. i ,£? dessa omständigheter, som var stand att afkyla eller förjaga kärleken, men väl snarare att uppvaeka förtviflan - oeh äfven svartsjuka, tänker fu val, kare läsare: om annars en qvinna i min ställ- blickar 
 
 
 
 
 JANE BYRE. SSI ning kan djerfvas att vara svartsjuk pâ en qvinna i Miss Ingrams. Men jag var ej svartsjuk — åtminstone högst sällan; —naturen af den smärta jag led är icke uttryckt med detta ord. Miss Ingram stod under denna känsla från min sida: hon var för underlägsen för att uppväcka min svartsjuka. Detta skall måhända synas som en paradox; men jag menar livad jag säger. Hon förstod att blända, men endast med en lånad glans: hon hade ett vackert yttre och många lysande talanger: men hennes själ var af naturen arm, hennes hjerta för- torkadt och ofruktbart: ingen blomma växte af sig sjelf på denna mark, ingen naturlig frukt skänkte en ljuf vederqvickelse. Hon hade hvarken godt hjerta eller originalitet; hon plägade ur böcker upprepa granna oeh klingande fraser; men hon hvarken visade eller egde någon egen öfvertygelse. Hon spelade ofta den känslofulla, men kände hvarken sympathi eller medlidande: hjertlig- het oeh naturlighet voro henne fullkomligt främmande. Hon röjde äfven detta alltför ofta, genom det fria lopp hon gaf åt den hånfulla antipathi hon hyste mot den lilla Adèle, hvilken hon ofta med något skymfande till- mäle stötte undan, då hon händelsevis kom henne nära, stundom utvisade ut rummet oeh alltid behandlade med köld oeh bitterhet. Äfven andra ögon än mina iakttogo dessa uttryck af hennes karakter— bevakade dem noga, skarpt oeh med oförvillad klarhet. Ja; den tillkommande brudgumen, Mr Kochester sjelf, utöfvade en ständig uppsigt öfver sin utvalda; och det var från denna skarp- synthet, tillika med det deraf härflytande klara och oför­ villade medvetandet om den skönas fel, samt slutligen den tydliga brist på al) passion i hans känslor för henne, som mitt ständigt .riggande qval härledde sig. Jag såg att han ämnade gifta sig med henne af familjeorsaker, eller måhända af politiska afsigter; eme- 
 
 
 
 
 iS 2 JANE EYRE. dan hennes börd och slägtförhållanden väl anstodo ho­ nora och kunde komma honom till nytta. Jag kände att han ej skänkt henne sin kärlek och att hennes egen­ skaper ej voro sådana, att de kunde aflocka honora denna skatt. Detta var den ömtåliga punkten — det ställe der nerven låg blottad och darrade af'smärta — der febern erhöll ständigt ny näring: hon kunde icke intaga honom. Om hon med ens hade kufvat honom, och han, be­ segrad och af uppriktigt hjerta, lagt sin hyllning för hennes fötter, skulle jag hafva höljt mitt anlete, vändt mig bort och upphört att vara till för dem. Om Miss Ingram hade varit en god och ädel qvinna, utrustad med själsstyrka, ömhet och förstånd, skulle jag haft att kämpa en strid pa lif och död med tvenne vilddjur — svartsjukan och förtviflan; och sedan dessa utryckt och uppslukat mitt hjerta, skulle jag beundrat henne—er­ känt hennes förträfflighet och varit lugn för den åter­ stående delen af mitt lif: och ju mera tydlig hennes öfveilägsenhet, desto djupare skulle äfven min beundran varit — desto mera djupt och ostördt mitt lugn. Men som sakerna nu verkligen stodo: att se Miss Ingrams försök att intaga och tjusa Mr Kochester; att vara vittne till hennes ständiga misslyckande, utan att hon sjelf visste det; att se huru hon i sin förblindade fåfänga inbillade sig att hvarje afskjuten pil träffade vid målet; huru hon bröstade sig öfver sin inbillade framgång, midt under det att hernies stolthet och sjelfbelåtenhet allt mer och mer aflägsnade det hon sökte att tillvinna sig — att bevittna detta, var att på en gång jägtas af en oupp­ hörlig oro och fängslas af ett okufligt tvång. Ty under det hon misslyckades, såg jag huru hon kunnat lyckas. Jag visste att de pilar,'som ständigt studsade tillbaka -från Air Kochesters bröst och föllo oskadliga vid hans fötter, om de med säker hand blifvit 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 283 nfskjutna, skulle trängt djupt i hans stolta hjerta — framkallat kärlek i hans kalla öga, och kommit hans gäckande ansigte att stråla af ömhet. Och jag visste äfven huru, utan några vapen, en stilla och fredlig er- öfring kunnat vinnas. «Hvarför kan hon då ej göra mera intryck på honom, då hon har den förmånen att fä vara honom så nära?» frågade jag mig sjelf. «Hon kan säkert icke riktigt tycka om honom, eller, ännu mindre, varmt och uppriktigt älska honom! Om hon det kunde, skulle hon ej behöfva så slösa med sina leenden, så oupphörligt kasta sina blickar, fabricera så konstlade miner och så graciösa ställningar. I)et förefaller mig, att hon vida bättre skulle uppnått sin afsigt och kommit hans hjerta när­ mare, om hon lugnt och stilla suttit vid hans sida, talat mindre och blickat mindre omkring sig. Jag har i hans ansigte sett ett helt olika uttryck mot det, som nu för­ stenar hans ansigte, under det hon så lifligt tilltalar honom; men detta uttryck kom då af sig sjelf, utan att framkallas af koketteriets konstgrepp och beräknade manöv­ rer; och man behöfde endast taga det som det kom — svara på hans frågor, utan anspråk; då så fordrades, tilltala honom utan tillgjordhet — och detta uttryck biel allt vänligare och varmare, och värmde en, likasom en klar solstråle. Hur skall hon väl bära sig åt för att behaga honom, då de bli gifta? Jag tror aldrig att hon skall lyckas deri: och dock skulle det så väl kunna lyc­ kas; och hans maka skulle, efter hvad jag fullt och fast tror, kunna bli den lyckligaste qvinna på jorden.» Jag har ännu icke yttrat något tadel öfver Mr Ko- chesters förslag att gifta sig för egennvttiga orsaker. Jag kände inig onekligen öfverraskad, då jag först märkte att detta var hans afsigt: jag hade föreställt mig honom såsom en man, den der icke i valet af sin maka skulle 
 
 
 
 
 284 JANE ETRE. kunna ledas af sa lumpna bevekelsegruruler; men ju längre jag betraktade och öfvervägde de båda parternas samhällsställning, uppfostran m. m., desto mindre anså«' jag mig ega rätt att tadln och fördöm mn hvarken honom eller Miss Ingram, för det de handlade i öfverensstäm- melse med de idéer och grundsatser, som otvilVelaktigt blifvit alltifran barndomen hos dem inplantaie. Hela deras klass hyllade samma principer; de måtte väl så­ ledes hafva sina grunder derfar, ehuru jag ej var i stånd att fatta dem. I)et föreföll mig som om jag, ifall jag- varit en gentleman lik honom, endast skulle velat välja mig en sådan maka, som jag af hjertat kunde älska• men sjelfva påtagligheten i den fördel för hans egen lycka, som ett sådant handlingssätt skulle beredt, honom ofvertygade mig att det måste hinnas bindande skäl der- emot om hvilka jag var alldeles okunnig: ty i annat all kände jag mig öfvertygad att hela verlden skulle handlat sasom jag. Men i detta, likasom i alla andra afseenden, hade jag blifvit allt mera undseeiide med min husbonde: jao- glömde alla tans fel, för hvilka jag en tid haft en så skarp blick. Jag hade förut försökt att från alla sidor studera hans karakter; att taga den onda med den goda ■ och, efter et,t noga afvägande af dem båda, bilda mig ett, rättvist omdöme om honom. Nu såg jag endast den goda Den sarkasm, som förr sårat mig, den straftet som forr skrämt mig, voro nu endast lika många pikanta kryddor på en utvald rätt: deras närvaro framkallade vis­ serligen en något stickande känsla, men smaken skulle dem förutan förefallit mig nog fadd. Hvad åter angår det tvetydiga — dystra eller sorgsna, inbundna eller for- tviflade — uttryck, som för en uppmärksam iakttagare då och da visade sig i hans blick, och försvann, innan man nann mäta dess till en del afslöjade djup; — detta ut- 
 
 
 
 
 JANE EYUE. 285 tryck, som plägade fylla mig med fruktan ocli förskräckelse, likasom om jag vandrat på en vulkanisk mark och känt jorden plötsligt skälfva och öppna sig framför mig: detta uttryck såg jag ännu stundom, och med klappande hjer- ta, men utan bätVan. I stället för att sky denna fruk­ tansvärda hemlighet, önskade jag nu att utforska den; och jag ansåg Miss Ingram lycklig, emedan hon en dag kunde få skåda ned i denna afgruud, utforska dess hem­ ligheter och undersöka dess natur. Medan jag sålunda endast tänkte på min husbonde och hans tillkommande brud—■ såg endast, dem, hörde blott deras samtal och ansåg dem ensamma värda någon uppmärksamhet, var emellertid det öfriga sällskapet upptaget af sina egna, enskilda intressen och nöjen. De båda fruarne Lynn och Ingram fortforo att under­ hålla sig med hvarandra i högtidliga samspråk; hvarvid de vaggade sina turbaner emot hvarandra och, likt ett par stora dockor, uppsträckte sina fyra händer i gemen­ samma rörelser af öfverraskning, häpnad eller hemlighets­ fullhet, allt efter som ämnet för deras samtal vexlade. Den milda Mrs Dent talade med den vänliga Mrs Eah- ton, och båda .gåfvo mig stundom ett vänligt ord eller ett leende. Sir Georg Lynn, öfverste Dent och Mr Esh- ton diskuterade politiska'frågor, grefskapets angelägen­ heter eller förekommande rättsfall. Stundom plägade alla, likasom efter gemensam öfverenskornmelse, hålla upp med sina enskilda samtal eller sysselsättningar, for att be­ trakta eller lyssna till de båda hufvudpersonerne: ty i alla händelser utgjorde Mr Kochesters och — emedan hon stod i så nära gemenskap med honom — Miss In­ gram lifvet och själen i sällskapet. Om han var borta ur rummet en timma eller så, tycktes en oförmärkt tyngd smyga sig öfver hans gästers sinnen, och hans återkomst felade aldrig att gifva en ny fart åt det domnade sam­ talet. 
 
 
 
 
 286 JANE EYRE. Behofvet af hana lifvande inflytande tycktes synner­ ligen kännas en dag, då han af affärer blifvit kallad till MUlcote, och ej ansågs kunna återkomma förrän sent pä aftonen. Eftermiddagen var regnig: en promenad, som man föreslaget att sällskapet skulle företaga för att bese ett zigenarläger, som nyligen blifvit uppslaget på en all­ männing å andra sidan Hay, blef följaktligen uppskju­ ten. Nagra af herrarne hade begifvit sig till stallen; de yngre, tillsammans med de yngre damerna, spelade biljard i biljardsalen. De båda enke-nåderna Ingram och Lynn sökte tröst i ett lugnt oeh stillsamt parti kort. Blanche Ingram hade, sedan hon först genom högdragen tystnad afvisat några försök från Mrs Dent och Mrs Esh- ton» att draga henne in i ett samtal, först gnolat på några sentimentala sångstycken vid pianot, och derpå, sedan hon hemtat en roman frän bibliothetet, i stolt likgiltighet kastat sig i en soffa, i afsigt att sålunda ge­ nom fantasiens trollkraft söka förkorta de ledsamma tim- mnine af kans^ frånvaro. Kummet och hela huset var tyst; endast da oeh då hördes ett muntert stoj från de biljardspelande i öfre våningen. Det började nu att skymma, och kloekan hade redan påminn t, att tiden var inne att kläda sig till middagen, då lilla Adèle, som låg bredvid mig på fcnsterpallen, plötsligt utropade: «Voila Monsieur Hochester qui revient!» (Se der kom­ mer Mr Rochester tillbaka!). Jag vände mig om och såg hur Miss Ingram flög upp ur soffan; älven de öfriga gästerna sågo upp från de sysselsättningar de för ögonblicket hade för händer, ty i detsamma hördes rullande af hjul och tramp af hästar pa den .väta sandvägen. En postvagn närmade sig. «Ilvad kan väl anledningen vara att han kommer 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 287 hem pä det der sättetP» sade Miss Ingram, «Dâ han for bort, red han pâ Mesrour (den svarta hästen); eller hur? och Pilot var också med honom: — hvar kan han väl ha gjort af kreaturen ?» I det hon sade detta närmade hon sin höga person och sin vidlyftiga drägt så nära fönstret, att jag var tvungen att luta mig tillbaka, med fara att bryta af mig ryggen: i sin ifver märkte hon mig icke först; men då hon gjorde det, gjorde hon en föraktlig dragning på munnen och giek till ett annat fönster. Postvagnen stan­ nade; kusken ringde på klockan, och en herre steg ur, klädd i resdrägt; men det var icke Mr Kochester, utan en högväxt man med fashionabelt utseende, en främling. «Så förargligt!» utropade Miss Ingram: «du lilla trå­ kiga apa! (tilltalade hon Adèle) hvem har spetat upp di»- i fönstret, för att gifva falska underrättelser?» ° Vid dessa ord gaf hon mig en vred blick, likasom om det varit mitt fel. Man hörde nu någon tala i förstugan, och straxt in­ trädde den nykomne. Han bockade sig Lady Ingram, förmodligen emedan han ansåg henne för det äldsta när­ varande fruntimret. «Jag tycks komma på en oläglig tid, ers- Nåd,» sade han; «eftersom min vän Mr Kochester är bortrest; men jag kommer från en lång resa, och jag tror att jag kan våga anticipera så mycket pâ en gammal och förtrolig bekantskap, att jag slår mig ned här till dess han åter­ kommer.» Hans sätt var artigt och belefvadt; hans accent, då han talade, föreföll mig något ovanlig — ej just utländsk, men dock ej rent engelsk; hans ålder kunde ungefär vara densamma som Mr Kochesters—mellan trettio och fyratio år; hans hy var utomordentligt blek: för öfrigt var han en man af ganska fördelaktigt yttre, särdeles 
 
 
 
 
 288 JANE EYRE, vid första påseendet. Vid närmare undersökning upp­ täckte man i hans anslgte nog mycket som misshagade, ellei, snaiaie, som icke behagade. Flans drag voro regel­ bundna, men alltför slappa: hans ögon voro stora och väl lonnade, men det lit, som sag ut derigenoin, var ett tomt, tanklöst lif — åtminstone föreföll det mig så. Ijjudet af klockan, som manade till omklädnad för middagen, skingrade nu sällskapet. Jag återsåg honom ej förr än efter middagen, och han tycktes då känna sig fullkomligt hemmastadd. Men hans utseende föll mm ännu mindre i smaken än förut: det öfverraskade mm såsom på en gång oroligt och utan lif. Hans öga sväf- vade omkring, men utan någon mening med detta kring­ irrande; och detta gaf honom ett så besynnerligt utseende, hvartill jag ej påminde mig någonsin hafva sett någon lik­ het. För att ega ett så vackert och fördelaktigt yttre, misshagade han mig utomordentligt: hans finhyllta, ovala anlete saknade uttrycket af kraft, hans örnnäsa fattades djerfhet, och hans körsbärsröda mun felades manligt -allvar: hans låga, glatta panna förrådde ingen tanke, och det stela, bruna ögat var utan eld. Under det jag satt i min vanliga-vrå och betraktade honom vid ljuset af de på kaminfrisen stående giran- dolerne, hvilka bestrålade honom med sitt fulla sken_ ty han hade tagit plats i en länstol, dragen nära intill eklen, och der han satt skälfvande, som om han lidit af köld—-jemförde jag honom med Mr Rochester; och jag tänkte—-vare det sagdt med all aktning —att kon­ trasten ej kunde vara större mellan en tam oeh hvit- glänsande gås och en djerf, vild falk: mellan ett fromt, menlöst far och dess väktare, den raggiga, skarpögda hunden. Han hade talat om Mr Rochester som orn en gam­ ma! vän. En besynnerlig vänskap måste det i sanning 
 
 
 
 
 JANE EYE.E. 289 varit: en särdeles ypperlig illustration af det gamla ord­ språket «les extrêmes se touchents» (ytterligheterna mötas). Två eller tre af herrarne sutto bredvid honom, och afbrutna meningar af deras samtal nådde alltemellanåt tvärtöfver rummet mitt öra. I början kunde jag doek endast föga förstå livarom de talade; ty »ett samtal mel­ lan Louise Eshton oeh Mary Ingram, hvilka sutto mig närmare, trädde störande emellan. De båda, flickorna talade om den främmande; båda kallade honom «en vaeker karl.» Louise sade att han var «för söt,» och att hon «riktigt tillbad honom ;» och Mary var förtjust öfver hans «söta lilla mun och fina näsa,» som enligt hennes tanke utgjorde idealet för manlig, skönhet. «Oeh hvilken vacker och slät panna han har!» ut­ brast Louise. «Det finns inte några sådana der ojemn- heter och knölar, hvilka jag tycker äro så obehagliga: och sådant mildt och stilla öga och leende han bar sedan !» I detsamma blefvo besagda unga damer, till min stora förnöjelse, af Mr Henry Lynn bortkallade till an­ dra ändan af rummet, för att deltaga i en rådplägning öfver den uppskjutna utflygten till zigenarlägret. Jag kunde nu ostörd egna hela min uppmärksamhet på den framför elden sittande gruppen, och jag erfor genast att den främmande kallades Mr Mason; vidare' hörde jag att han direkte anländt till England från nå­ got aflägset varmt land; hvilket utan tvifvel var orsaken till att hans ansigte var så blekt och att han satt så nära kaminen, och nyttjade öfverrock inuti rummet. Orden Jamaica, Kingston, Spanish Town antydde att Vestindien var hans vistelseort; och det var med ej ringa förvåning som jag straxt derefter erfor, att han derstä- des för första gången sett och gjort bekantskap med Jane Eyre. i. 20 
 
 
 
 
 .290 JANE EYEE. Mr Rochester. Han talade om huru hans väu ej kunde fördraga det heta klimatet, sformarne och regntiden i denna trakt af verlden. Jag visste att Mr Rochester rest mycket: Mrs Fairfax hade berättat mig det; men jag hade alltid tänkt att Europas fasta land utgjort en gräns för hans resor; och jag hade aldrig förrän nu hört ens den ringaste häntydning på att han besökt mera aflägsna trakter. Jag satt just och grubblade på hvad jag hört, då en helt oförväntad händelse afbröt tråden af mina tan­ kar. Mr Mason, som, då någon gick i dörren, skälfde till af, köld, begärde mera kol för att .lägga på elden, hvars låga redan var slocknad, ehuru glödhögen ännu lyste helt röd. Betjenten, som bar in kolen, stannade, innan han gick ut, bredvid Mr Eshtons stol och hvi­ skade honom halfhögt i örat några ord, af hvilka jag endast urskiljde «gammal qvinna» — «låter inte afvisa sig.» «Helsa och säg henne att hon blir satt i stocken, om hon inte packar sig utaf,» svarade den varde magi- stratspersonen. «Nej — stopp!» inföll öfverste Dent; «skicka inte bort henne, Eshton; utan lät oss i stället begagna denna omständighet till vårt nöje; — men först måste vi dock råd frå ga damerna.» Derpå fortfor han med höjd röst: «Mina damer, J hafven i sinnet en utflygt till Hay, i zigenarlägret; och nu berättar oss Sam, att en gam­ mal zigenerska i detta ögonblick finnes i betjentrummet och önskar att blifva föreställd för ’det nådiga herrska­ pet,' för att spå dem deras tillkommande öden. Skulle ni inte vilja se henne?» «Ni skämtar, öfverste,» inföll Lady Ingram. «Ni skulle säkert inte vilja uppmuntra-en dylik låg bedra- gerska? Skicka för all del bort henne genast!» 
 
 
 
 
 JANE 1YKE. 291 «Meu jag kan inte fä henne att gå sin väg, My­ lady,» sade betjenteii; «och ingen af de andra betjen- terna heller. Mrs Fairfax är im derate och ber henne gå; men hon har slagit sig ned i en stol i spiselvrån och säger att hon inte ämnar röra sig ur fläcken, förrän hon får lof att komina,in hit.» «Hvad vill hon, då?» frågade Mrs Eshton. «Hon vill ’spå herrskapet deras öden,’ säger hon, nådig fru: och hon svär att hon måste och skall göra det.» «Hur ser hon ut?» frågade de unga'damerna San: med en mun. «Åh, hon är förskräckligt gammal och ful, Miss: nästan lika svart som en korp.» «Ah, lion är då en verklig trollpacka!» ropade Fre­ drik Lynn. «Låt henne för all del komma in.» «Ja' visst,» instämde hans broder; «det skulle vara fanken till skada, om man lät ett sådant tillfälle till ett muntert skämt gå sig ur händerna.» «Mina söta gossar, hvad tanken J'på?» utropade1 Lady Lynn. «Jag kan omöjligen understödja någonting så dår­ aktigt,» instämde Lady Ingram. «Verkligen, mamma? Men du både vill och skall göra det,» ljöd Blanches stolta stämma, i det hon vände sig om på pianostolen, der hon tills nu suttit alldeles tyst, till utseendet sysselsatt med att undersöka några musikhäften. — «Jag är mycket nyfiken att få höra mitt tillkommande öde; befall der före den sköna damen att komma-in, Sam.» «Min söta Blanche! Kom ihåg—» «Åh ja, det gör jag alltför väl —jag vet förut hvad du kan ha att invalida; men jag måste ha min vilja fram—skynda dig derföre, Sam.» 
 
 
 
 
 292 JANE EYRE. «Ja—ja—ja!» ropade alla de unga, både damer ödi herrar. «Låt henne komma — det ska’ bli ett för­ träffligt nöje.» Betjenten dröjde ännu. * «Hon ser så ruskig ut,» sade han. «Gâ!» ropade Miss Ingram; och karlen gick. En liflig uppståndelse bemäktigade sig ögonblickligen hela sällskapet: en löpeld af skämt och raljeri gjorde sin rund då Sam åter inträdde. «Hon vill ^inte komma nu,» sade lian. «Hon säger att det inte tillkommer henne . att visa sig inför den ’stora hopen’ (så voro hennes ord). Jag måste visa henne in i ett rum för sig sjelf, och så säger hon, att den som vill rådfråga henne, måste gå till henne en och en om sönder.» «Ser du nu, min nobla Blanche,» började Lady In­ gram, «att qvinnau börjar göra undanflygter. Jjyd mitt råd, min englaflicka—-och—» «Visa henne genast in i bibliotheket,» föll henne ’englaflickan’ i talet «Det anstår ej heller mig att lyssna till henne inför den stora hopen: jag vill vara alldeles ensam med henne. Ar det eld i bibliotheket?» «Ja, nådig fröken; inen hon ser så förfärlig ut.» «Se så, stå inte der och sladdra längre, dumbom;., utan gör som jag befallt.» Sam, aflägsnade sig åter, och nyfikenheten, förenad med eu viss hemlighetsfull oro, steg nu till sin höjd. «Hon är färdig nu,» sade betjenten, då han straxt derefter åter inträdde. «Hon önskar veta hvem som först vill besöka henne.» «Jag tror att det kanske vore bäst att jag tittade in till henne, innan någon af damerna beger sig dit,» sade .öfverste Dent, «Säg henne, Sam, att det är en herre som kommer.» 
 
 
 
 
 JANE ETRE. 293 Sam gick och återvände. «Hon säger, Sir, att hon inte vill se några herrar: de behöfva inte göra sig besvär med att komma till henne; och inte heller,» tilläde han, med svårighet till- bakahållande sitt skratt, «några andra damer, än de unga och ogifta.» «Vid Jupiter, hon har smak!» utropade Henry Lynn. Miss Ingram reste sig med stolt värdighet, «Jag‘ går först,» sade hon, i en ton som kunde halva anstått anföraren för en frikorps, då han, i spetsen för sina män, står färdig att storma en breach. «Ack, min bästa! ack, min dyraste flicka! vänta — betänk dig!» ropade hennes mamma; men hon sväfvade öfver golfvet i högtidlig tystnad, gick genom dörren, som öfterste Dent höll öppen, och hördes derpå inträda i bibliotheket. En viss hemlighetsfull bäfvan, som ej obetydligt hämmade den förra liflig'heten, hade emelleitid bornak~ tigat sig sällskapet. Lady Ingram ansåg att detta var ett tillfälle, vid hvilket man borde vrida sina händer; hvilket hon ock af alla krafter gjorde. Miss Mary för­ klarade för sin del, att hon aldrig skulle våga sig åstad. Amy och Louise fnittrade halfhögt och sågo litet skrämda ut. ^ Tiden förflöt långsamt; man räknade femton minuter, innan dörren till bibliotheket åter öppnades. Miss In­ gram återvände till oss genom salen. Skrattade hon? Tog hon saken som ett skämt?-— Alla ögon betraktade henne nyfiket; men hon mötte dessa teeken till deltagande med en kall, tillbakavisande blick. Hon såg hvarken uppskakad eller glad ut, utan gick stelt och styft till sin plats och satte sig der under tystnad. «Nå, Blanche?» sade lord Ingram. 
 
 
 
 
 294 JANE EYRE. «Na, hvad, sade hon åt dig1, Blanche?» frågade Mary. «Nå, hvad tror du? Hvad tanker du? Ar hon en riktig spåqvinna?» frågade de. unga damerna Eshton. «Se så, se sa, mitt herrskap,» svarade Miss Ingram, «vafen dä icke så häftiga. Er undran och er lättrogen- het äro sannerligen beundransvärda. Efter den vigt som ni alla, mamma inberäknad, tillägga denna händelse, måste ni verkligen tro, att vi fått en riktig trollpacka i huset, hvilken står i intimt förbund med sjelfva Hin Onde. Jag såg en kringstrykande zigenerska; ingenting annat: hon begagnade det gamla, vanliga, utnötta sättet att spå i händer, och sade mig hvad dylikt folk van­ ligen plägar säga. Min nyck är nu tillfredsställd; och min tanke är nu den, att Mr Eshton skulle göra bäst1 i att sätta henne i stocken i morgon, såsom han nyss hotade.» Miss Ingram tog en bok, lutade sig tillbaka i sin stol och afböjde sålunda allt vidare samtal. Jag be­ traktade henne nära en half timma, och under hela denna tid vände hon ej en enda gång om bladet, och hennes ansigte blef för hvarje ögonblick allt mera dy­ stert och misslynt. Hon hade skenbarligen ieke hört någonting till sin fördel; och af hennes långa anfall af dysterhet och tystlåtenhet slöt jag, att hon, i trots af sin yttrade likgiltighet, fastade mer än tillbörlig vigt vid de uppenbarelser hon erhållit. Emellertid förklarade Mary Ingram samt Amy och Louise Eshton, att de ej vågade gå allena; men skulle gerna vilja försöka sin lyeka. En underhandling öpp­ nades nu medelst Sam. oeh efter mycket springande fram oeh tillbaka gaf ändtligen Sibyllan med stor svå­ righet den tillåtelsen, att de trenne unga damerna ge­ mensamt skulle få göra henne sin uppvaktning. Deras besök aflopp ej lika lugnt som Blanche In- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 293 grams: vi hörde hysteriska fnittranden och små skrik utgå från bibliotheket, och efter omkring tjugu minuter slogo de dörren på vid gafvel och kommo springande genom förstugan, likasom om de varit skrämda från förståndet. «Det står aldrig rätt till!» ropade de med en mun. «Hon berättade oss sådana saker! Hon vet allt hvad som händt oss;» och med dessa ord sjönko de andlösa ned på de olika platser, som- herrarne skyndade att be­ reda dem. Ombedda om en närmare förklaring, berättade flic­ korna att spåqvinnan omtalat för dem hvad de sagt och gjort då de voro små barn; beskrifvit böcker och nipper som de hade hemma i deras sängkammare: minnen, som en mängd olika anförvandter hade gifvit dem; och de försäkrade, att hon äfven gissat deras tankar och hviskat i hvarderas öra namnet på den person de mest af alla tyckte om, samt äfven sagt dem hvad de helst önskade. Härvid inföllo herrarne med de ifrigaste böner, att äfven blifva upplysta i de tvenne sista punkterne; men endast rodnad, utrop och ett förläget fnitter erhöllo de till svar pä sina ogrannlaga frågor. De gifta fruarne bjödo emellertid luktvatten och hviftademed sina solfjädrar, samt upprepade förnyade gånger deras ledsnad öfver att man ej i tid lyssnat till deras varningar. De äldre her- rarne skrattade, och de yngre egnade ifrigt deras tjenst åt de uppskakade sköna. Midt under all denna uppståndelse, och under det mina ögon och öron voro fullt upptagna af detta upp­ träde, hörde jag en sakta hostning bredvid mig, vände mig om ocli såg Sam stå vid min sida. «Ursäkta, Miss; zigenerskan säger att här finns ännu en ogift ung dam, som inte har frågat henne, och hon 
 
 
 
 
 290 JANE EYKE. svär på att bon inte går förrän hon oekså varit hos henne. Det måste väl vara ni, Miss, ty jag ser inte något annat ungt fruntimmer här. Hvad ska’ jag svara benne P» «Jo, jag kommer i alla händelser,» svarade jag, och kände mig helt glad öfver det oväntade tillfället att få tillfredsställa min starkt uppjagade nyfikenhet. Jag smög mig ur rummet, obemärkt af alla — ty hela sällskapet var i massa samlad t kring den nyss återkomna förskräckta trion — och tillslöt dörren efter mig. «Orn ni vill, Miss, så ska’ jag vänta i förstugan på er; och om ni blir skrämd, så 'kan ni ropa på mig; så kommer jag in.» «Nej tack, Sam, gå tillbaka till köket: jag är inte det minsta rädd.» Jag var det ej heller; men i hög grad intresserad och nyfiken. KAPITLET XIX. Bibliotheket såg ganska fredligt och lugnt ut, då jag inträdde, och Sibyllan — ifall hon var en sådan__ satt temligen städadt i en länstol i spiselvrån. Hon hade en röd kappa och en svart hufva, eller snarare en bredskyggig zigenarhatt, som med en randig näsduk var fastbunden under hennes haka. Ett utsläckt ljus stod på bordet, och qvinnan lutade sig fram mot elden, vid dess sken läsande i en liten svart bok, liknande en bön­ bok. Hon mumlade orden halfhögt för sig sjelf under det hon läste, sasom de flesta gamla qvinnor bruka göra, Vid mitt inträde upphörde hon ej genast; utan tycktes först vilja sluta ett stycke. 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 397 Jag stod på mattan framför spiseln och värmde mina häncler, som blifvit något frusna af att jag suttit så långt från elden i förmaket. Jag kände mig nu fullkomligt lika lugn, som någonsin i mitt lif: det var i zigener- skans yttre ingenting som kunde väcka någon oro. Hon tillslöt nu sin bok och såg långsamt upp; hennes hattskygge dolde till en del hennes ansigte; men då hon upplyfte det, kunde jag dock se att det var ett högst eget och besynnerligt. Hennes hy var mörk, nästan svart; några hoptofvade lockar tittade fram under en hvit bindel, som hon knutit under hakan, och beskuggade till hälften hen­ nes kinder, eller, rättare sagdt, hennes käkar; hennes öga mötte genast mitt med en djerf och oafvänd blick. «Nft, ni vill väl gerna veta ert öde,» sade hon i en ton, hvars barskhet öfverensstämde med det skarpa ut­ trycket i hennes ansigte. «Det bryr jag mig inte stort om, mor; men ni kan ju roa er med att spå mig. Jag vill likväl säga er att' ni nu har framför er en klentrogen.» «Det är just likt ert öfvermod att säga så: jag vän­ tade det också af er: jag hörde det i ert steg, då ni giok öfver tröskeln.» «Gjorde ni? Ni, måste då ha ett qvickt öra.» «Ja, det har jag också; och ett qvickt öga och en qvick hjerna.» «Det behöfs nog i ert yrke.» «Det är sannt; särdeles när man har att göra med sådana kunder som ni. Hvarför darrar ni inte?» «Jag fryser inte.» «Hvarför bleknar ni inte?» «Jag är inte sjuk.» «Hvarför rådfrågar ni inte min konst?» «Jag är inte enfaldig.» 
 
 
 
 
 298 JANE EYRE. Den gamla hexan flinade under sin hufva oeli bin- del; framtog derpâ en kort svart pipa, påtände den och började röka. Sedan hon en stund njutit deraf, och hvarvid hon oafvändt stirrade i elden, sade hon mycket bestämd t: «Ni fryser; ni är sjuk, och ni är enfaldig.», «Bevisa det,» svarade jag. «Det ska’ jag göra, oeh med få ord. Ni fryser, emedan ni är ensam: ingen beröring framlockar den eld som bor inom er. Ni är sjuk, ty den bästa, den djupaste, den ljufvaste af alla menskliga känslor är långt ifrån er. Ni är enfaldig, emedan ni, ni må lida huru mycket som helst, ej vill vinka den att närma sig er, eller taga ett steg för att möta den der den väntar er.» Hon förde åter sin svarta pipsnugga till sina läppar och började ånyo af all makt att röka. «Det der kan ni ju nästan säga till hvem som helst, som, liksom jag, lefver ensam och beroende i ett stort hus.» «Jag skulle kunna säga det till hvem som helst, ja; men skulle det också vara sannt om nästan hvem som helst ?» «Ja, i mina omständigheter.» «Ja, just det ja; i edra omständigheter; men tag fram någon annan som-är i precis samma ställning som ni.» «Det skulle vara lätt att finna tusende.» «Ni skulle knappt vara i stånd att finna en enda. Er ställning är helt egen: lyckan står er så nära; ja, ni kan nä den med handen. Alla materialier dertill äro förberedda, och endast deras sammansättning felas. Hän­ delsen lade dem litet åt sidan; låt dem endast komma närmare och ni skall välsigna följderna deraf.» «Jag förstår inte gåtor. Jäg har inte kunnat lösa en sådan i hela mitt lif.» 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 399 «Om ni önskar att jag ska’ tala tydligare, sä måste ni visa mig er hand.» ,, «Och fylla den med silfver, kan jag tänka.» «Ja, det förstås.» Jag gaf henne en riksdaler: hon stoppade in den i en gammal strumpsocka, som hon drog fram ur sin ficka, och sedan hon åter omknutit den och stoppat den till­ baka, tillsade hon mig att räcka fram min hand. Jag gjorde så. Hon närmade sitt ansigte till han­ den och betraktade den, utan att vidröra den. «Den är för fin,» sade hon. «Jag kan in,te göra nå­ gonting med en sådan hand som den der; den är nä­ stan utan alla linier: för öfrigt, hvad ligger väl i en hand. Ödet är ej skrifvit der.» «Jag tror så med,» sade jag. «Nej,» sade hon; «det ligger i ansigtet: på pannan, omkring ögonen, i sjelfva ögonen och i munnens linier. Dall på knä och lyft upp ert hufvud.» «Ah, nu kommer ni till verkligheten,» sade jag, i det jag lydde henne. «Jag ska’ snart laga så att ni får mera förtroende till min konst.» Jag knäböjde vid pass en half aln ifrån henne. Hon omrörde elden, så att en klar låga bröt fram ur de upp- skyfflade kolen; så som hon satt, bragte emellertid eld­ skenet henne i en ännu djupare skugga, på samma gång som det helt och hållet upplyste min gestalt. «Jag undrar just med livilka känslor ni kom hit till mig,» sade hon, sedan hon en stund betraktat mig. «Jag skulle också gerna vilja veta med livilka tankar ni umgås, under hela den tid ni sitter derborta i det granna rummet, och allt det förnäma folket fladdrar förbi er, liksom figurerna i en lanterna magica, med 
 
 
 
 
 300 JANE EYEE. lika litet samband er emellan, som om de ej voro annat än skuggor af menskliga former, utan all verklighet» «Jag känner mig ofta trött, stundom sömnig; men sällan ledsen.» «Dä har ni något hemligt hopp, som upplifvar och muntrar er med Ijufva hviskningar om det tillkommande.» «Nej, det har jag icke. Det högsta jag hoppas, är att jag en gång måtte kunna hopspara tillräckligt myc­ ket penningar, för att dermed sätta upp en egen skola.» «Det var en klen föda för själen att lefva på: och under det ni sitter der i fönstersmygen (ni ser att jag känner edra vanor) — » «Det har ni hört af tjenstfolket.» «Ah, ni tror att ni är mycket skarpsinnig. Nå — må­ hända då att jag gjort det: för att säga sanningen, är jag bekant med en af dem — Mrs Poole — » Då jag hörde detta namn sprang-jag hastigt upp. «Ar du det,» tänkte jag för mig sjelf; «då är det väl ändå något kanaljeri med i spelet.» «Bli inte förskräckt,» fortfor den besynnerliga figu­ ren; «af Mrs Poole har ni ingenting att frukta: hon är stilla och tystlåten, och hvar och en kan lita på henne. Men, såsom jag nyss sade: under det ni sitter i den der fönstersmygen, tänker ni då inte på något annat än er tillkommande skola? Intresserar ni er då inte för någon af hela sällskapet, som intager stolarne oeh sofforna fram­ för er? Finns det intet ansigte som ni studerar? Ingen gestalt, hvars rörelser ni, åtminstone med nyfikenhet, följer ?» «Det roar mig att betrakta alla ansigtena oeh alla gestalterne.» «Men utmärker ni icke någon från de öfriga — eller kanske det är tvenne?» «Jo, det gör jag ofta; då åtbörderna oeh blickarne 
 
 
 
 
 JANE EYEE. 301 mellan ett par tyckes innebära en hel berättelse, sâ roar det mig att studera dem.» «Nå, livad är det som ni tycker bäst om att böra?» «Äh, jag bar inte så vidsträckt val ! Samtalet rör sig vanligtvis kring samma ämne — kurtis; oeli lofvar att sluta med samma katastrof—giftermål.» «Ocb detta enformiga thema behagar er?» «Uppriktigt sagdt, bekymrar jag mig ej särdeles der- om : det angår mig inte.» «Angår det er inte? Då en ung dam, full af ung­ dom och helsa, utmärkt för skönhet och talanger, jemte bördens och rikedomens lysande förträden, sitter ocb 1er mot en gentleman, som ni — » «Som — livad ?» «Som ni känner — och, kanske, tycker om.» «Jag känner ingen af herrarne här. Jag har knap­ past talat ett enda ord med någon af dem; och livad det vidkommer, att tycka om någon af dem, så hög­ aktar jag visserligen några såsom ganska ståtliga och aktningsvärda gamla herrar, och erkänner ungdomen, skönheten och de lysande företrädena hos andra; men för mig kunna de allesammans le mot hvem som helst, utan att jag bekymrar mig derom det ringaste.» «Ni säger att ni inte känner herrarne här! och ätt ni intet talat ett enda ord med någon af dem! Vill ni äfven säga detsamma om herrn i huset?» «Han är inte hemma.» «En högst djupsinnig anmärkning! en högst fiffig undanflykt! Han for till Millcote denna morgon oeli kom­ mer tillbaka i afton eller i morgon; men utesluter väl honom denna omständighet från listan af edra bekantskaper — eller tillintetgör, så att säga, hela hans existens?» «Nej; men jag har svårt att se livad Mr Bochester har att göra med det ämne ni nyss bragte å baue.» 
 
 
 
 
 302 JANE ETRE. «Jag talade om damer som le mot herrar, och på sednare tiden har Mr Kochester erhållit så många soliga blickar och leenden, att han väl till sluts måste smälta som Snö om våren: har ni inte märkt det?» «Mr Rochester har fall rättighet att njuta af sina gästers sällskap.» «Det är nu inte fråga om hans rättighet: men har ni aldrig märkt, att af alla de tal, som här hållas om äktenskap, Mr Rochester blifvit gynnad med de lifligaste och mest ihärdiga?» «Uppmärksamheten hos åhöraren bevingar den talandes tunga.» Jag sade dessa ord snarare för mig sjelf än till zige- nerskan, hvars besynnerliga tal, röst och hela sätt hade invaggat mig ett slags drömmande tillstånd. Den ena oväntade tanken efter den andra gick öfver hennes läp­ par, till dess jag slutligen var insnärjd i .ett riktigt nät af mystifikationer, och undrade hvilkcn osynlig ande un­ der veckor suttit vid mitt hjerta, vaktande arbetet i dess. innersta verkstad och upptecknande hvarje pulsslag. «Åhörarens uppmärksamhet!» - upprepade hon. «Ja, det är sannt; Mr Rochester har suttit timtals med örat vändt till de tjusande läppar, som tycktes finna så myc­ ket nöje i detta slags samtal; och han har lyssnat, så gerna, och' sett så tacksam ut för den njutning han deraf erfor: har ni märkt det?» «Tacksam! Jag kan inte påminna mig att, jag upp­ täckt tacksamhet i hans ansigte.» «Upptäckt! Ni har då således sluderat det? Och hvad var det ni upptäckte, om det inte var tacksamhet.» Jag svarade icke. «Ni har der läst kärlek — inte sannt? — och blic­ kande in i framtiden, har ni sett honom gift, och hans brud lycklig?» 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 303 «Hm! Inte just precis. Er spådomskonst lemriar er stundom i sticket.» «Nå, hvad tusan har ni sett, då?» «Det kan göra detsamma: jag kom hit för att fråga, men ej för att bikta. Ar det bekant att Mr Kochester ämnar gifta sig?» «Ja; och med den sköna Miss Ingram.» > «Snart ?» «Sä ser det ut, åtminstone; och otvifvelaktigt är (ehuru ni med en djerfhet, som förtjenade straff, tyckes betvifla det), att de måste bli ett utomordentligt lyck­ ligt par. Han måste nödvändigt älska en så vaeker, ädel, qvick och talangfull dam, och hon älskar honom ganska säkert; och om just icke hans person, så åtmin­ stone hans börs. Jag vet att hon anser besittningen af Kochesterska familjens gods i hög grad önskansvärd; ehuru jag (Gud förlåte mig) berättade henne någonting i det ämnet för omkring en timma sedan, som kom henne att se helt allvarsam ut: hennes mungipor ned- drogos en half tum. Jag skulle råda hennes hyggliga älskare att se sig före; — om någon annan friare kom­ mer, med en längre och mera ograverad inkomstlista — så ger hon honom på båten —» «Men, kära mor, jag kom inte hit ior att höra Mr Eochesters öde; utan jag kom för att höra mitt eget, och ni har ännu inte sagt mig något derom.» «Ert, öde är ännu obestämdt: då jag undersökte ert ansigte, såg jag att ett drag motsade de andra. Odet har tillmätit er ett stort mått af sällhet. Det har omsorgsfullt satt det åsido för er räkning. Jag såg det göra det. Det beror nu på er sjelf att sträcka ut er hand och upptaga det: men om ni vill göra det, detta är det problem jag söker lösa. Eall ännu en gång på knä har på mattan.» «Men håll mig inte länge; elden riktigt steker mig.» 
 
 
 
 
 304 JANE EYRE. Jag knäböjde. Hon lutade sig ej öfver mig, utan betraktade mig endast tillbakalutad i sin stol. Derpå började hon mumla för sig sjelf: «Lågan fladdrar i ögat; ögat glänser likt daggdrop­ pen; det lyser sä mildt och fullt af känsla; det 1er åt mitt tal: det är mottagligt för intryck, och dess strå­ lande sfer skiftar beständigt; dä det upphör att le, är det dystert; en omedveten trötthet nedtynger ögonlocket : det betyder melankoli, härflytande från enslighet. Det vänder sig ifrån mig: det vill inte längre bli utforskadt; det tyckes med ett gäckande uttryck vilja förneka den upptäckt jag redan gjort — förneka både känslofullheten och sorgen; men dess stolthet och förbehållsamhet styr­ ker mig endast i min tanke. Ögat är gynnsamt. «Hvad munnen beträffar, sä älskar den stundom att le, och meddelar gerna alla de tankar som hjernan fo­ strar, ehuru jag förmodar, att den förtiger mycket af hvad hjertat känner. Mjuk och rörlig som den är, är den ieke skapad att förbli tillsluten i ensamhetens stän­ diga tystnad; det är en mun, som borde ofta tala och ofta le, och hafva kärlek och ömhet till samtalsämne. Afven denna del af ansigtet är lyckosamt. «Endast i pannan ser jag ett hinder för en lycklig utgång; och denna panna tyckes säga — ’Jag kan lefva allena, om omständigheterna och min egen aktning for­ dra det. Jag behöfver ej sälja min själ, för att der- med köpa min lycka. Jag har en medfödd inre skatt, som är i stånd att hålla mig upprätt, afven om utifrån endast smärta oeh bekymmer skulle träffa mig; om all glädje flyr mig, eller om jag endast kan erhålla den för ett pris som jag ej vill gifva derför.’ Denna panna säger vidare: ’Förnuftet sitter här fast och håller tyg- lame; det tillåter icke känslorna att få fritt lopp och föra hjertat i vilda afgrunder. Passionerne må rasa ur- 
 
 
 
 
 305 JANE EYEE. sinnigt, likt äkta hedningar, som de äro, och begären må förespegla alla möjliga fåfängliga bilder: förnuftet skall dock fälla dom i sista instancen oeh gifva det af- görande utslaget. Storm, jordbäfning, eld och lågor må hota mig: jag skall dock endast följa ledningen af den stämma, som tolkar samvetets domslut.’ «Väl sagdt, panna; din förklaring skall bli respek­ terad. Jag har utkastat mina planer, dem jag anser för goda och riktiga, och dervid lyssnat till samvetets for­ dran oeh förnuftets råd. Jag vet att ungdomens blomma faller bort och förvissnar, om, i den nöjets bägare som erbjudes, endast finnes en enda droppa af skammens drägg, eller den ringaste doft af samvetsagg; oeh jag önskar hvarken offer, sorg eller död — sådant är icke i min smak. Jag vill skydda, men icke förstöra — vinna tacksamhet, ej utpressa tårar af blod—ja, ej ens af salt vatten: endast leende blickar, smekningar och ljufva ord vill jag skörda. Hur herrligt detta skulle vara ! Det förekommer mig, som om jag lefde i en skön feberdröm ! Huru gerria skulle jag icke vilja uttänja detta ögonblick i det oändliga; men jag vågar ej. Så mycket förmår jag åtminstone att beherrska mig. Jag har handlat så, som jag i mitt innersta svor att jag skulle handla; men en fortsättning kunde fresta mig öfver mina krafter. Stig upp, MissEyre: lemna mig: ’skådespelet är slutadt.’» Hvar var jag? Sof jag, eller var jag vaken? Hade jag drömt eller drömde jag ännu? Den gamla qvinnans röst hade förvandlats: hennes ton, hennes åtbörder oeh hela sätt voro mig lika bekanta som mitt eget ansigte i spegeln — som talet af min egen tunga. Jag steg upp, men gick icke. Jag såg på henne; omrörde elden oeh såg på hehne ännu en gång; men hon drog sin mössa och sin bindel tätare omkring sitt ansigte oeh vinkade Jane Eyre. i. 21 
 
 
 
 
 306 JANE EYRE. mig bort. Lågan belyste den utsträckta handen: upp­ väckt och färdig att göra upptäckter, märkte jag den genast. Det var icke en gammal qvinnas magra och skrynkliga hand, utan en mjuk och. rund, med fina och välformade fingrar; en bred ring blänkte på lillfingret, och lutande mig framåt, betraktade jag den och såg en diamant, som jag väl'hundrade gånger hade sett förut. Jag kastade åter en blick på ansigtet, som nu icke längre var vändt ifrån mig — tvärtom var nu äfven hufvan borta, bindeln upplöst och hufVudet upplyftadt. «Nä, Jane, känner ni igen mig?» frågade en väl­ bekant stämma. «Tag endast af den röda kappan, Sir, och sedan—» «Bandet har gått i knut—njelp mig.»: «Slit af det.» «Se så ja, nu är det gjordt — bort med er, lånta paltor !» Mr Rochester stod nu framför mig, helt och hållet afklädd sin förklädning. «Nå, Sir, det här var en besynnerlig idé.» «Men väl utförd—eller hur ? Tycker ni inte det?» «Med de andra fruntimmerna måste ni ha gjort er sak väl.» «Men inte med er?» «Med mig spelade ni icke någon zigenerskas rol.» «livilkeu rol spelade jag då? Min egen?» «Nej; någon obeskriflig persons; med ett ord, jag tror att ni försökt utforska eller göra gäek af mig: ni har talat dårskaper, för att få mig att göra detsamma. Det var inte vackert gjordt af er, Sir.» «Förlåter ni mig, Jane?» «Det . kan jag inte säga, förrän jag öfvertänkt saken. Om jag vid närmare besinnande, finner, att jag inte’ be- gått alltför stora dumheter, så skall jag försöka att för­ låta er: men det var inte rätt gjordt.» 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 307 «Äh, ni har varit mycket återhållsam—mycket för- sigtig och förståndig.» Jag drog mig mina ord till minnes, och tyckte sjelf att jag i det hela taget varit det. Jag misstänkte under hela tiden en förklädnad. Jag visste att zigeuerskor och spåqvinnor ej uttrycka sig så • som denna föregifna gamla qvinna gjorde; dessutom hade jag märkt hennes för­ ställda röst och hennes bemödande att dölja sitt ansigte. Miu gissning hade fallit på Grace Poole — denna lef- vunde gåta, denna alla hemligheters hemlighet, såsom jag ansåg henne; men jag hade aldrig kommit att tänka på Mr Rochester. «Nå,» sade han, «hvad funderar ni på? Hvad be­ tyder det der allvarliga leendet?» «Det betyder öfverraskning och sjelflyckönskan. Jag förmodar att jag nu hav er tillåtelse att få gå min väg?» «Nej, vänta ett ögonblick, och säg mig hvad folket gör deritme i förmaket.» «De tala väl om zigenérskan, kan jag tänka.» «Sitt ned, sitt ned! — Låt mig höra hvad de, sade om mig.» «Det vore kanske bäst att jag inte dröjde längre-, Sir: klockan måste vara nära, elfva. Men det var sannt, vet ni af, Mr Eochester, att det kom en främling hit, sedan ni reste bort i morse.» «Eu främling! — Nej: hvem kunde det vara? Jag vänfar ingen. Har han rest?» «Nej: han sade att han kände -er sedan långtid till­ baka, och att han vågade taga sig friheten att slå sig ned'här, tills ni kom hem.» «Han skulle väl så f-n heller! Sade han sitt namn?» «Hans namn är Mason, Sir; och han kommer från Vestindien, ifrån Spanish Town på Jamaica, tror jag.» Mr Eochester stod bredvid migr han hade fattat 
 
 
 
 
 308 JANE EYRE. min hand, likasom för att leda mig till en stol. Under det jag talade, kände jag en konvulsivisk tryckning; leendet stelnade pä hans läppar, och harts andedrägt stockade sig. «Mason! —Vestindien!» sade han i en ton. som om han varit en automat, hvilken ej kunde yttra mera än dessa ord. «Mason! — Yestindien!» upprepade han åter, och ömsade dessa ord trenne gånger, hvarunder. hans ansigte blcf grått som aska. Han tycktes knappast veta hvad han gjorde. '«Mår ni illa, Sir ?» frågade jng. «Jane, jag har fått ett slag;—jag har fått ettslag, Jane!» stammade han. «Ah! — Stöd er på mig, Sir.» «Jane, ni lånade mig en gång er axel: gör mig nu älven samma tjenst.» «Ja, Sir, ja; och äfven min arm.» Han satte sig ned och hade mig att sätta mig bred­ vid honom. Hållande min hand i båda sina, smekte han den, under det han på samma gång betraktade mig med en i hög grad dyster och förvirrad bliek, «Min lilla vän,» sade han; «jag skulle önska att jag vore ensam med er på en obeb,odd ö, och att oro, fara oeh rysliga minnen vore långt ifrån mig.» «Kan jag hjelpa er, Sir? Jag vill gifva mitt lif för att tjena er.» «Jane, om jag behöfver bistånd, skall jag söka det hos er ; jag lofvar er det.» «Tack för det, Sir;, säg mig hvad jag skall göra, — jag vill åtminstone försöka att göra det.» «Hemta mig nu först ett glas vin från matsalen : de hålla nu på att supera der; oeh säg mig om Mason ai­ der, oeh hvad han gör.»*., Jag gick. Jag fann hela sällskapet i matsalen, vid 
 
 
 
 
 JANE EYItE. 30 !» supern, såsom JVÏr Rochester hade sagt: de sutto icke till bords—supern var anordnad på ett sidobord; hvar oeh en hade tagit livad han ville, och man stod här och der i grupper, med tallrikar oeh glas i händerna. Alla tycktes vara vid ett förträffligt lynne. Mr Mason stod vid eldbrasan, samtalande med öfverste Dent och hans fru, samt tycktes lika munter som någon annan. Jag fyllde ett vinglas (jag såg hur Miss Ingram härvid betraktade mig med rynkad panna: bon tyckte säkert att jag tog mig nog stor Irihet), och derpa återvände jag till bibliotbeket. Mr Rochester ytterliga blekhet hade försvunnit, och han såg åter fast och stark ut. Han tog glaset ur min hand. «Er skål, tjenande andel« sade han; tömde glaset och återlemnade det till mig. «Nå, hvad gjorde de, Jane?» «De pratade och skrattade, Sir.» «Sâgo de inte allvarsamma oeh hemlighetsfulla ut, likasom om de fått höra något utomordentligt?» «Nej, inte det ringaste; — de voro idel glädje och munterhet,» «Och Mason ?» «Han skrattade också.» «Om allt det der folket kom in gemensamt och spottade åt mig, livad skulle ni då göra, Jane?» «Jag skulle ha’ ut dem ur rummet, Sir, om jag kunde.» Han log ett halft leende. «Men ora jag gick in till dem, och de endast gåfvo mig kalla blickar, och hviskade hånande med hvarandra oeh sedan begåfvo sig bort och lemnade mig, den ena efter den andra, hvad skulle ni göra då? Skulle ni gå med dem ?» «Det tror jag inte, Sir: jag skulle ha’ mera nöje af att stanna qvar.» 
 
 
 
 
 310 JANE EYRE. ' «För att trösta mig.» «Ja, Sir, för att trösta er så mycket jag kunde.» "An om ,de fördömde er för att ni höll fast vid mig ?» «Jag skulle förmodligen ej få veta någonting ora deras fördömelse; och om jag också fick det, så brydde jag mig icke något derom.» «Ni vill således för min skull utsätta er för tadel?» «Jag skulle våga det för livarje vän, som förtjenade en sådan tillgifvenhet, såsom jag är öfvertygad att det är fallet med er.» «Gå nu tillbaka in i salen; gå sedan helt tyst fram tiff Mason och hviska honom i örat att Mr Rochester kommit hem oeh önskar att träffa honom; visa in honom hit och lemna mig sedan.» «Ja, Sir.» Jag gjorde som han sagt. Hela sällskapet stirrade på mig med förvånade blickar, då jag trängde mig emellan dem. Jag uppsökte Mr Mason, uträttade mitt budskap till honom, oeh förde honom ut ur rummet; derpå visade jag - honom' in i bibliotheket, samt gick sedan uppför trapporna. Det var sent på natten, sedan jag legat ett par timmar, då jag hörde gästerna begifva sig till sinn rum. Jag urskiljde Mr Roehesters röst oeh hörde honom säga: «Hitåt, Mason: det här är ert rum.» Han talade glad t och lifligt: de muntra tonerna lugnade mitt hjerta oeh jag låg snart i sömn. KAPITLET XX. Jag hade glömt att draga för mitt sängomhänge, hvilket jag annars vanligen gjorde; äfven fönsterjalou- 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 3 ! 1 sierna hade jag ej hopskjutit. Följden var den att då månen-, som var full och klar (ty natten var vacker och molnfri) under sitt lopp kom till det stalle pa himla- hvalfvet, som var midt emot mitt fönster, och sag m på mig genom de obetäckta rutorna, väcktes jag af dess strålande sken. Jag öppnade mina ögon och fastade dem på dess silfverhvita, kristallklara skifva. Det var skönt, men alltför högtidligt: jag reste mig upp till hälften och utsträckte min arm för att draga igen säng- omhänget. Milde Gud! Hvilket skrik! Natten—dess stillhet —dess lugn, sonderslets at ett vildt, gällt, skärande skri, som trängde från ena ändan af Thornfieldhall till den andra. _ __ Mina pulsar stannade; mitt hjerta stod stilla; minut- sträckta arm var förlamad. Skriket dog boit och blef icke förnyadt. Och' hvilken som än uppgifvit detta för- färlio-a rop, så var det dock omöjligt att snart kunna återupprepa det: icke ens den starkaste kondoi pa de Andiska bergen kunde tvenne gånger efter hvarandra utstöta ett sådant skri från det moln, som gömmer hans näste. Den varelse, som uppgifvit ett sådant rop, måste hvila sig, innan den kunde förnya en sädån ansträngning. Det kom från' tredje våningen; ty det kom oiver mitt hufvud. Och öfver mitt hufvud —ja, i.rummet just ofvanpå mitt — hörde jag en brottning; och en brottning på lif och död tycktes det vara, att domina af det buller det förorsakade; och en hallqvätd röst ro­ pade häftigt trenne gånger: «Hjelp! Hjelp ! Hjelp!» «”Vill då ingen komma?» ropade det ånyo; och derpa fortfor åter det vilda stampandet och brottandet. Jag hörde nu tydligt genom taket: «Rochester! Rochester! För Guds skull kom och hjelp!» 
 
 
 
 
 3f2 JANE EYHE. En dörr öppnades: någon sprang eller rusade genom korridoren. Andra steg hördes på golfvet ofvanför, och någonting föll; det blef åter tyst. Jag hade påtagit några kläder, ehuru hela min kropp skälfde af förskräckelse: jag gick ut ur mitt rum. Alla de sofvande hade blifvit uppväckta: rop och ett för­ skräckt sorl hördes från alla rum; dörr efter dörr upp­ lästes; den ena efter den andra tittade ut; korridoren var snart fylld. Bade damer och herrar hade letnnat sina rum; och från alla håll hördes nu oroliga oeh för­ virrade frågor: «Ack, hvad är det?»—«Hvem har gjort sig illa?» — «Hvad har händt?» — «Hemta ett ljus!»-—- «Ar det eldsvåda?»—«Ar det röfvare?»— «Hvar ska’ vi gömma oss?» Om ej månskenet varit, skulle inan varit i fullkomligt mörker. Man sprang fram oeh tillbaka; somliga snyftade, andra stapplade; med ett ord, oron och - förvirringen hade stigit till sin höjd. «Men hvar tusan håller då Rochester hus?» ropade' öfverste Dent. «Han är inte i sin säng.» «Här! Här!» ropades nu till svar. «Yaren lugna alle­ sammans: jag kommer.» Dörren i ändan af korridoren öppnades, och Mr Rochester närmade sig, med ett ljus i handen: hankom direkte från den öfre våningen. En af damerna sprang genast fram till honom och fattade hans arm: det var Miss Ingram. «.Hvad är det för en förfärlig händelse som har in­ träffat?» sade hon. «Tala! låt oss höra det värsta med ens!» «Men så ryck då inte omkull mig eller stryp mig,» lät hans svar; ty de unga damerna. Eshton hade nu hängt sig fast vid honom, och de båda enkenåderna, klädda i sina hvita nattdrägter, styrde rakt på honom, lika ett par skepp för fulla segel. 
 
 
 
 
 JANE EYliE. 313 «Allt står rätt till — allt står rätt till!» ropade han. «Det är blott en repetition af ’Mveket väsen för ingen­ ting.’ Se så, släppen mig, mina damer, annars blir jag- ond.» Han säg också verkligen sfi ut: lians svarta ögon skjöto blixtar. Lugnande sig medelst en ansträngning, tilläde lian: «Det var en af tjenstfolket, som var ansatt af ma­ ran; det är alltsammans. Hon är en lättretlig, nervös person, ocli uppvaknande ur någon elak dröm, tyckte hon sig se en spöksyn eller dylikt, samt föll i vanmakt af förskräckelse. Men nu måste jag se er alla'åter­ vända till edra rum; ty lörrän det åter blir lugnt och stilla i huset, så kan man ej se om den stackarn. Mina herrar, varen så goda. och föregån damerna med godt exempel. Miss Ingram, jag är öfvertygad att ni ej låter öfverväldiga er af en grundlös fruktan. Och ni, Amy och Louise, återvänden till edra nästen, likt ett par dufvor, som ni verkligen äro. Mina nådiga damer (till de båda enkorna) ni måste ovilkorligen förkyla er, om ni stanna här längre i den kalla korridoren.» På detta sätt, till hälften med böner och till hälf­ ten med våld, lyckades det honom slutligen få samtliga gästerna tillbaka till deras rum. Jag dröjde icke, för att äfven i min tur bli återförvisad till mitt, utan af- lägsnade mig lika obemärkt som jag kommit. Jag gick likväl icke till sängs, utan började i dess ställe att kläda mig. De ljud, som jag hört efter skri­ ket, och de ord, som blifvit yttrade, hade förmodligen ej blifvit hörda af någon annan än mig;, ty de hade kommit från rummet ofvanpå mitt. De voro emellertid tillräckliga för att öfvertyga mig, att det ej varit en pigas dröm som på detta sätt uppväckt hela huset; och att den förklaring, som Mr Rochester gifvitj. endast var 
 
 
 
 
 314 JANE EYRE. en uppfiuiiing för att lugna sina gäster. Jag klädde mig derföre, för att vara i ordning vid hvad som möj­ ligen vidare kunde inträffa. Sedan jag blifvit klädd, satt jag en god stund vid fönstret, seende ut öfver den stilla, af månen försilfrade nejden, och väntande; på jag vet icke hvad. Det föreföll mig som om någon händelse nödvändigt måste följa på detta besynnerliga skri, denna brottning och dessa rop. Men nej; djup stillhet herrskade åter öfver hela huset. Allt buller och all rörelse hade efterhand tystnat och afstannat, och inom vid pass en timma var Thornfield- liall ånyo den lugnaste plats i verlden. Efter allt ut­ seende hade natten och sömnen återtagit sitt välde. Emellertid sänkte sig månen allt mera och var snart nära sin undergång. Då jag ieke hade någon lust att sitta uppe i mörkret och kylan, beslöt jag att lägga mig klädd på sängen. Jag lemnade fönstret och gick så tyst som möjligt öfver mattan. Då jag böjde mig ned för att taga af mig mina skor, knackade någon sakta och varsamt pä dörren. «Är det någon som vill mig något?» frågade jag. «Är ni uppe?» frågade den röst jag väntade att få höra, nemligen min husbondes. «Ja, Sir.» «Och klädd?» «Ja.» «Kom ut då, hastigt.» Jag lydde. Mr Kochester stod i korridoren, hållande ett ljus i handen. «Jag behöfver er,» sade han; «kom den här vägen; men gå försigtigt och gör intet buller.» Mina skor voro tunna och jag kunde gå på det mattbelagda golfvet lika tyst som en katt. Han smög med sakta steg genom korridoren oeh uppför trapporna 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 3 ! 5 samt stannade i en mörk, låg gång i den hemska tredje våningen. Jag hade följt honom och stod vid hans sida. «Har ni någon sked i ert rum?» frågade han. «Ja, Sir.» «Och något salt — luktsalt?» «Ja.» «Gå då tillbaka och hemta bådadera.» Jag återvände till mitt rum, tog skeden från natt- duksbordet och luktsaltet ur kommoden, samt smög mig åter uppför trappan. Mr Rochester väntade ännu derute och höll en nyckel färdig i handen. Närmande sig en af de små svarta dörrarne, satte han nyckeln i låset; ‘dröjde derpå ett ögonblick och tilltalade mig åter: «Blir ni inte sjuk vid åsynen af blod?» «Det tror jag inte: jag har ännu aldrig varit i till­ fälle att försöka det.» En rysning genomilade mig då jag svarade honom; men jag kände mig dock temligen lugn och utan någon fallenhet för att svimma. «Gif mig er hand,» sade han; «jag vill inte riskera en dåning.» Jag lade mina fingrar i hans. «Varm och lugn,» var hans anmärkning; han vred derpå om nyckeln och öppnade dörren. Jag såg nu ett rum, som jag påminde mig hafva .sett en' gång förut: den dagen, då Mrs Fairfax visade mig hela huset. Väggarne voro då behängda med vir­ kade tapeter; men tapeten var nu upptagen på en sida, och man såg en dörr, som förut varit dold. Denna dörr var öppen; ett ljus sken från rummet innanför, och jag hörde derifrån ett snörflande, smackande ljud, nästan likt en hunds morrande. Mr Rochester nedsatte nu sitt ljus, bad mig vänta en stund och gick in i det inre rummet Ett gapskratt helstide hans inträde, först högljudt och 
 
 
 
 
 316 JANE EYRE. skallande och slutande med Grace Pooles vanliga, spök­ lika Ha! Ha! Hon var således der. Han vidtog några anordningar derinne, utan att säga något, ehuru jag- hörde en hviskande röst tilltala honom; derpå kom han ut och tillstängde dörren efter sig. «Hitåt, Jane!« sade han; och jag gick omkring till andra sidan af en säng, som med sina för dragna gardi­ ner upptog en betydlig del af rummet. En länstol stod nära bredvid hufvudgärden, och i denna satt en man, klädd, med undantag af rocken; han satt stilla; hans hufvud var tillbakalutadt och hans ögon voro tillslutna. Mr Rochester höll ljuset öfver honom, och jag igen­ kände i hans bleka och till utseendet liflösa ansigte — främlingen, Mr Mason. Jag såg äfven att hans linne vid ena sidan och pä ena armen var nästan alldeles genomdränkt af blod, «Håll i ljuset,« sade Mr Rochester, och jag tog det ur liaus hand; han henitade derpå ett handfat med vat­ ten från kommoden och sade: «Håll uti det här!» Jag lydde. Han tog skeden, doppade den i vattnet och öfverstänkte denned det likbleka ansigtet: han begärde flaskan med luktsaltet och satte den under hans näsa. Mr Mason öppnade straxt derefter sina ögon och upp- gaf ett stönande läte. «Ar det någon fara för lifvet?» mumlade han. «Bah! Vigst inte—det är ju bara en skråma. Se så, var nu inte så nedslagen, karl, utan raska upp dig! Jag skall sjelf hemta dig,en läkare, oeli jag vill hoppas att du ännu i dag pä morgonen skall vara i stånd att flyttas till ett annat ställe. Jane —» fortfor han. «Sir?« «Jag kommer nu att lemna er här i rummet tillsam­ mans med den här herrn för vid pass en timma eller två; ni' måste hämma blodet när det återkommer, såsom ni 
 
 
 
 
 JANE EYÄE. 317 sett att jag gjort: om han känner sig vanmäktig, skall ni föra det här vattenglaset till hans läppar och flaskan med luktsaltet under hans näsa. Ni får intfe^ på något vilkor tala med honom — och — Richard—-så vida lif- vet är dig kärt, så tala inte vid henne; öppna dina läppar — upprör eller matta dig — och jag svarar inte- för lifvet.» Den stackars mannen drog åter en djup suck: nan såg ut som om han ej vågade röra sig: fruktan, antin­ gen för döden eller för något annat, tycktes nästan för­ lama honom Mr Rochester satte nu den blodiga ske­ den i min hand och jag försökte att använda den sA- som han hade gjort. Han betraktade mig -ett ögonblick, och sade derpå: «Rom ihåg! —intet samtal!» samt lem- nade rummet. , . Här var jag nu således i tredje våningen, instängd i en af dess mystiska celler; omkring mig herrskade natten; ett blekt och blodigt spöke var under mina ögon och mina händer, och en naörderska tätt bredvid, knap­ past skiljcl från mig genom en tunn dörr: ja detta var verkligen förfärligt—det öfrjga kunde jag med tem- ligt lugn uthärda; men den tanken, att Grace Poole skulle komma utrusande på mig, fyllde mig med fasa och förskräckelse. Emellertid måste jag uthärda ■ på min post. Jag måste betrakta detta spöklika ansigte — dessa blåa, sam­ manbitna läppar, som voro förbjudna att öppnas dessa ö»'on, som än voro tillslutna, än irrade omkring rummet och än stodo fastade -på mig, alltjemt bibehållande ett uttryck af fasa och förskräckelse. Jag måste alltemellanåt doppa min hand i det med blodvatten fyllda fatet och borttorka det utsipprande blodvaret. Jag måste se lågan frän det osnoppade ljuset allt mera förblekna, huru skuggorna allt mera mörknade på de gammalmodiga, virkade tape- 
 
 
 
 
 318 JANE EYKJ3. terna, för att blifva nästan alldeles svarta under omhängena kriug den stora, gamla sängen, samt på ett besynner­ ligt sätt darra öfver dörrarne till ett stort, midt emot liggande kabinett, hvarpå, i tolf afdelade fält och lika­ som i hvar sin ram, hufvudena af de tolf apostlarnesutto i grofva afbildningar, med ett elfenbenskrusifix och en döende Kristus höjande sig öfver dem allesamman. Alltsom, genom ljusets flämtande, dagrarne och skug­ gorna förändrades, vav det än den skäggige läkaren Lukas, som lutade sitt hufvud, eller Johanrris’ långa hår som hviftade, eller ock Judas’ djefvulska anlete, som tycktes växa ut ur panelen, antaga lif och hota meden uppenbarelse af erkeförrädaren — Satan sjelf —^ i hans tjänares person. Midt under allt detta måste jag äfven lyssna, likaväl som se — lyssna efter rörelserna hos vilddjuret eller den onda anden derinne i dess kula. Efter Mr Hoc!)esters besök tycktes den dock vara bunden, likasom genomen förtrollning: under hela natten hörde jag endast trenne ljud. med långa mellanskof-—ett steg, etj knarrande, ett ögonblickligt förnyande af det snörflande, hundlika lätet, och en djup, mensklig suck.. Dessutom plågades jag äfven af mina egna tankar. H vad var väl detta - för ett brott, som sålunda lefde förkropps- ligadt i- denna annars tysta och stilla boning, och som dess égaré hvärken kunde fördrifva eller dämpa?■—Hvad var det väl för hemlighet, som bröt ut, än i eld, och än i blod, under nattens tystnad och mörker? livad för en varelse var det väl, som, maskerad till en vanlig qvinnas anlete och gestalt, utstötte ett läte, som än lik­ nade en hånskrattande demons och än en efter lik sö­ kande roffogels skri? Och denne man, öfver hvilken jag lutade mig —denna till utseendet så vanliga, stillsamma främling—huru hade han blifvit invecklad i denna hemska och hemlighetsfulla 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 319 vä fr. ad? Och hvarföre hade furien störtat sig öfver ho­ nom ? Hvad förmådde honom att på denna opassande tid, då han borde legat i sin säng, besöka denna del af huset? Jao- hade hört Mr Rochester anvisa hojjom ett rum d er­ ne ve .— hvad förde honom då hit? Och hvarföre var han så undergifven under det våld eller det förräderi, lör hvil­ ket han blifvit ett offer? Hvarföre underkastade han sig så stilla, den tystnad, som Mr Rochester anbefallt ho­ nom? Och hvarföre anbefallde Mr Rochester en sådan tystnad? Hans gäst hade blifvit förfördelad, hans eget lif hade vid ett tidigare tillfälle varit utsatt för en för­ färlig anläggning-, och båda dessa tilltag nedtystades och sänktes i glömska! Vidare tänkte jag. på denna Mr Masons undergifvenhet för Mr Rochester: de få ord, som den sednare i min närvaro yttrat, voro fullt till­ räckliga att visa det herravälde han utöfvade öfver den andres svaghet och obeslutsamhet. Det var tydligt att under deras förra sammanvaro den enes verksamma energi utöfvat ett stort inflytande på den andres passiva och obestämda lynne: hvadan kom da den förskräckelse Mr Rochester erfor, då han hörde talas om att Mr Mason anländt? Hvadan hade blotta namnet af denna eftergifna och svaga personlighet — hvilken han med några ord nu kunde styra som ett barn — fallit öfver hoûom, för några timmar sedan, alldeles som da en blixt drabbar en väldig ek. Ack, jag kunde ej glömma hans blick oeh lians blek­ het, ' då han hviskade: «Jane, jag har fått ett slag — jag'har fått ett slag, Jane.» Jag kunde ej glömma huru den arm hade darrat, som han stödde mot min axel; och det var ej någon småsak, som på detta. sätt. kunde böja Fairfax Rochester beslutsamma själ och starka kropp. «När kommer han? Kommer han inte snart!» ropade jag i mitt hjerta, då natten aldrig tycktes vilja taga något 
 
 
 
 
 320 J ANE EYRE. slut—dâ min blödande patient sjönk tillsamman, qved ock föll i vanmakt; oeli hvarken dag eller bjelp ville komma. Jag hade oupphörligt hällt vatten inom Masons likbleka läppar; oupphörligt bjudit honom det upplifvande saltet; men mina bemödanden tycktes fruktlösa : antingen kropps­ ligt lidande eller själ smarter, eller blodsförlust, eller alla tre gemensamt, hade nästan alldeles uttömt haus krafter. Han qved så illa och såg så blek, vild och förstörd ut, att jag i hvarje ögonblick fruktade att han skulle dö; och jag fick ieke' ens tala med honom! Ljuset, soin slutligen nedbrunnit, slocknade nu all­ deles; i detsamma såg jag en strimma af grått ljus öf- ver fönsterjqlousierne: gryningen nalkades. Straxt der- efter hörde jag Pilot skälla från sin hundkoja långt nere på gården, och hoppet började åter vakna. Och detta icke utan skäl; ty inom fem minuter underrättade mig nyckelns rassel i låset och dörrens öppnande, att min vakt nu var slutad. Hen kunde ej hafva varat mer än två timmar; men mången vecka har förefallit mig kortare. . Mr Rochester inträdde i sällskap med' läkaren, som han hade bemtat. «Se så, Carter,» sade han till den sednare; «skynda er nu: jag ger er endast en half timma för att tvätta såret, anlägga förband, få patienten utför trapporna och alltsammans.» «Men är han väl i ett sådant tillstånd, som tillåter en flyttning, Sir?« «Ja bevars; det äjr ingenting farligt; han är för öfrigt mycket nervretlig och man måste uppmuntra honom. Port, derföre, till verket.» Mr Rochester drog undan det tjocka förhänget, öpp­ nade jalousierna och insläppte allt det dagsljus lian kunde: jag blef helt öfverraskad och glad att se hur långt dagen framskridit, och hvilka rosenröda strimmor 
 
 
 
 
 321 JASE EY11E. redan börjat skimra i öster. Derefter gick han ftam ill Mason, som redan var under läkarens behandling. «Nå min gubbe lilla, hur mår du?» fragade han «Åh’, det är väl snart ute med mig, fruktar jag,» lat «Bah, kommer aldrig i fråga. Friskt mod bara. Î dag fjorton dagar till är säkert åter allt bra. I)u har endast förlorat litet blod, det är alltsa«.mans Carter, sä„ honom då, att han inte har något, att hukta.» S„Ja, det kan jag med godt samvete gora,» svarade läkaren, som nu hade aftagit förbandet; «jag skulle en- ! * önska att jag varit- här litet tidigare: han hade da SmSt V mycket blod. Men hvad är det här? Köttet på axeln är ieke blott skuret u/an sönderslitet. Det här såret är inte gjordt med kmf: har ha tander Vari!<HonmtetMmig,.> hviskade den sjuke «Hon sönderslet raig SOm en tigrinna, då Rochester tog kmfven ifran hen«Du skulle inte ha gifvit vika,» sade Mr Rochester; «du skulle genast ha tagit i henne med hårdhandskarne.» «H vad skulle jag väl göra under dylika om ständig­ ster» återtog Mason. «Ah, det var förskräckligt!» tilläde hall rysande. «Och det kom så oförberedt; hon sag sa lugn och stilla ut i början.» g «Jao- varnade dig,» var hans väns svar «Jag sade »it dia att du skulle akta dig för att ga henne nara Bör öfrigt kunde du gerne ha väntat till ! morgon och tagit mig med dig: det var en ren dårskap att besöka henne ensam och vid nattetiden.» «Jag tänkte att jag skulle kunna vara henne till någon nytta.» «Du tänkte! och du tänkte, ja! Jane Eyre, Det riktigt retar 22 
 
 
 
 
 322 JANE EYRE. mig att höra det: men emellertid har du redan lidit derför att du inte följde mitt råd, och kommer troligen a. 11 ännu en tid att lida derför. Jag vill derföre inte saga nagot mera. Carter! För all del skynda er! Solen gai straxt upp, och jag måste ha honom ur huset.» «Straxt Sir; axeln är just nu förbunden. Jag måste nu se om det andra såret på armen: hon har haft sina tancier här med, kan jag tänk^i.» «Hon såg blodet, och sade att hon ville dricka mitt njertblod,» sade Mason. Jag såg Mr Rochester rysa till: ett sällsamt uttryck af enkel, a sky och hat nästan förvred hans ansigte- men han sade endast: «Se så, var tyst, Richard; tänk inte vidare på hennea i otvalska, eller upprepa den åtminstone icke.» «Jag önskar att jag skulle kunna glömma.» «Du ska’ göra det, .när du väl är ur landet: då du kommer tillbaka till Spanish Town, så kan du tänka dig henne såsom dod och begrafven — eller, snarare, du behofver inte alls tänka på henne.» «.Det är omöjligt att glömma denna natt!» Du Äföf är 0r?-ÖJiIi§t: raska “PP <% bara, karl. Du tiodde dig vara dod som en sill för ett par timmar sedan, och nu ar du helt pigg- 0eh språkar rätt friskt iM?5lTnï " rtel' fäl'oig; eller åtminstone inte långt V 1 • ,,u Ska ^ mom nagra ögonblick göra dig snygg Jane,» (han vände sig nu till mig för första gången se­ dan han kom tillbaka) «tag den här nyckeln: gå ned i mm sangkammare och derifrån rakt fram till mitt toa­ lettrum; opp,ia den öfversta lådan i mitt klädskåp, ta- iam en ren skjorta och en halsduk samt kom hit till“ naka dermed; men var lätt på foten» pi ,lipsti f'“ dal b'sä,<l* 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 323 «Ocli nu,« sade han: «gå nu pä andra sidan oin sängen, medan jag ordnar hans toalett; men gå inte härifrån: ni torde kanske ännu en gång komma att be- höfvas.» Jag gjorde som han sagt. «Hörde ni någon röra på sig dernere när ni gick ned, Jane?» frågade Mr Rochester straxt derpå. «Nej, Sir; allt var tyst och stilla.» «Vi skola helt fiffigt skaffa dig härifrån, Dick: det blir i alla händelser det bästa både för dig och den der stackarn derinne. Jag har sträfvat länge för att und­ vika någon skandal, och jag skulle inte vilja att den slutligen skulle komma. Se här, Carter, hjelp honom på med vesten. Hvar lemnade du din pelskappa? Du kan inte resa en mil utan den i det här fördömdt kalla klimatet, det vet jag. Jaså, i ditt rum? — Jane, skynda ned till Mr Masons rum — det som ligger närmast mitt — och hemta hit en kappa, som ni ser der.» Jag sprang åter ned och återvände, bärande eu ofantlig kappa, fodrad och bebrämad med pelsverk. «Nu har jag äter ett ärende åt er,» sade min otrött- liga husbonde; «ni måste ned i mitt rum igen. Hvilken lycka att ni begagnar sådana der snmmetsskor, Jane; en klumpfotad budbärare skulle aldrig duga i ett sådant kritiskt ögonblick. Ni måste öppna mellersta lådan i mitt toalettbord och taga fram en liten flaska och ett litet glas som ni finner der — fort!» Jag flög ditned och upp igen, medförande de be­ gärda kärlen. «Nå, det är bra! Och nu, doktor, skall jag taga mig friheten och sjelf ordinera en dosis, på mitt eget ansvar. Jag fick delta hjertstyrkaude medel i Rom af en italiensk charlatan — en gynnare, som ni skulle piskat ■upp, Carter. Det duger inte att begagna utan urskilj- 
 
 
 
 
 324 JANE EYRE. ning, men det är ganska nyttigt vid vissa tillfällen: susom nu till exempel. Jane, litet vatten!» Han framsträckte det lilla glaset ocli jag fyllde det till hälften med vatten från karafinen som stod på kom­ moden. «Det är bra ! Vät nu pipen på flaskan.» Jag gjorde sä: han dröp derpå tolf droppar af en röd vätska i glaset och räckte det åt Mason. «Drick, Richard, det ska’ för en timma eller par skänka dig det mod du nu saknar.» «Men det är väl inte något farligt? Ökar det inte inflammationen?» «Drick! drick! drick!» v Mr Mason lydde, emedan det synbarligen ieke tje: nade till något att göra motstånd. Han var nu klädd, och såg ännu mycket blek ut; men han var åtminstone ej längre blodig och smutsig. Mr Rochester lät honom sitta i trenne minuter sedan han nedsväljt drycken ; der- éfter fattade han hans arm. «Nu är jag säker på att du kan stödja på fotterna,» sade han; — «försök!» Patienten reste sig upp. «Carter, stöd honom vid andra axeln. Var nu vid godt mod, Richard; tag ut steget: — se sä der, ja!» «Jag känner mig bättre,» anmärkte Mr Mason. «Ja, jag visste att du skulle göra det. Och nu, Jane, trippa framför oss ned till baktrappan; läs upp bakdörren och säg åt kusken till en pöstchäs, som ni finner pä gården—■ eller straxt utanför, ty jag sade att han inte skulle få köra sina rasslande hjul öfver sten­ läggningen— att han håller sig färdig: vi komma straxt efter; och om någon skulle vara dernere, så kom fram till foten af trappan och hosta.» Kdockan var nu ungefär half sek, och solen i sitt 
 
 
 
 
 jane eyre . 325 uppgående: men jag fann köket ännu mörkt och tyst. Bakdörren var tillstängd; jag öppnade den med så litet buller som möjligt: hela gården var tyst och stilla; men grindarne stodo öppna och derutanlör höll en postvagn^, med hästarne redan förspända och kusken sittande på kuskbocken. Jag gick fram till honom och sade att herrarne straxt skulle komma; lian nickade.. Derpa sag jao- mig försigtigt omkring och lyssnade. Den tidiga morgonens stillhet låg utbredd öfverallt : gardinerne voro ännu fördragna för fönstren i tjenstfolkets rum; några små foglar qvittrade i de af hvita blommor höljda frukt­ träden, hvilkas grenar, likt hvita kransar, hängde öfver muren, som på ena sidan .instängde gården: vagns- hästarne stampade då och då i stallet: annars vai allt Iierrarne syntes nu. Mason, stödd af Mr Rochestei och läkaren, tycktes gå med temmelig lätthet: de hjelpte honom upp i chaisen. Carter steg upp efter. «Sköt nu väl om honom,» sade Mr Rochester till den sednäre, «och behåll honom qvar i ert hus till dess han är riktigt frisk: jag kommer öfver om ett par da­ gar och hör efter hur det står till. Hur är det med dig nu, Richard?» «Jo, friska luften uppfriskar mig rätt mycket.» «Lennia fönstret öppet på hans sida, Carter; det blåser inte — farväl, Diek.» «Bairfax —» «Nå, bvad är det?» «Se till att hon blir riktigt skött, och behandlad sä miklt som möjligt; låt henne—» här stannade han och utbrast i tårar. . „Jag gör mitt bästa; jag har gjort det hittills och skall äfven framgent göra det,»^ var hans svar; derpå tillstängde han vagnsdörren, och åkdonet rullade bort. 
 
 
 
 
 3 2 (> JANE EYRE. «Gifve Gud att cTet vore slut på allt detta!» tilläde Mr ßochester, i det han tillslöt och riglade de tunga gårdsgrindarne. Sedan detta var gjordt, gick han, med långsamma steg och tankspridd uppsyn, fram till en port i muren, som ledde till fruktträdgården. I förmodan att han ej hade något mer att säga mig, ämnade jag just vända tillbaka in i byggningen, då jag åter hörde honom ropa «Jane!» Han hade öppnat porten och stod der nu och väntade på mig, «Kom för ett par ögonblick hit, der det är en smula frisk luft,» sade han; «det der huset är ingenting annat än en fängelsehåla: tycker ni inte det?» «Jag tycker att det är ett mycket vackert och ståt­ ligt hus, Sir.» «Oerfarenhetens slöja betäcker edra ögon,» svarade han ; «och ni betraktar det genom något förtrolladt glas : ni kan inte se att förgyllningen endast är gyttja, och sidendraperierna spindelväfvar; att marmorn ej är något annat än snuskigt slagg, och det polerade träd virket endast odugliga spånor och afskalad bark. Men här (han pekade på den grönskande löfsal hvari vi inträdt) är allt verkligt, ljuft och rent.» Yi gingo längs en med buxbom infattad: gång; med äpple-, päron- och körsbärsträd på ena sidan och på den andra en terrass med alla slags gammaldags blommor, stockrosor, borstnejlikor, penséer och tusenskönor, blan­ dade med åbrodd, vilda törnbuskar och en mängd dof­ tande örter. Alla växterne voro nu så friska, som ett mildt regn och en herrlig vårmorgon kan göra dem : solen hade nyss uppgått i den småfläckiga östern, och dess strålar upplyste de bekransade, daggiga träden, samt sken ned 'på de tysta gångarne under dem. «Jane, vill ni ha en blomma?» Han plockade en halfutsprucken ros, den enda på busken, och gaf den åt mig. 
 
 
 
 
 JANE EY11E. 327 «Jag tackar er så mycket, Sir.« «Tycker ni om den här soluppgången', Jane? Detta hvalf med dessa lätta och ljusa skyar, hvilka man kan vara säker om att de skola smälta, så snart dagen blir varmare — denna rena och doftande atmosfer?» «Ja, mycket.» «Ni har tillbrägt en besynnerlig natt, Jane.» «Ja, verkligen.» «Och det har gjort att ni ser blek ut — var ni rädd när jag lemnade er ensam med Mason ?» «Jag var rädd att någon skulle komma ut ur inre rummet.» «Men jag hade stängt dörren, och hade nyckeln i min ficka: jag skulle varit-en bra vårdslös herde, om jag lemnat ett lam — mitt älsklingslam — utan skydd bredvid vargens kula: ni var fullkomligt säker.» «Skall Grace Poole ännu fortfara att bo här?» «ÂU ja, bry er inte om henne — förjaga henne ur eclra tankar.» «Men det förefaller mig likväl som om ert lif knap­ past vore i säkerhet så länge hon är qvar här.» ,«Åh, frukta ingenting—jag skall nog akta mig.» «Är den fara, som ni hän tydde på i går afton?, förbi nu, Sir,?» «Det kan jag inte bestämd t säga, förrän. Mason är borta från England; och knappast ens då. Att lefva är för mig, Jane, detsamma som att stå vid randen al en krater, som i hvarje ögonblick hotar att utbryta och uppkasta sina förtärande lågor.» «Men Mr Mason tyckes vara eu mycket lättledd per­ son; och ert inflytande öfver honom tycks inte vara obe­ tydligt: han skall säkert aldrig trotsa er eller afsigtligt tillfoga er någon skada.» £<Åh nej, Mason skall ej trotsa mig, ej heller med 
 
 
 
 
 328 JANE EYRE. vilja göra mig något ondt — men han kan inom ett ögonblick genom ett obetänksamt ord beröfva mig om icke just lifvet, åtminstone all den lycka jag möjligen ännu kunde vänta mig.» «Säg åt honom att han är försigtig, Sir: låt honom veta livad ni fruktar, och visa honom huru han kan af- vända faran.» Han skrattade med en gäckande min; lättade derpå min hand, men släppte den åter lika hastigt ifrån sig. «Om jag kunde göra det, ni lilla enfaldiga, hvad vore det väl då för fara? Den skulle då i ett ögonblick vara utplånad. Alltfrån den stund, då jag lärde känna Mason, har jag endast behöft säga honom, ’Gör det,’ och han har genast gjort det. Men i den här saken kan jag inte befalla honom: jag kan inte säga: äkta dig för att skada mig, Richard,’ ty det är nödvändigt att han hålles i okunnighet om att han kan skada mig. Ni ser förvånad ut, och ni skall bli det ännu mera. Ar ni inte min lilla vän?» «Jag vil! gerna t.jeua er, Sir, och lyda er i allt som är rätt.» «Ja, det är sannt: jag' ser att så är. Jag läser en uppriktig tillfredsställelse i er min oeh hela person, så ofta ni hjelper mig eller gör mig något till nöjes — dä ni bistår mig i, hvad ni så karakteristiskt säger, ”attt som är rätt/ ty om jag bad er att göra någonting orätt, är jag säker om att jag ej skulle se er så snabb på fo­ ten och så lätt på handen i utförandet af hvad jag ön­ skade, eller med så glada oeh klara blickar och en så liflig ansigtsfärg. Min vän skulle då vända sig till mig, lugn oeh blek, samt säga, ’nej, Sir, det är omöjligt: jag kan inte göra det, emedan det är orätt; oeh hon skulle bli orubblig som en fixstjerna. Nåväl, äfven ni har makt öfver mig oeh kan skada mig; och jag vågar 
 
 
 
 
 JANE EYRE. 3 2 « inte heiler visa er det sårbara stallet, af fruktan att ni, med all er pålitlighet och all er vänskap, likväl i ögon­ blicket skulle genomborra mig.» «Om ni inte har något mera att frukta af Mr Mason ' än mig, då kan ni vara temligen trygg, Sir.» «Gud gifve att det vore så! Se här, Jane, är en löfsal; sitt ned.» Löfsalen bestod af ett hvalf i muren, omslingradt af murgrön; deriune var endast en simpel bänk. Mr Eo- ehester satte sig ned derpå, men lemnade dervid äfven rum för mig; jag fövblef emellertid stående framför ho­ nom. «Sitt ned,» sade han; «bänken är tillräckligt stor för oss båda. Ni_ fruktar väl inte för att sätta er bredvid mig, Jane. Är det väl kanske något orätf deri?» Jag svarade med att sätta mig ned: jag kände att en vägran skulle varit oklok. «Nu, min lilla vän, under det solen dricker morgon­ daggen— under det blommorna i denna gamla trädgård vakna till lif och utveckla sig; under det foglarnc hemta ungarne deras näring från Thornfields fält, och de flitiga bien uträtta sitt första morgonarbete — vill jag fram­ ställa för er ett fall, i hvilket ni måste tänka er in, som om det anginge er egen person; men först måste ni se på mig och säga mig att ni inte är ledsen eller att ni inte fruktar att jag gör orätt i att hålla er qvår, eller ni i att stanna.» «Nej, Sir, jag är fullkomligt lugn.» «Nåväl, då, Jane, kalla hela er fantasi till hjelp: antag att ni ej längre vore en väl uppfostrad flicka, utan en vild pojke, som alltifrån sin ungdom blifvit bortskämd och förklemad; föreställ er sedan vara i ett främmande land; föreställ er att ni der begått ett svårt felsteg, det är detsamma hvilket eller af hvilken anled- 
 
 
 
 
 3 30 JANE EYRE. niug, men ett hvars följder måste åtfölja er genom lif- vet oelt förgifta heia er tillvaro. Kom ihåg, jag säger inte ett brott; jag talar inte om utgjutandet af blod, eller någon annan brottslig handling, som kunde ställa brottslingen under lagens hand: jag begagnade med flit ordet felsteg. Följderna af hvad ni gjort blifva er slut­ ligen outhärdliga; ni tager åtskilliga mått och steg för att skaffa er någon lindring: ovanliga mått och steg, men inte olagliga eller brottsliga. Men ni är ännu olycklig; ty hoppet har öfvergifvit er vid sjelfva början af edert lif: er sol har mörknat midt i dess middags­ höjd, och ni vet att detta mörker skall fortfara ända till dess nedgång. Bittra ooh låga minnen hafva blifvit er själs enda föda: ni vandrar ut i verlden, sökande ro i landsflygten; ni söker finna lyckan i nöjen — i ande­ fattiga , sinnliga nöjen — sådana som förslöa förståndet och. förderfva hjertat. Trött och utmattad till själ och kropp, kommer ni hem efter år af frivillig landsflygt; ni gör en ny bekantskap — huru eller hvar gör detsamma: ni finner hos denna främling myoket af de goda och sköna egenskaper, hvilka ni i tjugu år sökt, men ej kunnat finna; och de äro alla friska ooh sunda, utan orent slagg och utan besmittelse. Sådant sällskap upp- lifvar, pånyttföder: ni känner bättre dagar återkomma, med högre önskningar och renare känslor; ni önskar att åter få börja ert lif och tillbringa återstoden af edra dagar på ett sätt, mera värdigt en odödlig varelse. Skulle ni väl anse det orätt att, för uppnåendet af detta sköna mål, öfverstiga ett blott konventionelt hinder, hvilket hvarken ert samvete eller ert förstånd gillar?» Han tystnade i väntan på ett svar: ooh hvad skulle jag väl svara? Ack, om någon god ande ville ingifva mig ett riktigt och tillfredsställande svar! Fåfänga förhopp­ ning-! Vestanvinden hviskade rundtomkring mig i mur- 
 
 
 
 
 JAN.IÎ JE Y RJS. 33 1 grö tians blad; men ingen mild Ariel inlade sitt svar deri: foglarne sjöngo i trädtopparne; men deras sang vai, ehuru ljuf, utan mening. Mr Rochester återtog sin fråga: «Är den kringirrande och syndfnlle, men nu efter ro längtande och ångerfulle mannen berättigad att trotsa verldens dom, för att för alltid vid sig fästa den milda, goda, vänliga främlingen, och derigenom försäkra sig orn sin sinnesfrid och ett pånyttfödt lif?» «Sir,» svarade jag, «en pilgrims lugn eller en. sy n- dar.es förbättring borde aldrig bero på en svag med- menniska. Män och qvinnor dö; filosofer misstaga sig i sina visa slutledningar, och kristna taga fel om det rättas väg: om någon af dem ni känner har lidit och felat, så uppmana honom att blicka högre upp, än till sina jemnlikar, efter kraft till förbättring, efter tröst. «Men verktyget! — verktyget! Gud, som fullbordar verket, anvisar äfven verktyget. Jag har sjelf jag säger detta utan att tala i liknelse — varit en verldshg, lättsinnig och flyktig menniska, och jag tror att fä g funnit verktyget för min förbättring i —» Han tystnade: foglarne fortforo att sjunga, och bla­ den att sakta susa. Jag' nästan undrade att de ej upp­ hörde med sin sång och sin hviskning, för att lyssna till den afbrutna uppenbarelsen: men de skulle hafva fått vänta många minuter — så länge varade, tystnaden. Slutligen såg jag upp till den tröge talaren: han hade sina blickar med ett forskande uttryck fastade på mig. «Lilla vän,» sade han nu,, i en helt annan ton, på samma gång som hans ansigte äfven fick ett förändradt uttiyok, i det att det utbytte all den förra mildheten och allvaret mot en hård och sarkastisk min — «ni har märkt min böjelse för Miss Ingram : tror ni inte att hon. ifall jag gifte mig. med henne, genom häraden skulle återge mig ett nytt lif?» 
 
 
 
 
 332 JANE ElTllË. Han steg genast upp och g-ick bort ända till slutet af gångstigen, och da han kom tillbaka, gnolade han på en visa. «Jane, Jane,» sade han, i det han stannade framför mig; «ni är helt blek at ed ra vakor: ni är väl inte ond på mig för det jag stört er hvHa?» «Ond på er? Nej, Sir.» «Gif mig er hand till bekräftelse af ert ord. Hvad__ kalla fingrar! De voro varmare i natt, då jag vidrörde dem vid dörren till det' hemlighetsfulla rummet. Jane, vill ni vaka med mig ännu en gång?» «t>a ofta jag kan vara er till någon nytta, Sir.» "Till exempel natten löre mitt bröllop? Jag är.säker pa att jag da inte kan sofva. Vill ni lofva mig att sitta uppe da, för-att halla mig sällskap? Med er kan jag tala om min älskade; ty ni har sett henne och känner henne.» «Ja, Sir.» "Hon är en sällsynt varelse, inte sannt?» «Jo, Sir.» «Fullblod — äkta fullblod, Jane: rund, eldig, brunett; med ett hår sådant som Cartagos damer måste ha haft Se så, för tanken! der är Dent och Lynn i stallet! Gå in genom det der buskaget, genom den här lilla porten.» Jag gick åt ena hållet, han åt det andra, och jag hörde honom på gården säga helt muntert: "Mason har förekommit er allesamman denna mor­ gon; han reste före soluppgången; och jag steg upp klockan fyra, för att se hans afresa.» SLUT PA DELEN /. [J PS AL A, C. A. 1,15 F ELEK, 1855. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6000100265 
 
 
 
 
 
 
 
