 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är tvänne år sedan – föga mer än tvänneår – då, vid en lika högtidlighet som den när­varande, en stämma här höjdes, som det redan varen högtid att höra, och som mer än någon annanvar säker att finna ett genljud i hvarje hjerta. Jagbehöfver ej nämna den. Ty, om rösten tystnat,varar likväl genljudet än. Det skall sent tystna iSverige. – Och hör du det icke mera i de glän­sande salarna, hvilka Sveriges vältaligaste stämmavid så många fester fyllde; – lyssna! – kanhändahar det flytt till bergen, i skogarne, till däldensskugga, till hyddans ensamhet. Der går det dig tillmötes i Psalmens toner, – ibland ett slägte, somvet att välsigna, fast ej att berömma. – Ack hvil­ket beröm är ej en välsignelse! – Det vill någotsäga, att ha planterat ett sådant genljud i ett heltfolks hjerta.Vid en sådan åminnelse tystnar berömmet.Här säger jag: det har tystnat – fort nog – förden, som ej ihågkommer, huru likgiltigt sorlet öf­ver grafven är för slumraren dernere. – Och jagär ej den, som vill återväcka det; äfven om jagkunde det, med denna mäktiga stämma, hvars lofskänkte och ingaf så mycken beundran.Alla stora minnen arbeta i det tysta. De fö­das ur grafvens tystnad. De skallande orden manadem ej. Men i stilla, välgörande majestät stiga deupp ur grifterna. Hvarje god tanke, hvarje ädelkänsla drager dem till sig. I det bästa du, i dinabästa stunder, vet, tror och hoppas, der äro deobudne hemma. Äfven den ensligaste känner sig isådana ögonblick ej ensam. Med honom äro detGoda, och de Goda.Dervid vilje vi ihågkomma, att det är åmin­nelsen af en god man, som vi fire. Väl en snill­rik man; men framför allt en god man – en så­dan, till hvars åminnelse man ville göra en godgerning. – Må det vara den sinnesstämning, i hvil­ken vi kaste en återblick på Johan OlofWallins lefnad!Jag skall om denna lefnad ej upprepa det allmäntbekanta, som redan ligger inför den stora ellerlilla verlden, hvilken deraf tagit sin del – kanhän­da en alltför stor del; om den verld, som beröm­mer och glömmer, kunde tillegna sig någonting vä­sendtligt af de föremål, som mer och mindre flyg­tigt fängsla dess uppmärksamhet. – Det bästa hosWallin föddes och fostrades långt undan verldensblickar. Det hade vext i hans själ under hansdunkla, obekanta barndom och ungdom – en plantaaf olyckans dagar, som bestod den farligare lyckansprof, – och som på hans graf skall spira upp tillett träd, ännu kommande slägters glädje. Och fårdenna graf äfven intet annat monument, – hansminne och Sverige skola dermed låta sig nöja.Lik månge män af hans art, föddes han itorftig hydda. Fattigdomen ledsagade honom in iskolan, och tillät honom endast att med långa af­brott begagna undervisningen. I det stället gjordeden honom redan vid 13 års ålder till undervisare;och fem, sex små lärjungar omgåfvo stundom gos­sen, som tillika under sparsamma mellanstunder må­ste vara sin egen läromästare. Likväl gjorde hansig väg, bredvid och framför sina kamrater i läro­verket. Jag har sett några af hans Svenska ochLatinska stilöfningar vid 15 och 16 års ålder. Deförråda redan omisskänneligt den tillkommande för­fattaren – i några öfversättningar från Latinska skal­der äfven den tillkommande skalden; och i den ak­tade Lärarens påtecknade gillande intyg emottoghan de första, troligen ej de minst värderade, upp­muntringar. Jag trodde mig igenkänna i dessa upp­muntrande intyg handen af en veteran, som i näraett halft århundrade varit läroverkets prydnad, vidhvars fötter så många tacksamma ynglingar sutit,och som äfven var ett föremål för Wallins erkänslaoch vördnad. Jag vet hvad sådana uppmuntringarbetyda, der de bära hjertats prägel. De utplånasej under lifvet. De blifva kära minnen, till hvilkaman med ständigt ny tacksamhet återvänder. Ack,hvilken välgörare är ej en rätt lärare! Hvad kanhan ej uträtta! – med grundlighet, allvar, rättvisa,och framför allt med kärlek – slutligen, och förstoch sist, det verksammaste af alla bildningsmedel, ochför hvars upptäckande och igenkännande barndomoch ungdom äfven derföre blifvit begåfvade med enegen himmelsk instinkt.Vi se de första stegen på en bana, hvars fort­gång skulle blifva så lysande, – och likväl ej deminst betydande stegen. Den, som sett mycken ung­dom, har sett mycket af menskligheten, och kan isynnerhet ur denna erfarenhet draga en trösteliglära, huru jemförelsevis obetydliga alla yttre före­träden äro, och i huru hög grad det gamla ord­språket gäller, att hvar och en är sin lyckas smed.Ungdomen är den läraktigaste och tillika den läro­rikaste af åldrar. Jag har länge sett den; och jagvet, att det finnes inga svårigheter, som den ej äröfverlägsen, ingen nöd, som den ej med ärligt ar­bete, och genom det deltagande ett sådant arbeteväcker, besegrar och kan vända till lycka. Likvälär all påstådd sjelfbildning, för sig tagen, en våd­lig förmätenhet eller ett undantag. Ingen har bil­dat sig ensam. De, som mest varit tvungne att gö­ra det, bära spåren deraf i hela sin lifstid. Menäfven desse hafva åtminstone haft något stöd atträtta sig upp vid, någon vård och lära att tackaför, någon kärleksblick att minnas i en eljest kalloch främmande verld. – Är sådant oundgängligtför ungdomen, som redan kan lida och i fullhe­ten af lifvets kraft lättare öfvervinner hinder, hurumycket mer för den tidigare åldern, som endasteger sin hjelplöshet! En förlorad ungdom blir ettolyckligt, förfeladt lif. En förlorad barndom är för­derf och död. Derföre är ock denna ålder det he­ligaste föremål för förbarmandet – hvilket en afverldens störste skalder äfven förliknar vid ett spädt,naket barn. – Det är Engeln i menniskohjertat. –Och dermed hafva vi äfven uttalat det bästa hosden man, hvars åminnelse nu sysselsätter oss. –Han var en menniskovän. Han hade i synnerhetlärt att blifva en ungdomens, en barndomensvän; och ett i innersta grunden mildt och kärleks­rikt hjerta är det goda, det evärdeliga, det bästa ihans verksamhet.Han kom vid 20 års ålder till Universitetet,1799 om hösten, – vid samma tid, då jag, några åryngre, äfven dit anlände från min landsorts läro­verk. Bekanta blefvo vi ej förrän 1803, då vi vun­no hvar sitt pris i Svenska Akademien, besökte hvar­andra, visade våra penningar och, jag tror, nästanbehandlade hvarandra, såsom ett par små storamän. – Ej långt derefter lemnade Wallin Univer­sitetet, der han förgäfves sökt anställning, och be­gynte i hufvudstaden, såsom Skald, Predikant ochLärare, den bana, hvilken han har att tacka för sittegentliga rykte. Hans första framgångar gjorde ho­nom lycklig. ”Nu var min gladaste tid,” säger hani efterlemnade anteckningar, men tillägger: ”sedankom lyckans tid, och glädjens var förbi.” – Hanhade uppvext utan gynnare. Han fann nu en ochannan verkelig sådan; men kanhända allt för mån­ga af det slag, som med välmenande öfverdrift,eller, emedan de i gynnareskapet behaga sig sjelfva,mera skada än gagna sina föremål, eller sina offer.Han hade intet emot att gå fram. Man ville drif­va honom; och han blef motspänstig. Det visade sigi synnerhet, då man 1809 och 1810 ville, i första för­tjusningen öfver hans Psalmförsök, i hast genom ho­nom begåfva det nya Sverige äfven med en nyPsalmbok. Det hade blott berott af honom att låtasig ledas dertill. Han stadnade – och tog, utanfruktan för missförstånd och kallsinnigheter, det bä­sta rådet af sig sjelf.Det föregick vid denna tid en brytning i Wal­lins väsende. Kankända förblef han, lik så mångaaf oss, under hela sin lefnad i visst afseende ettbrutet väsende. Stora, åtminstone skenbara, kon­traster funnos hos honom – i hans snille, i hanslynne, i hans beteende, i hans yttre och inre, ochmellan hans yttre och inre. Det praktfulla, detbjudande, det värdiga, allvarliga, stränga var ensida af hans natur, och honom så egen, att den lättöfverglänste hans öfriga egenskaper, eller åtminstonei den skiftning, som dessa så ofta erbödo, alltidkastade några strålar, som företrädesvis fängsladeuppmärksamheten. Han har derigenom gjort sinastörsta effekter. Sina största och varaktigaste verk­ningar – i fall det tillåtes mig att antaga en så­dan skillnad – har han gjort genom snarare mot­satta egenskaper, och hvilka kanske just derföre ver­kade djupare, att de syntes stå i en så oupplösligbåde motsägelse och förening med hans prakt-natur.Dessa andra egenskaper, hvilka också, – och måhändauti innerligare mening, – utgjorde hans hemgift, vi­sade sig i en naturlig och hjertlig hängifvenhet till detmilda, stilla, ljufva, belåtna. Man finner denna an­dra grundton i hans väsende, mindre ofta anslagenaf Talaren, oftare af Skalden; och hans herrlig­gaste Psalmer öppna just blicken in i ett sådanthjerta. – Samma kontrast i hans yttre. Han varbekant för sin stränga blick. Den hade ej sett ho­nom rätt, som i samma öga ej upptäckt den oftavåta glansen af en nästan svärmisk ljufhet. – Sam­ma kontrast i hans umgänge. Det hade ej sällannågonting ceremoniöst och tvunget. Och likväl kun­de han vara, och var, så snart han var sig sjelf,den enklaste, gladaste umgängesman. – Sammakontrast i hans lynne. Han hade naturligen ettstort misstroende till sig sjelf, och just denna kän­sla, som ej var oblandad med misstroende till an­dra, gjorde, att han oftare än som behöfdes, gick,om jag så får säga, i harnesk, var på sin vakt,och visade, att han hade till hands kogret med sar­kasmens pilar. De hvilka dessa, förtjent eller oför­tjent, träffade, visste föga, att de hade ej blott ennaturligen blygsam, utan till och med blyg manför sig. – Samma kontrast i hans öden. Hanåtrådde stillheten och lefde i bullret, längtade efterden obemärkta lyckan, och lyckan ville ej att hanskulle vara obemärkt. Att ständigt uppgöra planerför lugnet och aldrig i lifvet nå det, blef hanslott; ehuru dylika förslag oupphörligt sysselsattehonom, i synnerhet sedan han i Psalmverket slutatsin lefnads största arbete. Det ombytliga i sådanaförslag ådrog honom tadel, under det värdigheter­na och mödorna, osökta, hopade sig. Han emot­tog slutligen, gifvande efter för sin Konungs, sittStånds och Nationens röst, den högsta värdigheteninom Svenska Kyrkan. Den rastlösa verksamhet,som, oaktadt en länge försvagad helsa, alltid ut­märkt honom, syntes nu stegras till en nästan ung­domlig liflighet; i hvilken man likväl märkte segernaf en stark vilja öfver en svigtande natur. Slutli­gen bröts denna under bördan. Jag såg honomsjunka tillbaka på den stol, från hvilken han nyssgifvit befallning om en fortsatt resa i embetsvärf,sedan han, redan sjuk, i Upsala egnat flera mödo­samma dagar åt Kyrkans, Universitetets och Läro­verkets angelägenheter. Han lades på sin dödssäng,med förkänsla af hvad som förestod. Jag stod viddenna dödssäng. Den döendes hänryckta blick skalljag aldrig förgäta. Men jag hörde honom ock sä­ga, såsom till sig sjelf: – ”Jag går – jag går –jag har föga njutit af lifvet.”Min närmare bekantskap med salig ErkebiskopWallin daterar sig från den tid, då han begyntesitt Psalmboksarbete. Han gjorde mig den hedernatt stundom rådfråga mig och uppmuntrade mig pådet vänligaste till egna försök. Jag var under enstor del af denna tid med honom i brefvexling, synner­ligen angående den musikaliska delen af arbetet, ihvilket afseende jag merendels var tolk och medlareemellan honom och Svenska Choral-Bokens förtjenst­fulle utgifvare, Kapellmästaren Hæffner. – Detfanns ingenting aktningsvärdare, älskeligare, änWallin, sysselsatt med sin Psalmbok. Man kundeej se en samvetsgrannare arbetare för ett stort mål,ej någon, som oförbehållsammare offrade all fåfängaför det verkliga, ej någon tålsammare för anmärk­ningar och rättelser, då de funnos grundade; ehurudenna foglighet var förenad med tillräcklig fastheti hvad han ansåg för godt och rätt. Hans Psalm­verk kan hafva sina ofullkomligheter; ehuru ingenvarit ifrigare att utplåna dem än han sjelf. I sitthela är det utan allt tvifvel ett af de yppersta, somnågot språk kan framvisa. Och med skäl kan sä­gas om den, som åstadkommit ett sådant arbete,att han skrifvit in sig i sitt folks hjerta. Likamycken betänksamhet, som han hade visat i ver­kets fullbordan, lika mycken måtta och vishetröjde han i frågan om den nya Psalmbokens an­tagande. Hans förhållande i detta afseende varexemplariskt. Hans öfvertygelse var orubbelig attdetta antagande endast borde vara en frukt af för­samlingarnas fria val. Också har han, om änsmåningom, dock så mycket fullständigare ochsäkrare, blifvit belönad med Svenska kyrkans bi­fall och tacksamhet. Man måste se en man isitt arbete, för att rätt veta, hvad han går för.Jag har sett Wallin i hans största arbete; ochjag har, allt ifrån denna anblick, för honom hysten beundran, kärlek och vördnad, hvilkas grundingenting kunnat störa, och hvilka det är mig entillfridsställelse, att vid detta tillfälle än en gångfå uttala.Men det är tid att vända uppmärksamheten påden del af vårt ämne, som med närvarande högtid­lighet står närmast i förening.Sverige är genom sitt läge kalladt till sjöfartoch handel. Att det hittills ej uppfyllt denna be­stämmelse, såsom sig bort, dertill äro orsakerna förmångfaldiga att här kunna anföras. En hufvudsak­lig må likväl nämnas; emedan den är ej blott afen ekonomisk, utan äfven af en moralisk, natur.Man föredrager hos oss, vanligen och i alla vägar,det sämre arbetet, som erhålles till hvad man kal­lar godt pris, framför det bättre, som endast gervaraktig båtnad, derföre är värdt sin lön och äfveni sjelfva verket med mer uträkning användes. Så­dant visar i allmänhet arbetets låga värde i ettland, och att det uppfattas mer såsom en last, entunga, än såsom en vinst, en fördel. En följd der­af är, att hvar och en skjuter det ifrån sig, och attdet slutligen stannar på dem, som ej kunna skjutadet ifrån sig, men också göra det så illa som möj­ligt. En annan följd blifver, att ej arbetet, utan isjelfva verkat ledigheten, – eller ock ett slags namn­arbete, som mer gäller såsom en titel än en verk­lighet – likväl innebär heder och företräde och för­nämligast kan sägas representera i samhället. Denrepresentationsförändring, som i Sverige kunde bort­taga denna falska representation i alla stånd, skullebota vårt samhälles största onda. – Användningenpå sjöfarten må ske genom ett par exempel. Fö­reställom oss ett sjöfarande folk, som bättre utru­star sina handelsfartyg än något annat, som bättrebehandlar, betalar och föder sina sjömän än någotannat, och som således i allmänhet har dyrare,ehuru visserligen också bättre, både fartyg och be­manning än något annat, – och som likväl af alladem, hvilka befara Oceanens vägar, seglar för bä­sta köpet, emedan dess seglare gå fortast och all­tid uträtta sina ärenden– med mesta möjliga beräk­ning och minsta möjliga tidsspillan! Det finnes må­hända mer än ett sådant folk. Det finnes åtminsto­ne tvänne – verldens bägge största handlande na­tioner – som täfla i dessa egenskaper. Men denNord-Amerikanske seglaren är den, hvilken vimed detta exempel i synnerhet haft i sigte; och hanskall, med dessa egenskaper, med dessa grund­satser för sin flagga, öfverallt föra den såsom detsäkra tecknet till en vexande handel och sjöfart,oaktadt alla handelskriser. – Föreställom oss ettannat folk, som – ehuru omgifvet af sjöfartens allanaturliga lägenheter och tillgångar, och med ingenbrist på händer till, hvad man kallar, godt pris –likväl synes gå ut på att vinna – icke genom denbästa möjliga, utan genom den möjligen sämsta ochför ögonblicket minst kostsamma beskaffenheten afde för ändamålet använda, så materiela som per­sonliga, medel! – Det finnes troligen äfven mer änett sådant folk. Jag vill lemna derhän, om ej vihöra till antalet. – Men säkert är, att ett sådantfolk vidtagit medel, som motverka ändamålet, ochsom tillika förklara, huru det går an, att han­del och sjöfart, äfven under fredens lugn och föröfrigt lyckliga omständigheter, aftaga. Men skulleäfven slagskuggan af denna förebråelse förmörkandeträffa vårt fädernesland, så träffar den likväl, pålångt när, ej lika öfverallt. Undantag, – glädjandeoch betydliga – hafva alltid funnits; och de skola snartupphöra att gälla såsom undantag, då just i dessasista år i hela Svenska sjöfarten ett nytt lif begyn­ner röjas, som rör sig med friskare krafter ochberättigar till ljusare förhoppningar. Vi kännaexempel på handelsfartyg, byggda på ett af Stock­holms varf, som varit ämnen för rättvis beundranäfven på Themsens bölja.Ej mindre glädjande är den uppmärksamhetoch vård som i allmänhet allt mer, på Svenska han­delsflottan, börjar egnas åt sjömannen, hvilken alltförofta varit ansedd såsom en slags förlorad varelse, ut­kastad på sjön, emedan af landet förskjuten. DetSamfund, i hvars namn jag nu har den äran atttala, räknar en sådan vård för ett af sina förnäm­sta syften och förtjenar väl att i sina bemödandenför ett så ädelt mål understödjas af alla goda med­borgare. Jag har nyligen besökt det hem, i hvil­ket Samfundet öppnat en fristad, der sjömannen un­der den långa vinter, som här stänger honom ifrånsitt yrke, finner, så vidt inrättningens utrymme detmedgifver, både arbete och bergning, uppehälle ochundervisning. Må exemplet finna den efterföljd,det deltagande, som det förtjenar!Med skäl har blifvit sagdt i Minnesorden vidWallins graf, att knappast någon barmhertighets­inrättning, någon större eller mindre undervisnings­anstalt inom hufvudstaden finnes, för hvars framgångoch gagnelighet man ej hos honom sökte råd ochfann verksamt deltagande. Flere af dessa inrättningarkunna räknas för hans stiftelser, eller hade åtminsto­ne, utan hans aldrig hvilande nit, icke kommit tillstadga. Han skydde ej förebråelsen för en obeqvämifver, för en alltför stor värma i sådana angelägen­heter. En lång och verksam presterlig bana hadeinvigt honom i de rysliga hemligheterna af menskligaeländet, sådant det i hufvudstäder hopas; och mankan säga, att han var oupphörligt sysselsatt medtanken på att hjelpa, att rädda. Det var den skö­naste och djupaste oron i hans väsende. Men saligeäro de, hvilkas lif är en sådan oro!Äfven detta Samfund sökte honom ej förgäf­ves, och fann honom, såsom alltid, hjelpfärdig medråd och dåd, med hand och mun, med egna gåf­vor för räddade och räddande likar, och tillika medgåfvan af denna vältalighet, som öppnade, bevekteoch böjde hjertan. Att Herrans ord äfven skullepredikas på vågorna, var i synnerhet för honom enkär, dyr och ljuf tanke. Huru rörande och kraftigtuttalade han ej välsignelsen öfver den flagga, som,ehvar den utbreder sig vid främmande strand, ma­nar den Svenske seglaren till Gudstjenst! – Lifvetär en gudstjenst, arbetet är en gudstjenst, bönenär en gudstjenst. – Men väl må bönen varmastlefva i dens hjerta, hvars arbete är en strid på lifoch död! – Alla på lif och död ställda yrken isamhällets tjenst borde företrädesvis vara, och ärokanhända äfven, mer än man tror, i hjertats djup gud­fruktiga. – Och sjömannen, i kamp med vredgadeböljor, känner, – äfven sjunkande: att i djupetbor, som i himlen, Gud.Gud vare med oss alla! – Gud bevare Konun­gen och Hans Riken!