 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGGERTRUDGERTRUDSKÅDESPEL I TRE AKTERAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAG 
STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1906 
 
Jag tror på köttets lust och på själens obotliga ensamhet.PERSONERNAGUSTAF KANNING.GERTRUD, hans hustru.ERLAND JANSSON.GABRIEL LIDMAN.PROFESSORSKAN KANNING.BIPERSONER.Första akten. I. Kannings arbetsrum. II. Parkanläggning på en höjd i utkantenaf staden.Andra akten.  Festvåningen i ett stort hotell.Tredje akten. I. Parkanläggningen. II. Kannings rum. 
Tiden är från en onsdag middag till en fredag kväll.FÖRSTA AKTEN.I.KANNINGS ARBETSRUM.Ett aflångt herrum, icke stort. Vid fönstret, som är påväggen till höger, står skrifbordet, belamradt med böcker ochpapper, skrifbordstelefon och elektrisk lampa med grön skärm.Vid ändan af skrifbordet en skinnklädd hvilstol. På bäggesidor om fönstret bokhyllor, som gå från golf till tak.Midt på fondväggen, som är rummets ena långvägg, ensoffa med en stol på hvardera sidan och ett rundt bord fram­för. Till höger om denna möbelgrupp dubbeldörrar till sa­longen; till vänster ett dokumentskåp; i hörnet kakelugnen.På vänstra sidoväggen, nära kakelugnen, en mindre dörrtill tamburen. Nedanför dörren en liten antik byrå medpendyl och två ljusstakar. Öfver byrån en smal empirespegelmed lampett till två ljus.I förgrunden, något åt vänster, ett par skinnkläddakorgstolar vid ett lågt rökbord.Mörkgröna, randiga tapeter. Stick och gravyrer påväggarna. Tjock matta på golfvet.Genom de öppna dubbeldörrarna till salongen ses någrahvita möbler, belysta af en blek solstrimma.Scenen står tom. Pendylen slår fyra.KANNING in från tamburen. Går fram till skrifbordetoch lägger ifrån sig en portfölj som han har i handen. Gårdärefter in i salongen. Man hör hans röst.KANNING.Gertrud!Kommer tillbaka, går ned till rökbordet och tänder encigarett, går så ett slag öfver golfvet. Han är en man ifyrtioårsåldern. Kal hjässa; kalla ljusa ögon; regelmässiga,förnäma drag.GERTRUD kommer fram i dörröppningen till salongen.Hon är hög och smärt, med rikt brunt hår.GERTRUD.Ville du mig något?KANNING.Jag ville bara hälsa på dig.GERTRUD.God dag.KANNING.Har du varit ute något?GERTRUD.Inte ännu. Men jag går ut om en stund.Nå – du skall ju bort till middagen i dag igen?Till Hedmans?KANNING.Ja.GERTRUD.Herrmiddag? Politisk?KANNING.Herrmiddag. Och en smula politisk.GERTRUD.Ja – så går jag väl också ut. Har såmycket att bestyra i dag. Och i kväll går jagväl och sätter mig i min vanliga vrå på operan.Det är Fidelio.Nickar åt honom och vill gå.KANNING.Å, gå inte ifrån mig strax, Gertrud. Jaghar ju knappt sett dig förut i dag. Sitt hellreoch prata med mig en stund – förr trifdes duju alltid så bra härinne hos mig.GERTRUDin i rummet, sätter sig i länstolen vid skrifbordet.Jag har alltid tyckt om det här rummet.KANNING.Och jag har kanske för resten en nyhet atttala om för dig.GERTRUD.Låt höra.KANNING.Men det var sant – har mamma varit häri dag?GERTRUD.Nej.KANNING.Så kommer hon väl. Hon skall ha sinamånadspengar i dag, och då brukar hon varaprecis. Lilla gamman behöfver alltid pengar.Alltid har hon någon protegé, som hon skalluppmuntra och hjälpa. Den senaste är en ungoperasångare – eller skall bli.GERTRUD.Var det – nyheten?KANNING.Ånej.Paus.Det är vackert ute i dag. En frisk höst­luft, som sticker lite i näsan. Tog mig enriktigt skön promenad på hemvägen.På Norrbro mötte jag hans excellens riks­politikern. Han blinkade åt mig. Du skall fåse att det betyder något, Gertrud!GERTRUD.Tror du? Han blinkar åt alla människor.Han har blinkat åt mig också. Och jag för­säkrar dig att det inte betydde det ringaste.KANNING.Nej det vill jag hoppas ... Men det ärnågot annat när han blinkar åt mig. Ja ja.Vi få se.Strax efteråt höll jag på att törna ihop meddet nya musikgeniet – Erhard Jansson ... Ärdet inte så han heter?GERTRUD.Det finns en ung kompositör som heterErland Jansson. Om det nu var han.KANNING.Ja visst, Erland Jansson. Och han är ettgeni? Ett äkta geni? Af guds nåde?GERTRUD.Han anses nog vara det.KANNING.Jag menade: hvad anser du? För jag vetju att du förstår musik.GERTRUD.Jag är viss om att han är ett geni.KANNING.Det tror jag också. Han stirrade mig näm­ligen rakt i ansiktet och hälsade inte, fast vihar träffats ett par gånger, tre gånger, tror jag.Genier ...GERTRUDler.Han såg kanske på dig att du inte haderiktigt klart för dig hvad han hette. Och såtyckte han väl att han inte behöfde hälsa ...KANNING....Genier är ett underligt folkslag. Jag harträffat genier i massvis, men jag blir aldrig klokpå dem. Man talar så vanvördigt om sundtförnuft, som om det vore något mycket vanligt,något som allt bildadt och hyggligt folk hargemensamt ... Det är tvärtom det sällsyntastesom finns – mycket sällsyntare än geni. Jagär bror med minst femton genier, men kännerknappt en människa med sundt förnuft.Ja, kanske en. På sin höjd en.GERTRUDlitet retsamt.Å, Gustaf, du får laga att jag blir bekantmed honom.KANNING.Jag är rädd att det blef en desillusion fördig. Det är en flintskallig gubbe på öfver fyrtio år.GERTRUDi samma ton.Det var en annan sak. Då får det vara.Paus.KANNING.Ja, som sagdt, det var skönt ute i dag.Många vackra flickor ute i rörelsen också.Flickor och fruar och andra charmanta dameraf alla åldrar och sorter. En skön promenad.Jag önskade ett tag att jag hade haft dig medmig. Men i brist på dig fick jag roa mig medatt titta på andra. Och det fanns att titta på!Fru Bluhme till exempel. En charmant kvinna– hvad?GERTRUD.Charmant.KANNINGgår af och an.Och i Jakob ringde klockorna öfver gamlapresidenten Torell. Tor Torell. Det var ettnamn som det var klang i en gång i världen.En lofvande ung man på sin tid. Han varfinansminister i sin ungdom – och sedan fickhan mögla bort resten af sitt lif som presidenti Kammarkollegium. Också ett öde. Och enaf de aderton. Dja. – Jag kände honom.Borde egentligen ha varit på begrafningen.Trettitvå år var han när han blef finans­minister. Och jag är redan fyrtitre. Fy förkatten, att man skall vara så gammal.Hör du, Gertrud – hvad skulle du säga omatt bli statsrådinna?GERTRUDmuntert.Det beror på hvilket statsråd du tänkergifta bort mig med – det är väl aldrig gubbenDahlenius? Han tittar alltid så förälskadtpå mig.KANNING.Statsrådet Kanning.Paus.GERTRUDreser sig och går ett slag.Ja. Jag får väl ta det med ro. Som såmånga andra lifvets äfventyrligheter. Så detvar nyheten. Det är alltså på allvar fråga omatt du skall bli statsråd?KANNING.Ja.GERTRUD.Du har annars inte hört till regeringensallra varmaste anhängare ...?KANNING.Nej.Och jag tänker inte ändra färg. I hvartfall inte nämnvärdt. Men man har kommit påden tanken, att ett litet saltkorn i regeringeninte skulle skada. Och det är jag som skallbli saltkornet.Går ett slag.Så har jag också en annan nyhet, Gertrud.Kan du gissa hvem jag mötte i torget?GERTRUD.Nej?KANNING.Gabriel Lidman.GERTRUDser framför sig och tiger.KANNING.Käraste – du kan väl inte tro att det varmin mening att såra dig?GERTRUDstilla.Nej, Gustaf, det har jag inte trott. Det kanaldrig såra mig att höra hans namn.KANNING.Nej, visst. Det är ju så länge sedan ...sedan dess. Och han är gammal nu. Fyllerfemtio år i dagarna och skall firas med en sub­skriberad fest på hôtel Royal ... Han var sigrätt lik för resten. Vi gick och pratade medhvarandra länge och väl, och när vi skildes –ja, det var kanske litet oöfverlagdt, och jag vetinte hvad du tycker om det – så bad jaghonom komma och hälsa på oss.GERTRUD.Ville han det?KANNING.Han svarade naturligtvis ja. Men det kundeju vara af artighet. Det är inte sagdt att hankommer.Gertrud: du har aldrig velat säga mig hvar­för du bröt med honom?GERTRUDsvarar icke på frågan.Jag tror nog att han kommer. Det trorjag säkert.Paus.Han har varit länge borta.KANNING.Ja – inte så värst länge heller. Fyra, femår är det väl han varit i utlandet.GERTRUDtänker efter.Det är öfver sex år.KANNING.Hur kom det sig egentligen att du bröt medhonom?GERTRUD.Du vet ju att jag inte vill tala om detta.Det är ju en öfverenskommelse.KANNING.Ja. Jag tycker bara – nu, så långt efter ...Men det får vara det samma.GERTRUD.Gustaf, du talade om en fest som skallbli för honom. När är det?KANNING.I morgon.GERTRUD.Vi går dit, Gustaf! Säg, vill du det? Jagvill se honom en gång igen. Och tala medhonom.Och hellre där än här hemma hos oss.KANNING.Jag hade själf tänkt föreslå dig det, Gertrud.GERTRUD.Så mycket bättre.KANNING.Ja – jag tycker det faller sig helt naturligtatt vi går dit. Jag hör ju till hans gamla vännerfrån Uppsala och Verdandi – han var åtskil­liga år äldre – gammal öfverliggare som hanvar ... eller höll på att bli – men vi komhvarandra nära i alla fall. Och jag har alltidtyckt bra om honom.Och hans förhållande till dig – ja, Gertrud,det var ju innan jag kände dig. Det liggerlångt tillbaka i tiden nu. Det är en gång föralla en färdig och afslutad historia – det hardu alltid sagt, och jag tror dig obetingadt.I detta liksom i allt. I allt.Ringning på tamburdörren.Seså, hvem kommer nu? Det var intemammas ringning.Jungfrun in med ett bref till Gertrud, som bryter detoch läser det under det följande.KANNINGgår af och an.Du tycker kanske ändå det är underligt attjag vill komma tillsammans med honom ochtill och med bjuda honom hem. Men du vetatt jag inte har några anlag för svartsjuka.Kan nu en gång inte känna på det sättet – detär mig omöjligt helt enkelt. Och nu, när hansom det tycks åter tänker slå sig ner i Stock­holm, måste vi ju ändå komma att träffas isällskapslifvet – kanske också att gå sammani det offentliga. Han är ju ingen politiker.Men en penna som hans är alltid en makt.Och jag är nu en gång en offentlig man, ochalla privatsynpunkter synas mig små.Hvad var det för ett bref?GERTRUD.Å ... från sömmerskan om profning.KANNING.... Och du vet att jag inte har några för­domar. Det är kanske min förnämsta svaghetsom politiker – nå, det kan också vara enstyrka. Och särskildt hvad allt erotiskt trasselbeträffar, så har jag sannerligen allt ifrån ung­domen – som öm och vördnadsfull son till minovanligt amourösa fru moder – fått lära mig attse med mildhet på »hjärtats» små svagheter ...Och mamma är för resten den enda män­niska i världen som jag håller af. Utom dig!GERTRUDgår ett slag öfver golfvet med lätta, nästan dansande stegoch med ett förstulet leende.Jag är dig tacksam för din mildhet ochditt öfverseende. Kanske kan jag ännu en gångkomma att behöfva dem. Någon gång i framtiden.KANNING.Å, Gertrud, skämta inte.GERTRUDmed plötsligt allvar.Jag skämtade inte.KANNINGlugnt.Jo. Du skämtade. Och du vet ju förresten, att jag aldrig har räknat dig ditt för­hållande till Gabriel Lidman till last ens somen svaghet. Jag har aldrig betraktat det somnågot som kräfde öfverseende. Du var en frioch oberoende kvinna och var ingen någonräkenskap skyldig för ditt lif. Och du har aldrigfört mig bakom ljuset. Klart och rent har all­ting varit mellan oss.Dessutom var du konstnärinna, och hanvar redan då en berömd man. Och en sådanförbindelse är ju alltid en sak för sig.GERTRUD.Är den –?KANNING.Ja visst. – Hvad skrattar du åt?GERTRUD.Jag bara smålog. Jag har aldrig förrvetat af att kärleken skulle behöfva ursäktasmed sådant som konstnärsskap och berömdhet.Och jag kom att tänka på alla de stackarsmänniskor som tillåta sig att älska utan atthvarken vara konstnärer eller berömdheter ellerens – gifta. Dem tycker du visst det ärsynd om?KANNING.Å kära – jag menade naturligtvis införopinionen. Inför alla dem som äro mindre för­domsfria än jag.GERTRUDstår och ser sig i spegeln, mumlar halft för sig själf:Nej, min vän, det menade du inte.Högt.Den här spegeln fick jag en gång af honom,Gustaf. Af Gabriel Lidman.KANNINGsom ögnar i en tidning, utan att se upp.Jag vet det.GERTRUD.Så fick jag en annan af dig. En som varbättre och mera praktisk till toalettspegel. Ochnu har hans spegel hamnat här – hos dig.KANNING.Ja den har så. Och jag ser på den mednöje ibland – som en trofé, vunnen i kärleks­kriget.GERTRUDhalfhögt för sig själf.Ja, ja. Det är nog bäst att ta vara på ...troféerna.KANNINGdistrait.Hvad säger du?GERTRUDsom förut.Allt flyter – flyter – bort och förbi – påen ström –KANNING.Ja, lifvet är en dröm. Lägger bort tidningen.Har du sett att gamle Harald Vigert ligger sjuk?Det tycks vara dåligt med honom.GERTRUD.Poeten?KANNING.Ja. – Vet du hvad, Gertrud: han var mam­mas stora kärlek – en gång i tiden. En afde största, åtminstone.GERTRUD.Ja, det tror jag visst att jag har hört.KANNING.Så? – Hvad jag minns honom väl frånmin barndom. Hur han kunde sitta i timtaldär hemma och bara se på henne ... med sinastora runda ögon. – Ja, så helt barn var jagför resten inte då. En femton, sexton år. Ochså en gång när jag var ute och botaniserademed några kamrater i Hagaparken – så hvilkafick jag se komma fram i en vägkrök, om intemamma och skalden Vigert! Tjänare!GERTRUD.Hur klarades den situationen?KANNING.Den klarades utmärkt, tack vare mitt redandå ganska utvecklade förstånd. Jag hukademig ner och botaniserade en hundloka och sågingenting.GERTRUDmed ett klingande muntert skratt.Just så har jag alltid tänkt mig dig sombarn, Gustaf! Likadan som nu, med andraord! Lika klok och taktfull och fin!KANNING.Tack skall du ha.Plötsligt fram till henne.Jag får lof att kyssa dig, Gertrud!Hon räcker honom under tystnad sin kind. Han tarhennes hufvud mellan sina händer och ser henne in i ögonen,kysser henne icke men går ifrån henne bort till fönstret ochser ut.KANNINGefter en paus.Solen är borta. Det blir så tidigt skumtnu om dagarna.GERTRUD.Ute är det ännu lite sol kvar. Och jagville gärna gå ut innan den är alldeles borta.Drar sig mot dörren.KANNING.Å, vänta litet. Det var något jag villesäga dig.Går ett steg, stannar och ser på henne.Jag har bekymmer, Gertrud. Bekymmerför dig. Det är synd att jag är flintskallig,annars skulle du få se hur gråhårig du har gjortmig nu på en tid.GERTRUD.Åja, det är synd att du är flintskallig –synd också på ett annat sätt. Därför skulle duhelst inte tala så mycket om det.KANNING.Synd på ett annat sätt – hur menar du?GERTRUDångrar sig.Å, det gör detsamma. Det var bara ett löstinfall – bry dig inte om det!KANNING.Säg ut hvad du menar, mitt barn.GERTRUD.Slipper jag.KANNING.Jag ber dig.GERTRUD.När jag nu inte vill?KANNING.Om du inte vill säga hvad du menadeså ... så går vi inte på den där festen i morgon.GERTRUD.Så får det väl vara detsamma med festen.KANNING.Å kära, jag skämtade. Det vet jag ju attdet inte går att muta dig. Men jag tycker atteftersom det var ingenting, så kan du ju likagärna säga det. Jag lofvar dig att jag inte skallbli ond, om det är det du är rädd för – mendet tviflar jag på. Du fruktar hvarken gudeller fan, och allra minst mig.Jag ber dig, säg hvad du tänkte på.GERTRUD.Å käre, att du bryr dig om det. Jag kombara att tänka på att det är – klädsammaremed hår.KANNINGefter en paus.Ja, det är obestridligt.GERTRUD.Förlåt mig, Gustaf. Jag ville inte såra dig.KANNING.För all del.GERTRUD.Jag ångrade mig strax. Hvarför skulle dutvinga mig att säga det?Och nu är du ledsen på mig. Det får duinte vara.KANNINGlågt, tätt intill henne.Jag söker din mun, och du ger mig din kind.Och det är nu snart en månad som dinsängkammardörr varit stängd för mig.GERTRUDtiger.KANNING.Det har dock varit tider – Gertrud – dåjag har varit ganska välkommen därinnanför.Eller – har det inte?GERTRUDmed en böjning på hufvudet, frimodigt och lugnt.Jo.KANNINGlättad.Ja, det är lyckligt att jag inte har anlagför svartsjuka. Annars kunde jag börja på ochuppvakta dig med scener ur den högre drama­tiken: »Min fru, ni älskar mig inte,» eller:»eländiga, du älskar en annan»...Ändå måste jag göra dig en bekännelse,Gertrud. Jag har på sista tiden ibland legatvaken om nätterna och tänkt på dig. Tar sig öfverpannan. Jag ligger ofta vaken om nätterna ochtänker på allt möjligt. På kriget i Mandschu­riet och Europas framtid och statens affärer,och på mina egna med för resten. Och så pådig. Jag har tänkt: svärmar hon för någon?Och hvem kan det vara? Och jag har gåttigenom listan på alla våra umgängesvänner –alla som det kunde vara en tänkbarhet att ...Men för hvar och en har jag måst svara migsjälf: omöjligt, omöjligt!Häftig ringning på tamburklockan.Se så för fan, nu är mamma här. Hennesringning känner man igen.Gertrud öppnar dörren till tamburen. PROFESSOR­SKAN KANNING in. Hon är en gammal dam i sextioårs­åldern, ännu ungdomlig i hållning och rörelser och med spåraf mjuk, kvinnlig skönhet. Fint, men icke anspråksfullt ellerpåfallande klädd. I diktion och sätt att vara är hon en damaf värld, äfven då tankegång och ordval stå i ett enklare plan.FRU KANNING.God dag, Gustaf. God dag, söta Gertrud.Herregud, de trapporna ... Och jag törs integå i hissen ensam. Jag kan ju inte veta omjag trycker på de rätta knapparna. Jag glöm­mer aldrig den gången jag hade tryckt på galenknapp, och när jag såg att hissen gick förbidin farstu, så tryckte jag på stopp, och så stan­nade hissen midt emellan tre och fyra trapporopp, och jag kom inte ur fläcken ... Puh!KANNING.Och där sitter mamma följaktligen ännu.FRU KANNING.Nej, men en hel timme fick jag sitta där.Till all lycka hade jag en bok med mig somjag just hade lånat på läsesalongen. Man villju försöka följa med lite, fast man är gammal.Den hette – ja, det har jag glömt, men denvar af – ja, hvad heter han nu igen? Men enkonstig bok var det.GERTRUD.Hvad handlade den om?FRU KANNING.Det minns jag rakt inte. Jag förstår migför resten inte på det som skrifs nu för tiden.Jag tycker, att när man kan skrifva, så skallman skrifva vackert och ädelt.KANNING.Det skall man visst det, lilla mor. – Menà propos skrifva och vackert och ädelt, så sågjag nyss i tidningen att Harald Vigert ligger sjuk.FRU KANNING.Ja, jag har hört sägas att han skall varakrasslig.KANNING.Skall mamma inte gå och höra efter hurdet är med honom?FRU KANNING.Ack jo, det borde jag ju visst göra. Hanvar ju så god vän med pappa – med Adolf.I tio års tid var han ju den bästa vän vi hade.Och inte minst när motgångarna kom. Jagskall titta upp till honom endera dagen, såsnart jag får tid.KANNING.Ja – men då borde mamma kanske intedröja för länge. Det ser ut som det skulle varaallvarsamt. Och vid hans ålder –FRU KANNING.Prat – ålder! Han är ju flera år yngreän jag.GERTRUD.Vill inte tant ha en kopp te?FRU KANNING.Tack söta du, ge mig då hellre ett litet glasportvin. Men gör dig inte något besvär för minskull.GERTRUD.Jag måste i alla fall gå ut och säga någraord åt Lotten.Ut.FRU KANNING.Ack ja, herregud. Harald Vigert. Sådanpoesi skrifs inte nu för tiden.KANNING.Det behöfs ju inte heller, mamma lilla,eftersom den redan är skrifven. Men ungaoperasångare tycks i alla fall sjunga lika vackertnu som förr i världen?FRU KANNING.Nej då, visst inte – det är stor skillnadnu mot förr. Det är inte hvad det har varit.Men det är ju för resten en helt annan sak,det. Ack, människorösten är ändå det härli­gaste instrument som finns. Och du kan intetro så stora framsteg herr Ekelund har gjort.Nu är det bestämdt, att han skall debutera påoperan i vinter. Och om söndag skall hansjunga på en matiné på Vasateatern.KANNING.Å fan. Då skall väl mamma gå dit?FRU KANNING.Ja visst. Och du och Gertrud också. Jaghar åtagit mig att sälja tjugu biljetter åt honom.KANNING.Jo jag tackar jag!FRU KANNING.Ja, några är jag rädd att jag får lof att be­hålla och ge bort, förstås.KANNING.Ja, jag är rädd för det.Paus.FRU KANNING.Den rara Gertrud. Hon är allt en bra snälloch rar hustru åt dig, Gustaf.KANNING.Ja då.FRU KANNING.Ja, det säger jag också alltid åt alla män­niskor.KANNING.Är det någon som frågar mamma om det?FRU KANNING.Å, inte frågar de mig – tycker du det!Nej, men alltid får man höra prat.KANNINGtiger.FRU KANNING.Ja, det är förskräckligt så folk kan prata– hit och dit. Men under alla dessa sex årsom du och Gertrud varit gifta har man ju intehaft det ringaste att säga om henne. Hittillsåtminstone. Och den där gamla historienmellan henne och den där herr, hvad var dethan hette? Lidman var det – det var natur­ligtvis också bara prat.KANNINGmed öfvertygelse.Naturligtvis.FRU KANNING.Nå, från ett till annat, så säger de attdu skall bli statsråd, Gustaf?KANNING.Dja – det pratas så mycket. Hit och dit.FRU KANNING.Hur stor lön får du då?KANNING.Tolf tusen.FRU KANNING.Asch, det var ju ingenting. Det är ju mindreän du förtjänar nu. Då bryr du dig väl inteom det.KANNING.Man får offra sig för det allmänna, lillamamma.FRU KANNINGförskräckt.Det skall du inte bry dig om, Gustaf. Detfår du bara otack för. Tänk på Adolf – tänkpå din far: hvad offrade inte han för det all­männa! Satt i alla möjliga kommittéer, aldrigvar han hemma, jämt på sammanträden tillsent på nätterna, och när han kom hem, som­nade han som en stock, så trött var han. Ochgaf pengar hit och dit, tiotusen här och tjugu­tusen där, och bildade bolag och skaffadepengar af andra till allt möjligt som kungenoch kronprinsen intresserade sig för – ochhvad fick han? Ett par ordnar; och när hansen blef ruinerad, fick han minsann sitta därensam om kvällarna med mig, och ingen män­niska brydde sig om honom. Nej, Gustaf, vardu klok och sköt din advokatbyrå och förtjänapengar, och bry dig inte om det allmänna –det är mitt råd.KANNING.Lilla mamma, det var inte så allvarsamtmenadt. Om jag vill bli statsråd så är det förmin egen skull.FRU KANNIGKANNING.Ja ja, du vet nog själf hvad som är bästför dig. Men då måste väl Gertrud presenteraspå hofvet. Kan hon bli det, tror du?KANNING.Ja för fan, det skall nog gå bra. – Detär henne visst för resten komplett likgiltigt.Gertrud in, följd af jungfrun med bricka och glas.FRU KANNINGsedan jungfrun gått.Nå, Gertrud, hvad säger du om att duskall bli statsrådinna?GERTRUDslår vin i glasen.Ja, hvad skall jag säga? Och är det förresten egentligen ännu så säkert?KANNING.Det är nog så godt som säkert. Statsmi­nistern har talat med mig om saken, och vi äri det närmaste öfverens. Jag väntar för restenett telefonsamtal med honom klockan fem.Jag skall försöka förklara hur sakerna stå.Valen i höst ha – som du vet, Gertrud –gått regeringen litet emot. Inte så mycket attden behöfver tänka på att gå; bara så pass attrikspolitikern kommit på den tanken, att ettmoderat frisinnadt element i regeringen skullekunna vara honom till nytta. Och ministärenmåste i alla fall undergå en liten rekonstruktion.Statsrådet Dahlenius kan inte dra jämnt medexcellensen och har hållit ut det sista halfåretbara för statsrådspensionens skull. Och Lundinär omöjlig och skall bli landshöfding i Karlstad.Det har han för resten velat hela tiden – hanär därifrån. Han säger att han vill offra sigför sina kära värmlänningar.Det blir alltså två platser lediga. Och nuhar rikspolitikern räknat ut det så här: på denena taburetten vill han ha det nötet Lundströmsom en muta åt första kammarn. Och somen liten muta åt rättvisan och förnuftet – ellernärmare bestämdt: åt mina talrika menings­fränder i andra kammarn – vill han prydaden andra taburetten med mitt obetydliga bak­parti.Han har ännu inte talat med kungen. Mendet finns ingen anledning att befara några svå­righeter på det hållet. Kungen vet knappthvem jag är.FRU KANNING.Herregud, Gustaf, talar excellensen verk­ligen så där öppet om mutor?KANNING.Nej, lilla änglamamma. Det var min egenutläggning, afpassad för den trängre familje­kretsen.FRU KANNING.Ack ja, excellensen. Jag träffade honom iNorrtelje i somras, och han var så snäll ochvänlig. Precis som en vanlig människa.GERTRUD.Hvarför vill du bli statsråd, Gustaf?KANNING.För mitt nöjes skull. Jag är road af ar­bete. Särskildt af ett arbete som jag vet attjag passar för. Jag känner till maskineriet,och jag vet att jag godt kan vara med om attsköta det.Och naturligtvis också för äran. Det haralltid förr, också i min släkt, räknats som enära att sitta vid regeringsbordet.»Jag är ej bättre än mina fäder.»FRU KANNING.Ja, Gustaf lilla, nöjet och äran är nog bra.Men jag tycker att du också borde ha någrahögre bevekelsegrunder. Eftersom lönen ärså liten.GERTRUDreser sig.Kära tant, jag tycker att Gustafs bevekelse­grunder är goda nog. Att bli statsråd för fol­kets skull och för fosterlandets skull och sedanlandshöfding i Karlstad för värmlänningarnasskull – det kan han lugnt lämna åt deandra.Tar Kanning litet afsides och säger lågt:Om du kunde försöka få tant att gå nu,Gustaf. Jag skall gå ut som du vet, men detär något jag måste tala med dig om innan dess.Något allvarligt.KANNINGlågt.Du skrämmer mig, mitt barn. Men somdu vill ...Öppnar en skrifbordslåda och tar fram ett kuvert.Lilla mamma, förlåt att vi inte kan be digstanna till middagen i dag. Jag skall bort ochmåste tänka på att klä mig. Och Gertrudskall gå ut.FRU KANNING.Ja, jag har så brådtom – hvad är klockan?Öfver half fem – och jag som har så mycketatt uträtta ... Jag får lof att gå ...KANNING.Och här är apanaget. Spara nu på slan­tarna, lilla mor. Och ett par biljetter får viväl lof att ta till herr Eklunds konsert, så atthan får litet pengar till sina flickhistorier ...FRU KANNING.Ekelund heter han. Och han har visst ingaflickhistorier – å, det är en så hygglig ungman, en riktigt snäll gosse. Så hyggliga ungamän finns det visst inte många nu för tiden.Tack, lilla Gustaf, och adjö, adjö. Adjö, lillaGertrud, adjö.Kanning följer henne ut.Gertrud sjunker ihop i länstolen vid skrifbordet. Honhar blifvit mycket blek.KANNINGin.Lilla gumman är rask för sina år. – Vetdu hvad, Gertrud: medan du var ute, passadehon på att undra, om du kunde bli presenteradvid hofvet. Jo, det kan hon hoppa opp i him­melriket på att du skall bli. Och du skall bliden charmantaste statsrådinna som funnits se­dan ... sedan ... Ja, jag kan förbanna mig intei en hast erinra mig om det egentligen nånsinhar funnits någon vidare charmant statsråd­inna ...Men hvad är det nu du har på hjärtat,mitt barn? Du ser så grubblande ut.GERTRUDsom under det sista har stigit upp och gått ett slag öfvergolfvet, stannar:Ja, Gustaf. Det är något som jag tänktsäga dig en tid. Och först för en stund sedanblef det mig fullt klart att jag inte kan fådröja längre. Jag kommer att göra dig enliten sorg.Jag får lof att börja med att berömma diglitet, så går det andra lättare sedan. Det är såmycket hos dig som jag håller af. Och iblandbeundrar jag dig. Du är redbar och klok; för­färligt klok. Du är stark också, när det behöfs.Och jag är viss om att du kommer att bli ettutmärkt statsråd.Lågt och med blicken i golfvet:Men jag ... blir inte statsrådinna.KANNING.Gertrud ...?GERTRUD.Gustaf. Jag kan inte längre vara dinhustru.KANNING.Gertrud ... Hvad är detta? Det går rundtför mig ... Hur menar du?GERTRUDtar hans hand.Kom, sätt dig här. Låt mig försöka för­klara det för dig. Det blir inte ... så lätt.De sätta sig i hvar sin af korgstolarna vid rökbordet.GERTRUD.Gustaf – minns du dina ord den gångenvi växlade ringar?KANNINGundvikande.Jag sade väl att jag älskade dig.GERTRUD.Ånej, det hade du sagt så många gångerförut, det behöfdes inte. Utan du sade mig påen omväg, hur klokt och försiktigt du älskademig. Du sade: vi gifter oss med hvarandra,därför att det nu en gång är den relativt bästaformen för en kärleksförbindelse. Men det skallinte vara något band för oss. Vi måste lofvahvarandra – sade du – att om det kommerden dag då en af oss vill bli fri – då skallden andra inte hindra.Och vi lofvade hvarandra det.Minns du?KANNING.Jag minns.GERTRUD.Den gången gjorde det mig ondt – en litensmula ondt – att du kunde vara så ... för­tänksam. Det var något däri som kränkte mig.Hvarför? Ja, det kan jag inte reda ut. Och igrunden hade du ju rätt. Nu åtminstone inserjag det.Men jag hade då ingen tanke på annat änatt vi skulle gå samman hela lifvet.Jag var redan litet skadskjuten när du fannmig. Jag hade älskat och tillhört en annanman, och du visste det. Jag var slagen ochsårad och trött intill döden. Trött på allting –allting. Så kom du i min väg. Och utan atttänka på det eller vilja det, kom jag att tändadin kärlek.KANNINGvekt.Ja, Gertrud. Du har nu en gång – Afro­dites gördel. Den fick du i faddergåfva.GERTRUD.Och du vet, att jag inte af yttre skäl be­höfde något giftermål. Jag var sångerska ochredde mig godt ensam. Hvad det beträffar.Och när du först bad mig att bli din, svaradejag nej.KANNING.Ja, Gertrud – och om du nu vill gå ifrånmig så tvingar du mig att önska att du aldrighade svarat annat än nej!GERTRUDsitter framåtböjd med hufvudet i händerna.Men ... ditt frieri hade väckt så mångatankar hos mig. Det steg upp inom mig enlängtan som var ny för mig ... en längtan somjag inte hade trott att jag skulle få känna ...en längtan efter vanliga kvinnors vanliga lifoch lott. Efter hem och barn. Efter hvar­dagsro och en lugn vrå.Och när jag såg att du alltjämt älskademig, och att du led af din kärlek – så gickjag själf till dig en dag och sade att jag villevara din.KANNING.Glöm det jag nyss sade, Gertrud. Jag villeinte ha den dagen borta ur mitt lif för allt ivärlden.Och nu – vill du gå ifrån mig? Gertrud– jag förstår ingenting af det här. Ännu hardu ingenting förklarat för mig.GERTRUDefter en paus, lågt och skyggt.Å, Gustaf ... Det är så mycket som är an­norlunda nu mot då. Vi själfva ha blifvitannorlunda.KANNING.Jag älskar dig, Gertrud. Däri har jag inteblifvit annorlunda. Och blir aldrig.GERTRUD.Å, älska ... Det är ett så stort ord. Duälskar så mycket: du älskar makten och äranoch härligheten. Du älskar dig själf: din klok­het och finhet och kvickhet. Du älskar dinamöbler och dina böcker. Och dina havanna­cigarrer. Och jag tviflar inte på att du blandallt annat också har älskat mig.KANNINGstiger upp, ond.Gertrud, jag är ju en man. Kärleken ensamkan inte fylla ut mitt lif. Det vore ju heltenkelt löjligt.GERTRUDhar också rest sig. Med skuggan af ett leende.Ja, det vore kanske litet löjligt.Men där ser du alltså själf hur litet jag ärför dig och hur obetydligt det tomrum blir somjag lämnar efter mig här hos dig. När jag nu går.Sedan vår lilla gosse dog, finns det ju ingen­ting som verkligen binder oss samman. Där­för skall du nu hålla löftet vi gaf hvarandra.Som du ville att vi skulle ge hvarandra.KANNINGgår upprörd fram och åter, stannar och ser skarpt på henne.Gertrud, här ligger något under. Någotsom du döljer för mig.GERTRUDtiger.KANNING.Du – tycker om någon?GERTRUDmed frånvarande ögon.Du får kalla det så. På ditt språk.KANNING.Det vill säga: du älskar någon?GERTRUDmed en suck af befrielse.Ja ...!KANNINGstår länge och ser stelt på henne. Lågt.Har det redan skett?GERTRUD.Nej. Ingenting har ännu – »skett».KANNING.Men det kommer alltså att ske ...?GERTRUDmöter med fasthet hans blick, men svarar icke.KANNINGbryter ut:Gertrud, du gör mig galen!GERTRUD.Ånej, Gustaf. Ingen kvinna lär göra diggalen. Det tror du inte på själf.KANNING.Och – hvem är det?GERTRUD.Den frågan kan du väl inte tänka dig attjag skulle svara på.KANNING.Svara mig åtminstone på ett. Är det enman som kan och vill gifta sig med dig?GERTRUD.Jag svarar dig inte på det. Men jag vill ihvarje fall bli sångerska igen, som förut. Ochsörja för mig själf.KANNING.Gertrud – säg att allt det här inte är dittallvar! Säg att ... Nej, jag drömmer –Men Gertrud: du måste visa mig den sistalilla barmhärtigheten att säga mig hvem det är.Så att jag slipper tänka hvar gång jag sitteroch talar med en god vän: det är kanskehan ...GERTRUD.Jag säger ingenting.KANNING.Och det bästa är att jag vet inte en blandalla våra bekanta som inte är sådan att jagmåste skratta, om jag försöker tänka mig attdu – älskar honom.GERTRUDleende.Ja, Gustaf, du har sinne för det komiska.Det hjälper en öfver mycket här i världen.Men för att du skall slippa plåga dig medgissningar på dina vänner och bekanta, vill jagsäga dig att den som jag älskar är en mansom alls inte hör till våra kretsar.KANNING.Hvar i all världen har du då träffat honom?Gör du dina bekantskaper på gatan nu förtiden?GERTRUDgår mot dörren.KANNINGställer sig i vägen för henne.Gertrud, är det din mening att gå ifrånmig nu – och inte komma igen?GERTRUD.Ånej, min vän. Men jag tyckte att jagmåste säga dig detta nu. Så få vi ju sedantala närmare om hur det skall ordnas medskilsmässan.Och i morgon skall vi ju gå på fest.KANNINGser framför sig.Om du kunde hjälpa mig att förstå detta.– Jag känner det som ett klubbslag förpannan.Om du kunde förklara för mig, hur detkommit. Allting blir lättare, när man förstår.GERTRUD.Käre, hvad kan jag mer förklara. Jag för­står ingenting själf.Lågt.Det enda jag vet är att kärleken huggitsin klo i mig. Och det kan jag ju inte hjälpa.Paus.KANNING.Och det kostade dig ingenting att säga migdetta? Det var lätt och enkelt? Som att sägaupp ett engagement ...GERTRUD.Jag har våndats i dagar och nätter fördenna stund. Det har varit ögonblick dåjag har önskat att du skulle dö. Bara för attjag skulle slippa säga dig detta.KANNINGkastar en skygg blick på henne.GERTRUD.Och det har varit stunder då jag tänkt attdet kanske vore bättre att bedra dig. Men jagkunde inte.Och det har varit stunder då jag undratom jag är klok eller galen. Och stunder, dåjag velat dö.Paus.KANNING.Hvart går du nu?GERTRUD.Som jag sagt dig. Jag har ärenden. Ochpå kvällen går jag på operan.KANNING.Ensam?GERTRUD.Ja visst. På min vanliga plats.Paus.KANNING.Nej, jag blir galen på det här!GERTRUDtar hans hand och klappar den.Ånej, visst inte, tvärtom! Jag försäkrardig, du blef mycket mindre galen än jag hadefruktat! Det gick mycket lättare för oss bäggetvå än jag hade tänkt. Adjö med dig nu.KANNINGvemodigt.Och just nu, Gertrud – när jag behöfverdig som aldrig förr! Du är troligen den endakvinna i Sverge som man kan tala med i poli­tiska saker ...GERTRUD.Nå käraste – så kan vi väl kanske råkasen och annan gång och tala lite politik ...Adjö.Ut genom salongen.Det har börjat skymma.KANNINGgår af och an, stannar framför länstolen vid skrifbordet ochmumlar.Där satt hon. Först pratade vi om dittoch datt. Och så kom mamma. Och sedan ...Underligt. – Underligt.Han slår i ett glas portvin och dricker ur det. Sättersig vid skrifbordet och stödjer hufvudet i händerna.KANNINGbrister plötsligt ut.Gertrud! – Gertrud!Pendylen slår fem. Han skrufvar upp lampan ochbörjar ordna med några papper. Det ringer i skrifbords­telefonen.KANNINGtar luren och säger det följande i torr och trött affärston.Hallå. – Ja, det är jag. – Ja, ers excellens.– Ja visst. – Ja, det är också min mening.– – – Mja, det är godt och väl, men – – – 
Ja: tills vidare kan jag bara upprepa hvad jaghade äran säga ers excellens i går: jag vill intebygga mitt inträde i ministären på någon öfver­skattning af det inflytande jag möjligen kan habland mina politiska vänner. Därför måste jagförst rådgöra med ett par af dem – ers excel­lens vet hvilka jag menar. Jag träffar dem förresten om en stund på en middag hos ...II.PARKANLÄGGNING PÅ EN HÖJD I UTKANTEN AFSTADEN.Till höger den fästningsliknande muren af en stor vatten­ledningscistärn med gräsvall. Till vänster några träd medglesnande kronor. I bakgrunden löper en barriär af grof­huggna gråstensblock med en bjälke öfver. Fonden är ettstadslandskap med hyreskasärner, fabriker och ett par kyrktorn.I förgrunden åt höger en grof träbänk utan ryggstöd.På marken vissna blad.Begynnande skymning efter en klar höstdag. En röd­aktig himmel, fördunklad af rök och dis. Då och då skären hvissling från ett lokomotiv eller en fabrikspipa genomdet dämpade bruset från staden.ERLAND JANSSON står vid staketet i fonden och serutåt. Han har mjuk svart filthatt och en mörk regnrock.Två flickor i tolf- trettonårsåldern gå öfver scenen frånvänster till höger.ENA FLICKAN.Så här säger alltid mamma till mig: ljuginte, unge! Men om du ska ljuga så ljug djärft!Och det gör jag också, må du tro.Ut till höger.En gammal slusk kommer från vänster och går ut efterdem, nosande och vädrande som en hund.Erland Jansson vänder sig om och ser efter dem. Gårså ett slag ned öfver scenen, ser på sin klocka och går till­baka till sin förra plats. Han är en helt ung man, ett paroch tjugu år. Ett skägglöst ansikte med något bistert i ut­trycket, som gör honom litet äldre än hans år. Stort, svartmusikerhår.GERTRUD in från vänster. Hon har en lång mörkhöstkappa. Svart hatt och flor.GERTRUD.Har du väntat länge?JANSSONtalar lågmäldt och litet skyggt.Ja. För länge.GERTRUD.Förlåt mig, älskade.JANSSONmed ett buttert leende.Får väl försöka.Han lyfter upp hennes flor, tar hennes hufvud mellansina händer och kysser henne länge.Hvarför har du dröjt så länge?GERTRUD.Älskar du mig?JANSSONmöter hennes blick och böjer allvarligt på hufvudet.GERTRUD.Jag vill att du skall säga det.JANSSONleende.Jag, älskar, dig.GERTRUD.Säg det en gång till.JANSSON.Jag – – Nej, Gertrud! Jag älskar dig,men det är bäst att vi gå ifrån hvarandra!Hvad är jag för dig – hvad kan jag vara fördig! Låt mig gå min väg. Den kan ju ändåaldrig bli din.GERTRUDstilla och ödmjukt.Allt är du för mig. Min kärlek och minlust och min sorg. Mitt nya lif.JANSSON.Din sorg?GERTRUD.Ja. Det är min sorg att jag måste älskadig, fast jag inte ... förstår dig. Du är migibland så främmande. Så långt borta. Somom jag nästan inte kände dig.JANSSON.Gertrud, låt oss gå ifrån hvarandra! Jagär ingenting annat för dig än ett infall, ennyck. Du skickade mig blommor efter en kon­cert. Du har gifvit mig några blommor ochnågra kyssar. Men när jag tigger dig om detsom jag hungrar efter, då – viker du undan.Och så säger du att jag är allt för dig.Och det kallar du – kärlek!GERTRUDser framför sig och ler stilla.Jag skickade dig blommor dagen efter dinkonsert. Två rosor och ett kort med någrarader. Och jag fick inte något svar. Inte ettlitet tack en gång.JANSSON.Vi konstnärer får ju så mycket sådant.Och jag visste ju inte ens hur du såg ut. Jaghade sett dig i ett par roller på operan förr ivärlden, men då var jag ju nästan barn.GERTRUD.Ja. Och så tänkte du dig en tämligen af­tacklad för detta teaterdam.JANSSON.Ja, uppriktigt sagdt – så ungefär var det.Men så – tar hennes hand och kysser den – så komdu själf.GERTRUDförsjunken i minnet.Ja. Gud vet hur jag fick mod till det.Men jag fick dig inte, inte ur mina tankar. Intepå något sätt.Jag älskade din musik. Och när jag sågdig på konserten måste jag hålla af ditt hufvud.Men jag hade aldrig hört din röst – aldrighört dig tala. Och jag måste först höra digtala för att kunna veta – om det var du. Omdu var den som jag måste älska.Så gick jag till dig.JANSSON.Det var tur att jag var hemma.GERTRUD... Och du var hemma och satt vid dittpiano. Jag ser ännu solstrimman öfver not­häftet ... Det var så mycket sol i ditt lilla rumden dagen.JANSSON.Och du hade blommor med dig och sattedem i ett glas på pianot.Och så sjöng du en af mina sånger. Å,som du sjöng den, Gertrud! Det var som omjag aldrig hade hört den sången förr.GERTRUD.Jag hade längtat efter att en gång få sjungaden för dig. Leende. Det var egentligen baradärför jag kom. Åter allvarlig. Jag älskar densången.JANSSON.Jag fäste ingen vidare vikt vid den när jaggjorde den. Sådant gör jag mest för att detskall sjungas på konserter och hjälpa till attgöra mig känd. Annars är det orkestersakerjag vill göra – och kan göra. I sångsaker ärman bunden vid en annans text – och den ärför det mesta dum. I den där sången, som dutycker så mycket om, tycker jag att texten äronödig. Och det allra bästa är att struntpoeten,som har gjort den, tycker att musiken äronödig!Men när du sjöng min sång, gick det uppför mig att den kanske är vacker.Det är synd att du aldrig sjunger offentligtmera.GERTRUD.Jag kommer kanske att göra det igen –snart.JANSSONtar henne vid handen och för henne till bänken.Vi sätter oss. Jag är trött. Jag lefde röfvarei går – som vanligt.GERTRUD.Måste du det, Erland? Hör det också till– konstnärskapet?JANSSON.Det vet jag inte. Vet bara att jag måste.Vi var några stycken som slog ihjäl nattentillsammans. Musikanter och gycklare och enstor skald. Och skalden gick på händernaöfver halfva Hötorget fram på morgonsidan.Till sist hamnade vi på en liten krog i enaf smågatorna i Hötorgstrakten. En kuskkrog,närmast. Där kom vi ihop med ett par bond­fångare – härliga typer. Präktiga pojkar. Vispelade kort med dem, och till sist drack vibrorskål. – Ja, jag spelade inte, jag hade gjortslut på mina pengar. Jag satt och halfsof i envrå och såg på de andra. Och under tidensteg det upp ett motiv för mig – en ny musiktyckte jag det var – något alldeles nytt – ljust,blått, underligt ... Ja, jag har det i hufvudetännu. Det kan bli en symfoni af det.Men i dag är jag litet trött.GERTRUD.Erland, du får inte rasa så mot dig själf.JANSSON.Och i kväll blir det detsamma om igen.Detsamma – eller något annat. Jag känneren stor aktieskojare – präktig pojke för resten,flott och gentil. Han har en väninna. Enflicka som han underhåller. »Fröken Con­stance». En liten fin våning vid Floragatan –jag har varit där förr ... Där skall bli fest inatt, och jag är bjuden.GERTRUD.Å, Erland. Gå inte dit.JANSSON.Hvarför skulle jag inte göra det?GERTRUD.När jag ber dig.JANSSONlikgiltigt.Jag har också bedt dig om något. Ochdet bryr du dig inte om.GERTRUDsom rest sig från bänken, ställer sig framför honom, tarhatten af hans hufvud och lägger den på bänken, smekerhans panna och rifver om i hans hår.Erland. Du har ett instrument i din själ,som du inte får förstöra. Du får det inte. Duhar inte rätt till det, Erland. Det finns såmycket musik i dig, som vill ut i världen. Utbland människorna. Så som du lefver, stängerdu den inne och kväfver den och förgiftar den.Och till sist dör den. Kanske snart. Kanskeförr än du tror. Och dina inspirationer i ettkaféhörn efter en genomvakad natt – Erland,dem är det ingenting med. Det är som troll­guld. Det blir vissna blad.JANSSON.Alla blad måste vissna. De bli till för det.GERTRUD.Jag ber dig, Erland. Ber dig. Som omjag bad för mitt lif. Gå inte!JANSSON.Å, kära. Jag lefver som jag kan och måstelefva. Finns ingen bot för det. Jag har det iblodet. Far min var en fyllbult.Och om jag lofvar dig att stanna hemmai kväll, så – håller jag ändå inte mitt löfte.När kvällen kommer.GERTRUDmed trött blick.Ja, ja. Så är det ju bättre att du ingen­ting lofvar.JANSSON.Jag har haft ett svårt lif, Gertrud – sålångt jag kan minnas. Fick sörja för mig själffrån det jag var femton, sexton år. Så godtsom. Gud vet hur det har gått till att jagkunnat klara mig. Mitt lif har varit arbeteoch umbäranden. Och ibland – svält. Såmåste jag ju ta skadan igen, när jag kan få.Och lefva litet rackare.För det är skönt att lefva rackare, det kaninte hjälpas.GERTRUDgår tigande af och an med blicken i marken.JANSSON.Och så i morgon igen! Muntert. Jag serinte något slut på orgierna. Gabriel Lidman,den store mannen, är återbördad åt fosterjordenmed lagerbärsblad kring sina glesnande hår­testar och skall firas med en fest på Royal imorgon. Han fyller femtio år. Det är nu ocksåen trollkonst – att fylla femtio år. Man harbedt mig vara med och spela ett par af minapianosaker. Och för all del, jag har ingentingemot alt bringa snillet min enkla hyllning,eftersom det alltså blir gratis för mig.GERTRUDgår fortfarande af och an.Då träffas vi där i morgon. Jag skallockså dit. Stannar och ser förtjust på honom. Å, hvaddet skall bli roligt!JANSSON.Kommer – din man också?GERTRUD.Ja.JANSSON.Den slipade politikern. Som du inte villunna mig nöjet att få ge med en förtydligande geståt pannan ... hvad han förtjänar.GERTRUDtiger.JANSSON.Den flintskalliga statsmannen. Som offrarsig för svenska folket! Det vill säga för migoch oss andra. Att han bryr sig om det! Viär inte värda en sådan välvilja. Åtminstoneinte jag.GERTRUDtiger.JANSSONi stigande upphetsning.Och nu skall han ju bli statsråd också!Den grönskimrande idioten – som tror att hanoch hans medidioter regerar oss andra därföratt de är klokare än vi! De regerar, därför attvi andra – vi arbetare och handtverkare ochkonstnärer – vi som frambringar och skapar –därför att vi helt enkelt inte har tid till det ochinte bryr oss om det! Därför att det är ettdränggöra, som vi föraktar! Därför regerar de– oss!Och honom – ger du det som du nekarmig! Och säger till på köpet att jag är alltför dig.Fy!GERTRUDmjukt och stilla.Erland. Du talar om en man som du intekänner. Han är en annan än du tror. Ochdu får inte mera tala om honom så som dugjorde nyss.JANSSONtorrt.Ber om ursäkt.GERTRUD.Men, Erland – jag har ingenting gemen­samt med honom. Inte nu längre.Å, om du visste, Erland, hur jag har haftdet dessa sista år. Mest sedan min lilla gossedog. Om du kunde förstå det ... En sådantomhet jag lefvat i. Om du kunde veta hurjag pinats och lidit och hur min fattiga själhar svultit. Jag älskade dig nyss, Erland, närdu talade om att du svultit. Jag är själf enuthungrad, och jag älskar dem som hungra.Och jag har törstat och hungrat i mitt hem:med min kloka, fina man och hans krets af»politiska vänner». Jag är trött och led vidderas kloka hufvuden och förtorkade hjärtan.Allting har blifvit så gammalt omkring migdessa sista år. Så färdigt och afslutadt. Så– dödt.En gång förr har jag lefvat. Det ärlängesen. Så längesen att jag knappt minnsdet. Och det lifvet är dödt och begrafvet.Men jag är för ung att redan vara död,Erland. Och du blef mitt nya lif. Först skim­rade det fram för mig i din musik. Sedan iditt ansikte – när jag såg dig. Och till sist idig själf.Erland: jag hade ett samtal med min mani dag, innan jag gick hemifrån. Det var där­för du fick vänta på mig så länge. I dag harjag – sagt mig fri.JANSSONupprörd och förvirrad.Du – vill vara min – – – ?GERTRUD.Ja. Du sade nyss: min väg kan aldrig blidin. Jo, Erland. Jag vill att din väg skallvara min väg.Jag vill vara helt och hållet din.Lång kyss.GERTRUDgör sig sakta lös ur hans armar.Jag drömde något i natt.JANSSON.Hvad drömde du?GERTRUDstryker sig öfver pannan.Något hemskt. – Det gör detsamma.JANSSON.Säg hvad du drömde.GERTRUDlätt framåtböjd, lågt.Jag sprang naken genom gatorna med ettkoppel af hundar efter mig ... Men när dehann upp mig vaknade jag. – – Älskade!Hon kysser honom åter.JANSSON.Jag har också drömt ibland – om dig ...GERTRUDleende.Erland – nu går du visst alltså ändå intepå den där festen i kväll?JANSSONlågt.Hvart vill du att vi går nu?GERTRUD.Hem till dig. Kom.De gå fort ut hand i hand.Slusken kommer in från höger, stannar och ser efterdem och nosar och vädrar som en hund.Det har mörknat. Ljus ha tändts här och där i staden.ANDRA AKTEN.FESTVÅNINGEN I ETT STORT HOTELL.Salong i hvitt, rödt och guld. Fonden öppnar sigmellan två par kolonner ut åt ett galleri med stora speglari fondväggen. Längs denna vägg en smal, rödklädd soffautan ryggstöd. På hvardera af salongens sidoväggar två pardubbeldörrar; dörrarna närmast fonden stå hela tiden öppna,de andra äro stängda. Väggfälten mellan dörrarna äro täcktaaf gobelänger: till vänster Venus’ födelse, till höger en hindsom sönderslites af hundar. I förgrunden till vänster ensoffa, ett bord med marmorskifva och fåtöljer. Till höger enannan soffa och fåtöljer vid ett mindre, rundt bord.Genom fondgalleriet rör sig från höger till vänster enjämn ström af herrar i sällskapsdräkt och ett mindretaldamer. I salongen stå och sitta spridda grupper af dameroch herrar. Allmänt sorl.En orkester spelar någonstädes långt borta krönings­marschen ur Profeten.En grupp af tre herrar till vänster.EN LITEN HERRE.Hvart tog Lidman vägen? Jag såg honomnyss i spegelgalleriet.EN TJOCK HERRE.Han går därute och pratar med sin för­läggare.DEN LILLE.Jag var skolkamrat med honom i gamlaKlara. Då var det just ingen som tänkte sigatt han skulle bli hvad han blef.DEN TJOCKE.Tja – hvad blef han då? Det finns någotsom heter humbug också, min lilla fina bror.Och vi är här i afton och hjälper till med hum­bugen, därför att vi är roade af att festa.EN BLEK HERRE.Och därför att vi tycker om humbug. Närden lyckas, förstås. Vi är här för att uttryckavår uppriktiga sympati för framgången.DEN LILLE.Humbug kan man inte säga om GabrielLidman. Det passar inte på honom.Går ifrån dem.DEN BLEKE.Nå, har du varit på konstutställningen?DEN TJOCKE.Går aldrig på konstutställningar. Nykter.Det målas ju bara landskap nu för tiden. Jagstår inte ut med de där eviga landskapena –det vet man väl ändå hur det ser ut på bond­vischan. Nej, om jag vore artist skulle jagmåla nakna fruntimmer.DEN BLEKE.Det vet man väl också ändå. Men skallvi inte ha en cigarr?De gå uppåt fonden.Två herrar, en äldre och en yngre, ned i förgrunden.DEN YNGRE.Fru Kanning är här i afton. Jag undrarom man får höra henne sjunga.DEN ÄLDRE.Har hon någon röst kvar då?DEN YNGRE.Om hon har? Jag hörde henne senast påen soare för en vecka sen. Hon sjunger somhon aldrig har sjungit förr.DEN ÄLDRE.Men hon är väl lite gammal nu.DEN YNGRE.Visst inte. Några och trettio år.DEN ÄLDRE.Ja, det kallade vi för gammalt på min tid.Men à propos, hur länge har hon varit gift?DEN YNGRE.Låt mig tänka – sex år, tror jag.DEN ÄLDRE.Fysiologerna påstår att man blir en nymänniska i hvarenda bit på sju år. Om ett årär hon alltså en fullt ärbar kvinna. Och i hvadfall som helst blir hon statsrådinna i öfver­morgon.DEN YNGREmed sänkt röst.Häradshöfding Kanning står där.DEN ÄLDRE.Jaha, där står han. Ministären artar sigmer och mer till en samlingsministär. Korrup­tionsministär kan man också säga.Vänder sig till Kanning, som står med ett likörglas ihanden och pratar med en mycket urringad dam i soffan tillhöger.Hör du, Kanning. Malicen påstår att duhåller på och utvecklar dig till opportunist?KANNING.Opportunist? Nå, jag är inte rädd förordet. Om man får tro Renan och världs­historien, så tycks vår herre vara opportunist.Så att jag är alltså i skapligt sällskap.DEN ÄLDRE HERRN.Det tycker inte jag.Vänder sig åter till den yngre:Har ni hört talas om något som heterrikspolitik? Vet ni hvad det är? Hör på.Demonstrerar med pekfingret i luften: Det är den för­modade medelproportionalen mellan de dum­heter som förmodas stå högst i kurs bland demsom förmodas vara de slugaste!DEN YNGRE.Det var subtilt.DEN ÄLDRE.Då tar vi om det: den förmodade –DEN YNGRE.Behöfs inte, jag var nog med. Men jagtror lektorn är litet bitter i kväll.DEN ÄLDRE.Ja, jag är arg för att man aldrig har för­modat mig höra till de slugaste.De dra sig uppåt.DEN URRINGADE DAMEN.Och ni vill alltså inte säga mig hvad detär ni tänker på nu?KANNING.Törs inte, fru konsulinna, jag är för blyg.Det har jag alltid varit. Men – lutar sig litet framöfver damen: – skål för det som jag nu tänker på!DAMENljuft leende.Alltid skall statsrådet vara ekivåk.Gertrud visar sig i fonden, hvitklädd, mellan två ungaherrar, blir stående ett ögonblick i bakgrunden och pratarmed dem, hvarefter gruppen går ut till höger.KANNINGi det han följer sin hustru med ögonen.Jag är tyvärr ännu inte statsråd, men omjag någon gång i framtiden med guds hjälpskulle lyckas bli det, så heter det: ekivåkt.Statsråd är neutrum.DAMENljuft leende.Å, är det det? Men då dröjer det visstännu en tio, femton år innan häradshöfdingenblir statsråd ...KANNINGmed en lätt bugning.Jag är smickrad och rörd af edra vänligatankar om mig ... Men se där har vi ju konsuln.En liten tjock och ful herre går förbi genom spegel­galleriet, rökande på en enorm cigarr.Konsul och statsråd kan för resten egent­ligen komma på ett ut.DAMEN.Verkligen?KANNING.Ja, hos romarna var konsul till och medlite finare än statsråd hos oss. Så att om kon­sulinnan någon gång i distraktion skulle råkata miste på en konsul och ett statsråd, så gördet ju inte så mycket.DAMENljuft leende.Alltså skall det heta: statsrådet, är, fort­farande, ekivåkt!Stiger upp ur soffan.Men hvarifrån kommer egentligen musiken?KANNING.Nerifrån kafét. Festsalen därute har enbalkong utåt musikkafét.DAMEN.Ja visst, diplomatläktarn. Så går vi dituten stund och hör på musiken.De gå ut genom fonden åt höger.Salongen har småningom blifvit nästan tom. I soffantill vänster sitta två svartklädda äldre damer kvar. På soffani spegelgalleriet sitta några herrar och röka.DEN ENA DAMEN.Säga hvad man vill, men jag tycker det ärsmaklöst af Gertrud Kanning att visa sig häri kväll.DEN ANDRA.Det har du så rätt i, Sofi. Det skall varamodigt, förstås. Men det är smaklöst.DEN FÖRSTA.Ja, somliga människor tror att de kan göraallt hvad de vill.DEN ANDRA.Och att hennes man tillåter det!DEN FÖRSTA.Han är ju här själf – det var han somstod där och kurtiserade konsulinnan Bluhme!DEN ANDRA.Hvad säger du, var det han?DEN FÖRSTA.Och han höll ju tal för Gabriel Lidmanunder supén!DEN ANDRA.Ja, det är så att en hund kan bli en katt.De gå ut.Salongen tom. Herrarna i spegelgalleriet berätta en hi­storia; man hör en skrattsalva.Gertrud kommer ensam från fonden. Hon ser sig om­kring som om hon sökte någon. Man hör från orkesternnågra tongångar af Grieg: Jeg elsker dig. Hon stannar midti salongen och betraktar tapeten till höger. Hon tar sig sam­man som i en lätt frysning och för handen öfver pannan.Kanning kommer från höger. Han tar henne vid handenoch för henne ned åt förgrunden till vänster.Musiken har tystnat.KANNINGdämpadt och hehärskadtbehärskadt.Gertrud. Det är något jag ville tala meddig om. Medan vi kan vara ostörda ett ögon­blick.GERTRUD.Ja gärna.KANNING.Jag har bokstafligt taladt inte sett dig sedanvårt samtal i går. När jag kom hem i gårafton, var din dörr naturligtvis stängd – somvanligt.GERTRUD.Att du brydde dig om att känna efter det –KANNING.Vid frukosten i dag såg jag dig inte – duhade ätit en timme tidigare än vanligt och gåttut på morgonpromenad. Till middagen var jagborta – som vanligt, höll jag på att säga. Såhar vi nu kommit hit från skilda håll – duhemifrån, och jag från mitt middagssällskap –GERTRUDböjer på hufvudet.KANNING....Och så har jag alltså inte förr än nuhaft tillfälle att säga dig ett enda ord.GERTRUD.Så tala då nu.KANNINGefter ett djupt andedrag.Jag sade nyss, att din dörr var stängd närjag kom hem i går afton. Ja – det var närjag kom hem andra gången. Men jag haderedan kommit hem en gång förut: strax efterelfva. Tio minuter öfver elfva. Då var du intehemma. Och då gick jag ut igen.GERTRUD.Nej, jag hade väl ännu inte kommit hem –KANNINGser på henne som om han väntade på fortsättning.Det skall underförstås: från operan. Mendu vill inte säga det.GERTRUDtiger.KANNING.Därför att det inte är sant.GERTRUD.Å, Gustaf, det är ju till ingen nytta att duplågar dig själf och mig –KANNINGnervöst.Vänta litet. Låt mig tala nu.Åter lugn.Efter middagen hos Bergfelts i går brötjag upp tidigare än vanligt. Strax efter tio. Jaghade ingen ro i kroppen. Jag gick ut och drefkring gatorna. Månsken var det också. Ochdet kom för mig så många tankar. Hur denena människan drömmer bort sitt lif och denandra jäktar bort det – och hur det långsamtoch ohjälpligt – så förtvifladt ohjälpligt! –halkar oss ur händerna hvad vi så än gör meddet. Och hur det dyrbaraste och käraste i mitteget lif just höll på att halka bort ur minahänder utan att jag kunde förstå eller förklarahur det gått till. Det kom för mig en gammalvers. Jag gick och mumlade den för mig själf:Ty skatten akta – som gud dig sänder – denhalkar sakta – ur dina händer –Jag vet inte af att jag på något sätt harförbrutit mig mot dig, Gertrud. Men jag kännermig ändå osäker. Midt i framgången kännerjag mig så osäker – isynnerhet i framgången.Det är ingenting bestämdt jag har att förebråmig. Ingenting som man kan ta på. Men detstår ändå för mig som en känsla af att jagkanske på något sätt inte varit nog aktsam omdig. Jag har haft så många andra intressen ...Varit upptagen af så mycket ... Tjänat främ­mande gudar ...Aldrig, aldrig är man nog aktsam om detman äger.GERTRUDvekt, med en lätt smekning öfver hans hand.Å, Gustaf. Du har inte alls något att före­brå dig mot mig.KANNINGplötsligt upprörd.Och medan jag gick i de tankarna, fick jaglust att gå till operan och hämta dig.GERTRUDåter kall.Gustaf, jag ber dig att inte fortsätta det härsamtalet. Det kan ju inte leda till någonting.KANNING.Jo, du skall höra på mig nu. Jag fick lustatt gå och hämta dig. Först kämpade jagemot; jag var rädd att du kunde tyda det somatt jag spionerade på dig. Men jag kunde intelåta bli. Jag längtade efter dig. Längtade efteratt ännu en gång få gå med dig genom gatornaom natten med din arm i min, som så många,många gånger förr. I våra lyckliga nätters tid.Och min längtan blef mig för stark.Jag gick till operan och väntade utanförden vanliga logedörren. Jag stod där tills allahade gått och logen var tom. Men du kominte. Och vaktmästarn sade mig till sist attdu inte varit där.Jag blef inte strax hvarken rädd eller orolig.Jag tänkte att du var hemma, och jag gickhem. Men redan i trappan kom ångesten öfvermig – vissheten om att du inte var hemma.Och jag fick rätt. Du hade inte varit hemmasedan du gick ut – strax före fem.Gertrud: hvar var du i går?GERTRUDblek, men lugn, säger långsamt:Gustaf. Efter vårt samtal i går måste duju själf förstå att din fråga är meningslös.KANNING.Jag är din man, Gertrud – ännu är jagdin man. Och du säger att min fråga är me­ningslös!GERTRUDmed frånvarande ögon.Jag känner inte längre igen dig. Är detdu, som talar så? Du vet ju så väl att detyttre bandet ingenting betyder för oss – inteför någondera af oss. Det knöt vi för »värl­dens» skull. Och det skulle ju inte binda oss,den dag en af oss inte ville det längre.KANNING.Jag måste ha varit galen då. Alldeles bind­galen.Tar hennes bägge händer och ser henne in i ögonen.Och i går, när du gick ut – när du nar­rade mig med ditt prat om operan – då visstedu redan hvad du ville!GERTRUDgör sig sakta lös.Ja. Jag visste hvad jag ville. Och att jagnarrades var af undseende för dig – för attinte göra dig mera ondt än som var nödvän­digt. Det var inte af feghet eller osannfärdighet.Du vet att jag är sannfärdig.KANNINGi blekt raseri.Ja – förskräckligt! Så sannfärdig bordeingen kvinna ha lof att vara!GERTRUDtiger.KANNING.Men jag släpper dig inte! Du skall intetro att jag släpper dig!GERTRUDleende.Tänker du spärra mig inne? Stänga inmig i en garderob, när du går ut?Å, Gustaf, du är upphetsad och ifrån dignu. Men när du kommer till dig själf igen,kommer du att ta detta lugnt och förnuftigtoch klokt. Eftersom du är förnuftig och kloksom få.KANNINGser stelt på henne, lågt:Gertrud. Du skall vara min i natt. Ännuen sista gång. Så må du sedan gå dit du villoch skall. Och gå under i smuts och skam.Eftersom du vill gå under.Gertrud ut till höger.Kanning blir stående och ser efter henne. Går sedanlångsamt uppåt och möter GABRIEL LIDMAN, som kommerensam från fonden. Han är en smärt och fint byggd man,ännu ungdomlig i hållning och rörelser. Slätrakadt ansikte.Glest och gråsprängdt hår.LIDMAN.Det var ett vackert tal du höll för mig vidsupén, Kanning. Tack skall du ha.KANNING.Tack själf. Jag sade ingenting annat änhvad jag tänkte och kände.LIDMAN.Många vackra tal för resten. Konsten attljuga är gudskelof ännu inte bortglömd i gamlaSverge. De sade så mycket vackert att jagnästan fick knip i magen – det vill säga isamvetet. Man skall ha ett ovanligt garfvadtsamvete för att inte få knip i det under ettskåltal. Nå, det har jag då också för resten.Ett rent samvete är som en hvit klädnad.Det blir smutsigt med tiden. – Gud vet hvadjag svarade, för resten – det var väl någotpjoller. Men det är som det ska vara. Attsäga något förståndigt i ett skåltal skulle integå för sig, då skulle folk tro att man voregalen ...Hejdar sig med ett leende.Nej, nu pratade jag visst hufvudet af mig!KANNINGklappar honom om ryggen.Ja, slutet harmonierade inte riktigt medbörjan. Du är dig lik, gamle Gabriel.LIDMANmed en hastig blick på Kanning.Men inte du. Bryter af. För resten skall jagtala om för dig att jag är lite yr i hufvudet.Jag är inte van vid det här lefnadssättet. Harkommit alldeles bort från det. Några fikon ocholiver och en flaska Chianti en och annangång, det är hvad jag har brukat festa på därnere i södern.Gud vet hur ni står ut med er diet häroppe. Om jag stannar här i fjorton dar till sågör ni kål på mig. Jag ger mig af igen.KANNING.Tänker du verkligen på det? På allvar?LIDMAN.Ja.KANNING.Du känner dig väl inte på något sätt be­sviken på fosterjorden?LIDMAN.Jag är rädd att man alltid känner sig litebesviken på det som man har längtat eftermycket. Och länge. – När man så till sistfår det.Annars är fosterjorden nog bra. Själfvajorden nämligen. Och luften och skogarna ochvattnen. Och slottet och Strömmen och alltdet där. Men människorna, Kanning, män­niskorna! Fy katten. – Jag kom tillsammansmed ett sällskap i går afton – ett sällskap som– – Nej. Det får vara detsamma.Och det var mitt eget fel för resten. Jagfår skylla mig själf.Och jag kunde lika gärna skratta åt det.Orkestern tränger plötsligt starkt igenom med motivet:Skratta, pajazzo, åt din sköflade lycka, skratta åtkval, som ha förgiftat din själ.Kanning och Lidman stå tysta och lyssna till musiken,tills den slutat.Musiken har förmörkat bägge männens ansikten. Destå och stirra åt hvar sitt håll.LIDMAN.Ja. Det där spelas i natt på många hundraförlustelselokaler öfver hela jorden. I natt ochalla nätter, hela året rundt.KANNING.Man blir trött på det.LIDMAN.Jo, det vill jag lofva. Som på tandvärk. –Man blir trött på att lida också. Och lider ändå.Men hvad var det vi talade om? – Jo,hvarför jag vill resa till södern igen. Jag kaninte arbeta här uppe. Har nu gått här i öfveren vecka och inte gjort det ringaste. Jag tålinte vid att komma ur mina vanor. Jag harblifvit ett urverk. En komedi hvar sommaroch en tragedi hvar vinter: det är min diet nuför tiden. Och när så några stycken af demspelas samtidigt på tjugu teatrar i Tyskland ochpå en i Italien och på ingen i Sverige, så blirdet pengar. Och det är en egenhet hos migatt jag alltid har behöft pengar.KANNING.Prat, hvad skall du med pengar att göra!Du är alltid Gabriel Lidman, antingen du harpengar eller inte. Med hvad en enkel syndaresom jag skulle vara om jag inte hade litetpengar – det skall vi tala tyst om.LIDMANler invärtes.Ja, smicker är också bra. Inte så bra sompengar, men det är bra i alla fall. Jag sättermycket värde på det.Men utom mina teaterpjäser förbereder jagen liten extra finanskupp. Jag skrifver på minamemoarer. Har redan en tre, fyra volymerfärdiga. Och eftersom de naturligtvis intehandla om mig, utan om alla de furstar ochstatsmän och snillen och murflar, och biskoparoch kardinaler och kokotter, och komedianter,och anarkister, och skälmar och skojare ochfähundar som jag har umgåtts med – och detär ett galleri, må du tro! – så kommer för­läggarna att slåss om dem när jag närmar migmin lefnadsafton. Du skall få se att det bliren hel liten förmögenhet.KANNING.Så du tänker alltså förgylla upp din lef­nadsafton. Men – när så solen till sist gårner – hvem skall ha förgyllningen då?LIDMAN.Det har jag inte tänkt på. Så obehagligasaker skall man inte tänka på.KANNING.Har du kanske skaffat dig några små brun­stekta lazzaroner där nere?LIDMAN.Nej. Inga barn. Men jag har en sortsfru till vänster hand där nere i Rom. Honfår väl ta hand om slantarna när jag dör, ochspela bort dem i Monte Carlo. – Eller sättaupp en bordell för dem. När jag är död.Men en grafvård skall hon resa öfver mig.Det skall in i testamentet. En sjujäkla graf­vård!KANNING.Det låter inte som du älskade henne såförskräckligt mycket, din ... fru.LIDMAN.Älska? – Prat.KANNINGefter en paus.Nå – du kunde ju möjligtvis älska hennefast du har henne till vänster hand?LIDMAN.Nej. Om jag älskade henne, skulle hon ioch med det samma vara till höger – medeller utan ceremonier och kontrakt. – Älska!Jag måste skratta. En liten svartmuskig satan ...Spanjorska för resten, inte italienska. Italien­skorna är mycket bättre, på lång sikt åtmin­stone. Och därför har jag naturligtvis blifvitfast för en spanjorska.Muntert.Kan du tänka dig, Kanning – hon klårmig! Markattan.KANNING.Å fan.LIDMAN.Ja det kan hon gärna göra för resten. Jagär en gammal röfvare. Jag har det som jagska ha det.Men det är underliga kärleksseder man harhär i landet, i parentes. – Nå – nej ... Detskall vi inte komma in på. Men här i landetär egentligen all kärlek – till vänster hand.Något som skall hållas nere – i en undrevåning. Något fult. Och något att skratta åt.Svensken bär ensam bland alla folk sin kär­leksring på vänster hand.Man hör rop utifrån festsalen: Lidman! Lidman!KANNING.Du är efterfrågad, Gabriel. Det skall hållastal igen.LIDMAN.Vid bålarna. Nu skall de ljuga mig fullom mig själf igen. Och det allra värsta är attjag tror dem – så länge de håller på. Fytusan, Kanning – att framgången skall vara sålöjlig! Motgången gör oss olyckliga. Ochframgången gör oss löjliga. Man föredrar iallmänhet det senare.Men det är sant – du blir ju statsråd nu,påstås det?KANNING.Det ser nästan så ut. Om man får trohvad tidningarna säger.LIDMAN.Det skall man alltid göra. Något måsteman tro på här i världen.EN HERREi fonden.Gabriel Lidman!LIDMAN.Ja, jag kommer.De gå ut i fonden till höger.Gertrud kommer från vänster genom spegelgalleriet,stannar och ser efter dem. Lutar sig mot en af kolonnernaoch lyssnar en stund till talet, af hvilket abrupta ord ochsatser tränga fram då och då. Går sedan långsamt ned motförgrunden och sätter sig i soffan till vänster. Ser först framförsig med ett lyckligt leende. Så skakar hon på hufvudet, ochdet går en frysning öfver hennes gestalt. Hon lutar sig till­baka och sluter ögonen.En gråaktig kvinnoskepnad kommer ljudlöst fram frånden slutna dörren till höger, skrider långsamt öfver scenen,stannar litet ifrån Gertrud och lutar sig en smula fram öfvermed händerna på knäna.SKEPNADENsakta.Titta lite på mig.Gertrud öppnar långsamt ögonen – vidöppna – ochser på henne utan att röra på hufvudet.SKEPNADEN.Titta lite på mig.Är jag vacker?Nej.Men jag har älskat.Titta lite på mig.Är jag ung?Nej.Men jag har älskat.Titta lite på mig.Lefver jag?Nej.Men jag har älskat.Försvinner långsamt genom den slutna dörren till vänster.Gertrud sluter ögonen.Man hör applåder och bravorop från festsalen. Gertrudspritter upp.GERTRUDreser sig upp.Drömde jag något?En ström af festdeltagare rör sig genom spegelgalleriet.Bland de sista som passera är Gabriel Lidman. Han stannari fonden, ser Gertrud och går ned till henne.LIDMANtar hennes ena hand mellan sina bägge och klappar den sakta.Det var rart att du ville komma hit i afton,Gertrud.Jag hade dig att se på under supén –midt emot mig. Det var min enda tröst. Menjag har inte fått tala något vidare med dig.GERTRUD.Sätt dig här, Gabriel.De sätta sig.LIDMAN.Å hvad det gör mig godt att se, att dualltjämt är så ung. Annars tycker jag att dethar blåst en bister höstvind öfver människornahär hemma. – Ja, en ny ungdom har det juockså kommit upp. Som jag inte känner.Får jag se på dig riktigt. – Så ung ochskär ... som en brud.Å hvad det gör mig godt att se. Men detär också det enda som gjort mig godt, sedanjag kom ... hem. Annars är allting förbannadt.GERTRUD.Ja, du ser inte glad ut, Gabriel. Det harjag sett hela kvällen. Har det händt dig någottråkigt?LIDMAN.Åja, det skulle man kunna säga. Men detär mitt eget fel. Jag var i dåligt sällskap i gårafton. Och hvad hade jag där att göra. Detvar mitt eget fel.Och det gör detsamma för resten. Alltinggör detsamma.GERTRUD.Förr talade du alltid om ditt verk. Verket,som väntade på dig. De verk du hade bakomdig räknade du aldrig för något. Och nu hardu så många djupa, vackra verk bakom dig,och du har blifvit en stor och berömd man.Och nu – gör allting detsamma ...?Med en smekning öfver hans hand.Hur har du det, Gabriel?LIDMAN.Å, som en gammal hund kan ha det. Jagär gammal. Det har jag fått veta sedan jagkom ... hem.GERTRUD.Menar du för att de firar din femtioårsdag?Hon tar åter hans hand och ser länge på den.LIDMAN.Ånej. Jag fäster mig inte så mycket viden siffra. Räknar inte min ålder efter antaletgenomtråkade år. Det är inte på det det hänger.Det är på timmar och minuter man åldras,inte på år.Åren brukar jag snarare begagna till attföryngra mig på. Till att bota det onda somtimmarna och minuterna ha gjort mig.Kan du säga mig, Gertrud: hvad hade jaghär hemma att göra?GERTRUD.Ja, Gabriel – hvad var det som drog dighit? Jag ville just fråga dig om det.LIDMAN.Det var väl ett slags hemlängtan. Eftermina olyckors heliga platser. Efter skammensgathörn och nederlagets torg och förtviflansförbannade gränder.Efter en gata särskildt – en gata som jagofta har tänkt på. Förr i tiden – på dentiden – hände det mig ibland att jag grät.Mest om natten. Och det gör mindre: nattenhar rum för så mycket. Men en dag – envårdag för sju år sen – gick jag på en gataoch grät midt i solskenet.GERTRUDler svagt.Åja, jag har också gråtit ibland. Och dettycker jag inte är så farligt. Det bara lättar.Och nu – Gabriel – är ju allt det därlångt borta. Och nu har du kommit igen somsegrare.LIDMAN.Segrare? Ja visst. De spelade krönings­marschen ur Profeten. – Men vi talar inte omsamma sak. I den enda strid jag någonsinbrytt mig om har jag bara lidit nederlag.GERTRUDser frågande på honom.LIDMAN.Den striden, som du och jag en gång iåratal kämpade tillsammans, Gertrud.GERTRUDmed ett fruset leende.Den enda strid du brytt dig om –? Ånej,Gabriel ...LIDMANstiger upp.Gertrud, hvarför gick du ifrån mig?GERTRUDtiger.LIDMAN.Nej visst, vi skall inte tala om det nu.Går ett slag öfver golfvet.Som sagdt, jag råkade ut för dåligt säll­skap i går afton. Jag åt middag ute med engammal skolkamrat. Fram på kvällen blef viflera. Bland andra dök det upp en figur somjag inte kände. Han var nästan lite förnärmadöfver att jag aldrig hade hört hans namn: hanpåstod att han var lika känd och berömd somskojare som jag är på mitt område. Nå ...Till sist bad han oss komma med på en litenfest hemma hos hans ... väninna. »FrökenConstance».GERTRUDleende.Vid Floragatan.LIDMANHvad i all världen –?GERTRUD.Å, jag har hört talas om henne. Är det såmärkvärdigt? Staden är inte så stor.LIDMAN.Nej, den är inte det. – Nå, jag gick med,naturligtvis. Heligare män än jag ha inte för­smått att sitta vid kurtisanernas bord.Afbryter sig och lyssnar till musiken.GERTRUDlyssnar också, sedan:Men fortsätt nu – du har gjort mig ny­fiken.LIDMANtiger och lyssnar.GERTRUD.Hvad var det nu alltså för ett förskräckligtäfventyr du råkade ut för? De spelade väl inteaf dig alla dina många pengar?LIDMAN.Nej, så illa var det inte. Spelade gjordejag nog. Men jag vann. Kan du tänka dig,Gertrud – jag vann nära sjuhundra kronor!Jag som aldrig i mitt lif förr har vunnit någotpå spel – har jag så när sagt.Lyssnar åter efter musiken, som under det föregåendehar hörts mycket svagt och som nu slutar i ett långt ackord.Hvad var det där? Det som slutade just nu?GERTRUD.»Bön i natten». Af Erland Jansson.LIDMAN.Ja visst. Jag tyckte väl att jag kände igendet. – Jag har hört det i Rom. Gud vet hurdet hade hittat vägen dit. Kapellet, som spe­lade det, hade väl varit uppe i Stockholm ochspelat på något kafé och sedan tagit det medsig härifrån. Det är vackert. Jag minns attjag nästan blef litet rörd då jag sökte efterkompositören på programmet och fann ettsvenskt namn. – Det är vackert.GERTRUDmed ett drömleende.Ja. Det är vackert.LIDMANbetraktar henne.Så ung och skär och hvit ...GERTRUDhvars leende dröjer kvar.Tack för att du berömmer mig. Det hjälpermig litet att hålla modet uppe. Och jag kanbehöfva det ibland. – Men var det inte me­ningen att herr Erland Jansson skulle kommahit i afton och spela något? Jag tycker jaghar hört det.LIDMAN.Jo, det sade han åtminstone till mig. Menännu har jag inte sett till honom. – Nå, detgör mig för resten detsamma. Jag tycker inteom honom.GERTRUD.Du – känner honom alltså ...?LIDMAN.Ja tyvärr. Jag önskar att jag inte kändehonom. Så kunde jag ha mera nöje af hansmusik. Jag är ledsen öfver att ha gjort hanspersonliga bekantskap. – Men jag får skylla migsjälf för det.GERTRUD.När har du blifvit bekant med honom?Jag känner honom också.LIDMANlågt.Gertrud, Gertrud. Hvarför gick du ifrån mig?GERTRUDstelt och fruset leende.Nu kommer vi alldeles bort från det vi höllpå med. Du skulle ju berätta om det därnattliga missödet som så totalt tycks ha tagithumöret ifrån dig.LIDMANtungt.Ånej, vi kommer nog inte så lätt bort ifråndet. Vi kommer till det nu.Det var i natt jag gjorde bekantskap medherr Erland Jansson. Hos fröken Constance.Gertruds leende dröjer ännu stelt kvar en sekund, såslocknar det och hon ser på Lidman med ångest i blicken.LIDMAN.Han dök upp där fram på nattsidan.GERTRUDmed skälfningar öfver orden.Ja ... nå ...? Hvad kunde det göra dig?Och hvarför talar du om detta för mig?Du föraktar ju inte själf att sitta vid kur­tisanernas bord. Hvarför skulle han förakta det?LIDMAN.Nej naturligtvis. Och det är inte det. Kortsagdt, jag tycker inte om honom.Lågt.Han ... skryter.Gertrud ser ångestfullt frågande på honom.Han skryter. Med sina framgångar. Hoskvinnorna.GERTRUDblek, försöker småle.Ja, det är ju inte så vackert.LIDMANlågt, med tonvikt på hvarje ord.Där – i detta sällskap af underjordiskakvinnor och halfdruckna män – satt han, själfdrucken, och talade – högt – för alla – omsin senaste eröfring.Och han nämnde hennes namn.GERTRUDreser sig ur soffan och stirrar stelt på Lidman. All färg ärborta ur hennes ansikte.LIDMANknappt hörbart.Hennes älskade namn.Gertrud sjunker långsamt ned i soffan igen. Blir sit­tande och ser framför sig med ett ansikte utan uttryck, somen mask.Lidman går uppåt fonden. Går ned till Gertrud igenoch stryker henne sakta öfver håret.LIDMAN.Gertrud. Var det mycket illa af mig attsäga dig detta?GERTRUDvaggar med hufvudet.Jag vet inte. Jag vet ingenting. Förståringenting.LIDMAN.Jag måste, Gertrud. Jag kände det så.Måste. Måste.GERTRUD.Ja, ja. Du måste väl det.Hon famlar efter hans hand.Å, Gabriel – hjälp mig att förstå detta!LIDMAN.Jag förstår det inte själf, Gertrud. Jag för­står bara de dåligheter jag själf har gjort, ellersom jag skulle kunnat göra. Detta förstårjag inte.GERTRUD.Han måste vara med en gest åt hufvudet all­deles sjuk och förvirrad?LIDMAN.Å, jag tror inte det är så farligt med det.Men han var drucken. – Och så är han vällitet barnslig. Han är ju så ung.GERTRUDlyser upp en smula, klamrar sig fast vid detta.Ja, ja. Han är så barnslig – och så ung –LIDMAN.Och så – är han ju tydligen ur ett heltannat samhällslager än vi. Och folkets son –Gertrud! – är inte god mot kvinnan. Djupt,djupt sitter kvinnohatet hos folkets son. Ochkvinnoföraktet.Han talade hånfullt och fräckt om allt hvadkvinnor heter.Gertrud stödjer hufvudet i händerna och vaggar saktaaf och an.LIDMANtar hennes hand, lågt:Gertrud. Du bryter ju med honom?GERTRUDsakta jämrande.Jag älskar honom. – Jag älskar honom.LIDMAN.Det är ju rena vansinnet, Gertrud.GERTRUDböjer långsamt hufvudet.Ja.LIDMAN.Och det finns ingen bot?GERTRUD.Å, jag har känt som en aning om det helatiden – ända från första början. Att det varvansinnigt. Men jag hade så litet att förlora,Gabriel, Jag var så olycklig. Mitt lif var såförtärande ensamt och tomt.Och nog vet du, Gabriel – du som vetoch förstår allt – nog vet du att inte kärlekenhar något att göra med klokhet och förnuft.Klokhet hade jag nog af – omkring mig.LIDMANfrånvarande.Gertrud. Hvarför gick du ifrån mig?GERTRUDser stelt framför sig och tiger.LIDMAN.Det var i natt jag fyllde mina femtio år.I natt blef jag gammal. När man får se det somman har älskat och ärat öfver allting skymfasoch smutsas af en ny ungdom – då vet manhvad klockan är slagen. Då är man gammal.Och nu ger jag mig väl af till mitt landigen. Hem till södern. För att försöka kommaöfver det här.I ett plötsligt utbrott.Å, Gertrud – Gertrud! Att det var så viskulle mötas igen! Efter sju år ... Jag hadeinte tänkt mig det så. Inte så.Men ingenting blir som man tänkt.GERTRUDskyggt.Hur hade du tänkt dig det, Gabriel?LIDMAN.Kan inte säga det nu. Inte nu. Jag harnästan glömt det för resten.GERTRUD.Så underligt, Gabriel – att du bryr dig såmycket om detta. Efter sju år.LIDMAN.Underligt? Ja, det är väl – underligt.Efter du säger det. Och det är väl dumt afmig. – God natt.Går uppåt fonden.GERTRUD.Ånej – du får inte gå ifrån mig så ...LIDMANtillbaka, tar hennes hand och för den öfver sina ögon.God natt.Ut genom fonden till vänster.Det hörs några ackord och löpningar från ett piano,men de tystna strax åter. Gertrud lyssnar. Man hör pratoch skratt från höger. Kanning in med några damer ochherrar, bland dem Erland Jansson.KANNING.Jag kommer i spetsen för en deputation.Folkets röst ropar att du skall sjunga, Gertrud.Och herr Erland Jansson, den svenska ton­konstens framtidshopp, nyss anländ från okändvistelseort, får plikta för sen ankomst genomatt ackompanjera dig.JANSSON.Jag tycker att fru Kanning ser litet trött ut.GERTRUDmed ett skuggleende.Jag är nog litet trött. Men jag kan inteminnas att jag någonsin varit så trött att jaginte kunnat sjunga. Jag har brukat sjunga migfrisk när jag varit sjuk.Tar Erland Janssons arm.JANSSON.Hvad vill fru Kanning sjunga?GERTRUD.Jag vill – jag vill sjunga – »Ich grollenicht».Ut med Jansson, Kanning och de öfriga, utom ett par herrar.DEN LILLE.Så blek hon var.DEN BLEKE.»Pallor amantium». Älskandes blekhet. –Det är en lättsinnig kvinna.DEN LILLE.Hur vet du det?DEN BLEKE.Jag har ju hört henne sjunga.De gå ut efter de andra.Scenen står tom. Man hör först några anslag på pianot.Gabriel Lidman kommer tillbaka från vänster och stannar ifonden, stödd mot en af kolonnerna. Sorlet tystnar. Manhör början af sången: Ich grolle nicht, und wenn das Herzauch bricht – – Plötsligt blir allt dödstyst. Lidman skyndarut till höger. Ett par andra herrar halfspringa genom spegel­galleriet i samma riktning.Den lille herrn och den bleke herrn in från höger.DEN LILLE.Hvad var det? Jag kunde ingenting se.Blef hon sjuk?DEN BLEKE.Hon svimmade midt i sången.TREDJE AKTEN.I.PARKANLÄGGNINGEN PÅ HÖJDEN.Mulet. Begynnande skymning. Blåst.GERTRUD står vid staketet i fonden. Hon går ett slagner öfver scenen, rolöst, på måfå, och går så tillbaka tillstaketet.Efter en stund kommer ERLAND JANSSON från vänster.JANSSON.Har du väntat länge?GERTRUD.En liten stund.JANSSON.Jag kunde inte komma förr. Jag blef uppe­hållen ...Men hur har du det i dag?GERTRUD.Å, det är litet bättre. Jag håller mig uppe,som du ser.JANSSON.Du ser dålig ut.GERTRUD.Jag har en liten aning om det. Spegelnvar stygg mot mig i dag på morgonen.Men det kunde nu inte hjälpas. Jag måsteträffa dig ändå.JANSSON.Men säg, hur kom det sig att du blef sårent slut med ens? I går afton?GERTRUD.Å ... Jag var upprifven och förbi. Duvet ju att jag har sagt min man att jag villskiljas. Och så måste det ju bli uppslitandescener. Det kan väl inte undgås.JANSSON.Är han brutal mot dig?GERTRUD.Å, hur kan du tro ...JANSSON.Om han älskar dig så måste han ju blibrutal mot dig, när du vill lämna honom.GERTRUDfrånvarande.Det är inte hans natur att älska på detsättet ...Går rolöst af och an.JANSSON.Ja, jag känner honom ju knappt. Jag pra­tade litet med honom i går. Och jag tycktehan var rätt hygglig. Hvad har du egentligenemot honom?Gertrud stannar och ser på honom som på en främ­mande, vänder honom ryggen och fortsätter att gå af och an.JANSSONsätter sig på bänken och ritar i sanden med sin käpp.Hvarför måste du egentligen så nödvändigtskiljas från honom? Vi kunde ju älska hvar­andra ändå.GERTRUDstannar framför honom.Erland. Jag vill resa. Långt bort härifrån.Det var därför jag ville träffa dig nu i dag.JANSSON.skyggt.Menar du – att du vill säga mig farväl?GERTRUDtar hatten af honom, rifver med händerna i hans hår.Det får bero på dig.JANSSON.Hur menar du –?GERTRUD.Res med mig, Erland.JANSSONstiger upp.Det är omöjligt, Gertrud.GERTRUD.Du menar: för att du inte har pengar?JANSSON.Nej, det har jag verkligen inte.GERTRUD.Jag har. Jag har ett par tre tusen som ärmina egna. Det räcker ju alltid ett stycke.Och så får vi ju arbeta. Både du och jag.JANSSON.Det vill säga att jag skulle resa på din be­kostnad? Kort. Nej.GERTRUDser länge på honom. Med en frysning.Ja, ja. – Så förstår jag inte ... hvad kär­lek är. Och så blir det ingenting annat kvarän att jag får säga dig farväl.JANSSON.Du skulle förakta mig, Gertrud.GERTRUDmed all sin kärlek samlad i ett leende.Erland.JANSSON.Jag skulle förakta mig själf.GERTRUDmjukt.Gör du verkligen aldrig det ändå, Erland?JANSSON.Åjo. Och jag kunde ju ha anledningar.Men ändå – nej, det gör jag inte. Jag kaninte förakta mig själf för att jag gör det somjag måste göra. Måste.Leende:Jag vill bikta en liten synd för dig, Gertrud.I förrgår kväll, när du hade gått ifrån mig, lågjag vaken och kunde inte somna. Och så –steg jag upp och klädde mig och gick – tillden där tillställningen hos Constance.GERTRUDnickar långsamt.Ja, ja. »Måste». – Så, du gick dit ändå.»Måste». Ja – det är nyckelordet. Till allting.Går rolöst af och an. Stannar åter framför Jansson.Nå, har du annars något roligt att berättafrån den där – tillställningen?JANSSON.Ingenting vidare. Gabriel Lidman var där.Han satt och vann en massa pengar på baccaraoch var i ett lysande humör. Pengar är visstdet enda han egentligen bryr sig om numera.Det är kvinnorna som ha förstört honom. Enhumbug har han blifvit – för att kunna skaffaalla de pengar som hans spanska markatta därnere i Rom pressar ur honom ...GERTRUDgår rolöst af och an. Stannar åter framför Jansson.Erland. Är det verkligen bara för de elän­diga pengarnas skull som du inte vill resamed mig?JANSSONundviker hennes blick.Å, Gertrud – jag var så oförberedd pådetta. Jag måste ju få ro att tänka mig litet om.GERTRUD.Erland, du talade nyss om att älska – attvi kunde älska hvarandra utan att jag behöfdeskiljas. Det lät så fult. Och jag tänker ibland,att det att älska måste betyda något helt annatför dig än för mig.Jag låg vaken i natt och tänkte på såmycket. Jag låg och grubblade öfver hvad duegentligen tänker om mig, Erland. Och detstod med ens klart för mig, att du visst tänkerom mig detsamma som väl de flesta män tänkerom en kvinna som ... själf tar första steget.Att du tänker fult om mig.JANSSON.Å, Gertrud ... hur kan du komma påsådant ...Men du är ju ännu inte skild från din man,och du lät inte hindra dig af det i förrgår. Såkunde jag ju inte tro att du tyckte det var fult.GERTRUDmed hopplöshet i blicken.Å, Erland ... När skall vi två börja talasamma språk ...Erland ... Min älskade ... Res med mig!Jag vill inte att vi skall gifta oss. Jag är juså många år äldre än du. Men du skall älskamig så länge som ... så länge ... ja, så längesom du älskar mig. Vi skall lefva samman ochvara hvarandra nära. Då blir allting så annor­lunda. Och då skall du älska mig mer än dukan göra nu ... Mera, och annorlunda. Så,som jag vill att du skall älska mig. Du är såung, och hvad du hittills sett af kvinnor harvisst inte gifvit dig så vackra tankar om dem,säg?JANSSONmörkt.Ånej ...GERTRUDstryker hans hår.Du är så ung. Jag älskar dig för att duär så ung. Res med mig nu, Erland! Du skallvara min älskade. Det får bli kort eller långt,men vi skall älska hvarandra. Det finns intenågot annat lif än att älska. Ingenting, ingen­ting annat. Och när du inte älskar mig mer,skall du gå ifrån mig.JANSSON.Ja – och sedan ...?GERTRUD.Det får vara detsamma. Sedan får alltingvara detsamma.Bara du älskar mig nu. Säg att du äl­skar mig.JANSSONstiger upp från bänken.Gertrud, jag kan inte resa med dig. Jagär inte fri.GERTRUDsvagt.Inte ... fri? Du älskar någon annan?JANSSON.Nej. Men jag är bunden. Vid en annan.GERTRUDsjunker ihop på bänken.JANSSONförläget, skyggt.Det är en flicka som jag är hemligt för­lofvad med. Jag har gifvit henne mitt ord.Och det kan jag ju inte bryta. Som heder­lig karl.Vi var kamrater på konservatoriet. Honsög sig fast vid mig redan från det jag varsexton, sjutton år. Hon är en fem, sex år äldreän jag. Jag har aldrig älskat henne. Men honhar ändå varit så mycket för mig under allamina svåra år. Hon har hjälpt mig medpengar också, när jag haft det alltför svårt.Så att du förstår ju att jag inte kan öfvergehenne.Och nu skall hon för resten visst få barn.GERTRUDvaggar med hufvudet och tiger.JANSSONbryter ut.Å, herregud – kan jag hjälpa att kvin­norna alltid varit som galna efter mig!Mellan tänderna.Kvinnor och kvinnor ...GERTRUDmed blicken ut i det tomma.Och inte ett enda ord har du sagt mig omdetta förut.JANSSON.Gertrud, jag vill vara alldeles uppriktig motdig. Jag tänkte inte från början att det härskulle bli så allvarligt. Och då tyckte jag juheller inte det var lönt att säga något om detta.GERTRUDutan att se på honom.Hvad tänkte du, Erland?JANSSONskyggt.Du sade för en stund sedan något om ...kvinnor som ta första steget. Jag tänkte intedärför egentligen något fult om dig. Jag tänkte,att du sökte efter ett äfventyr. Och jag serinte något fult i det.GERTRUDlångsamt, i det hon ser förbi honom.Och du tänkte så, därför att du villetänka så. Du ville att det skulle vara så. Ett– äfventyr ...JANSSON.Ja, kanske du har rätt i det också. Detvar nog så jag ville se på det.GERTRUDser alltjämt förbi honom.Och nu – är äfventyret slut.JANSSON.Hatar du mig nu, Gertrud?GERTRUDtar hans hand och torkar en tår med den.Jag älskar dig.JANSSONskyggt och lågt.Då behöfver det ju inte vara slut?GERTRUDreser sig.Jag reser bort, och du gifter dig. Och såär det ju alltså slut.JANSSONtar hennes hand.Gertrud. Kom med mig hem.GERTRUDskakar på hufvudet och går ut åt fonden.Står med ryggen åt honom och ser ut. Kommer såtillbaka.Jag älskar dig. Men du älskar inte mig,och jag vill aldrig tillhöra dig mer.JANSSON.Älska, ja – hvad är det egentligen? Jaghar alltid tyckt att »älska» är ett underligt ord.Det låter så främmande. Det låter inte somdet vore riktig svenska.GERTRUDfruset leende.Kanske du har rätt i det, Erland. Det ärnog litet främmande för vårt klimat. Och dutalar nog helst – svenska.JANSSONkort.Ja, jag kan inte något annat språk.GERTRUDtätt intill honom, lågt.Du finge älska mig på hvilket språk somhelst, om du bara – älskade mig ...Hon kysser honom länge.JANSSON.Gertrud – kom med mig!GERTRUD.Nej. – Nej, nej.Han går ifrån henne uppåt fonden och vänder henneryggen. Hon siitter sig på bänken och stödjer hufvudethänderna.JANSSONned till henne igen, upprörd.Jag älskar dig! Gertrud, du är så olik allakvinnor jag har känt. Jag älskar dig. Jagber dig en sista gång. Jag tigger dig. Kom!GERTRUDstilla.Det tjänar alls ingenting till att du ber ochtigger nu, Erland. Sedan jag en gång vet attdu inte älskar mig.JANSSONkort.Ja. Så går jag hem. Här har jag intelust att gå längre. Och nu börjar det regna.Adjö.Han går några steg, men vänder om. Bryter plöts­ligt ut:Jag älskar dig inte! Jag har aldrig älskatdig! Om jag älskade dig, skulle jag resa meddig och inte bry mig om någonting ... O, detär rent förbannadt, att jag som haft så mångakvinnor aldrig har kunnat träffa en enda somjag kan älska! Jag har en dröm om kvinnaninom mig, en dröm som jag söker och söker.Men du liknar inte den drömmen. Hon skallvara ung. Och hon skall vara oskyldig ochren. Och hon skall taga sitt bröd ur min handoch älska mig och lyda mig och vara min egen­dom. Du – Gertrud! – blir aldrig någonmans egendom. Du är så stolt. Jag tänkteförst att det var den vanliga stoltheten hos enfin dam – och den stoltheten tänker jag attjag nog hade fått bukt med. Meu det ärmycket värre. Det är din själ som är stolt.GERTRUDsitter tyst som förut och ser på honom.JANSSON.Du är inte någon riktig kvinna. En kvinnaskall ljuga och smila och smeka. Ja, smeka– det kan du. Men du gör det för ditt egetnöje. Och det vet du! Sådant får en kvinnainte veta.Och jag har redan ägt dig. Det man harvunnit är ingenting. Det man har att vinnaär allt.GERTRUDstilla.Du skall lämna mig ensam nu, Erland.JANSSONskyggt.Förlåt mig, Gertrud. Vi skall inte skiljassom ovänner. Förlåt mig.GERTRUD.Förlåta – det vet jag knappt hvad det är.Men jag ville önska att jag hade min gud kvarför att kunna be honom skydda dig och be­vara dig på alla dina vägar.JANSSONlågt.Tror du inte på Gud då, Gertrud?GERTRUD.Gör du?JANSSONskyggt.Jag vet inte. Ett högsta väsen måste detväl ändå finnas. Annars blir det så mycketsom blir oförklarligt.GERTRUD.Ja, ja. Det är nog mycket som blir oför­klarligt ... ändå. – Men nu skall du lämnamig. Farväl.JANSSON.Farväl.Han går ut med en förlägen bugning. Gertrud sitterkvar och ser efter honom.Det har mörknat. Ljusen tändas i staden.II.KANNINGS ARBETSRUM.Den gröna lampan är tänd. En brasa brinner i kakel­ugnen. Portiärer äro dragna för dörrarna.KANNING går af och an och röker en cigarrett. GABRIELLIDMAN sitter i en af stolarna vid rökbordet.KANNING.Det var vänligt att du kom. Men tråkigtatt det är på afskedsvisit du kommer.LIDMAN.Ja, jag ger mig af i öfvermorgon. Ochnär jag nu innan dess skulle gå till er, valdejag den här tiden, strax efter middagen, i tankeatt träffa er bägge hemma.KANNING.Ja, jag var verkligen hemma till middageni dag. Gertrud gick ut vid fyratiden, och jagväntade ju henne hem till middagen. Men honhar blifvit fördröjd på något sätt.LIDMAN.Hur har hon annars haft det i dag? Eftersitt illamående i går afton?KANNING.Åjo. Bättre än jag hade kunnat hoppas.Hon steg upp i god tid, som vanligt, och gicksin morgonpromenad. Men när hon kom hemvar hon mycket trött och har visst legat på ensoffa hela förmiddagen ...Men hvad var det vi talade om nyss?LIDMAN.Arméfrågan. – Men det var alltså inte såfarligt? Det behöfdes ingen doktor?KANNING.Gertrud och doktorn! Nej, hon skickarinte efter doktorn för småsaker. Men jag för­står inte att hon inte kommer hem. Regnardet inte ute?LIDMAN.Det ösregnar.KANNING.Nå, så måste hon väl komma snart. –Men det var arméfrågan vi talade om.LIDMAN.Men du skall väl för fan inte bli krigs­minister?KANNING.Ånej, ännu har vi inte haft någon civilkrigsminister i Sverige. Jag blir bara konsulta­tiv. Men för krigsministern finns det knapptnågon militärfråga. Han är fackminister. Ochmilitärfrågan liksom alla andra verkliga »frågor»tynger mest på de statsråd som sliter med denegentliga politiken. Och till dem lär jag noggunås så visst komma att höra.LIDMAN.Utnämningen är alltså i ordning?KANNING.Troligtvis. Det vill säga så godt som säkert.Jag har väntat telefonmeddelande om saken,men ännu inte fått något. – Men om en stundkommer ju Posttidningen.Trycker på en knapp i väggen. Tystnad. Kanning gåraf och an.Jungfrun in.KANNINGtill jungfrun.Jag väntar ett viktigt telefonsamtal, menjag vet inte om det kommer på Riks eller All­männa.Till Lidman:Riks har jag här på skrifbordet, men All­männa är långt borta i andra ändan af korri­doren. Det hörs inte alltid hit när det ringeri den.Till jungfrun:Tag sin roman, Lotten, och sätt sig ochläs i den på vedlårn, och gå inte ifrån tele­fonen.Jungfrun ut.LIDMAN.Du sade att militärfrågan gör dig så mycketbekymmer?KANNING.Den är helt enkelt hufvudbekymret i allliberal politik. Och för resten i all framsyntoch något så när uppriktig politik. I den öfver­gångstid vi lefver i.Vårt land och vår tid behöfver ännu sol­dater. Men vårt land och vår tid frambringarmed hvart år som går allt sämre och sämresoldater. En soldat måste först och främstkunna svälta och lyda. Nutidens svenskarkommer dagligen allt längre och längre bortfrån dessa slags ideal.LIDMAN.Det är otvifvelaktigt. Men jag förstår inte,att dina bekymmer öfver den saken kan varaså särskildt stora nu – efter den vändningsakerna i Mandschuriet ha tagit.KANNING.Jo, där är just knuten! Om Ryssland bliralltför oskadligt, mister vi ju vårt bästa argu­ment i arméfrågan!Armén har två uppgifter. En officiell: deyttre fienderna. Och en underförstådd: deninre ordningen. Den underförstådda är inteden minst viktiga. Det är något som hvarjeom än så radikalt politiskt parti får lära siginse i den mån det närmar sig makten. Underen god styrelse hvilar svärdet; men det måstefinnas, och hållas blankt. Låt öfverheten läggasvärdet ifrån sig, och du skall få se att denblir till åtlöje för småbarnen.LIDMAN.Ja, gärna för mig.KANNING.Men inte för mig. – Men olyckan är attden senare uppgiften lämpar sig så dåligt förargumentationen i riksdagsdebatterna. Det ärdär vi behöfver – de yttre fienderna.De inre talar man inte om i onödan. Isynnerhet inte vi, som i en mängd andra frågorbehöfver dem som bundsförvanter. Och detär nu en gång all politiks väsen: att säga detsom är lämpligt att säga. Att säga det somman tänker är filosofi, inte politik.LIDMAN.Verkligen?KANNING.Ja visst. – Om man säger det som manför sin personliga fortkomst finner lämpligt attsäga, är man en lycksökare. Om man sägerdet som man för statens väl finner mest oppor­tunt att säga, är man en statsman. Menom man säger det som man tänker, är manen filosof och kommer alltså inte i betrak­tande.LIDMAN.stiger upp.Filosof? Prat. En filosof säger inte detsom han tänker, utan det som han vill tänka.Han älskar inte hvilken sanning som helst,utan sin sanning. Och liksom en förälskadman mäter alla kvinnor efter sin älskades mått,så mäter han alla sanningar med sin sanningsmått. Han vill inte beblanda sig med allamöjliga sanningar, och han tänker mycket somhan lider af att tänka och som han aldrigsäger. – Så var det med filosofen. Den somrätt och slätt säger hvad han tänker är endumbom och ingen filosof.KANNINGleende.I så fall vill jag gärna vara en dumbomnär jag är på tu man hand med dig, käraGabriel. Det är ett så sällsynt nöje för mig.– Men jag tyckte att det ringde.LIDMAN.Jag hörde ingenting.Kanning trycker på en knapp.Tystnad.KANNINGtill jungfrun, som synes i dörren.Ringde det inte på tamburdörren? Var detfrun som kom hem?JUNGFRUN.Nej, det var bara en tiggare.Ut.KANNINGefter en paus.För resten är jag tyvärr egentligen ingenpolitiker. Ingen riktig politiker. En riktig poli­ker behöfver aldrig dölja hvad han tänker: hantänker öfver hufvud bara sådana tankar somstå i öfverensstämmelse med den politiska situa­tionens kraf. – Det gjorde alltid Gladstone. –Och så kan han alltså med godt samvete sägaprecis det som han tänker. Och det är enoerhörd styrka. Att ha godt samvete.LIDMAN.Har du inte det, Kanning – godt samvete?Det har jag alltid trott.KANNING.Åjo. Medelgodt. Det vill säga bättre ände flesta. – Men inte riktigt godt. Det harbara de allra klokaste dumbommarna. Somrikspolitikern, till exempel ...Han vill begagna mig. – Men få se ominte det till sist blir jag som kommer att be­gagna honom ...Plötsligt, i annan ton:Å Gabriel – hvad det här är olikt våralånga samtal förr i världen!LIDMAN.När vi stod i månskenet på slottsbacken iUppsala. – – 
KANNING.Ja, ja. Det är längesen.LIDMAN.Det är några år sen.KANNINGgår till kakelugnen och rör om i glöden.Ja. Det är ett par och tjugu år sen dess.LIDMANgår af och an.Tänk att du kan hålla reda på tiden såbra. Det kan inte jag. Jag har varit med omså mycket sen dess. Får se spegeln och stannar fram­för den. Så mycket. Så mycket.Allt flyter. Allt rinner undan. Bort. Påen ström – – – 
KANNINGlyssnar.Ringde det inte nu igen?Paus.JUNGFRUNin.Det är telefon till häradshöfdingen.KANNING.Du ursäktar mig väl ett ögonblick.Ut genom dörren till tamburen.Lidman står kvar vid spegeln. Han tänder de tvåljusen. Och han står länge med sammanknäppta händer ochser in i spegeln, som gömmer på den älskades bild och påsyner från de längesedan gångna åren.Pendylen slår sju.Gertrud kommer långsamt in från salongen. Då honser Lidman, blir hon stående tyst midt på scenen. Han serhenne i spegeln och vänder sig åter om.GERTRUD.Så, Gabriel. Du är här.LIDMANfram emot henne.Jag kom för att säga farväl. Jag reser iöfvermorgon.GERTRUD.Så. Du reser.LIDMAN.Och du själf, Gertrud? Skall du stanna här?GERTRUDgår rolöst af och an.Ånej. Jag reser väl också. Någonstans.Ser sig omkring.Jag har länge varit hemlös här.Stannar ett ögonblick framför spegeln. Vänder sig motLidman.Du tycker väl det är underligt att denspegeln sitter här. Men jag har aldrig bryttmig stort om döda saker och ting. Aldrig kun­nat fästa något af min själ vid sådant. – Jagär så olik dig i det. Du var alltid en smula ...fetischdyrkare.LIDMAN.Det är jag nog ännu, Gertrud. De lefvandegudarna, de åldras och dö, eller de vända sigbort från mig. Fetischerna bli kvar.Plötsligt, upprörd:Gertrud. Du reser, och jag reser. Låt ossresa samman. Låt oss lefva den lilla resten afdet här skugglifvet samman med hvarandra.GERTRUDfrånvarande.Å, Gabriel, du är från dina sinnen.LIDMAN.Gertrud! Har du inte ibland om nattenhört mitt hjärta ropa efter ditt! Har du intestraffat mig nog för det okända som jag harförbrutit mot dig – hvad det var fick jag aldrigveta. Har jag inte lefvat länge nog i fiende­land, med barbarernas kvinnor!Du frågade i går, hvad det var som drogmig hem. Det var du, Gertrud. Du, du. Ingen­ting annat. Det var längtan att än en gång fåhöra din röst och se dina älskade ögon. Detvar hela min hemlängtan.GERTRUDsätter sig i länstolen vid skrifbordet.Hvad detta är underligt, Gabriel.LIDMAN.Jag visste ju att du var gift, och med hvem.Så läste jag en dag i en tidning – det är välnu ett år sen eller mer – att din lilla gossevar död. Och jag tänkte: kanske ligger henneslif nu lika tomt och öde som mitt.Och jag tänkte vidare: kanske hon är fär­dig med Gustaf Kanning vid det här laget.Jag kände det nästan som en visshet, att detmåste vara så.Och jag fick ju bekräftelse på det. Fastpå ett annat sätt än jag tänkt.Ingenting blir som man har tänkt.GERTRUDvaggar med hufvudet.Nej, nej. Ingenting blir som man har tänkt.LIDMAN.Gertrud – har du älskat honom? Din man?GERTRUDsom om hon sökte i sitt minne.Älskat honom? Det minns jag knappt. –Men jag minns något annat. Jag sitter ochtänker på ditt valspråk. Din trosbekännelse.Minns du den?LIDMAN.Jag vet inte hvad du syftar på ...GERTRUD.Nej, man kan inte minnas allt hvad manhar sagt.Men så här var din trosbekänelsetrosbekännelse:»Jag tror på köttets lust och på själensobotliga ensamhet.»LIDMAN.Åja, det låter tämligen likt mig.GERTRUD.Jag har inte glömt det. Du sade de ordeni en stund, då jag trodde att vår lyckodrömvar full och hel verklighet. Och du väcktemig ur den med de orden.Men jag blef din lärjunge, i det ena och idet andra. Din tro blef min tro. Och sedan,när det hade gått sönder för oss två, sökte jagköttets lust hos en man som var främmandeför min själ. Där har du mitt äktenskap.LIDMAN.Jag hade tänkt mig något sådant.GERTRUD.Och för resten, när jag tänker efter: dethar varit tider och stunder, då jag har tänktatt jag älskade honom. Å, hur skall man vetahvilket som är det rätta: det som man tänkerom en kärlek medan den lefver, eller det somman tänker om den sedan den är död ...LIDMAN.Gertrud! Bryt upp och följ mig!GERTRUDskakar på hufvudet.Nej, Gabriel. För mig finns bara ensam­heten nu.LIDMANlågt.Du har alltså ändå brutit med honom?Musikanten?GERTRUD.Brutit – nej. Men jag är ingenting förhonom.LIDMANpå knä framför henne.Följ mig, Gertrud!GERTRUD.Låt mig kyssa dina gråa hår.Hon kysser honom lätt vid tinningen.Men hur kan du tro, att vi skulle kunnafå lif i det som en gång är dödt och begrafvet?Det sker inte sådana underverk, Gabriel. Ochdu vet ju att jag älskar en annan.LIDMANreser sig och går ett slag öfver golfvet. Stannar framförGertrud.Gertrud – hvarför gick du ifrån mig? Duskall säga mig det en gång. Du öfvergaf migså plötsligt. Du skref att du var ingenting förmig, att du ville vara ensam, och att jag skullekomma att trösta mig så lätt och snart. Mendu gaf ingen verklig förklaring. Och snartslutade du upp att svara på mina bref. Hvadvar det, Gertrud? Hvarför gick du ifrån mig?GERTRUDstiger upp ur stolen, går ett slag med blicken i golfvet,stannar.Gabriel, tror du verkligen själf så fast påden legenden, som du har skapat åt dig efteråt– den legenden att jag gick ifrån dig? Vet duverkligen inte af att det var du själf som skötmig bort ifrån dig – sakta och varsamt ochfint. Så fint, att en annan än jag kanske intehade förstått det.LIDMAN.Å, Gertrud, jag minns ju att jag iblandkunde skönja den inbillningen hos dig. Menjag förstod den aldrig. Jag älskade dig. Jaghar aldrig älskat någon annan. Alltsedan jagmötte dig på min väg, har jag mätt alla andrakvinnor med ditt mått. Och aldrig kunnatkänna en skugga af kärlek till någon annan.GERTRUD.Ja, ja. Du älskade mig – det tror jag.Och du älskade ingen annan – det vet jag.Jag tror att du älskade mig så mycket som dukunde älska. Men hvad betydde jag för dig?Jag – en kvinna.Du var trött, Gabriel. Kanske inte tröttpå mig, men på hela kärleken och allt dessväsen.Och när det till sist stod klart för mig –så gick jag. Kunde ju inte annat.LIDMAN.Å, Gertrud, det är något i det som du därsäger. Jag kände rösten i mitt inre ropa ochkalla. Kalla mig till verket. Bort från kär­leken! Bort från kvinnan! Verket, verket!Mitt rätta lif!Det är sant att det fanns stunder då jagville bort från dig. Men aldrig hade jag velateller kunnat bryta. Jag älskade dig för mycket.GERTRUD.Nej, du kunde inte bryta. Och så var detju godt att jag kunde.Du längtade till verket. Och också tillryktet och äran och pengarna och allt somlyste. Kärleken hade blifvit till hinder ochbörda för dig. Du ville ha en vällust, somlämnade din själ oberörd och inte störde dintankes ro. Du ville inte ha kärlek. Den vardig innerst – en börda.LIDMANskakad.Gertrud, det är sant! Det är så som dusäger! Det är ohyggligt sant, förtvifladt sant!GERTRUD.... Detta kände och anade jag länge, länge.Jag tror nästan ända från början. Och nu villjag säga dig, Gabriel, hur jag fick den sistavissheten.Det var en tid du inte på länge hade kunnatarbeta. De tiderna, då du inte kunde arbetanågot, var de svåraste också för mig, och vihade inte på länge varit samman. Så sökte jagdig en dag efter en repetition på operan. Jaghade just fått Venus i Tannhäuser och var gladoch förtjust och ville sjunga igenom den fördig. Men du var inte hemma. Men jag hadeju nyckel till dina rum, och jag gick in för attskrifva en rad till dig vid ditt skrifbord. Detlåg några papperslappar där. Jag visste ju attdu brukade kasta ner infall och idéer på så­dana små papperslappar, och jag kunde intelåta bli att se på dem. På en af dem hadedu ritat en kvinnoprofil – det skulle visstvara jag. Och därunder hade du skrifvitdessa ord:»Kvinnans kärlek och mannens verk – detvå äro fiender af begynnelsen.»Så fick jag vissheten, Gabriel.LIDMAN.Och detta har du aldrig sagt mig ...GERTRUD.Nej. Efter detta förstod jag att det måstevara slut. Och om jag hade sagt dig detta då– så skulle du ha förklarat och bortförklaratdina ord, din kärlek skulle ha slagit upp i enny flamma, som jag inte skulle ha kunnat ståemot, du skulle ha sugit mig till dig igen, ochvi hade bägge gått under.Därför måste jag tiga.LIDMANOch på den fattiga skrifna raden var detalltså mitt lif gick i trasor.GERTRUD.Ditt lif i trasor? – Du har ju nått detsom du ville nå.LIDMAN.Det man har vunnit är ingenting. Det manhar förlorat är allt. Så är det alltid, alltid.Man måste välja. I allt väljande vinnerman något och förlorar något. Och alltid, all­tid visar det sig efteråt att det som man harförlorat var det enda som var något värdt.Alltid. – Alltid.GERTRUD.Å, de dagarna, då vissheten om detta gickupp för mig ... I de dagarna blef mitt hjärtagammalt.Jag kände blygsel och leda vid att varakvinna och att älska. Jag tyckte att jag intekunde lefva längre. Jag var led vid allt.Och jag tänkte öfver så mycket. Jag tänkte,att du hade rätt i detta om kvinnokärleken ochverket. Jag såg omkring mig och fann, hurrätt du hade. Jag såg hur alla män, som stigerhögt – alla de som blir storheter och miljo­närer och ministrar – hur de allesammans ärsådana män, som inte vet hvad kärlek är ochinte bryr sig om att veta det. För det mestaha de fula och rika hustrur. Ibland ha deockså vackra, dyra älskarinnor. De föraktainte vällust. Det är kärleken de förakta.Och du har blifvit som de. Och jag älskardig inte.LIDMAN.Gertrud, Gertrud ...GERTRUD.Å, de dagarna, när detta blef mig klart.De eländiga gråa dagarna. I de dagarna, Ga­briel – blef jag gammal.Man hinner bli gammal mer än en gångunder sitt lif. Och man tar igen sig och blirung på nytt. Det kommer nya vårar, och mantror att man ännu är ung. Men i hjärtat sitteråldern kvar. Frosten sitter kvar.LIDMAN.Gertrud. Mitt lif: det var de tre åren dådu älskade mig. Allting förut var preludier.Och allting efteråt har varit epilog. En alltförlång och meningslös epilog.Å, att du gick ifrån mig! Att du kunde.Att du kunde.GERTRUDtar hans hand, ser på den och smeker den sakta.Att det skulle göra ondt, det visste jag.Och jag såg ju af dina bref sedan, att detgjorde mera ondt än jag hade kunnat tänkaeller ana. Det var stunder då jag kände migsom en förbryterska mot dig. Det var en tid– du vet det nog – som det talades om attditt ... ditt förstånd var i olag. Men jag sågju af dina bref till mig, att det inte kunde varaså farligt. Och också af dina böcker. Och omdet kanske också var lite svårt en tid, så restedu dig sedan. Du reste dig och steg högt ochlyste vidt omkring. Och du blef en storhet.Men kall som stenen är mig din storhet – lik­som den tycks vara det för dig själf.Jag vill ha varmt, rödt hjärtblod. Och jagbryr mig inte om storhet.Hon låter hans hand falla och går ifrån honom, gårrolöst af och an.LIDMAN.Det finns ingen storhet, Gertrud. Nattenär stor, och rymden är stor. Men jorden ärliten och människornas lif är smått.Storhet. Å, herregud! Jag tror på intetoch vet intet och har i snart tretti år lefvat afatt lära ut – intet. Det är min storhet.Det enda jag har att minnas från mitt lifpå jorden är vår kärlek, Gertrud. Det enda,det enda. Som en grönskande ö i hafvet harden stigit upp för mig. Allt annat har varittomhet och narraktighet och meningslöst besvär.Minns du den vårkvällen, då vi gick handi hand på en kyrkogård i en främmande stadoch läste namnen på de främmande döda? Därvar bland de andra grafvarna en graf utannågot namn. På stenen stod blott de orden:AMOR–OMNIA. – Kärleken är allt.Minns du?GERTRUD.Jag minns. Vi stod länge stilla framförden stenen.LIDMAN.Kärleken är allt. Den är det enda i värl­den. Det har den långa saknaden och demånga tomma åren omsider lärt mig.Man skall inte vara ensam. Jag har lefvatför mycket ensam.Och man skall inte vara många. Jag harför mycket beblandat mig med mängden.Man skall vara två.Gertrud, vi två hör tillsammans.GERTRUDlätt framåtböjd, hviskande.Ja, man skall vara två.Tänk, att du alltså har lärt dig förstå det,Gabriel. Nu, när det är för sent.LIDMAN.Gertrud, ingenting är ännu för sent. Brytupp och följ mig! Vi skall låta stormarnas tidvara förbi. Vi skall lefva stilla samman i etthvitt hus vid det blå hafvet och inte låta någoneller något skilja oss mer. Ingen utom döden.Och vi skall gå hand i hand bland minnenaaf det stora förgångna. Ingenstädes försonarman sig lättare med förgängelsen än där.Gertrud, följ mig! Jag älskar dig. Jag älskardig som aldrig förr.Och kärleken är allt.GERTRUDDet finns ingen lycka i kärleken, Gabriel.Du kan tro mig, jag har älskat mer än du.Eftersom jag är kvinna.Kärleken är lidande. Kärleken är olycka.Och jag älskar dig inte. Det finns ett tomtrum i ditt bröst, som ingenting kan fylla. Jagkan inte hjälpa dig. Sök ingenting hos mig.LIDMANi länstolen vid skrifbordet.För sent. Och förgäfves.Det är inskriften öfver hela mitt lif: för­gäfves.GERTRUDstår rak och stel framför honom.Vill du ha sanningen naken, Gabriel? Såtag den då. Jag skulle kanske älska dig pånytt, om du kunde göra dig trettio år yngre.Och den som jag nu älskar, han skulle älskamig, om jag vore aderton eller tjugu år.Det är åldern som tar oss. Och mot densjukan finns ingen bot.Men du skall ha tack för allt vackert duskrifvit och sändt mig under dessa åren.Hon böjer sig fram och kysser lätt hans panna. Där­efter går hon till spegeln och släcker de två ljusen.Kanning in från tamburen.KANNING.Ursäkta mig, kära Lidman. Det blef långt.– Så, du är hemma nu, Gertrud. – Det bleflångt. Han var envis, rikspolitikern. Hansläppte mig inte förr än jag välsignade honom.Ännu i det sista, sedan utnämningen redan varklar, fick han mig till medgifvanden som jaginte hade tänkt mig från början.Han vill begagna mig. Men vänta baratills jag hinner bli litet varm i kläderna. –Men nu skall vi dricka ett glas champagne.Och så ljus – mera ljus.Han skrufvar upp det elektriska takljuset.Jungfrun kommer in med champagne på en bricka,sätter den på det runda bordet framför soffan, fyller glasenoch går ut.LIDMAN.Man får alltså gratulera.KANNINGtrycker hans hand.Ja. Tack, gamle vän.GERTRUD.Jag lyckönskar dig, Gustaf.KANNING.Tack, Gertrud.Han kysser hennes kind.De dricka alla med hvarandra.KANNINGgår af och an.Ja. När jag nu har blifvit statsråd, får jaglof att tänka på att skaffa mig en favoritpsalm.Det brukar alla statsråd ha. Det får man vetavid begrafningen, om inte förr. På gubbenToréns begrafning deklamerade prästen en psalm­vers, som han påstod var den aflidnes favorit­psalm. Det måste ha tagit sig vackert ut.Någon favoritblomma behöfs däremot inte.Det ingår inte i våra politiska seder. Cham­berlain har nog haft nytta af sin orkidé, menhos oss skulle den inte göra sig. Monokel ärinte heller bra. Jag hade monokel ett litet tagi min ungdom, när jag kom hem från minstora utlandsresa. Men det var ett missgrepp,det kom jag snart underfund med ...Men så du ser ut, mitt barn. Du bordefråga doktorn.GERTRUD.Å, det är inte farligt. Men jag är trött.Och jag går väl in och lägger mig snart.KANNING.Du har ju inte ätit någon middag. Skalldu inte ha lite mat?GERTRUD.Jag är inte hungrig.KANNING.Ja, ja. Du gör som du vill.Tar sitt glas.Skål, fru statsrådinna. Ser du att du blefdet i alla fall!GERTRUDler svagt.Ja, så får jag väl glädja mig åt härlighetenså länge den räcker. Länge blir det ju inte.Pinsam tystnad.Ja, Gustaf – Gabriel Lidman vet redanatt vi skall gå åt skilda håll. Jag har sagthonom det.KANNING.Så. Du har sagt det. Ja, ja ...LIDMAN.Ja. Vi skall gå åt skillda håll – vi allatre. Och jag får väl göra början och brytalaget och säga er farväl. Min tid är litet knapp.Farväl, Gertrud.GERTRUD.Farväl, Gabriel.LIDMAN.Farväl, Kanning.KANNING.Ja, farväl då, kära Lidman. Det dröjerkanske länge innan vi ses härnäst.LIDMAN.Ja. Det dröjer kanske länge.Farväl.Ut.Sedan han gått stå Kanning och hans hustru på hvarsin sida af det runda bordet och se på hvarandra.GERTRUD.Godnatt, Gustaf. Jag går in till mig, nu.Jag är trött.KANNING.Gertrud. Jag ber dig att höra på mig nu.Jag har tänkt öfver våra saker, och jag tror attjag har kommit till ett resultat.Men svara mig först på en fråga. Har detverkligen skett – det som vi talade om i går?GERTRUD.Det vet du ju. Det visste du ju redan i går.KANNING.Jag visste det, och kunde ändå inte tro det.Men hvad jag nu har tänkt vill jag sägadig. Gertrud, du får inte lämna mig. Stannahär hos mig. Du får ha din ... kärlek. Efter­som du alltså måste det. Men stanna här ochlåt oss lefva tillsammans som goda vänner. Jagskall inte ha några andra anspråk på dig.Du tycker det är ett underligt förslag. Menjag kan inte vara alldeles utan dig. Det blirför tomt omkring mig, om du går bort. Utommin gamla mor finns det ju ingen människa ivärlden som jag bryr mig det ringaste om, merän du. Det skulle bli så tomt omkring mig.GERTRUD.Jag tackar dig för att du är god mot mig.Du har alltid varit god. Och jag säger digtack för dessa gångna åren.Men jag kan inte stanna hos dig. Manoch kvinna kan inte lefva samman under sammatak utan att det bandet binder dem, det bandetsom har brustit mellan oss. Och när du villatt jag skall stanna, så är det för att du troratt det bandet skall kunna knytas på nytt. Ärdet inte så, Gustaf?KANNING.Du ser midt igenom mig.GERTRUD.Åja, det är inte svårt. I det här fallet.Men jag vill resa långt bort.KANNING.Med din nya härlek?GERTRUD.Jag reser ensam.Gustaf – jag är lika öfvergifven som du.KANNING.Hvad är det du säger, Gertrud?GERTRUD.Den som jag älskar bryr sig inte om mig.Så att för hans skull kunde jag lika gärnastanna hos dig.Men jag vill vara ensam nu. Jag måstedet. Och därför vill jag resa.KANNING.Gud i himlen, Gertrud – finns det enman som du älskar och som inte bryr sig omdig ...Det här förstår jag inte.GERTRUD.Godnatt nu, Gustaf. Jag är så trött.KANNING.Gertrud, du har dock älskat mig. Jag vetatt du har det. Säg, att du har älskat mig.GERTRUD.Förlåt att jag släcker. Ljuset gör ondt.Hon släcker takljuset.Jag är så trött. Godnatt.KANNING.Säg att du har älskat mig. Jag vill höradet af din mun.GERTRUDi dörren, böjer undan portiären.Å, Gustaf ... Hvarför skall du pina mignu, när jag är så trött.När vi möttes, hade jag ju redan min kär­lek bakom mig. Det vet du ju. Det som jagdå kallade min kärlek.Men mina sinnen lefde, och blodet ville hasitt. Och så blef det ju också mellan oss tvånågot som ... liknade kärlek.KANNINGryggar tillbaka.Något som ... liknade!Förskräckliga kvinna! Hvem är du? Gåbort ifrån mig! Bort, ut! Ut på gatan! Jagvill aldrig se dig mer! Aldrig höra talas omdig mer ...Gertrud är redan borta.Kanning går af och an. Skrufvar upp takljuset. Gårtill skrifbordet och tar Gertruds fotografi. Står länge och serpå den. Slutligen tar han ut den ur ramen, rifver sönderden och kastar bitarna i papperskorgen. Därefter släckerhan åter takljuset och sätter sig vid skrifbordet med hufvu­det i händerna.Professorskan Kanning in från tamburen.FRU KANNING.God afton, Gustaf.KANNINGsitter kvar vid skrifbordet.God afton, lilla mamma.FRU KANNINGsätter sig.Jag kunde inte låta bli att titta upp till digför att få höra hur det har gått med din stats­rådsutnämnning.KANNING.Jo, den är i ordning.FRU KANNING.Nå, det var ju roligt att höra.I annan ton.Men nu är vår gamle vän Harald Vigertdöd, Gustaf. Han slutade i går afton. Och jagkom aldrig till att gå upp till honom. Herregud,hvem kunde tänka att det skulle gå så hastigt.KANNING.Skall mamma gå på begrafningen?FRU KANNING.Ack nej, det blir om söndag middag, ochdå skall jag ju gå på Vasateatern. Men jagskall skicka krans.Är Gertrud hemma?KANNING.Nej.FRU KANNING.Hvar är hon då?KANNINGHon har gått ut. Och jag tror inte att honkommer igen.FRU KANNING.Hvad säger du, Gustaf?KANNING.Hon har gått ifrån mig.FRU KANNING.Hon har väl inte bedragit dig, Gustaf?KANNING.Det kallas visst så.FRU KANNING.Det är inte möjligt, Gustaf. Det kan jaginte tro. Aldrig kan jag tänka något sådantom den rara, snälla Gertrud.Hon har kanske varit lite oförsiktig ochfått skenet emot sig. Det kan hända denbästa.KANNING.Hon har själf sagt mig hur det är.FRU KANNING.Hvad i herrans namn är det du säger,Gustaf! Har hon själf sagt det till dig? Ärhon inte riktigt klok?KANNING.Lilla mor, du hör till en annan generation.FRU KANNING.Det här var förskräckligt, Gustaf. Och nutill på köpet, när du har blifvit ... Nej, dethär går öfver mitt förstånd.Jag tror du gråter, Gustaf? Gråt inte, minlilla gosse. Om det verkligen är sant – fastjag tror det ändå inte, Gustaf – så är hon juinte sådan att du behöfver bry dig om attsörja öfver henne.KANNINGreser sig och lyssnar. Går ut genom dörren till salongen.Man hör hans röst, först från salongen, sedan från ett inrerum, till sist långt bortifrån.Gertrud! – Gertrud! – Gertrud!