 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERNST AHLGREN.FOLKLIFOCHSMÅBERÄTTELSER.STOCKHOLMZ HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION.IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1887.Innehåll:Vid sotsängensid. 5.Medan kaffet kokar »  18.Förbrytarblod »  33.Hans Landos praktiska teologi »  49.Mor Malenas höna »  58.Storhandel »  69.Om en hökass »  78.Kamrater »  87.Jul »  109.Den gamla Sèvresgruppen »  120.Tvist »  139.Fruntimmer »  152.Djurstudie »  165.Herr Tobiasson »  172.Vid sotsängen.Pastorn stod i förstugan och drog öfverrockenpå. Det var så onaturligt kallt, detta ungaansigte med sina gamla drag kring munvinklarne;den var så böjd och platt, denna smalaxlade figurmed sitt insjunkna bröst, att den ovilkorligen måstinge medlidande, om icke hela uttrycket af hårdsjelftillräcklighet varit en enda protest mot hvarjesådan känsla.»Jag behöfver inte lägga pastorn på minnet, attdet här mer än annars är nödvändigt att låta lagensstränghet gå före evangelium», sade kyrkoherden,som med ena handen höll på dörrlåset till sitt rumoch med den andra satte pipan till sina läppar föratt få draga ett bloss medan pastorn svarade.»Jag skall göra hvad mitt samvete bjuder», gen­mälte denne, afvisande alla förmaningar.»Jaja, javisst» svarade den gamle godmodigti det han liksom tuggade på orden, »jag bara villepåminna pastorn om, att det här föreligger en afdessa fria förbindelser, hvilka vi — kyrkans tje­nare — aldrig kunna vara nog ifriga i att utrota.»»Det är blott något sent att börja detta utrot­ningsarbete på sotsängen», svarade pastorn med ensarkasm, hvilken just icke vittnade om att han barnågon respekt för sin förman.»Jaja, visst det», svarade denne småmuttrande,»men jag har aldrig kunnat få bugt med de dermenniskorna.»»Jag hatar detta lösaktighetens lif!» utropadeden unge, »och jag skall förfölja det ända in i dessdoldaste nästen. Jag ämnar icke lägga fingrarneemellan.»»Jaja — med mildhet dock», sade den gamle,»man uträttar mycket med mildhet.»»Vi ha sett hur långt man kommer med det!Ogräset växer på alla kanter, hvad som nu behöfs,det är kraft.»»Jaja,... hvar och en med den gåfva han haf­ver fått. Per Krabb har i alla fall varit en besked­lig karl.»»Beskedlig?... Med en frilla, som är barna­mörderska!»»Ja, det är svårt, det är svårt», sladdrade dengamle kring pipmunstycket och stultade in till sig.Pastorn hängde den stora läderväskan, hvari alltsom erfordrades till utdelandet af nattvarden låg,öfver axeln och begaf sig på väg.Det var ungefär en fjerdedels mil han hade attgå. Han följde först en temligen obanad markväg,sedan en liten gångstig, som lopp utmed åkerre­narne.Himlen stod hvitaktigt blå öfver de afmejaderågfälten och den vajande vårsäden, det fans ickeen sky att se; endast lågt nere vid horisonten stoden bomullsaktig molnvägg med svafvelgula, lättaförtoningar. Det var varmt, och icke en vindfläktrörde sig.Pastorn gick raskt, framåtböjd och med hastiga,korta steg, sådana som vanan vid stadsgator gördem. Efter att ha passerat en dvergaktig, förkrymptliten björkskog var han framme.Det var ett lågt hus, med röda gaflar och moss­bevuxet halmtak; på hvardera sidan af dörren fansdet ett litet fönster, och det hela — innefattandeen välskött kålhage och en uthuslänga — omslötsaf ett staket.Pastorn öppnade halfdörrarne och steg in. För­stugan var fejad, och nyströdd sand knastrade un­der hans fötter. Han kände sig främmande nu,när han för första gången under sitt embetes ut­öfning skulle träda i direkt beröring med dennalandtbefolkning, hvilken han icke kände genom an­nat än hvad han sett på stadens salutorg eller härute i bykyrkan, de två gånger han predikat. Hanlyfte upp klinkan på nästa dörr och stod så i sjelfvastugan.Han visste, innan han gaf sig på väg, att detvar en brottets boning han skulle gå till, och hanhade klart för sig hur allt skulle se ut, hurudanamenniskor han skulle finna och hvad han hade attsäga åt dem. Han hade stålsatt sig på förhandmot hvarje känsla af obehag; han ville icke ryggatillbaka för detta smutsiga näste, för denna nedrigaqvinsperson i trasor och — der borta i sängen —detta utlefvade, råa ansigte, stämpladt af döden.Han stod stilla på tröskeln och såg.Det kom en underlig stämning öfver honom, dåhans blick öfverfor detta torftiga rum, der allt gafintrycket af fattigmanshelg: — enriset på lergolfvet,det omålade, nyskurade bohaget; ja till och medsolskenet, som genom grönskiftande, tvättade fön­sterrutor föll in på den kalkade väggen i långa,sneda strålar, med en aftonglans i gull.Han tog hatten af.Var det denna qvinna, han sökte?Hon satt vid det med en grof duk till altareklädda bordet, som stod vid sängen, och hon hade— tycktes det — läst högt ur den uppslagna bi­beln, men tystnat när pastorn trädde in. Nu restehon sig och lade glasögonen i den öppna boken,med en viss omständlighet, liksom för att vinnatid.Det var en vanlig bondfysionomi, och den tyddepå att hon måste ha passerat femtiotalet. Hon varundersätsig till växten, med breda höfter och bredaaxlar, tung och böjd i hållningen, så att ryggennästan gaf intrycket af en puckel. Ansigtet varskrofligt och brunt likt skalet på en mogen valnöt,men i detta ansigte fans det ett par ögon, hvilkasblick pastorn sent skulle glömma. De voro så öfver­skuggadt bruna, så spörjande hårda, så ransakandeuppmärksamma som en misstrogen pudels, då hanvädrar en fiende.Hon räckte icke handen, som allmogen plägar;hon stod stilla och väntade. Först när pastorn nic­kade god dag, svarade också hon med en nick,utan att ett ögonblick ha tagit sina ögon från hansansigte.»Sofver han?» sade pastorn och såg åt sängen.»Nej.»Hon gick omkring bordet fram till den sjuke.»Pastorn är här», sade hon och böjde sig nedöfver bädden. En rosslig stämma hördes svara ettpar ord, hvarpå qvinnan reste upp den sjuke i sit­tande ställning, omsorgsfullt stoppande bolstren om­kring hans rygg.Den unge presten blef nu varse en annan figur,som han icke gifvit akt på förut. Det var en lång­skranglig pojke, som vanskapt och utmerglad half­låg i en groft tilltimrad rullstol. Det onaturligtgråbleka ansigtet såg gammalt och utlefvadt ut;det var omöjligt att bestämma hans ålder: hankunde vara femton år, men också tjugu. Och hanvar blind.Den gamle i sängen räckte fram sin hand.»Det var beskedligt att pastorn gjorde sig be­svär», framstapplade han med ansträngning, i dethan sökte hålla hostan tillbaka.Pastorn tog hans hand.»Naturligtvis skulle jag komma», sade han, »hurär det?»»Hå ... hå ... helsoten!» svarade den gamleoch bröt ut i en krasslande hosta.»Han har fått sitt», mumlade qvinnan från an­dra sidan bordet, dit hon dragit sig tillbaka.»Mor — jag är så trött», sade en klagande röstborta från rullstolen.Qvinnan svarade icke. Hon vek upp täcketfrån den smala bänk, som stod mellan kakelugnenoch dörren, så gick hon fram till ynglingen, stacksin ena arm under hans knän, den andra bakomhans rygg, lyfte upp honom och bar honom medtunga, fasta steg öfver golfvet, så att sanden kna­strade under träskorna, som hon likväl satte nedmed så så stor försigtighet som möjligt, för atticke göra buller. När hon lagt den blinde i kakel­ungsbänken, återvände hon till sin förra plats, frånhvilken hon kunde se både den sjuke och hanssjälasörjare.»Är det er son?» sade denne.»Nej. Men han vill inte säga annat än mor.»Hon hade en sträf röst, utan en skiftning, baraovänligt afvisande. Den tycktes säga: bry dig inteom mig.Det inträdde en paus; man väntade att pastornskulle tala.»Har Krabb tänkt öfver, hvad det vill säga attskiljas hädan och ställas inför Gud den allvetandesdomstol?» sade han.»En tänker inte alltid det en skulle», svaradegubben tveksamt.»Till exempel det förhållande, i hvilket ni tvålefvat.» — Han såg från den gamle bort till qvinnan.Ingen svarade. De visste inte rätt hvad hanmente. Ett »förhållande», det ordet var inte något,som de kände till.»Hvarför han I icke gift er?» återtog han.Ännu intet svar.Hvarför skulle det göras affär af en sak, som ideras klass är så vanlig? Det kunde de icke förstå.»Kyrkoherden har åtskilliga gånger sagt åt er,att ni skulle låta viga er», vidblef pastorn strängt.Den sjuke började se orolig ut.»Det var hon, som inte ville.» Han gjorde enrörelse med hufvudet åt qvinnan.»Hvarför ville ni inte?» Pastorn mötte hennesskuggiga bruna ögon.»Vet pastorn inte det ... med mig?»»Att du mördat ditt barn?»Han ansåg sig — talande till en brottsling —ha rätt att säga du.»Ja.»Icke en ton af tvekan, icke en skymt af ånger,endast samma ovänlighet.»När ni ändå lefde tillhopa, hade väl ett gifter­mål varit bättre än att — som nu — samka brotttill brott.»Ingen svarade mer, men det trängde svettperlorgenom porerna på den gamles panna. Det skarden unge mannen i själen, men han ansåg sig haskyldighet att vara sträng.»Kan jag inte få nattvarden då?» sade gubbeni det han för en sekund mötte prestens förebråendeblick, och öfver de hvitnade dragen kröp det somett uttryck af hemlig förfäran.För denne gamle man stälde sig frågan omhans själs salighet som ett enkelt »antingen — eller»,beroende af prestens pröfning, nästan godtycke. An­tingen få Herrans nattvard eller bli nekad den, ingen­ting annat. Deraf berodde allt.Skulle detta kallas vidskepelse eller tro?Pastorn började tala som hans embete åladehonom. Han framstälde nådens ordning, han dröjdevid omvändelsen på sotsängen, vid Guds barmher­tighet och den saliggörande tron. Den sjuke hadelagt sig ned och knäppte samman sina händer, menföljde synbarligen icke med. För hans enfaldigatanke stod frågan fortfarande lika enkel: antingenskulle pastorn ge honom nattvarden, och allt skullebli godt, eller pastorn skulle draga ut på tiden tillsdet var för sent, och då blef han fördömd. Alltberodde af prosten.Denna föreställning verkade ohyggligt på denunge mannen. Det var en okunnighet så djup ochen tankegång så främmande för hans egen, att allthvad han inhemtat under sina studieår lemnade ho­nom utan medel deremot. Med hvilka ord skullehan göra sig begriplig för dessa menniskor? Detvar som om han icke kände deras språk och deicke hans. Han tystnade blott.Den döende låg fortfarande stilla med hopknäpptahänder. Fastän pastorn teg, och hans egna ande­tag voro så smärtande svåra, visade han ingen otå­lighet, gjorde intet för att påskynda afgörandet.I själasörjarens hand hade Gud lagt makten attfrälsa och makten att fälla. Han böjde sig för dennamakt med samma tunga resignation, hvarmed hanslikar bära alla de bördor, som påläggas dem iverlden.Pastorns strupe snördes samman. Bar icke dennastumma undergifvenhet vittnesbörd om ett helt lifi tunga umbäranden, uppgifna fordringar, glädjelössträfvan? Och som en förebråelse kände han qvin­nans bruna, misstrogna ögon riktade på sig; hongaf icke intrycket af gemen elakhet, men för ho­nom nästan af en obekant naturmakt, hvilken im­ponerade.Här återstod intet annat, än att göra hvad manfordrade af honom.Han böjde sig ned, tog upp de heliga kärlen urläderväskan och band prestkappan på sig.»Är det eljest något, som Per Krabb önskar sägamig?» frågade han sakta, nästan mildt.»Nej.»Den gamle såg på honom med en oviss blick,som förrådde att det ändå fans något, hvilket hanicke vågade sig fram med.»Säg ut. Jag är bunden att tiga.»»Det var ingenting sådant», svarade den gamle.»Säg ut i alla fall.»»Jag tänkte bara ...»»Ja, fortsätt.»»Att kanske hon, der ...»»Hvad?»»Hon har inte trott sig till att gå till altars påså många år. Jag tänkte ... Men det går väl inte?»»Att hon kunde gå nu?»Pastorn såg pröfvande på den gamla qvinnan.Hon spratt till vid frågan.»Jag vill inte», sade hon hastigt, innan pastornhunnit uttala sig.»Hvarför?»Det arbetade så underligt i dessa gamla valnöts­bruna drag, men så betvang hon rörelsen och upp­repade torrt:»Jag vill inte.»Den gamle såg nedslagen ut. Det föreföll pa­storn som syntes det tårar i hans ögon.»Med mig gör det detsamma», tillade hon hastigtoch sträft; hennes ögon fingo ett uttryck som nären hund drager sig morrande tillbaka.Pastorn förrättade handlingen utan att vidaresysselsätta sig med henne. Hon knäppte sammansina händer, neg vid Jesu namn och tycktes an­däktigt följa med bönerna. Pastorn lade märketill det.Sedan allt var slut sjönk gubben uttröttad till­baka på kuddarne. Den hemliga oron hade vikitundan, han var lugn nu.Genom ena fönstret, invid hvilket hans sängstod, kunde han ligga och se upp mot himlen.Molnväggen hade stigit högre, och dess färg bör­jade fördjupa sig till svartaktigt blåvioletta skift­ningar.»Marna!» ropade gubben häftigt i det han heltoch hållet tycktes ha glömt prestmannens närvaro,»hur i Jesu namn ska’ patron få in sin råg, omdet blir en så spjellsam höst!»»Krabb skulle inte ligga och tänka på sådanaverldsliga saker nu», sade pastorn ogillande.Den gamle spratt till och såg åt honom.Andra, alltid andra! Och förebråelser in i detsista! Var inte detta fattigmans lif? — Den ungemannens ansigte fördrog sig. Hvilka aggande lär­domar låg det icke i den kritiklösa vördnad, manvisade honom!»Han har tjent på gården i fem och trettio år»,sade qvinnan med en butter, liksom ursäktandedragning på munnen, »det gamla sitter qvar i ho­nom alltid, och när det gäller patronens, då glöm­mer han allt annat.»Pastorn vände sig bort; han blygdes inför dennaursäkt.»Sof bara», tillade hon mildt i det hon vändeden gamle mot väggen och stoppade ofvandynankring hans rygg.Pastorn stod och såg på henne igen. Han kundeicke återhålla sin fråga:»Hur länge har ni bott hos honom?»»Alltse’n jag blef fri.»»Är det länge se’n?»»Ett och tjugu år.»»Hur gammal var ni när det ... det andraskedde?»»Aderton.»Hon hade vändt ryggen till hela tiden medanhon svarat, endast i tankarne stod hon och fördedynan längre och längre ned innanför sängkanten.»Hur kunde ni genast komma till Per Krabb?»Hon vände sig om — vredgadt.»De lågo i kopporna allihop, och någon skulleväl passa dem!»»Hvarför skulle just ni ...?»»Hå, — mig biter väl ingenting på, kan jag tro.»»Var han inte gift då?»»Qvinnan var död dagen innan jag kom. Honstod lik.»»Fans det många barn?»»Fem. Han var den minste.» Hon pekade bortåtkakelugnsbänken.»Hurudana äro barnen emot er?»»Hm!»Hon skrattade till. Den frågan var för dum.Det var ju styfbarn!»Men han?»Pastorn menade den blinde.»Han blef förderfvad af kopporna och miste synen.Han har aldrig haft någon annan än mig att tysig till.»»Och Krabb sjelf?»Hon stod och stred emot tårarne, som gång pågång ville öfverskölja dessa bruna ögon.»Han? Åh, han har varit ...»Hon kunde icke fortsätta. Hon vände sig bort.»Höll ni då verkligen af ...» Han ville sagt»hvarandra», men orden hade trängt sig fram mothans vilja, och han tvärtystnade.Hon svarade ej. Han visste icke ens om honförstått hvad som menas med att »hålla af». Hankände icke hennes språk, och hon icke hans.Men han blygdes öfver sin närgångenhet. Hanlade ned prestkappan hos altarkärlen och hängdeläderväskan öfver sin axel, undvikande att göranågot buller. Så smög han sig sakta ut i förstu­gan, och genom dörröppningen kastade han en sistablick in i rummet.Der stod qvinnan ännu qvar vid sängen, ochhan kunde se på hennes ställning att hon grät.Hennes bredskurna gestalt tecknade sig tungt motde grönskiftande fönsterrutorna och den hvita väggen.Pastorn lade ljudlöst klinkan för dörren och gickderifrån.1887.Medan kaffet kokar.Det var ett snuskigt och otrefligt hål till stuga,fönstren voro tjocka af flugsmuts, taket varsvart och nedrökt, och på golfvet låg det koktapotatisskal och sillben, som sopats ned ifrån bordet.Mot all denna oordning stodo de blommandebalsaminerna i fönstret som välgörande ljuspunkter.Deras genomskinliga stammar, med sina bärrödastrimmor, och blomsterklasarne med sin skära färgverkade som en antydan om frisk luft i denna at­mosfer, som blifvit tung och tjock af gammalt in­stängdt matos.»Jo, visst ska’ fröken ha en kopp innan hongår, sitt nu ned bara. Kaffehurran är på i ettögnablick, och jag kan koka godt kaffe, det vetjag då, om jag också sjelf skall tala om det», sadestugans herskarinna till en ung flicka, som på engång villrådig och intresserad hade stannat inomdörren.Den talande var en medelålders qvinna af denlägre allmogeklassen, och det råa, slöa uttrycket ihennes ansigte lifvades märkbart af utsigten att fånågon att prata för, samt af den välkomna anled­ningen att få sig en extra eftermiddagskopp.»Tack, men jag borde egentligen gå hem strax»,sade flickan dröjande, »mor Karna bjuder mig all­tid på kaffe när jag kommer något sådant här litetärende, och det är då alldeles onödigt.»»Säg inte det, lilla fröken», genmälte bondgum­man och klappade sin gäst med klumpig förtrolig­het i ryggen, »jag, som alltid sitter så ena, jagkan riktigt ha ro af att få någon att prata medibland.»Den unga flickan smålog på det sätt, som afgummans landtliga belefvenhet borde anses passande,men på samma gång flög det upp en skälmaktigglimt i hennes spelande ögon.»Hvar har mor Karna gjort af sin man?» frå­gade hon.»Åh, han har ränt till byn, det kräket. Derbåde nattas han och dagas.»Ja hvad skulle man svara på det! — Med sjut­ton år på nacken och en föga nämnvärd erfarenhetaf detta nedriga manliga slägte, öfver hvilket bådegifta och ogifta qvinspersoner ropa ack och ve, vardet icke lätt att hitta på det för tillfället lämpliga.Men det behöfdes icke något svar. Mor Karnakunde gå på af sig sjelf, om bara någon var sågod att höra på, och det gjorde hennes gäst medden största beredvillighet, icke allenast med öronen,utan med ett par skrattlystna ögon till på köpet.»Joo, fröken kan tro det är något, att vara gift— ahahajaja! — komma i manfolka-klor, det ärdå inte det bästa, men det vet en inte förr änefteråt.»Hon klarade af sumpen och satte kaffekittelnpå elden.Flickan hostade. Hennes erfarenhet räckte allt­jemt icke till för ett svar.»Jag hade minsann kunnat ha det bättre — jag,— med mina fyratusen kronor, som jag fick i arfefter min mor. Jösses! Jag kunde ju mått somblomman i ett ägg!»Hon satte sig på bänken vid andra ändan afbordet och började mala kaffebönor.»Men vet fröken, jag hade fått i mitt hufvudatt i fall jag dö’, så skulle ju mina syskon få allapengarne, och det kunde jag inte för mitt lif tåla,att de skulle ha. Se jag hade aldrig haft någonlust te’ å gifta mig, ska’ fröken veta. — Fäste­männer hade jag ju nock haft, — jösses, för såmånga fästemänner! — men gifta mig med dem,det ville jag inte.»Hon hade redan talat sig varm, och munnenslamrade i kapp med kaffeqvarnen.»Ja när fröken får tid en gång, så ska’ frökenbara få se hur många kärlicksbref jag har. Se, läsaskrefvet, det kan jag inte, för det har jag aldriglärt»...»Hur fick Karna då reda på brefven?»»Ah, dom lo jag nå’n annan läsa upp för mig.Om jag så fick höra dem hundrade gånger, så blefjag inte ked af dem för det. Kan fröken tro, attden första tiden Per och jag voro gifta, så hadejag honom att läsa högt för mig nästan hvarenda­ste qväll, för se jag ska’ säga att Per han kan läsaskrefvet precis som ett vatten. För se, en lärderkarl, och en galant karl, det är han då — detkräket! Och en schangtil karl, se’n! Men jagvånnar jag aldrig hade sett honom!»»Tyckte han inte det var förargligt att så dersitta och läsa upp bref ifrån alla de andra?»»Tro det! Nej det brydde inte Per sig om merän mina gamla skor, och jag ska’ säga, att innandet här eländet kom, med konkussen och allt detdera, så var han det beskedligaste lif ... Jösses ja!Och så fin och grann! Ja det är han ju förrestenännu. Fröken har ju nock sett honom?»»Ja, han ser bra ut.»Den mest öfverseende välvilja skulle icke haftmod att fälla ett sådant yttrande om hans äktahälft, der hon otvättad och okammad satt och lätmunnen löpa med en färdighet, hvilken icke leddet ringaste afbräck genom det hvisslande ljud, somföljde med för hennes tandbristers skull.»Hur kom det sig att Karna tog Per Olsson,när hon inte velat ha någon af de andra?»»Jo, det var ju det dera, att mina bröder kundekomma att ärfva mig, i fall jag låg och trilla’ ifråni en smal vändning. Jag hade så när blifvit galen ihufvudet bara af att tänka på det. För se när detär något som graverar mig, så kan jag inte glömmadet igen. Och jag hade svurit på, att de aldrigskulle få en styfver efter mig, om jag också skullebehöfva skaffa mig en oäkta unge, bara för att fånågon till att ärfva mig.»»Det var väl inte nödvändigt, det kunde väl gåpå något annat sätt», sade flickan, rodnande afåterhållet skratt vid tanken på denna förtviflade ut­väg att få sin qvarlåtenskap placerad.»Jag visste inte något annat. Och jaggu villejag icke göra’t, hellre än att de skulle ha nå’t»,försäkrade mor Karna, skrattande med en godlynt­het, som visade att hon visst icke sjelf var blindför situationens komik. — »Jag sa’ det också tillfar. — Du ä’ då alltid galen, tös, sa’ far. Gift digmed Per i Skärhult, i fall det inte kan bli te’ nå’tmed Hans Massen. — Hans Massen var en gam­mal enkeman, som satt med ett stort hemman,men ingen menniska ville komma in der, för hanhade sex de ledaste ungar, och sjelf såg han utsom Blaren i kille. — Nej, då tar jag hellre Per,sa’ jag. — Ja, då kan vi ju gå hän och titta påstället om söndag, sa’ far. — Ja, det tyckte jagmed. Och så om söndan, så tog’ vi våra bästaklä’r på, och så gick vi dit. Per han visste att viskulle komma, förstås. Jösses, hvad han hade grant!Der var skurade golf och hvit duk på bordet, ochhan hade kaffe på spisen, och han bjöd på upp­dukad mat, — sofvel så mycket vi ville äta! Ochsen bjöd han på körsebärsvin, och supar spende­rade han på far, och det ville aldrig ta slut. Jös­ses, hva’ han persvaderade! Och som han bockadeoch gick på! Det var värre än om han varit denfinaste köpsta’karl. Det var så en visste inte påhvilket ben en skulle stå. Jag var så gloende rödi synen, så jag måtte kunnat ta eld. Och Per detvar då den schangtilaste karl jag sett i alla minalefvedar. — Jaggu kommer du bra te’t, gräbba, sa’far, när Per gick ut ett tag. Och det gjorde jagockså, tyckte jag. Men det var bara skuld ochdjefvelskap. — Inte kunde en nosa sig till det!Det såg så välmående ut allting, så far började rentdra öronen åt sig. — Jösses, karl, det var fasligtså fint du har! sa’ han, Karna hon är inte nå’n sårik tös, så hon kan tänka på att komma in i ettså’nt hemman, om det är så, att du inte har skuld.— Jag ser inte på riedomar, sa’ Per och slo’ utme’ näfven precis som en komediantare. Får jagbara den jag vill ha, så bryr jag mig skitt omriedomen ... Jo gu’ ja! För det var bara de uslastyfrarna, han ville ha! Han hade friat till allade rikaste gåratöserna i sin egen socken, men dervar ingen som ville in i det hemmanet, för derhade de reda på hur intecknadt det var. Men detkunde en ju inte lukta sig till, och far han vargodtrogen och tog inte reda på nå’t, och jag —mitt fä! — jag bara tyckte att präktigare karl änPer, det kunde jag aldrig få i verlden. Sex ochtjuge år var han, inte en krigskarl kan se rantareut än han; och ställa sig, det kan han då! Ja,kan han inte något annat, så kan han då det!»Hon afbröt sin berättelse för att blåsa på elden,och hennes gäst hade tillfälle att en stund beundraen bred, brädlik rygg, der bristen på turnyr gjordesig särdeles känbar.»Nå, hur gick det så?»»Jo, kan tänka, han frågade om han kunde fåbjuda oss på dansbanan nästa söndag i Färtoftaskog. Vi skulle ha hans hästar, och han skullebestå allting. Jag var som i mitt tjugufjerde år,så glad var jag. Och om söndagen kom Per medsina feta hästar och sina nyblankade don. Hanhar min lif alltid varit den, som kunnat hålla sitt iordning. Och på köpst’ skall det vara! — Per,han slo’ kuskasmällar med piskan, och det var ettstahejståhej så en kunde bli yr i skallen. Jag troddejag skulle fara te’ himla rent. Och far han va’måtro inte ledsen heller. Han var så vigtig, så enkunde tro att han blifvit nämdeman minst. Enkunde knappt la’ va’ att grina, bara en såg på ho­nom. — Det sier ja’ dig, tös, sa’ han innan vi tog’åstad, det sier ja’ dig: la’ ble o’ trö me’ mer änen, för det är det ledaste en kan se, när di trör änmed en och än med en annan. — För se jag ska’säga, i fars ungdom så bruka’ di dansa med densamme hela qvällen, när det var bra med dem, ochdet kallade de trö, likasom vi säger dansa. För sefar var lite gammaldags i sitt tal, ska’ jag säga;han hör te’ gamla stammen och håller på sitt, ochdet ha väl de gamla gjort i alla tider. — Men intebrydde jag mig om det! När vi kom te’ danse­banan och jag först hade ta’t valsen med Per, såkom Hans Kristens’ Henrik och ville dansa polka,och så kom der en, och så kom der en annan ochville dansa med mig, och Per han var li’a gla’;han fick fatt i andra töser och svängde om medhvem det kunde bära till. Men så kom far. — Sa’jag dig inte, tös! att du inte skulle trö med merän en? — Och så dro’ han Per i armen och sågså gudsförjemmerlig ut, som om det hade händt enstor olycka. — Per, sa’ han, Per, du får inte tyckailla vara ... Men Per han bara slo’ med näfvenoch sa: skitt i det! la’ tösen dansa med h’em hon vill.Matpåse hade han med sig; ost och bröd ochsmör och rullepölsa och stickelbärsgröt och allt deten kan tänka. Och jösses! vi hade så roligt. Ochnär vi reste hem, sa’ Per, att han tyckte vi hadeinte nå’t att vänta på, utan vi kunde gerna ta utlysning till söndag fjorton-dar, och det kunde vi sågodt, för jag var ju trettitre år, och ända sedanjag var en liten tös hade mor och jag gjort ihoptill mig, både dynor och linne och gångkläder ochallt som kan tänkas. Och om det inte var mer änen sked eller en gryta, så hade jag det i ordning,men mor hon var död för flera år sedan, eljesthade hon måtro nog sett upp, för hon hade ögonbåde för sig och far.Och så skulle vi då ha bröllop. Fröken kan tro,att det var då också ett bröllop, som inte skämdes försig. Per han ville att allting skulle vara så fintoch så köpsta’vuret, och far han tyckte att närhans dotter kom så bra te’t, så behöfde han intese på styfvern för en gångs skull. Jag hade bådekrona och krans och en hvit slöja, som räckte ändahit, och en svart helylleklädning af det allra fina­ste köpetyg. Och jag hade en blomsterpaket inäfven, en riktig brudpaket med krusadt papperomkring och af de grannaste silkespappersblommor.Och — vill fröken tro mig eller ej! — hela går­den var full med folk, som ropade brudparet fram.Jösses! Jag skämdes så jag visste inte hvar jagskulle göra af ögonen, för i en sådan ära och här­lighet hade jag aldrig varit förr och aldrig trottatt jag skulle komma. Men Per han bara grinaoch sa’: tjo! nu ska’ vi fram och visa voss. — Ochså tog jag honom om armen med den ena näfven,och paketen höll jag i den andra, och så gingo viut i förstugan, och två drängar höllo hvar sittstearinljus framför oss. Och fröken kan tro attfolket di glodde och gapa’ precis som om di hadesett komediantare på ett marknad, och spelmannenspela’, och det var ett lif så gamla gubbar de hoppa’rätt i vädret och sa’: tjo! Och Per han var så hansken. Han är då inte bortbytt och inte född i Fjön­tarp, och alltid vet han hur han ska’ ställa sig.Han tänkte väl på de fyra tusen, kan jag tro. Ochså folket! För han tycker om att ha ett Tivoliomkring sig.Hvad skall du med flaskan, Per? sa’ jag, förhan hade en flaska i näfven. Jösses, tös! du kanväl tänka att en får bestå på dem, när de ropabrudparet fram. Och så bestod han bränvin på demallihop, och så hurra di och skrek: lefve brudparet!Och så titta jag te’ sidan på Per för te’ se hur hangjorde, för han sto’ der så rant och grann och varinte det minsta generad. Och han bocka’ te’ allasidor, precis som en ser komediantare göra, och såtyckte jag att jag fick väl göra som han, och såbocka’ jag med, och så hurrade allesamman ...»Det var fan till bränne, som inte kan ta’!»Hon var borta vid elden igen och blåste underkaffekitteln.»Nå men sedan?»Hon kom och satte sig.»Jo, den största åboqvinna kunde inte ha detbättre än jag hade det den första tiden, och jagvar så glad vid Per, att om han velat plocka ögo­nen ur skallen på mig, så hade jag låtit honomgöra det.Men så fick jag pojken ... Tvi för en sjuka!Jag var så arg så jag skälde på barnmorskan. —Ja vänta bara te’ fröken blir gift, så får fröken se!— Om de ville ge mig hela verlden, så ville jaginte gå igenom en sådan pers till, tyckte jag. —Är det på det viset, sa’ jag till barnmorskan, såefter denna dagen är det Per som ligger i ugn­bänken ... Men det dera är det nu inte lönt atttala om. För det var inte det värsta ändå. Nää,annat blef det när far och jag fingo se hur detstod till med det skuldfria hemmanet, och när detkom utmätning på både hästar och kor och hem­gift och grannlåt. Far fick gå i borgen så längehan trodde sig, och mina fyra tusen kronor, demfick jag aldrig se röken af sedan Per tog emot dem.Och Per bara hiade och lånte, af Gud och helaverlden. Men alltid var han lika glad och alltidlika blankad och fin, och ovett bet inte på honommer än intet i verlden. När jag vardt arg ochträtte, så svarade han aldrig ett ord, bara hvissladeoch gick ut på gården, och om jag gick efter ho­nom och trätte — för jag var lika arg på honomsom på mina bröder — så tog han bara en annanrock på sig och gaf sig åstad till byen, och så sågjag honom inte mer den dagen.»»Super han?»»Kan nå’n tänka! Nej, han är den ordentliga­ste karl som kan gå på denna jorden. Han tarnock sina glas, men ett fyllesvin är han inte. Näädå! Han bara går och sprätter ibland fina gåra­söner och bjuder töserna på karusellgungan ochagerar herreman. Nej för all del! Per sypper inte.Men af alla menniskor hade han lånt pengar, ochså stälde de till konkuss, och allting gick på aktion.Det var förra våren. Och tänk, det gick allting!Hästar och hemman och rubb och stubb. Och dersatt jag med pojken, som alltid skrek, och med tvåtomma händer, och med Per, som bara gick ut ochin och hvisslade och sa’: skitt i det, Karna! Enska’ väl inte gå och hänga sig heller! — Och minafyra tusen kronor, hvar hade de blifvit af? Nu fansdet min lif ingenting att ärfva, så det behöfde jaginte haft bekymmer om. Jösses, en så’n tid! Jagvar så arg, så jag kunde spricka. Jag gräla’ påPer både natt och dag.»»Nå, men blef han inte ond för det till sist ochträtte igen?»»Tro det! Nää. Jag kunde inte få’n te’ svaraen gång. Han bara gick så snart jag begynte.Om det så var midt om natten, så drog han klä­derna på sig och gick — tvärt på minuten. Ochnär han kom hem var han lika glad. Och jag blefbara argare, när jag såg det ... Hade jag inte kun­nat låta bli att gifta mig! Jag kunde suttit dermed mina fyra tusen kronor och mått som blom­man i ett ägg! Ackurat! — Eller jag kunde hagift mig med Hans Massen och kommit in i detstora hemmanet, eller jag kunde ha hållit i medMårten, — han, som reste till Amerika. Det sadejag också till Per — alltihop. Jösses, jag tyckteatt om jag bara kunnat få skälla på honom så myc­ket jag orkade och fått honom att svara, så skulledet varit en hugsvalelse! Och så en dag tänktejag: nu skall jag allt lura dig ändå! Det var bake­dag, jag skulle just till att älta degen, och Persatt i stugan. Jag hade inte sagt ett ord på heladen dagen, men jag tänkte: vänta mig du bara!Och Per han var god som gull, — satt och rökteen pipa borta i kakelugnsbänken. — Per, sade jaginnan jag tog fast i degen, Per, du får allt hållaglytten så länge, för när han är ljus vaken, så tå­lar han sig icke med att ligga i vaggan. — Ja,kom du hit med honom, sa’ Per. — Och så gafjag honom pojken och började sjelf älta degen.Men när jag väl blifvit nedklint ända upp till arm­bågarne, så att jag inte kunde ta pojken, utan hanvar tvungen till att hålla’n, så skulle fröken hört!Allt som jag älte, så skälde jag. Jag tyckte: nuskall du åtminstone få höra sanningen, din rackare!— Men kan fröken tänka sig hvad han gjorde?»»Slog han?»»Nää. Och han svarade inte ett enda ord. Hanbara lade pojken ned i vaggan, fastän den börjadeillskrika, förstås, — så tog han sin mössa och gick,och jag såg honom inte förr än nästa morgon.Men fick jag inte skälla på Per, så tog jag dåmin skada igen på länsmannen.»» Hvarför det?»»Jo, kan fröken tänka sig? När vi skulle haaktion, så gömde jag undan en stampad vadmals­räcka, som jag sjelf hade väft och haft med mighemifrån, och jag tyckte att när de hundarne tagitallt annat, så behöfde de åtminstone inte tagaden. Men hur det nu var, så hade länsmannenändå snokat upp det, och — kan fröken tänka!— han kommer med fjerdingsmannen och villta räckan ifrån mig. — Men jösses, man! (jagsa’ man, fast jag vet inte om karlen är gift, fördet är bara en sådan der landskanslist, di kallar.)Men jösses, man, ä I rent galen! Min egen räcka,som jag sjelf har både spunnit och väft! — Ochhan skälde mig för tjuf, det ilska trollet, och sa’att jag kunde kommit på slottet för det jag tagitmin egen räcka. Men hade han aldrig fått ovettförr, så jaggu fick han då... Räckan tog han ialla fall, men jag tror aldrig han sätter sina beninom våra dörrar, utan om han blir nödd till det.Seså, fröken lilla, nu är kaffet strax färdigt.»Hon skar af ett stycke cikoria och släppte nedi kitteln.»Tänker Karna aldrig på de andra fästmännennu då?»»Jo, det tror jag! En har minsann inte för ro­ligt nu, så en kan godt behöfva tänka på hvadroligt en har haft.»»Kan jag inte få läsa ett af de der kärleks­brefven?»»Jo det kan hon visst få!»Värdinnan gick fram till ett gammalt hörnskåp,ref om der och fick så tag i en bundt nedsmordabref, något värre till utseende än kortleken i enkrogstuga.»Se här är ett», sade hon och räckte flickan enaf lapparne, »men läs dem högt. Jag kan demutantill allihop, men jag har likväl sådan ro af atthöra dem omigen.»Flickan tog i den smutsiga breflappen med sinayttersta fingerspetsar, vecklade upp den och läste:»Älskade Karna på N:o 12 och 21.Vill du komma med mig på torget i morgonså skall jag bjuda dig på körsebärsvin och annanrolighet och Hanna och Jeppa, så det skall bli lika­som ett litet lustparti.din i lifvet älskadePetter.»»Kallar Karna det ett kärleksbref!» utropade denunga damen indignerad. Detta var ändå en miss­räkning.»Jösses ja! Det ska’ det väl kallas! När detär från en af mina fästemän!»Den unga damen kunde haft lust att protesteramot den uppfattningen, men nu var kaffet kokt,och hon måste skynda sig hem.1887.Förbrytarblod.Sommarqvällen stod stilla och lugn, svepte etthvitaktigt flor kring alarne i kärret, tätnadetill en skymning mellan ekarnes stammar och blefnästan till mörker inibland snåren af hassel ochhagtorn, men öfver skogens ödslighet sträckte siglöfhvalfvet i ljusare grönt, utan att röras af envindflägt.I skogsbrynet satt en man på ett kullstjelptkalktråg; han satt som om han väntade, och hansblick vek icke från den lilla gångstig, som frångården lopp utmed gärdesgården och ett stycke frånstället der han satt vek in i skogen.Det var en jordarbetares tunga hållning och bredaaxlar, det var slättbons drag af liknöjdhet kringden stora munnen, men det låg skogsbons instängdalidelsefullhet i dessa ögon, som hopknipna underde tjocka, rörliga ögonbrynen stirrade framåt motden tomma gångstigen. Den yttre lojheten doldehär något af brottets, af passionens racemärke, ochde öppna men fint formade näsvingarne voro kän­sliga som en fullblodshästs näsborrar.Det fans en röd, svettig rand på den låga pan­nan, dit solbrännan ej sträckte sig, och han hadestrukit mössan tillbaka på nacken, så att det fuk­tiga håret stack fram under skärmen likt en pudelssammantofvade ragg. Då och då strök han medärmen öfver haka och mun, som om svetten trängtfram alltjemt. När han blef trött af att stödja sigmot ena knät, bytte han blott om ställning, såatt det blef den andra armbågen och det andra knät,som fick bära tyngden af hans öfverkropp. Detsyntes ingen otålighet, ingen sinnesrörelse i hans an­sigte, endast detta uttryck af tillbakaträngd smärta,som kom munnen att synas ännu bredare än eljestoch gaf än mer skärpa åt den krökta näsan samtden allt för starkt utvecklade hakan.Skymningen blef djupare och luften fick en kylasom af dagg, men han — som satt der — kändedet icke; han strök lika ofta öfver sitt ansigte, ochsvetten pressade fram lika oafbrutet.En dräng kom gående ut från gården, menvek af nedåt ängen och följde icke gångstigen.Den ensamme böjde sig åt sidan, så att han dol­des af den buske, vid hvilken han satt, men detvar öfverflödigt: drängen hade icke sett åt dethållet.Natten blef kallare, och bakom den väntandehade månen börjat stiga upp, dold af skogen. Detvar sent, och hvarje ljud hördes långt borta ifrånmed en underlig tydlighet, — en hunds långdragnatjut inne från byn, eller skällan från någon ko iskogen. Eljest sof allt, — allt som var vaket omdagen eller som icke gick på förbjuden väg.Den ensamme steg tungt upp och gick framemot byggnaden. Han gled utmed väggen ochstannade under ett fönster. Han betänkte sig ettögonblick. Det harmade honom så, hvad han nugjorde. Hvarför kunde han inte gå till dansbanani stället, — dricka och sjunga och hålla nojs medflickorna? Hvarför kunde han inte bry sig om dem,hellre än om henne? Det fans många nog, somhan blott behöfde räcka ut sin hand efter.Med en känsla af skam sträckte han sig uppoch knackade på rutan.Hans hjerta gaf sig till att bulta. Det var somom han tagit emot stryk och som om alla menni­skor sett honom göra det utan att slå igen; menhan knackade ännu en gång, starkare än den för­sta. Skulle han göra sig till hvar mans narr, såvar det väl inte värdt att blinka vid det!Han höll just på att knacka för tredje gången,då han märkte en rörelse der inne. Han såg upp;någonting skymtade innanför rutan. Han kändegenast att det icke var hon, och han ordentligtkrympte sig af förödmjukelse, men hade han sagtA, måste han säga B och taga emot hvad somskulle komma.»Är det du, Per?» sade en qvinnoröst, och fön­stret öppnades på glänt.»Ja, det är jag», svarade han tvärt och mot­villigt, utan att tillägga något.»Anna är inte hemma, och jag tror knappt attkonhon kommer hem förr än dager», svarade rösten iblid ton och fönstret stängdes. Han hörde ett åter­hållet fnissande der inifrån.Det var som om blodet runnit ut i huden ochstuckit honom med hundrade nålar, det flög upp iansigtet med en flammande hetta, och det slogsom hammare i alla ådror.Hvarför hade han frågat? Borde han icke vetatsvaret förut! Borde han icke? Och hvarför sloghan icke Malena i det skadeglada ansigtet? — sloghenne med knytnäfven så att blodet frustade urnäsa och mun! Det skulle varit en tröst. Hvarförhade han icke slagit!Han såg åt fönstret; det var stängdt och jalou­sien för. Det var för sent. Så gjorde han alltid.Men han skulle väl nå dem alla, — alla!Andedrägten pressade sig fram i sugande draggenom dessa rörliga näsborrar; det var som omhan uthärdat en smärta, hvilken han måste bitatänderna samman om för att icke skrika.Så började han gå framåt gångstigen; benenhittade vägen af sig sjelfva, som hästar utan körare.Han var icke med, han visste icke om han gickeller stod, hans tankar voro hos henne, som skullekomma hem när det blef dager, som skulle skratta— också hon — när hon fick veta att han varitder. Och hon var icke ensam. Han tyckte atthan hörde dem hviska och skratta, skratta hvargång de nämde hans namn. Och de kunde icketala om annat än honom, det föll honom aldrig inatt de kunde tala om annat. I morgon skulle deendast göra sig dess mer lustiga, sedan de fått vetaatt han gått ända fram till gården och sökt henneförgäfves. Och han skulle få stryka ensam om­kring i skog och marker, ensam som en utestängdhund.Men han skulle märka dem!... ge dem ettmärke för lifstiden.Märka? Ja. Och komma på fästning för det,och sitta der inspärrad, medan ...Nej, var han inte bunden till händer och fötteroch dömd att bli hvar mans narr! Det kom enmaktlöshetskänsla öfver honom; han skulle velatgråta som ett barn, — gråta och qvida.Han ville sälja sin själs salighet för detta enda:att ha henne för sig ensam, ega henne för alltid,taga henne bort ifrån alla andra ... Men inte detskrattet!... Det, som hon aldrig kunde låta bli,detta tysta skratt, liksom en fogels qvitter, och somgjorde att han aldrig kunde tro henne.Han hade alltid väntat att det skulle gå somnu. Just det var det, som gjort att han fått henneså kär. Ty när hon gick ifrån honom, var det somom han aldrig skulle få se henne mer, och när deträffades igen, var det som om han sett någon uppståfrån de döda; det var som ett himmelens under, detvar att bli glad åt så att han icke visste till sig.Och han tänkte på hur mången qväll han gåttnere vid spången i det daggiga gräset, väntat ochlyssnat — förgäfves ibland — timme efter timme;hur han nästa morgon gått tung och trött till sittarbete i den tanken att nu var allting förbi, ochhur han så kunnat möta henne på vägen, rent afen händelse, sett henne komma der så fin och lätti sin snygga bomullsklädning och med ljus dukpå hufvudet, och hur hon skrattat bort alla hansklagomål och lofvat komma en annan gång i stäl­let. Och så samma historia om och om igen. Ochdenna tungsinthet, som växt och växt tills den varett omåttligt lass att draga på! Han tyckte atthela verlden var bara ett träsk, der han sjönk dju­pare ned för hvarje steg, medan hon på lätta föttersprang honom förbi öfver tufvorna.Aldrig hade han hållit så af någon menniska,icke af sin mor en gång, och ändå tyckte han atthan skulle låta henne gå, om hon blott ville sägahonom att hon var glad för den tiden de haft tillhopa, och att hon icke hållit honom för narr.Men tiga och gå! Låta honom vänta och frågaoch våndas och plåga sig med tomma, onyttigatankar ...Han hörde någon komma, och gled derför hastigtbakom ett träd; det kunde vara de. Och gömd iskuggan såg han dem gå förbi med armarne kringhvarandras axlar. Det var hon som talade, —hviskande, lågt. Den ensamme mannen böjde sigframåt likt ett lurande djur, men han kunde ickeuppfatta ett ord af hvad som sades. När de kom­mit längre bort, nåddes hans öra af detta låga, herr­skapslika skratt, med hvilket hon kunde tvinga ho­nom ned i ett råtthål. Det var således om honomde talade! Detta skratt kunde icke gälla någonannan. Det var han säker på.Ja, ja, ja; nu var det förbi. Han kunde gråtaoch be; och hon kunde skratta. Han kunde sägaatt han ville ta lifvet af sig, och hon skulle skrattaändå.Men om han gjorde det! Då skulle hon fåkänna ånger och ångest ... Han var väl inte denförste som tagit lifvet af sig för kärastesorg!Han fortsatte sin väg och tänkte på hur detskulle gå till. En tömsträng med en snara somlopp lätt, det var allt som behöfdes.Och sedan han var borta?... Då skulle honkänna sig dess mera fri.Han stannade tvärt. Det rörde sig i hans blod,han visste icke hvad. Han kände det som om hanvarit i hafsens nöd och velat ge sin själ i Gudshänder, men nu höll rodret i hand igen och styrdeupp emot vind. Lika godt om allt skulle gå i kras!Hon skulle icke berömma sig af att ha lekt käre­sta med honom och ha slagit honom fel utan vidare.Han skulle ge bot för leken, han!Stegen blefvo raska, och när han kom fram tillgården, ville han icke gå in i den qvafva dräng­stugan. Han klättrade upp på höskullen, han kundesofva der, och der var han ensam.Han redde sig en bädd i höet och öppnade läm­men ut mot skogen för att få mera luft. Och sålade han sig med kläderna på. Men sofva kundehan icke, han bara låg och tänkte. Allting var såunderligt skarpt och klart.Han tänkte på sin far, — den gamle med detvaxgula fängelseluftansigtet och de skygga ögonen,som tycktes kunna se genom merg och ben.Skulle han sjelf gå samma väg? Var det pådet sättet man råkade i olycka, kom på fästningoch blef ohederlig för liftstid?För far hade det nog varit annorledes: han hadegjort sitt i öfverilning, kanske i fyllan. Men mankunde i alla fall inte komma ifrån det, om manhade det i blodet; han såg det nu.»Det är utsedt», sade han tyst. Det fans tvåviljor inom honom, och den som var starkast varinte hans.Han låg länge och tänkte, — icke på om hanskulle göra det eller ej; han bara tänkte för dethan inte kunde låta bli, och för det han icke hellerkunde sofva. När han tyckte att natten måste varatilländalupen, såg han på klockan, om det var tidatt stiga upp till arbetet. Hon var bara ett.Så reste han sig och gick fram till den storaglugg, genom hvilken man stack in höet vid skörde­tid. Han stödde sig mot brädfodret vid takrandenoch såg ut i natten; man blef så varm af att ligga,och det bultade så stickande hett i alla ådror; detvar bättre att stå der och få svalka.Himlen var molnfri, men det var som om stjer­norna icke haft makt att lysa. Allt var tungt,dödt, stilla.Han hade förr haft tankar på att göra af medsig; han hade haft dem första gången när han varen femton års pojke och nämdemannens gråa hästbrutit benet af sig för hans vårdslöshets skull. Ja,han tog det tungt — allting. Han kunde aldrigtala med någon menniska om hvad som trycktehonom, och hvad andra kunde slå bort i gyckel,det gnagde i honom som en frätande orm. Hanvar inte stursk i mun, som de fleste af medtjenarne,han var heller inte foglig och lättböjd, som någraaf dem. När man gjort honom orätt, tänkte hanalltid på hämd. Men ännu hade han intet ondtgjort. En gång hade han tänkt att sätta eld pågården, och en annan gång hade han ämnat läggasig i försåt för husbonden och slå honom ihjel, mendet hade stannat vid tomma tankar, och han hadekänt det som om han så kunde göra eller låta bli;det berodde af honom sjelf. Men så var det ickenu. Om han skulle lida helvetets pina för det, såmåste det ändå bli som det var utsedt: — antingenhan sjelf eller hon.Han blef led vid att stå, och kastade sig i höet.Den som blott kunnat sofva!En sådan natt så lång! Han hade hunnit atttänka igenom hela sitt lif på nytt, och allt hvadhan nu skulle göra, och allt som skulle komma,och när han såg på klockan, hade det icke gått merän fem minuter, och han började på nytt med detsamma igen. Till sist var det som om han legati en myrstack, och han ville stöna af vånda, menhan kunde icke bli qvitt sina tankar, och de villetaga andan ifrån honom. Nej, det tjenade ingen­ting till att ligga. Han stälde sig åter vid gluggen.Det hände ofta att han icke kunde sofva. Mån­gen natt hade han — liksom nu — stält sig attse ut i rymden, ensam med sina onda tankar. Dåhade himlen stått vid och hög öfver hans hufvud,öfver hans tinningar hade det strukit sval vind, ochatt inandas nattkylan var som att väckas ur enelak dröm.Icke så nu.Han såg undrande upp emot himlen, den stodtrång och grå som en tilltäppt låda. Det han an­dades in var icke luft: det var någonting ljumt,qvalmigt, som gaf äckel och som qväljde.En underlig natt! Det fans ingenting som lefde.Icke ett moln, som drog öfver himlen, icke en fogelspip, icke flägten af en vind.Och inom honom sjelf fans det något, som hanicke kunde komma ifrån, något som vuxit sig pö­sande stort likt en oformlig svamp, något som kundeförstöras i dag och skjuta upp större i morgon.Han hade en förnimmelse af, att något bordekunnat hjelpa honom, men han visste också att deticke skulle komma. Det var för sent nu.Fans det då ingen hjelp?Nej ... de skulle skratta alla, eller hålla honomför narr. Ingen skulle ha rätta ordet för att lösadet, som band hela verlden i denna natt. Allaskulle de låta honom gå, — utan att säga dettaord, som han sjelf icke kände.Hans svalg var svidande torrt, och han led alldödens ångest hundra och hundra gånger om, menhan stod der så slö och loj, som om intet voro påfärde. Ty allt var förgäfves.En underlig natt! — Han strök öfver håret, somvar tofvigt och vått. Skulle det vara grått i mor­gon? Skulle han bära märke för hela lifvet afdenna natt? Skulle menniskorna se, att han lefvattjugu, trettio år på dessa skridande timmar?Men morgonen kom som om ingenting händt,och der nattvaket slöt, tog arbetet vid. Hans hårvar icke grått och hans ansigte icke gult — liktden gamles der hemma, — hans kraft hade ickevissnat bort, och han var den samme som i går.Men alla tankar voro döda, allt lif var dödt, detfans endast ett: gerningen. Det som skulle göras.Han sjelf eller hon. Det qvittade lika mycket hvil­ketdera, nu.Han ville tala vid henne först. Kanske fans deträddning ännu, men han trodde det icke.När qvällen kom, satt han åter på tråget i bry­net af skogen. Han väntade tålmodigt tills hansåg henne komma, och först då hon var nära in­vid honom, reste han sig.»Jösses!... jag blef så rädd», skrek hon till.»Du blef inte rädd för mig, du blef rädd för detdu går till. Du skäms!»»Hvad skulle jag skäms för?»»Jag har någonting att säga dig», sade hanutan att bry sig om hennes fråga, — »sätt dig häroch låt oss tala.» — Han visade på kalktråget, derhan suttit.Hon svarade ej.»Du har varit tillsamman med mig så mångaqvällar, att det är väl ingenting att betänka sig på»,sade han sträft.Hon blef haj. Det fans något i detta ansigte,som skrämde henne och tvingade till lydnad.»Jag sätter mig här», svarade hon och satte sigpå en sten.Han tog åter plats på kalktråget.»Du har inte så ondt om en fästman nu för tiden»,började han efter en paus.»Jag tänker det kan göra det samma hvad jaghar eller inte har», genmälte hon med tvungensturskhet.»Såå? Men mig gör det inte det samma.»Det kom intet svar.Månen stod bakom skogen, och det kunde ickebli mörkare än det var.Han satt och såg på henne. Hon såg ut somett köpstadsbarn, så fin och blek. Och allt medanhan såg drog sig hans ansigte samman i ett slagshotfull smärta. Hon vred sig under denna blick,som stirrade så underligt.»Jag har väl inte tagit någon städsel på lifs­tiden hos dig», sade hon med ett försök att görasig fri från skrämseln, »jag har väl lof te’ görasom jag vill.»»Ja, du har», sade han.»Men du hade allt kunnat komma till Höghulteti lördags ändå, som jag bad dig», återtog han efteren paus.»Nej! För det skall vara slut nu», sade honoch såg honom i ansigtet.Han lyfte upp sin hand och strök med afvig­sidan öfver haka och mun. Det dröjde en stundinnan han kom med svaret:»Men du visste att det var allvar», sade han då.»Det nyttar väl inte alltid, hvad en vet!»»Nej, det nyttar inte, det.» — Han slog medsin knutna näfve på kalktråget.»Och nu vill jag gå», sade hon och sökte resasig.»Nej, du stannar!» ropade han och stötte tilllienne så att hon satte sig.»Jag vet inte hvad det går åt dig i qväll», sadehon osäkert.»Det är det, att nu skall det bli antingen till etteller till ett annat mellan oss.»»Det kan inte bli mer än ett. Jag går inte meddig mer.»»Men du kan gå med honom», han pekadeuppåt hufvudbyggnaden, »du kan gå med Per Ols’Henrik, och du kan gå med andra.»»Du ljuger!»»Gör jag?»Hon reste sig åter, men han kastade henne till­baka, så att hon måste taga för sig med händernaför att icke falla.»Jesus, hvad du bär dig åt!» ropade hon half­qväfdt. Hon var nu så rädd att hon skälfde.Det kom en manlig skugga från hufvudbyggna­den och gled in i småskogen på andra sidan träd­gården.De hade sett den båda.»Hvad tror du att en herre, sådan som han, vill,en tös sådan som du? Men jag vill gifta mig meddig, jag!»»Tack! — Jag tror vi dröja.»»Och om du råkat i förtret, så skall jag giftamig med dig ändå», fortfor han i en häftig hvisk­ning. Den andre kunde vara så nära att han måstehöra orden, om de talades för högt.»Och få en svärfar som suttit på slottet! Detär för fin slägt.»Om han ville slå henne nu, behöfde hon blottropa på hjelp. Men han gjorde icke min af det.Han ryckte blott till, som om han sjelf blifvitslagen.»Far gjorde det i fyllan och villan, det vet du»,svarade han nästan ödmjukt. »Blodet kokar lättöfver för oss, Bolsätringar, när någon gör oss förnär. Det — med far — har varit drygt nog förmig, utan att du behöfver minna om det.»»Men slikt tvättar en väl inte af sig ändå?»»Det är mycket, det, som en inte tvättar af sig,sen en väl kommit in i ’et.»»Böndagstexter få vi fyra gånger om året, ochdet är mer än så det räcker.»Nu reste hon sig igen, och han lät henne stå.Men han grep ett hårdt tag om hennes handled.»Du hade inte behöft börja, om du inte kundeli’ mig! Nu skall du låta det bli vid det gamla.»Hon vred förgäfves på sin handled för att fåden loss.»Och om du inte kan», fortfor han enträget,»så var bara i qväll emot mig som du varit förr.Jag blir så underlig i humöret, när jag tänker påhur vi två haft det tillhopa ... Hur många gångerjag suttit der vid spången och väntat ... Om duvelat tigga hjertat ur bröstet på mig, så skulle jagha sagt: tag det.»»Jag är nöjd med mindre.»»Du skulle inte tala ur den tonen! Du vet intehvad som bor inom mig.»»Det vore nock inte för rart att veta!»Han hade rest sig. Han bara såg och såg påhenne, men hennes blick vred sig undan för hans.Han tyckte att hon borde känna, hur han hellreville gå bort och dö än göra henne något ondt;om hon blott ville mjuka upp honom med ett ord.Han tyckte att hon måste förstå det. Derför stodhan och såg. Men det var omöjligt att säga nå­got, hvilket hon icke skulle besvara med hån.»Du är den enda menniska jag hållit af», sadehan blott, »och vi se hvarandra kanske aldrig mer.»»Vill du inbilla mig att du går och hänger dig?»kom det spefullt, och hon log bekymmerslöst. Honvisste ju att det bara var skrämskott.»Det, — eller kanske något annat.» Hans rösthade blifvit tjock och otydlig.»Då vill jag ge dig ett godt råd», sade honskrattande och spejade ut mellan buskarne efterundsättning, »tag ett rep som kan bära en stut, ochlaga så, att det inte fins några knutar. — Det ärså ledt när en har hängt sig och blir i lifve’.»»Du är inte en menniska, — satan!»Det lät som ett doft slag, när han stötte till,och han hörde ett skri, liksom genom bruset af ettstort vatten. Han stötte och stötte, han fruktadeatt få höra det skrattet igen, — öfver dem, sombli vid lif.Men det blef tyst, så underligt tyst. Det fansingen som skrattade mer.Någon kom springande så att grenar knastrade,och han såg någonting ligga på marken.Der stodo två och stirrade på honom. Det varinformatorn och en af gårdens drängar, nu kändehan dem. Och han blef klar i hufvudet med ens.»Tag mig till länsmannen», sade han och slängdeknifven med ett uttryck af äckel, »men det skallaldrig ångras.»          1887.Hans Landos praktiska teologi.Det kommer ett slags kamratskap af att tröskaför pundskäppa tillhopa, och i detta kamrat­skapsförhållande stodo Hans Lando och Micke Krytz­kow till hvarandra. Men för resten voro de såomaka som tänkas kunde.Micke var till börden jude och hade på sin tidvandrat omkring med lådan på rygg; först i äldreår hade han af någon nitisk prestman blifvit om­vänd och döpt, hvarefter han från vandrande krä­mare hade slagit öfver till bofast daglönare.Af alla de församlingsbor, hvilka någon gångbesökte kyrkan, var han väl känd, ty aldrig för­summade han någon messa, och ingen kunde undgåatt lägga märke till honom, der han kutryggig ochmed inåtvänd blick stod eller knäböjde på kyrko­gången invid klockarestolen, med händerna samman­knäppta kring sin stora psalmbok, uttryckande sinandakt genom de besynnerligaste bugningar ochkrumbugter.Micke ansåg sig icke värdig att sitta i en kyrko­bänk; hans plats var utanför.Ty enligt sin nya tro hade han varit en af dem,hvilka förföljt och korsfäst den gudasände, och dennaföreställning uppfylde honom med en sådan känslaaf ovärdighet, att han aldrig djerfdes räkna sig irang med födelsekristna. Och drifven af ett ingrodtbegär att genom åthäfvor och ceremonier få be­känna sin tro, hade han lagat i ordning åt sig enegen ritual, enligt hvilken han skötte sin gudstjenst.Att menniskor skrattade åt de otympliga bugningaroch knäfall, som till hela församlingens förlustelseutfördes solo på kyrkogången, vållade honom intetobehag, snarare en njutning. Till den pregel afförtryckthet, han som polsk jude tagit med sig dåhan utvandrade, hade han ytterligare lagt den öd­mjukhet, hvilken kristendomen predikar, och somhan accepterat i all troskyldighet, utan att fästanågot afseende vid hur föga de nya trosbrödernalade sig vinn om denna sin läras kardinaldygd.Micke hade tättklippt, gråblandadt hår, ett kort,glest skägg, som lopp samman i en liten spets påhakan; en insjunken, smalaxlad figur, hvilken stodalldeles krum, samt slutligen ett par långa fötter,eller rättare ett par stöflar, hvars nosar voro uppåt­vända och tomma, medan hälarne tycktes sitta half­vägs upp i skaften.Hans Lando — hans kamrat — hade varit sol­dat en gång i verlden, men fått afsked till följd afsitt fylleri och sin bottenlösa envishet.Han gjorde allting med metod, och han var stoltderöfver. Han var öfver hufvud stolt öfver allting.Han var stolt öfver att han varit knekt, ty en knektkunde alltid förakta en bonde; han var stolt öfveratt han fått afsked, för det hade han fått emedanhan »djäklar ta mig aldrig krusade nå’n menniska»,han var stolt öfver att man icke gerna ville bytaord med honom, ty det visade hans öfvertag; hanvar stolt öfver sina långa armar och sin lastdjurs­styrka; han var slutligen stolt öfver sin förmågaatt supa.Den metod, efter hvilken han inrättat sitt lif,bestod främst i att han arbetade som en träl enmånad eller några veckor — och det var rent afförvånande att se hur han då kunde slita och um­bära — för att sedan få slå sig lös och endastsupa och slåss under en fjorton dagar bortåt.»En ska’ väl nå’n gång känna att en lefver»,brukade han säga.I godlyntare ögonblick och fattad af ett slagsbondhumor, hvilken slumrade i djupet af hans för­näma soldatsjäl, kunde han visserligen medge atthan kommit en smula på bakkälken, men den somtillåtit sig att betvifla hans snille och skarpsinnig­het, den skulle ofelbart ha fått att göra med hansbeniga knytnäfvar, för hvilkas öfverbevisande krafthela bygden hade respekt.Om sin oemotståndlighet hos det täcka könethyste denne ladugårds-skeptiker en djup och påerfarenhet grundad öfvertygelse, men de bedårandeegenskaperna torde svårligen vara att söka i hansutseende, ty detta stod i lika stark opposition motalla skönhetslagar som någonsin Hans Lando sjelfemot all militärisk disciplin.Han var lång till växten och dessutom upp­klifven i ett par höga träskor, på hvilka han vingladeframåt med den ögonskenligaste fara för sina fort­komstledamöter. Knäna hade fått en mer än regle­menterad ledighet, men till ersättning hade ryggenstelnat i en militärisk sväng bakåt, och genom sinegares vana att kråma sig tycktes nacken så små­ningom ha vuxit i vädret. Hufvudet satt som omdet vore spetsadt på en stång och med odödlig­vordet förakt skådade ned på allt lefvande.Hyn gaf intrycket af en brun fernissa, näsanvar otroligt lång och ständigt prydd af refvor, —märken efter de nämda sup- och rekreationstiderna,hvilka i regeln voro något stormiga. Till att för­höja allt detta egde Hans Lando ett par högst omed­görliga ögon, hvilka alltid pekade åt annat håll ändet han åsyftade. Denna omständighet i föreningmed att han alltid sluddrade på målet gjorde attman egentligen aldrig kunde veta när han var fulleller nykter.Micke Krytzkow och Hans Lando voro båda ettpar plantor, som så att säga växte på samhälletsutkant; det var väl detta som fört dem tillsamman,trots olikheterna.Dessutom arbetade ingen gerna i kompaniskapmed Micke, hvars gudliga förmaningar alltid följdemed på köpet, och Hans var fruktad för sina lärdadisputationer med dessa »slående» slutargument,som ingen kunde stå för.Det var lördagskväll och nära arbetstidens slut.De båda kamraterna hade tagit sig en rastestund.Micke stod lutad emot slagan och genomgick i huf­vudet morgondagens högmessotext, Hans satt i hal­men, med de långa benen utsträckta framför sigsamt mumsande på ett stycke flottmat.»Hör tu, min käre proter, hvarför går tu aldrigi Guds hus?» sade Micke plötsligt och såg på kam­raten, »tet skulle tu man gere. Jak har aldrig setttig i Guds hus.»Hans sigtade med sina vindande ögon efter ju­den, men sade ingenting. Han hade synbarligenett behof att se uppifrån och nedåt på personer ochting för att komma i rätta stämningen. Han vändehanden afvig och torkade sig om munnen med är­men af sin ylletröja, så strök han knifven mot låretaf sin ena byxa, der det fans en blank rand. Hansåg derefter på knifven, fälde den tillhopa och stop­pade den i fickan. När detta var gjordt, slog hanen väldig volt med sina långa ben och kom så påfötter. Men han svarade ännu icke, utan dingladeförst på sina kullriga träskor bort till ett annat hörnaf logen, tog en väldig dryckeslägel, satte den tillmunnen i det han stjelpte den upp och ned öfver sittansigte och drack så ut allt det som fans qvarder.»Hä?» sade han i det han ännu stod qvar ihalmen med utspärrade ben och blott vände an­sigtet om emot sin lille kamrat, sigtande efter ho­nom med ögonen. »Går jag aldrig i Guds hus?»»Jak har aldrig sett tik der, og jak är ter hvarjesöndag.»Hans Lando vände sig nu helt om. Han var isitt allra nådigaste humör, just upplagd för att bril­jera en smula med sin klyftighet. Han gjorde engest, så att det slog knix i knäna, satte hufvudetpå sned för att kunna se rätt på Micke, och såsade han i sin sluga, snöflande ton:»Det skall jag säga dig; jag vill inte sitta ikyrkan som en spottafla, det är derför jag inte gårdit.»»Käre proter, icke skulle tu plife till en spott­tafle för det tu ginge i kyrkan», sade Micke, vän­ligt uppmuntrande. »Hvarför skulle tu plife tet?»»Jo, ser du», — han lade på ett demonstrerandesätt högerhandens pekfinger på de af vensterhan­dens två fingrar, som bäst borde kunna hålla en prissnus, »jo, ser du», sade han, »när man ingen kyrke­klädning har, så blir man bara en spottafla. Ochhvad skulle jag i kyrkan? Jag kan mina styckenlika bra som presten.»»Min käre Hans, tet skall tu aldrig säga!» ut­brast Micke förskräckt, »presten är Guds sändebudpå jorden. Tu kan aldrig jemföras med honom.Och hvad tet andra peträffar, så är tet pare tommaundanflickter, för om tu ville spare tine penningar,så hade tu god råd att skaffe tik kyrkekläter. Jakhar icke mere arbetsförtjenst än tu, och jak har enkyrkeklädning för almindelige söndagar och en förte store pön- och helligdagar.»»Hähähä! Hvad nytta gör det att du går i kyr­kan, när du lefver tvärt emot skriften?»»Min käre proter, jak är pare en skröpelig men­niska, men jak lefver efter skriften, tet gör jak.»»Nej, du är inte en skröpelig menniska, för enlögnstock är du. Du säger att du lefver efter skrif­ten! Står der inte, att den som hafver två kläd­ningar, han skall gifva den ena till den som ingenhafver? Om du nu vill lefva efter skriften, så skalldu gifva mig den ena. Kan du säga emot på det? Du!»Han såg triumferande på sin stukade opponent.Micke stälde slagan ifrån sig och vaknade heltupp från sina drömmerier.»Ack, tet är en fillfarelse, en stor fillfarelse!»utropade han förtröstansfullt i det han slog ifrånsig med båda händerna, som om villfarelsen kom­mit seglande lik en stor spindelväf att fånga honomi, »tet är icke att förstå efter pokstafven utan efterantan. Det är en liknelsa ... tet är para en lik­nelsa.»Hans stoltserade visserligen med att till en deluppträda som fritänkare, och kunde tillåta sig attgyckla med ett bibelspråk, men det fans dock funda­mentalsatser, hvilka han icke tillät någon att röra vid.»Kallar du Guds heliga ord för en liknelsa? Dåär du ju sämre än en turk och en hedning, ditteländiga lif!» utbröt han derför med en plötslig ochvarm nitälskan.Men Mickes hela tanke var koncentrerad på detvå helgdagsklädningarne och när han såg HansLandos beslutsamma min blef han helt förskräckt.»Ack, min käre proter!» utropade han med envettskrämd ifver, »hela ten heliga skrift vimlar juaf liknelsar!»»Det är lögn, du!» ropade Hans och måttadesina motsträfviga ögon bort i ett hörn, hvilket villsäga att han mente sig fixera sin trätobroder. »Detär lögn, du; för det enda vi har att lefva efter, detär den heliga skrift, och den är inte nå’n liknelsa.Antingen ska’ en inte göra sig grön och låtsa sigvara helig, eller också ska’ en tro på skriften. Ochstår der inte, att när jag drifver dig en på detvenstra örat, så skall du vända det högra till. Stårder inte det, du? Eller är det kanske också enliknelsa?»Hans hade sträckt fram sin stora knytnäfve,men icke alls som någon hotelse, utan blott somen gest betraktadt. Micke rönte icke desto mindreen obehaglig förnimmelse vid att se på denna näfve,som mycket liknade en rundsliten slägga, fästadvid ändan af ett långt skaft. Och Micke retireradelängsmed ena väggen, medan han tyst beslöt atthellre taga emot hur mycket stryk det skulle vara,än att skilja sig vid någon af sina kyrkeklädningar.»Nog känner du till hur många liknelsar tetfinnes i ten heliga skrift?» sade han, med ett skick­ligt schackdrag vädjande till den lärdom, öfver hvil­ken Hans var så stolt.Denne började verkligen dra öronen åt sig vidden tvärsäkra tonen. Det föll honom in att hanmöjligen kunde blamera sig genom ett allt för kate­goriskt påstående, när han rörde sig på ett område,der den andre var så hemma. För hans tankehägrade det något om »den gyllene medelvägen», somdet alltid är så klokt att följa. Han antog derför enskarpsinnig min, som om han noga ransakat sitt minne.»Ja, det kan hända att det fins nå’n ynka (enda)liknelsa i det gamla testamentet», medgaf han tvif­lande. »Men näggu om det fins nå’n i det nya!För det är det rena or’et.»Och vid han sade detta, betraktade han Mickemed den öfverseende vänlighet, som en stor hundibland täcks visa mot en mindre.Micke hade återtagit slagan och sysslade i hal­men med en min, som borde inge den andre denlyckliga tanken, att argumentet varit bindande. Härafdrog Micke den dubbla fördelen att både slippa frånatt uttala en osanning och att få prygel.Hans Lando ansåg freden sluten på hederligavilkor, och äfven han återtog sin slaga, stolt öfveratt genom sin blotta klyftighet ha redt sig ur dettasvåra teologiska spörsmål.»Ja — för om vi inte hade vår katekes och vår’vangelibok, så ref vi hjertat åf hinandra», anmärktehan, rörd öfver sitt eget kristliga sinne.Vid dessa ord svängde han sin slaga och trösk­ningen begynte.1887.Mor Malenas höna.Fast mor Malena bodde på fattighuset, höll honsig ändå med höna, och det var en faslig lyx,det var att tillskansa sig lifvets goda på andras be­kostnad, det var att förhäfva sig öfver sämre lot­tade. Mor Malena var »öfverklass», på fattighuset.Den hönan var ett ständigt trätofrö. När Per­nillas ungar slogo itu något, så genast skylladesdet på hönan, fast Gud skall veta att den hönanvar så klok och förståndig, att Pernillas ungarkunde tackat på sina bara knän, om de varit hälf­ten så förnuftiga som hon. Och fans det något påbordet, som inte borde vara der, så strax var dethönan! Fast Malena visste på heder och tro attden hönan var det renligaste djur, som kunde trampapå marken; och var det fråga om det, så kundeman hellre taga i hönan med sina bara näfvar äni Pernillas ungar med en tång. Vid sådana utlå­telser himlade sig Pernilla likt ett helgon och sadeatt det visste hon visst, att det är sen död att bliuppäten af »hönsa-loppor», men det skulle väl blihennes lott ändå. Hvarpå mor Malena hade attreplikera, med ett ondskefullt grin, att det nog gingeännu långsammare att låta »trö» sig ihjel af gäss,men hon ämnade inte den vägen vandra, så detvar inte värdt de försökte — gässen nemligen —hvilket med andra ord ville säga Pernilla med hen­nes afkomma samt Stina och Stinas halfvuxna tös.Och som mor Malena var stor och stark, mednäfvar som stodo i den innerligaste harmoni medhennes munreda, så blef följden den, att hönan sattder hon satt, d. v. s. i ena hörnet af matmodernssäng, vid fotändan, der hon hade sin rede i säng­halmen. Der kunde hon sitta de dagar hon skullevärpa, nedborrad så att hon knappt syntes, blin­kande med sina uppspärrade ögon, då och då fixe­rande något föremål på dynan, sänkande näbbenoch plockande upp hvad hon kunde hitta; allt meddet djupsinnigaste allvar, som en höna egnar ochanstår. Dess emellan svassade hon omkring påstugugolfvet, nickade med hufvudet för hvart steg,kacklade sotto voce, icke utan sentimentalitet, tro­ligen i känslan att vara ensam och oförstådd, ochgrep sig så an helt plötsligt och började sprättamed sina starka gråfjälliga ben, åt båda sidor ochmed en bredbent öfverlägsen yrkesskicklighet, somvisade att hon var af god extraktion.Men Pernilla hade en pojke, en hvithårig, okam­mad unge med smal hals och iklädd en frånvuxengammal tröja, som icke nådde dit den skulle, samtett par slubbiga mollskinnsbyxor, hvilka blifvit af­klippta på längden för hans bruk, men hvilkas ofvan­del passat åt en vuxen karl. Denne lofvande ung­dom stack sällan sin näsa ut om stugans knut,emedan han osvikligt väckte folkets jubel genomsin byx-ofvandel, och han tyckte icke om offentlig­heten. Han var för finkänslig för den. Vare der­med icke sagdt att han saknade talang, han besatttvärtom en alldeles eminent begåfning i sin genre— det var också det enda han egde —: han kundehärma hönan. Han stälde sig i position midt pågolfvet, och hvad helst hönan tog sig till, det gjordehan efter. Särskildt hade han tillegnat sig en fär­dighet i att sprätta.Han hade ett par långa skor, torra af brist påsmörja och med breda, uppfläkta nosar, der tårnaborde tittat fram, om de nått så långt. Och medde skorna sprätte han. Det var ett himmelens un­der att de blefvo på, men på blefvo de. När hanså stoppade händerna i sina oformliga byxfickor,svängde med kroppen och skrapade golfvet medsina långa labbar, då kom det i sjelfva hans upp­syn och halsens sträckning någonting som på ettutmanande oförskämdt sätt liknade hönan. Ja, vidde tider, då hon fälde fjäder och ingen uppståendestjert hade, var det icke så utan, att sjelfva hansfigur hade en likhet med hennes. Hur det nu var,så kunde han få de andra ungarne att ligga dubblaaf skratt, kanske icke allenast åt hans prestationer,utan ännu mer åt den harm de antogos väcka hoshönans egarinna. Denna gaf honom endast sitttysta förakt, men innerst inne med hat i sitt hjerta. Det är dock möjligt, att hvad mor Malena tog somhån, icke var annat än hans ungdoms inneboendelifsglädje eller ett oskyldigt tidsfördrif.Han drog emellertid nytta af alla hönans småsvagheter och förlöjligade dem. Ibland kackladehon till, högst omotiveradt, och började springa om­kring i rummet på ett narraktigt sätt, som verkli­gen icke anstod en ärbar gammal hönsmatrona.Pojkbytingen kunde göra detta efter med utbildadtmästerskap, springande omkring som en galning påsin halfva af rummet och uppgifvande höga skrän.Men det fins ingen fullkomlighet utan sin vank,och trots sina goda sidor egde hönan ett verkligtkarakterslyte, för hvilket icke ens mor Malena kundeblunda. Det var en högst lättsinnig sällskapssjuka.När hon på soliga dagar släpptes ut — och det varnödvändigt, på det hon skulle få rulla sig i sandsamt plocka mask; hennes helsa fordrade det, ocheljest klagade köparne öfver att hennes ägg voroför ljusa, — då behöfdes det bara att hon inne påNils Mattssons gård hörde hönsflockens kackel ochtuppens galande, så glömde hon både pligt, tack­samhet och uppfostran, kröp genom första bästa hålpå planket och var försvunnen tills man hemtadehenne.Det var icke något trefligt göra att gå in påNils Mattssons gård och återfordra sin egendom.Nils Mattsson var en barnlös gammal enkeman, argsom en bandhund och snål som en varg. Och hvargång mor Malena kom för att hemta sin skatt, trö­stade han henne, högt skrikande, med att nästagång skulle han »slå både armar och ben» af detförb—de kreaturet. Detta var hans stereotyperadehotelse mot Pernillas ungar, som ibland andra stuloäpplen ifrån honom, och han kunde icke göra nå­gon ändring i ordalydelsen för en hönas skull. Hansade alltid kreatur, dermed viljande antyda bemäldahönas glupska och råa natur. Det var ett vidun­der, som han skulle dräpa.En dag på efterhösten, när han just stod ochströdde ut korn till sina egna höns, såg han morMalenas höna komma springande in på gården, gladoch sällskaplig, blandande sig i flocken, som omhon hörde dit. Vreden steg i hans sinne med så­dan våldsamhet, att det kändes som ville han qväf­vas. Han tog upp en sten och kastade den ilsketefter hönan. Flocken skingrade sig skrikande, meni stället för att taga vägen hemåt sprang mor Ma­lenas höna åt foderladan till. Det var en fräckhetutan like. Nils Mattsson slungade ännu en sten —större än den första — efter den flyende.Och den tog.Nu var det en egenhet med Nils Mattsson, atthan kunde vara hur elak som helst emot menni­skor, men emot djur var han till ytterlighet blödig.Om det så inte var mer än en tordyfvel, som fallitpå rygg och låg och spelade i luften med sinamakliga ben, så måste han böja sig ned och medett långt, stönande »a-ah» hjelpa honom på fötterigen med sitt styfva pekfinger. När han nu slogefter hönan hade han mor Malena i sina tankar,men när han träffat, fans det ingenting annat ändet misshandlade djuret. Allt hade varit ett ögon­blicks verk, och innan han hunnit företaga sig nå­got hade hönan, flaxande med vingarne och meddet afslagna benet dinglande vid sidan, flyktat tillen stor rishög, som låg i ett hörn af gården, ochhvari hon stum och utan en klagan hasade sig in.Derifrån kunde hon, om hon orkade och ville, krypaut under planket och komma hem till sitt igen.Så långt var allt godt och väl, men Nils Mattssonmådde ordentligt illa, och med ångrens tagg i sitthjerta gick han in i stugan.När mor Malena senare på eftermiddagen, bortemot qvällen, kom för att fråga efter sin höna, varhan emellertid morsk nog, stod på gården och rö­kade pipa.Först tittade mor Malena endast in om porten,och han låtsade icke se henne, utan stod stilla påden af en qvarnsten bildade förstugutrappan, betän­kande sig på hvad han skulle säga.Mor Malena var lång och stor, men genom enödets ironi råkade hon alltid få kjolar, som syttstill små fruntimmer, hvilket gjorde att de oftastsläppte en half aln upp på benet. Och hvilka ben!Det fans hvarken vador eller smalben; de voro somtimrade af godt virke, rakt upp och ned, utan onö­diga grannlåter, bastanta att gå på, fast inte pryd­liga att se till. På afstånd såg det ut som om honkom gående på styltor, i synnerhet som hennesträskor hade en för dem egendomlig form, uppslitnapå klackarne ända ned till marken och ännu somnya vid tårna, som deraf kommo att stå högre, såatt fotbladet fick utseendet af att helt enkelt varaett stycke af benet, tillplattadt i hast och vikt efterbehof, ingenting vidare, intet onödigt fjesk med vristeller så.Nu kom hon in på gården.»Jag undrar om inte min höna har kommit hitin?» sade hon genom näsan med ett snärpande ljud,likt en ankas röst. När hon kände sig brydd, snärptehon alltid värre än eljest.Nu först bevärdigades hon med en blick.»Jo, det har hon. Och jag har slagit benenaf’na. Hon ligger der inne i risbunken, der kan Isjelf leta.»Mor Malena såg förstummad på honom ett ögon­blick, det var nästan omöjligt att tro honom.Han stod likgiltigt qvar och rökte som förut,endast en skadeglad blick smög sig under hanshalfsänkta ögonlock fram emot henne.Nu förstod hon.»Nej, har I ta’t lifvet, så kan I ta skrået mä»,svarade hon derefter med smärtans oåtkomliga ma­jestät och lemnade gården.Nu var tvistefröet borta, nu borde det vara fredi fattighuset, och fred var det, men det var en tung­sinthetens ödsliga stiltje. Mor Malena talade tillingen; med bittert sinne bar hon ensam sin sorg.Pojken i de slubbiga byxorna gick rådlös omkringoch visste inte hvad han skulle taga sig till; hanhade mist sitt käraste sällskap. Det var som enaf medlemmarne i en förr liflig familj plötsligt ned­stigit i grafven. Man kan tycka att denne medlemendast är källan till onödigt bråk, och dock skallhan kanske en dag lemna ett tomrum efter sig,som af ingenting kan fyllas. Så var det med hö­nan. Ingen hade tänkt på hvad hon varit för demalla, förr än hon var borta. Hon hade varit denenda omvexlingen i deras dagliga lif. De oväders­utbrott hon föranledt hade rensat luften; nu stodden tung och död omkring dem. Och hur det var,så hade hon nog också framkallat solskensstunder.Man erinrade sig det först efteråt. Hur mångagånger hade icke mor Malena gått bort med etthalft tjog ägg att sälja, och så hade hon kommithem med kaffe och socker, och i godt humör. Honhade tinat upp sjelf och hon hade bjudit. Och såhade man suttit der vid sin varma tår, druckit denskållhet ur tefatet och talat om allt som händt utei verlden, att Jöns Jöns Kristina hade rest till Ame­rika, eller att Per och Karna tagit ut lysning, ellerom allt sådant, som hände och som icke borde ske,hvilket naturligtvis var det allra intressantaste. Ochså hade man glömt år och krämpor och verldensonda lefverne och haft det så hjertinnerligt godtför en stund. Men nu var det förbi. Malena gickjemt och såg sur ut, hon teg, och kaffe kom aldrigi fråga.I början trodde man att hon i förargelsen gåttoch sålt sin höna, men så småningom kröp sannin­gen fram. Då var det inga vackra orlofsedlar NilsMattsson fick inne i fattighuset.»Di rika kunna göra allt hvad de vilja», hettedet med jäsande missnöje. Det mullrade i sam­hällets lägsta lager.Men ödet har underliga vägar; den gången blefdet ingen revolution.En dag när Nils Mattsson stod och matade sinahöns, kröp det en skepelse fram ur rishögen, —ruggig, mager, med ett bröstben som ryggen på enbrödknif — det sannskyldiga spöket af en höna.Hvad Nils Mattsson kände i det ögonblicket kanicke beskrifvas: medömkan, ånger, ett innerligt be­gär att försona. Han var alldeles öfverväldigad,han hade tårar i ögonen, och han sade för sig sjelfmed en moderlig ton:»Jösses det kräket, det stackars kräket!»Och en hel handfull korn regnade bort till ris­högen. Liggande på sidan och kraflande sig frammed det ena benet som med en åra började hönanatt plocka. Det fröjdade Nils Mattssons gamla hjerta,men han nämde för ingen hvad han hade gömdt irishögen.Inom kort var emellertid hönan så bra, att honkom linkande fram till de andra hönsen, skef i be­net, som fått en egendomlig svängning, men gladoch meddelsam, glad att ha lidandet öfverståndetoch att få taga sin skada igen.Detta kunde dock icke fortgå. Nils Mattssonsrättskänsla uppreste sig mot att behålla hönan;dessutom for hon ju visst inte illa i fattighuset, ochom hon någon gång skulle komma in på hans gård,så var det väl inte hela verlden med det. Han blefväl inte utfattig på hvad den hönan åt!Bortåt qvällen, när hönsen satt sig till ro ochden halta hönan gjort sig en rede i ett hörn afhönshuset — ty hon var ännu för svag att sitta påpinne — beordrades derför Nils Mattssons pigstäntaatt bära hem hönan, men hon skulle hålla »nätt»på henne, annars .. Och här följde några förtillfället lämpliga ord.Det var nästan mörkt i fattighusstugan när tö­sen kom in.»Jag skall helsa från Nils Massen att här ärjer höna, och så är här en påse korn te’ ’na, såkanske I har lättare te’ å hålla ’na hemma.»Mor Malena blef slagen mållös af förvåning.»Tack», fick hon slutligen fram, »helsa och sägtack.»Så gick tösen.Mor Malena var så upprörd, att hon måste tändatre stickor innan hon kunde få ljus. Det var mångapar ögon, som då fästes på hönan, ty ungarnehade vaknat ur sin skymningssömn och Pernillasatt vid fönstret och stickade i skumrasket på enstrumpa för att spara på ljuset.Hönan haltade ju, men var fet och välbehållen.»Ha vi inte haft kaffe förr, så jaggu ska’ vi ickeha’t nu!» ropade mor Malena, som qvicknade till.Huj så det sken öfver allas ansigten vid de or­den!»Och vi ska’ ha kagor te. Spring ner och köpför sextan styfver skorpor, nej, det förslår inte, härhar du ti’ öre, och så får du en te’ på handelen,det vet jag.»Man hade inte på åratal sett Malena vid sådanthumör. Det blef lif i stugan. Det lades torf i spi­seln, det flammade och värmde, man kände sig upp­töad och pratlysten, barnen hade kommit på benen.Och kaffet dracks, både med dopp och på bit,belåtenheten var allmän; man skulle kunnat tro attdet var julafton derinne. Ja, mor Malenas förson­lighet steg till en sådan höjd, att hon med sin mil­daste och minst snärpiga röst sade åt pojken medde slubbiga byxorna: »Mårten, hur gör hönan?»Och Mårten steg ut på golfvet, sträckte framena foten så att benet fick en viss liksom redlössväng i den kjortelliknande byxan, linkade så borttill kakelugnen, satte sig ned på golfvet och breddeut sig som om han rufvade något, ty hönan sattredan borta i motsatta hörnet och sof.1886.Storhandel.Regnet plaskade ned strömvis, lugnt och ymnigt,letade sig in i långa ränder nedåt fönster­rutorna och gjorde dem så tjocka af bara vatten,att man knappt kunde uppfånga en skymt af gatander ute.Men dess vänligare föreföll det lilla rummet medsina hemväfda mattor, med sina bokhyllor och fackrundt kring väggarne, samt slutligen med sitt skrif­bord, der hvarje småsak låg på sin vanliga gamlaplats, med ett utseende så godmodigt bekant, somhade det varit idel små tomtar, färdiga att stå tilltjenst.Vid bordet satt ett äldre fruntimmer och skref,lugnt och jemnt, utan en raspning eller ett ljud.I ena hörnet af den skröpliga soffan hade enung flicka krupit ihop, med djupsinnigt intressehängande näsan öfver en bok.I dag var det så fult väder, i dag skulle detsäkert icke komma några bokhandelskunder. Detvar således att helt och hållet hängifva sig åt sinsjelfvalda sysselsättning. Och så kom det i stäm­ningen något af detta egoistiska välbefinnande, somnjuter dess mer af värmen och lugnet, derför attandra måste sträfva der ute i vind och regn.Då afbröts tystnaden af steg i förstugan, —detta sandkornens knastrande, som tyder på träskor.Jo vackert fick man vara i fred!Det dröjde några ögonblick innan dörren gickupp. Den unga flickan fortfor med sin läsning, mendet äldre fruntimret lyfte hufvudet och ett par upp­märksamma ögon väntade på de inträdande. Hvadkunde det vara för folk? En lång tidspillan månne?Kanske en fästman, som ville köpa psalmbok åtfästmö sin, och en half timme förgäfves kunde prutaför att få några öres afslag på de fyra kronorna,eller för att förmå henne att sälja boken tio örebilligare än den stod henne sjelf i?Nej.Till och med för hennes vanda blick var detomöjligt att afgöra om karlen var en tiggare elleren kund.Lång var han och mager, tarflig och osnygg,men trasig var han ej och icke värre än mångenvälbergad karl kan vara, hvad det beträffar. Mendet var icke en vanlig bondfysionomi med sin tryggadåsighet, icke denna min, som tycks säga att deninträdande tror sig ega större rätt än den hemma­varande. Nej, det var en viss tvetydig civilisation,— den, som gör att stadsproletären skulle bli för­närmad af att kallas för bonde.En »strykare» var han, men ville han sälja ellertigga? Det var frågan. Bokhandelns egarinna fannett nöje i att söka gissa sig till det innan han talade.Hon brukade kunna se på sitt folk hvad det skullebli fråga om. Här fans tid tillräckligt.Preludierna upptogo honom så helt och hållet,att han icke tycktes lägga märke till att det fansnågon i rummet. Han hade hvarken tid att se sigom eller helsa, så upptagen var han.Ansigtet var smalt, näsan lång och bugtig, krop­pen lika så. Man kunde säga att det fans »stil» påkarlen. Yllehalsduken var surrad kring den långahalsen, försvann under västen och slöt sig tätt åtsom en militärkrage.En käpp bar han öfver axeln, och på den käppenhängde ett blårutigt knyte, stort och knöligt. Käppenstretade på sitt håll och knytet bredde sig på sitt.Det skulle icke så liten konst till att klarera sig iden trånga passagen mellan kakelugnen och bok­hyllan, ty käppen skrapade omkring, och knytettörnade emot. Men mannens lugn var orubbligt ochhans allvar icke mindre.Den unga flickan såg flyktigt upp, gjorde enförsmädlig liten min och läste sedan vidare, somom ingen funnits i rummet mer än förut. Frundoppade åter pennan och började skrifva, ty dettakunde vara länge ännu, och hvad den menniskankunde vilja var det rakt omöjligt att gissa. Hän­delserna måste utveckla sig sjelfva.När hon åter såg upp, hade karlen fått käppenfrån axeln och fångade nu sitt knyte som om detvarit en från trädet nedplockad frukt. Han stäldedet varligt på golfvet mellan kakelugnen och soffan.Först då han böjde sig ned såg hon att han ickelängre var ensam. Följeslagaren hade kommit inså tyst att hon icke märkt honom.Träskorna hade han satt utanför dörren och stodder nu på sina grågula strumpsockar, orörlig somen bildstod och synbarligen genomträngd af stun­dens vigt. Det var tydligt att han icke sjelf hadenågot ärende, utan endast var med som sällskapeller vittne. Det är omöjligt att tänka sig någon­ting mera urblekt och färglöst än denne lille gubbe.Hår och skägg voro lurfvigt grå, ansigtet smuts­gult, och kläderna hade färg som en gammal säck.Ögonen kunde man icke se, ty han höll dem fästapå golfvet, som den der i djupa tankar glömmerhvad han ser på. Den enda bestämda färg somfans att se på hela menniskan var den breda snus­randen mellan näsa och mun, ty den var mörkbrun.Der stod han på sina breda ullsockar, utan attröra sig och med mössan tryckt emot bröstet, —högtidlig som en egyptisk mumie, komisk som sjelfvabondhumorn och andäktig som skulle han bevittnanågon helig handling.Hvad kunde de vilja, dessa två? Hvad i Herransnamn kunde de vilja!Hela situationen hade blifvit till den grad skratt­retande, att det icke fans någon annan råd än atttiga och hålla sig stilla.»Mina goa herrskaper», började den långe, toghatten i hand och gjorde en bugning, en långsamgnölande bugning, innan det kom något ord. Nuvar det ju klart att han ville tigga! Man tänkteredan på en femöring ur kassan; det vore väl endamedlet att bli af med honom.»Jag skulle be att få köpa två kuverter», tilladehan emellertid.Tant de bruit pour une omelette! De bådafruntimren höllo på att brista i skratt. Detta varsåledes hela den storartade affären! Flickan restesig för att taga fram det begärda. Frun satt stillapå sin plats och betraktade kunderna. Det vartydligt att de hade druckit; icke så att de måsteragla, men så att de framstälde den karikatyr afsitt eget skaplynne, som på fackspråket kallas öl­sinne. Detta tycktes vara goda ölsinnen; det varnågonting groteskt, men ingenting skrämmande.Den långe tog ett steg framåt, försigtigt, för attej blöta ned golfvet. Det fans en viss fredlig humori hans små gråa ögon. Han var nyktrare än denlille gubben.»Nu ville jag be fröken om en sak», sade hanmed stor omständlighet, »och det är att det enakuvertet blir så stort, att man just kan stoppa detandra inuti. Kan det gå för sig?»»Ja bevars.»»Tackar.»Han följde med ögonen hennes rörelser, medanhon stod vid bordet och profvade kuverterna.»Jag skall säga fröken, att jag har en fästemö»,yttrade han i vördnadsfull, belefvad ton.»Såå, har han det», svarade flickan och såg påhonom en smula skrattlystet. Hon tyckte på sittsätt att han för länge sedan passerat åldern fördylika dårskaper. Han kunde väl vara närmare enfemtio år.»Ja», fortsatte han med en stolthet, som villesynas anspråkslös, »jag brukar skicka kuvert tillhenne och skrifva min adress på, så är det lättareför henne när hon skall skrifva till mig. Fruntimmerha ju ändå svårt att reda sig med sådana saker;man får hjelpa dem en smula.»»Javisst.»»Ja — se annars behöfde jag det visst inte, förhon är rikare än jag.»»Det var ju roligt.»»Ja, hon står sig verkligen godt, ska’ jag säga,så för den skull behöfver jag inte göra det, men —det är liksom en smula — hm — uppmärksamhet,ser fröken.»»Naturligtvis.»»För jag skall säga att jag är resande. — jagär ute på luffen. Om jag inte gjorde så här, såkunde hon inte veta hvar hon hade mig. Och dåskulle hon bli lessen, kan fröken tro.»»Det tror jag nog.» — Det ryckte betänkligtkring Fannys mun, men hon höll sig tappert.»Hon tycker inte om när jag är så länge borta.Sist hade jag varit två dar öfver en vecka, ochjag fick så mycken skam, när jag kom igen, kanfröken tro.»»Åh?»»Ja, inte gräl eller så — förstås — utan baraså der i all beskedlighet, bara derför att hon är såglad vid mig. Och då får man ju tåla en del. Medfruntimmer får man inte räkna så noga.»Mumien nere vid dörren mumlade något, meningen kunde höra hvad han sade och han stod full­komligt liflös.»Fröken kan tro det käns godt att veta att derär någon som håller så mycket af en.»»Tror väl det!»Hon räckte honom paketet, och han begyntefumla i sina fickor, — plockade upp hvarjehandaderur, såsom segelgarnsändar, några spik, en näfver­dosa, cigarrstumpar, en half hästsko och åtskilligtannat. Slutligen fick han rätt på en del slantaroch lät så det andra falla ned i fickorna igen.»Ack, nu glömde jag ändå en sak!» — Hantorkade behändigt sina af regnet våta nypor motbyxbenet, for så med handen i bröstfickan och drogförsigtigt fram ett litet väl inlindadt paket. — »Härhar jag två kuverter till, det ena inuti det andra.Skulle fröken vilja vara så innerligt god att läggadem hos de andra två, så har jag lättare att hållareda på dem.»Hon tog upp paketerna och gjorde som hanbad. Han stod och tittade på, med en illmarigliten ryckning i ögonvrån.»Jag skall säga fröken att jag har en fästmö till.»»Åh!» — Nu höll hon på att storskratta.»Hm — joo. Och så vore det allt bäst, om jagfinge fyra frimärken med.»Han räknade upp pengarne på bordet och hongick efter frimärkena. Under tiden gick han borti kakelugnsvrån och började ställa med sitt knyte.Då hon åter kom fram till bordet, reste han sigoch höll knytet i handen.»Och så får jag be fröken om en ting till. Villhon vara så god och sätta frimärkena på brefven»,sade han ytterst höfligt, »det är nästan skam te’ åbegära, men jag kan inte sjelf, för — ja’ har snusi mun’.»Hon kastade hans pengar i kassan för att fåtillfälle att vända sig om, så kom hon igen ochklistrade fast frimärkena. Om han inte snart villegå, skulle hon förgås af skratt.»Men när han nu på det sättet går och har enfästmö, som den andra inte skall veta om, så kandet ju hända att hon i sin tur har en extra fästman,som han inte vet af.»Den långe tvärstannade med knytet och käppenhalfvägs lyfta mot axeln. Han såg på henne, slagenaf det nya i denna tanke. Så gled det ett knipslugtoch medgifvande leende öfver hans pergamentbrunaansigte.»Ja, det kan man aldrig veta», svarade han medoförstäld beundran för det sinnrika i hennes an­märkning, »det kan man aldrig veta», — han sänkterösten, lade hufvudet på sned och log, — »för sefruntimmer di ä’ så rasande illmariga.»Med en beslutsam knyck slängde han käppenoch knytet öfver axeln.Gubben vid dörren murrade något, utan att för­ändra en min, men icke heller nu kunde någon hörahvad han sade. Han hade synbarligen ett horn isidan till qvinnokönet i allmänhet. Hvem vet —kanske gick han och bar på en besviken kärlek.Hvarför skulle icke en sådan der snusig gammalfattighusgubbe få hålla sig med en smula romantik!Fanny kastade sig på soffan och höll händernaför munnen.Och så gingo kunderna.»Men han glömmer ju brefven!» ropade hon justsom de stängde dörren.Den långe kom in igen. Han skakade på huf­vudet, när han såg sitt paket ligga på bordet.Så såg han på flickan, — tacksamt, slugt, humo­ristiskt. Och så skakade han på hufvudet igen, togpaketet och stoppade det i fickan.»Fröken», sade han och vände sig om med han­den på låset, »lilla granna fröken — skulle jagsäga, — gift sej aldrig mä nå’n som sypper, fördet försummar måtro mycket. Det har det gjortför mig.»Och så gick han.1885.Om en hökass.Håkan, ska’ vi hålla här?» ropade den främsteaf forbönderna i det han vände sig om pålasset och höll in hästen.»Ja, la voss hålla imän gäulen derhänne, der ä’de’ lunt», svarades från den eftersta vagnen.Och så rasslade de tre fororna framåt gatan igen,tills de hunno den utpekade gafveln.Det var en ruskig novemberdag, hvarken vintereller höst. Luften var tjock och grå.»En bler valen om nyporna», sade den, somförst ropat, i det han hoppade af lasset och tog sigen duktig åkarbrasa. Han var en medelålders manmed vindpiskadt ansigte, smutsgula polisonger ochlikadant hår. En trög godmodighet var det för­herskande draget i hans ansigte.»Hur ä’ de’ me’ jär, Tore? I har väl onte frösetihjel på väjen?» återtog han, denna gång vänd tillsin närmaste man, en gammal gubbe i blå vad­malskappa och med en förfrusen nästipp, hvarpåytterst ute hängde en vattendroppe.»Han behöfver bara en köresypp», ropade densiste i raden, en helt ung man, med rödlett ansigteoch lefnadslustiga blå ögon. Han hade en elfvaårs pojke bredvid sig på brädan, och just som vagnenstannade, hoppade båda af, hvar ifrån sin sida. »Jagsvarar inte nej te den som bjuder», svarade gubben,som ännu satt qvar på lasset och säfligt börjadehasa sig utför dess kant i små afsatser, tills hanmed ett hopp kom ned på marken, så att träskornaskrälde i stenläggningen.»Snygga gator di håller sej me’ i dennehärnadebyen», anmärkte den som blifvit kallad Håkan, ochsåg med försmädlig min på sina nysmorda stöflar,som sjönko ned öfver sulorna i smutsen. Dereftersurrade han raskt loss sin hökass, d. v. s. ett afrep knutet nät till förvaring af foder åt hästen. Hanvar den ende af de tre, som bestod sig med dennalyx. De andra hade sin foderknippa lös i vagnen.Hvar och en stälde först i ordning för sin hästoch tog sedan fram matpåsen.Elfvaåringen värmde sig genom att slå sinahänder på samma sätt som nyss den ene af for­bönderna, derefter stälde han sig vid vagnen för attvänta på förtäringen. Han var sin faders fullstän­diga afbild: samma drag, samma tvärsäkerhet ochsamma kläder, — grått, hemväfdt tyg, varmt somett skinn och nyss kommet ur pressen. Snitten påden lilles kavaj skilde sig icke en hårsmån frånhans pappas; ja, ända till den styfva vikningenlängs ryggen — talande om ordningen i »mors»kistor — så fans den der. Hela pojken såg ut somen tokrolig parodi på den äldre; en alldeles omed­veten parodi.Sedan Håkan stält matknytet på åkebrädan,stack han handen in i halmen, och efter åtskilligtfumlande fick han fram en butelj.Tore löste upp för sitt matknyte och låtsade afgrannlagenhet ingenting se.»Skål, Tore», sade Håkan i det han tog sig enklunk af flaskan och sedan räckte henne åt dengamle.Denne vände sig om, snöt sig ut i luften ochtorkade sig om näsan med kappärmen innan handrack.»Tack, de’ gjorde godt i skråt», sade han be­låtet och ville lemna flaskan tillbaka.»I får ha en i de’ andra benet, ellas bler I halt»,sade Håkan gemytligt.»De’ bler ja’ ändå, för ja min lif sprack icketräskoen, när ja’ hoppa au vöjnen», sade den gamleoch drack ännu en gång.»Ja I larma’ nock så! I trödde, så ja’ trodde,I skollen trödt igenom brostenarna», sade Håkanskrattande.Nu var turen hos den tredje i laget. Han stodoch åt ost och bröd med en min som om han aldrigi verlden väntat på något att skölja ned det med.»Var så bra», sade värden.»Ja’ sier tack», svarade den andre makligt, satteflaskan för munnen och drack ett dugtigt tag.Till sist tog Håkan åter en klunk, och så börjadehan äta.Pojken hade hela tiden följt honom med ögonen,på samma gång han gjorde dugtiga angrepp på ettstycke skinka och bröd.Det blef tyst en lång stund. Hvar stod vid sinvagn, och man hörde endast hästarnes mumsande,höets sakta prassel eller en jernlänks klang motvagnshäcken.Bränvinet gick åter rundt. Alla sågo varmaoch belåtna ut.»Ska’ ente du ha en tår å sätta värme i kroppenme’?» sade Håkan till sin pojke, då flaskan varnästan tömd.»Ah i helsingen!» svarade ynglingen, stolt bådeöfver att bli bjuden och att afslå.Håkan såg vädjande till sin närmaste man.»Nej, tro’et aldrig», sade han beundrande, »ja’byr’nom så tidt, men han sier alltid nej, för morhar förbjudt ’nom».Pojken tog emot berömmet med en min, somom det rört någon annan än honom.Håkan gick bort till den med ljusa polisongerna.»Jens», sade han och slog honom på axeln, »duå ja’ vi ha då alltid va’t såna goa kammerater.» —Han drog sina skånska a så långt och kärvänligt.»Ja, de’ ha vi alltid va’t, och de’ ifrå barnsben»,svarade den andre bekräftande.Gubben stod tyst borta vid sin vagn och sågbelåten ut. Hans spetsiga nästipp var rödare änförut, men med sin sedvanliga vattendroppe ytterstute.»Hör I, pauga, nu går vi hän på gästgifvare­gården och får voss ett glas bir!» skrek Håkan meden beslutsam gest. Han tycktes ha kommit riktigti humör nu.»Lars, du kan väl se te ögen?» vände han sigtill pojken.»Nä jäderen i me’, om ja’ de’ gör!» svaradepojken, icke mindre karlavulet, med sin gälla falsett.»Jens, hörde du på paugen?» sade fadern medett leende af stolthet, »tror du de’ blir karl au denme’ tiden! Kom nu, så går vi.»»Ja’ passar ente ögen!» ropade den förhoppnings­fulle unge mannen efter dem. Men hans hotelselemnades utan afseende. Håkan gaf endast singranne en vänskaplig puff och skrattade så hangick krokryggig.»Ja kan ente ...!» utbrast pojken halfgrå­tande af harm, men resten sväljde han, stälde sigbredbent i gatsmutsen med händerna i kavajfickorna,beredd på att vänta.Och vänta fick han.När karlarne kommo igen kunde man se, att deicke spilt bort tiden. De två yngre slingrade igången, den gamle gick tyst och småmyste för sigsjelf, alltjemt med sin tagelsnärt i näfven. Allatre hade cigarr i munnen och sågo vigtiga ut.»Sehär, mitt barn, här har du en peng te enkaga», sade Håkan faderligt och gaf sin son enslant, »se’n ska’ vi köra.»Pojken betänkte sig ett ögonblick, nappade såmyntet och sprang ned åt bagarens till. När hankom tillbaka, hade fadern satt hästen för och ladejust tillrätta i vagnen.»De’ va markelit ded, ja’ kan ente hitta minhökass», sade han.»Han ligger väl i vöjnen», svarade pojken, utanatt göra sig omak.Håkan vände upp och ned på allt löst, som fansi vagnen.»Ih nej men ä’ der ej nå’n hökass», sade hanförtretligt och kastade en misstänksam blick på deandra vagnarne.»Paug, har här va’t nå’n å stålet hökassen?» —Håkan började se arg ut.»Ih nej men har här ej», svarade pojken liknöjdt,drog upp en hvetebulle ur fickan och började äta.Utan att yttra ett ord gick Håkan fram till Jönsoch började vända om sakerna i hans vagn.»Men ä’ du galen! Ha’ ska’ du i min vöjn?»»Ja’ ska’ se ätter min hökass.»»Näggu om ja’ har ta’t nå’n hökass, de’ sor ja’på», svarade Jöns och lade betslet i munnen påsin häst.»Min hökass ska’ ja’ ha, äntan så du ella nå’nanen har stålet han!» ropade Håkan och slog sinknutna hand i vagnshäcken, så att hästen hoppadetill och spetsade öronen.»Ja’ ger f-n din hökass», svarade Jöns, sombörjade bli förargad.»Du ska’ så i helsingen heller! Ta hid min kass!»Håkan grep den andre i kragen med båda hän­derna.»Ja’ har ente ta’t din kass», sade Jöns och för­sökte göra sig lös från Håkans grepp, »släpp me.»»Hår har du min kass?» upprepade Håkan ochruskade honom så att han måste ta ett återtag föratt ej falla.»Ja’ ger f-n din kass!»Brottningen var med ens i full gång, och detblef icke tid till ord längre. De raglade omkring ismutsen med lunsiga rörelser, de böjde hvarandraän till den ena, än till den andra sidan och hängdefast vid hvarandra som två ilskna hundar; medtröga, envisa slättbotag.Gubben kom fram och skulle ställa till rätta,alltjemt med sin tagelsnärt i näfven och vatten­droppen på näsan.»Pauga, pauga! Seså, pauga!» sade han mäk­lande och drog än den ene, än den andre i axeln.Men de hängde ihop värre än två ärtrefvar.Pojken fick fadern i rocken.»Far, far! La ble, far!» skrek han med sistahvetebrödsbiten i munnen. Men det var att talatill döfva öron.Kämparne blefvo allt ifrigare, och fredsmäklarnevoro beständigt i fara att komma till skada vidderas oberäkneliga rörelser.Emellanåt stannade angriparen för att göra sinvanliga fråga: »hår har du min hökass?» — hvarpå,alltid följde det oundvikliga svaret.Och så fortsatte de igen.Håkan blef allt häftigare i sina försök att slåden andre omkull, och det syntes, att han skullefå öfvertaget.Vid en af de plötsliga vändningarna fick pojkensig en knuff för bröstet, så att han satte sig i gatanmed en fart, så att det sade »qvack» i kroppen påhonom.Han började skräntjuta, under det han långsamtvände sig på fyra ben för att komma upp igen. Iden ställningen blef han stående ett ögonblick, medhänderna utbredda i gatsmutsen.»Far, far!» satte han i att skrika, »der liggerjär hökass!»Slagskämparne stannade.»Hår ä’ han?» sade fadern.»Här, unge’ vöjnen.»Pojken kröp in under vagnen och drog framtvistefröt, som fallit ned inne vid väggen.Kämparne släppte sina tag.»Näggu om ja’ har ta’t din hökass», mumladeJöns som en sista protest.Kassens egare stod handfallen och flat.Så lade han hufvudet på sned, med en långsentimental blick på sin motståndare.»Jens, — Jens», sade han med gråten i halsen,»du och jag, vi ha ju alltid va’t vänner?»»Jaggu har vi så!» ropade Jöns med känslofulltädelmod och slog sin näfve i den andres fram­sträckta labb.En omfamning följde.»Jens, nu ska’ vi ha förlikningssyppen», sadeHåkan rörd. »Lars, gack ätter ett halfstop.»»Nej min gud å själl gör ja’ ej!» svarade pojkenså fermt som en utanlexa.»Så la voss gå hän på gästgifvaregården då»,sade Håkan och ville taga sin försonade trätobroderom armen.»I skullen ha pisk i ställed, jära förbannadeföllehonga!» skränade pojken, som nu fick syn påsina kläder. »Titta bara hur sk—tt ja’ e’!»Fadern tvärstannade, och det drog sig ett bredtleende öfver hans ansigte.»Jens», sade han halfhögt, »sattan te paug såqveck!»»Ja’ ska’ nock tala om ’et för mor», fortsattepojken i samma skränande ton, »hun sa ad vellenI ente veda hut denne gången, så skullen I nocksleppa å köra te stan tiare.»»Jens», upprepade Håkan och skakade på huf­vudet både stolt och bekymrad, »näggu om ja’ ved,ha’t de’ ska ble au den paugen, för han är ja min lifså qveck, så en ved ente hår han tar or’en ifrå. Du’erente han te prest, så gör då ingen. Kom nu, så kör vi.»Derpå klef han upp i vagnen; pojken satt derredan.1885.Kamrater.Ska’ du ligga i ladan i natt med?» sade ryktarnskäring, då mannen — sedan han omsorgs­fullt aftorkat sin hornsked och lagt den på bordet— långsamt reste sig upp och tog sin slokhatt,som hängde öfver jernspiseln.Han tittade åt sidan med ögonblicklig häpenhet.»Jaha ... Hahum!»Han harsklade sig karlavulet och låtsade somom ingen invändning kunde göras.»Är det någon ko, som skall kalfva då?» komdet skarpt.»Ja, jag väntar den stora hjelmiga.»»Den hjelmiga, ja!» vrängde käringen efter ho­nom. — »Det var fan te’ kor att kalfva raskt, nären ska’ behöfva ligga i kostallet fjorton dagar isträck! »Hon gjorde en paus, på det att mannen skullefå tid att svara, om han kunde ha lust. Men dethade han icke. Hans kupiga torskögon stirradebara trohjertadt framför sig, medan han omständ­ligt stoppade sin portion tobak i munnen. Det vartydligt att han endast för att undvika att visa sigfiendtlig stannade dessa få minuter i stugan, ochatt han längtade ut.Hustruns små svarta ögon bespejade honom medtillbakaträngd harmsenhet.Hon hade ett själstorrt, slugt gammalt ansigte,som såg ut att aldrig ha blifvit uppmjukadt af ettbarns smekningar, och hennes snabbtalande, grä­lande stämma tydde på en flink arbetstakt och ettstridt humör.I mannens sätt att röra sig fans det en aktnings­full försigtighet. Sara hade sina sidor, förstås —men när det är dugtiga qvinfolk, får en hålla till­godo med munredan, tyckte Truls Jonasson.»Nej, det lär inte vara några kor», fortsattehon, när hon intet svar fick, »utan det är allt andrakonster. Du tycker jag håller ordning på dig ochdin hundracka, och derför skall det vara bättre attligga som ett kräk bland de andra kräken. Förordning har du skytt som pesten i alla dina da’r,och hade inte det varit, så behöfde du väl inte gåttsom en stolle till ryktare i all din tid, när du hadefriska både armar och ben, och ingenting hindradedig att bli rättare eller ladufogde. Men det är somjag säger: den som nöjer sig med att sitta på sop­högen, han får sitta der också. Och hade en kunnattänka att en skulle sluta sina da’r som ryktare­käring, så hade en väl bättre visst hvad en gjorde!Men att en skulle bli gift med ett skabillike, sominte ens kunde bo ibland folk, det kunde en väländå inte gissa sig till! Jag kan slå vad att dufått det i hufvudet bara för det jag sparkar ut hund­rackan. Du tycker väl att jag inte bättre kan tagamig till än sopa ut allt hvad han hinner sätta medsina fyra ben eller hålla jagt efter de loppor hanlemnar efter sig .... Den hjelmiga koen, heterdet — bevars väl! Men jag skall säga åt patronen,att han får skaffa sig en stallpojke, som kan liggai foderladan. Det ha de på andra gårdar, och härbehöfver en väl inte vara sämre. Sjelf har duväl inte mål i munnen, så att du kan säga ifrån?»»Jag vill inte ha någon stallpojke!» protesteradeden gamle beslutsamt. »En fick bara förargelseaf’en, och för resten behöfver jag sjelf se till i allafulla fall.»»I alla fulla fall! En kan bli sjuk af att höraså’nt hams. — Sjelf se till? — Pytt!»»Jaha. — Skärhusa-Petter har strukit omkringhär de sista nätterna, och inte har han något godti sinnet, se’n patronen lät vräka honom från torpeti våras, det kan en väl begripa.»»Rör det dig?»»En får väl se till att det inte sker någonolycka med värmen åtminstone.»»Jösses — för ett manfolk du är!» utropadehustrun med oändligt förakt.Utan brådska satte gubben hatten på och stoppadetobaksdosan i fickan. Nu tyckte han sig ha hörtpå så länge artigheten kunde fordra. Han tog sinkäpp och gick. Naturligtvis utan att säga godnatt; sådant skulle endast ansetts som onödigt fjeskoch tillgjordhet.Det var icke så utan, att Truls Jonassons heder­liga idiotansigte fick ett lättare och nöjdare uttryck,så snart dörren var stängd.Att han hade en djäkels käring så dugtig, detvisste han, det var han också redo att bekänna.Och dynor och don det kunde hon göra ihop, ochaldrig tröt det på bröd eller dricka, och aldrig be­höfde han titta snålt efter doppa till potatisen; detfans alltid fullt upp. Och aldrig hade han att klagapå; han fick sin passning till alla delar. Men se,främmande, det kände han sig alltid i stugan. Detvar liksom att sitta der på nåder och ha det bättreän en förtjente. Och en hugnelse var det alltidatt komma tillbaka till ladan igen. Det var entrygghet att slå igen båda halfdörrarne efter sig,så att det skrälde i byggnaden, och veta att manhade rättighet att göra det. Och så var der såljumt och lugnt der inne, alldeles som i den tätastestuga, och så luktade det så godt af nytorkadthö och immande gödsel. Jaha — det var inte sågalet att vara ryktare, tyckte han — för sin deltrifdes han bättre med det än han skulle gjort medatt vara ladufogde och ha till syssla att gå om­kring och gräla på folk, men se, Sara hon skulleha någonting att skälla för — förstås.Någonting prasslade i halmen inne i foderladan.Det var Fältman — vallhunden — som rörde på sig.Och nu hördes ett ondsint men halfqväfdt morrande.Hvad var det åt honom — Fältman, som alltidbrukade hålla sig tyst!»Hvad är det på dig?» sade den gamle ochklampade in i foderladan. »Hvad ser du för något?»Han talade som till ett menskligt sällskap.Hunden såg icke åt honom, hans uppmärksam­het tycktes riktad på marken borta vid väggen,eller kanske på något som rörde sig utanför, ochhans ragg reste sig längs ryggen. Och så morradehan igen elakt och bakslugt; det lät som om hanhållit nosen i en tunna. Då hans herre klappadehonom på hufvudet antog hans varguppsyn ett varmtoch tillgifvet uttryck, i det han fälde sina öronbakåt och viftade med svansen. Men så ruggadehan upp sig igen, stödde sin ena tass emot väggen,som om han velat se ut genom det lilla fönstret,till hvilket han emellertid icke kunde nå.Ryktaren tog sin knölpåk, som han stält ifrånsig; gick genom ladan och öppnade den öfre half­dörren, sträckte sig ut och såg åt båda sidor, menupptäckte intet.Fältman stod vid hans ben och småmorrade.»Nå så puss dem då!» sade hans herre och slogupp äfven den nedre halfdörren, men det bryddeFältman sig icke om. Det hörde icke till hanstjenst att tussas efter annat än korna, och de stodolugnt i sina bås. Husbond kunde ju sjelf gå, omhan hade lust.»Är der någon?» ropade gubben med sin hostigaröst. Men om det fans en tjuf eller ogerningsmani närheten, så svarade han åtminstone icke.Den gamle höll ett ögonblick på att gå ut ochse efter, men så tänkte han att det var väl baraen af pigornas fästmän, som strök omkring knutarne.Och det rörde ju ingen.Han gick in och stängde båda dörrarne, hviss­lade ett tag åt hunden, som ännu stod och nosadevid dörrspringan, och så gingo de båda in i foder­ladan för att lägga sig.Från två olika hörn af den stora byggnadskom­plexen bredde sig elden. Flammorna sträckte sigoch växte, sjönko ned som om de hemtat andan,höjde sig åter, skickade snabba, hoppande smålågor längs de torra spåntaken, flöto samman tillstora, fladdrande knippen, och slogo så tillhopa frånbåda sidor, som i en länge efterlängtad förening.I nattens stillhet intet ljud, annat än detta däm­pade brus, som när stormen drager genom en skog,dertill ett sakta knaprande, som af stora råttor, ochså emellanåt en liten smäll som af ett salongsgevär.Men så kom det en hunds långdragna tjut, en gång,två gånger, och så det förtviflade skriet: »eld, eld!»först af en röst, se’n af flera. Klirrandet af in­slagna fönsterrutor skar genom eldens dån, ochvettskrämda, halfklädda gestalter kommo springandeut i det fria.Nere från byn hördes brandlurens sträfva låt,men ännu lyftes icke en hand till kamp emot för­ödelsen; hvar och en tänkte blott på sitt. Här komen dräng med en famnfull kläder, der en stor­tjutande piga, med husbondfolkets minsta barn isina armar, husbonden sjelf släpade med tillhjelpaf ett par karlar ut kassakistan med gårdens papper.Likt ett jättebål lyste elden upp i den stjern­lösa natten, röken vältade i tunga massor ned åtläsidan, rullade långsamt bort, förtunnades till ljus­grå flagor och försvann till sist i högslättens mörker.Emellanåt kastade den under sig ett hvitt sken,som om marken varit täckt med ett lager af snö,och från hvarje föremål drog det sig långa, fan­tastiska skuggor, som aldrig stodo stilla.En grupp gråtande barn hade samlat sig kringen tunn qvinnoskepnad, insvept i en filt; från vägennärmade sig bullret af ursinnigt hästtramp ochskramlandet af vattentunnor.Framme vid gården, nästan som inne från lå­gorna, ljöd det ur förvirringen en vallhunds en­toniga, fortsatta skall. Några kor kommo ut igalopp, skilde sig, sprungo omkring hvar åt sitthåll och störtade så — liksom på gemensam in­gifvelse — tillbaka in i byggnaden.Så sprängde den första sprutan upp till platsen,och sprutföraren hoppade af.»Mordbrand», sade han blott, såg sig omkringett ögonblick och tillade: »Magasinet kan räddas.»Det strömmade folk och vagnar till från de an­gränsande byarne, alla händer voro redo och arbetetkoncentrerades kring boningshuset och den storaupplagsbyggnaden.Men borta från ladugården ljöd vallhundens skallgenom eldens dån, skrikiga kommandoord och braketaf bräckta plankor och brandhakarnes tag. Det varFältman, som jemte sin herre arbetade för att räddaden åt dem anförtrodda egendomen. Och det varhårdt arbete.Vanvettiga af skrämsel rusade korna in i bygg­naden igen så fort de kunde se sig ett tillfälle.Några karlar hade kommit till för att hjelpa, menute på nakna slättmarken var det omöjligt attsammanhålla dessa förvildade djur, hvilka galoppe­rade om hvarandra kors och tvärs och endast medall makt sökte komma in i elden.»Det går inte på det viset! Skaffa hit läkteroch bräder i stället, och hägna omkring dem med!Fältman och jag ska’ reda oss så länge», skrekryktaren, som hojtade åt korna eller uppmuntradehunden och sprang omkring, klädd i kort fårskinns­pels på blotta linnet, filthatt och ett par stora trä­skor. Nedanför pelsen fladdrade skjortan som enlössläppt segelflik, utan att ge skydd åt egarensvadlösa ben. Men ingen tänkte på att finna någotbesynnerligt i denna utstyrsel, allraminst Truls Jo­nasson sjelf.Fältman och han hade delat arbetet emellan sig.Ryktaren dref ut djuren; ett och ett förenade de sigefter hand med den slutna trupp, hvilken Fältmanhöll tillhopa genom att springa rundt under ideligtgläfs, för mera eftertrycks skull gifvande ett nafs isvans eller skankor, hvar han bäst kunde kommaåt. Korna — som erkände hans lagliga öfverherr­skap — satte sig icke till motvärn; de tryckte sigendast tillsamman, med hufvudena inåt och svan­sarne mot sitt plågoris.Med ett förakt för faran, som redan skulle varitprisvärd, om det gält menniskolif, lopp ryktarenalltjemt åter in i ladan för att drifva ut fler ochfler af de motsträfviga kreaturen; truppen blef alltstörre, och Fältman måste göra sin ring allt vidare.»Håll på — Fältman! Stick dem! Hugg dem!»ropade den gamles förskrikna röst, och »hau, hau,hau», svarades det i enformigt, pligttroget skall.Ute på fältet, i närheten af hjorden, hade sam­lat sig några qvinnor, dels af statarnes hustrur,dels af nyfikna, som kommit från byn; och medel­punkten i denna ömsom klagande, ömsom pratandegrupp var egendomsherrens hustru, med de för­skrämda, halfklädda barnen omkring sig.Det hade lyckats ryktaren att, som han tyckte,få hjorden fulltalig, och han stod nu barbent iblåsten, hållande på sin filthatt med ena handenoch med den andra markerande stycktalen för sigi luften, medan han räknade.Det hade blifvit oro i qvinnogruppen, men hanmärkte det icke; han var så upptagen af sitt.»Emil!» ropade en förtviflad röst. »Jag är afmed Emil!... Hade jag honom inte ut med mig?Jag tyckte han var här ... Emil! — Jag blirtokig, hjelp mig ... Om han inte kommit ut?»Det blef ett mångröstadt ifrande för och emot.Somliga hade sett honom, andra inte.Den tunna gestalten i röda sängfilten sprangfram till ryktaren; en hand lades på hans axel ochskakade honom.»Emil är borta. Sök honom!... Hjelp mig,Truls Jonasson!... I barnkammaren ... Sök honom,säger jag! Jag tyckte han var med ... jag harglömt honom ... han sofver»...»Meningen slöt i en skrikande gråt, som kunnatskära genom märg och ben. Men ryktaren sågblott åt sidan, frånvarande, som om han icke för­stått, eller likgiltigt, som om det gält en råttaspip, och med sitt utsträckta pekfinger fortsatte hanatt räkna: »trettioen, trettiotvå, trettiotre ...»Plötsligt afbröt han sig, fäktande i luften somen galning.»Tjuren! Tjuren!» ropade han. »Ja, jag vissteju, att det var något som fattades! Herre Jösses —tjuren brinner inne!»»Det är stört omöjligt att få ut honom nu», sadeen af karlarne, som kom släpande med ett fångläkten.»Håll dem tillhopa», var den gamles svar, ochså gaf han sig åstad, springande, och ropande åtFältman att följa.»Men Truls! Men Truls, hvad tänker du på?»ropade en gäll och uppöfvad röst ur qvinnohopen,»du är väl inte galen! Låt bli!»Men Truls bara sprang, — sprang så att detunga träskorna dånade i marken och så att detvar ett under att benen icke knäcktes.Hans maka var emellertid icke sinnad att låtahonom riskera lifvet för tjuren. Hon lade i väg,också hon, så fort hon kunde orka och så att huf­vudduken guppade ned på skuldrorna och hårtestarnereste sig mot vinden.»Men är du rakt ifrån dig?» ropade hon and­fådd, då hon högg tag i honom.»Låt bli mig — käring», snäste den gamle.Det var inte tid att taga hänsyn nu.»Truls — gör dig inte olycklig!»Den rösten kunde ändå tigga i ångest, så skrikigoch sträf den var.»Håll käften — släpp mig!»»Du blir der!»»I helvete blir jag!»Med denna förtröstansfullt oartiga försäkran åtsin äkta hälft ryckte han sig lös så att det krasadei pelsen och försvann derefter med Fältman in iladan.Snytande sig på kjortelfållen och bittert gråtandeåtervände hustrun till de andra qvinnorna, men dervar en så stor glädje öfver Emil, att ingen hadetid att bry sig om henne.Den förhoppningsfulle unge mannen hade åter­funnits, sittande i en frånspänd vagn, der han lektesprutförare och af yttersta makt piskade på ett parinbillade hästar.Ryktarens hustru satte sig på marken i det hondrog kjorteln öfver hufvudet för blåsten och oafvändtbetraktade den brinnande ladan medan hon vaggadefram och åter, hårdt sammanknäppande sina händeroch oupphörligt mumlande syndabekännelsen för sigsjelf utan att veta hvad hon gjorde; endast meden känsla af att det var hon som hade skuld i alltdetta, och att hon måste skynda sig att blidka vårHerre, så att han måtte hjelpa, — skynda sig atthjelpa ... hjelpa innan det var för sent!Och så — medan hon mumlade orden om ochom igen och kramade sina egna händer — så fickhon se tjuren och Fältman komma utstörtande, ochefter dem gamle Truls, utan hatt, och gnidande sigkring hufvudet och på pelsen, för att släcka allagnistor. Och vid den synen brast hon i nya tårar,strida som ett stort regn, och hon mumlade synda­bekännelsen ifrigare än någonsin, ty nu hade vårHerre varit så god, och nu ville hon göra någotsom han tyckte om. Derför satt hon qvar medsina sammanknäppta händer och sitt — »på mång­faldigt sätt emot dig brutit hafver» — medan Trulsåtervände till kohjorden med tjuren och Fält­man.Det knastrade och sprakade borta i fähusbygg­naden, sparrverket störtade tillsamman och en högeldqvast sköt upp emot himlen. Ryktaren bryddesig icke om att se dit en gång. Han visste atthan hade alla de sina i säkerhet och började hjelpatill med att slå ihop inhägnaden.Han såg hustrun ga bort öfver fältet.»Sara, du! — Går du efter ett par byxor åtmig?»»Ja, det är just det jag gör!» ropades det till­baka med vanlig snäfhet.I det samma kom husbonden fram till den gamle,åtföljd af några främmande herrar. Hans blickgled öfver boskapshjorden och tycktes göra en unge­färlig beräkning.»Äro de räddade alla?» sade han med en visstvekan, som om det varit allt för svårt att tro.»Jaa, — alla utom kalfvarne. Jag kunde intekomma in i kätten.»»Och det var ändå just i det hörnet, nere vidladan, som elden tog först fart!»»Ja, hade jag inte haft Fältman till hjelp, såhade allt en hel del fått bli der», sade fader Trulsmed en röst som skälfde en smula af nattkylan.»Det här har Truls Jonasson gjort som en riktigkrona, och jag skall nog komma ihåg honom fördet.»»Det var min själ inte jag. För det var hunden.Jag har aldrig sett en sådan hund. Han har jaggufolkaförstånd, det svär jag på.»»Ja — han är gammal och säker.»»Säker? Hm! ... Jag tyckte di talade om atthan skulle skjutas i våras, — för han skulle varaför gammal, sa’ di.»Det låg icke så litet agg i tonen, och det varicke svårt att gissa hvem som talat om Fältman.»Jag skall skaffa ny vallhund bara för det Fält­man skall få hvila sig, och han skall få lefva tillshan dör af ålder.»»Ja, hur ny han är, så blir han min lif aldrighvad Fältman har varit», kom det med inbitengammalmansenvishet, och ett par af herrarne stöttehvarandra på armbågen, förstulet leende åt denlilla striden mellan herre och tjenare.Fältman halflåg på marken och hostade i dethan grinade illa och gjorde de underligaste krum­bugter med tungan, som om han förgäfves ansträngtsig att harskla och spotta som en menniska. Detmärktes hur torr han kände sig i halsen, nu, efteråt.Pigan, som bar omkring bränvin till släcknings­manskapet, kom nu fram till den gamle, för attockså gifva honom af styrketåren.Han torkade sig med pelsärmen och tog glaset.»Skitt me’ mig», sade han, »det är värre medden stackalsstackars hunden!»Och han tömde supen med tydlig saknad öfveratt icke kunna dela vederkvickelsen med sin arbets­kamrat.»Du har väl inte en spann att låna mig?» sadehan till pigan.»Nej, allt sådant ha de att langa vatten med.»»Jaja gu’ så blir det väl alltid nå’n råd. — Tackför syppen.»Och pigan gick.Truls Jonasson klef betänksamt öfver stängsletin till kreaturen, tog af sig sin ena träsko ochmjölkade några tag deri, derpå nappade han uppen handfull gräs och skurade skon väl ren, och närdetta var gjordt, mjölkade han den så full att frad­gan lekte på brädden, så klef han varligt öfverstängslet igen och satte drycken framför sin rag­gige vän, som genast reste sig och började lapa,klatschande med sin långa tunga så att mjölkenstänkte honom kring nosen.»Det gjorde godt i skrofvet. Hvad?» sade dengamle belåtet, i det han stod och njöt af hur godtdet lät.Det var julotta och kyrkfolket kom i större ochmindre klungor uppför backen, medan en del skockadesig inom grindarne eller på muren, för att få sig ettgodt litet prat i den tidiga morgonstunden. Påmarken låg ett tunt lager af snö, och från de högafönstren lyste det ut med en underligt genomskinligklarhet.Och så luktade det af nybrutet granris ända nedpå backen, längs gången och ut på vägen.I sakristian stod klockaren och vaktade dörren,ännu vigtigare än eljest, noga öfvervakande attingen obehörig skulle smyga sig in denna väg, somendast var tillgänglig för några få, de allra för­nämligaste af sockenborna, hvilka skulle ha sinplats uppe i koret; och för hvarje gång denna dörröppnades, flöt det en ljusflod ut i den gråa morgon­skymningen.Och der, tätt invid dörren, dragande sig tillbakaför ljusstrimman hvarje gång den höll på att nåhonom, men kastande en lång blick in i rummetefter hvar och en som gick in, stod en ensamgammal man med en hund bredvid sig.Detta långa ansigte med sin stora näsa och sinatorskögon såg ännu hederligare ut än annars, —rentvättadt, helgdagsrakadt, och dertill pregladt afen inre oro, som gaf det mera uttryck än detplägade ha.Och han stod och tänkte — gamle hederligeTruls Jonasson — att den här gången skulle hanha sin vilja fram. Han ville sätta sitt lif på att fåden fram, och derför hade han listigt nog stält detså, att hustrun skulle gå in genom stora hufvud­ingången med menigheten, medan han sjelf togvägen genom sakristian. Han hade icke behöft merän antyda att man underrättat honom om att dettavar det brukliga vid sådana tillfällen; ty hur en­faldig gamle Truls kunde vara, så visste han dockatt för det argumentet står ingen qvinna, vore honockså stridigare än sjelfva Sara.På detta sätt hade det kommit sig att han ochFältman fått stå här fredligt och obemärkta, medankyrkan fyldes.Nu led det dock mot tiden att gudstjenstenskulle begynna, och presten kunde komma hvilketögonblick som helst.Han måste gripa sig an.Till och med Fältman tycktes ha känning afsin herres oro, ty han hade låtit svansen sjunkaoch lade öronen fromt tillbaka.Den gamle harsklade sig, rättade på sina lös­kragar, satte stora psalmboken under venstra armen,harsklade sig åter, försökte taga en dugtig min påsig och knackade derefter på dörren. Icke med ettkrökt finger, som en vanlig menniska, utan medsina fingertoppar, så att det fick ljudet liksom afen tass.Klockaren tittade ut, något förvånad.Truls Jonasson hade dragit sig tillbaka ochgjorde många mystiska vinkar och tecken frånskuggan der han stod. Klockaren såg ännu merförvånad ut, men steg ändå ned på trappan, i dethan förde dörren till efter sig.»Ah — är det Truls Jonasson!» utbrast han,när han kände igen den gamle. »Ja visst skallTruls Jonasson in den här vägen! ’ Han, som skallfram och hedras inför hela församlingen!»»Jaha ja — hm.»Den helgdagsrakade gamle höll sig med högrahanden om hakan, sköt fram läpparne, betraktadesin ena stöfvelnos, som han höjde i vädret. Hansåg begrundande ut.»Det var bara min hund. Den här hunden, —Fältman — hm.»»Ja honom ska’ vi nog få hem», sade klockarenresolut, som om dermed alla bekymmer voro undan­röjda; och för att visa sin redebogenhet, böjde hansig hastigt ned som för att taga upp en sten.»Ja, ska’ det vara på det viset, så kan vi gåbegge två», sade Truls Jonasson upprörd, i det hakanskälfde mellan löskragarne.»Hvad menar Truls Jonasson?»»Jag — hm — jag menar ingenting», sade dengamle, skamsen öfver att ha förgått sig.»Jo, — visst var det något?»Det gälde ju: nu eller aldrig. Derför kom det:»Jag menar om jag kan få taga hunden med?»»Hunden! I kyrkan? Nej det går aldrig an.»Det blef en betryckt paus.Fältman såg skamflat ut, han tryckte sig tättupp till sin herres ben och såg ut som ett lam,fast han hade pels som en ulf. En sådan härsituation låg icke inom hans erfarenhet. Han för­stod icke hvarför han skulle vänta framför dettastora hus, och hvarför det inte luktade kor, ochhvarför man såg på honom som om han gjortnågot ondt.»Han är lika förståndig som en menniska», sadeden gamle med öfvertygelse.Och så blef det tyst igen.»Det var han, som frälste alla patrons kor vidden stora eldebranden», tillade han.Det var ett kinkigt fall. Klockaren ref sig inacken. Den gamle tycktes hålla så styft på detta.Men hvem hade väl någonsin hört talas om enhund som går i kyrkan.»Och jag ansvarar för, att han håller käften.»Truls Jonasson menade icke alls något illa medsitt fula uttryck. Han menade bara att det i detfallet var honom så mycket lättare att ansvaraför sin hund än för sin hustru.Fältman såg ut som en bekräftelse af sin herresord; klockaren kastade en pröfvande blick på honom.»Vi få höra hvad kyrkoherden säger; der kom­mer han.»Fältman och hans herre drogo sig vördnadsfullttillbaka, men klockaren blef stående på trappan.»Här är Truls Jonasson, han, som skall hamedalj i dag; och han vill taga hunden med sigin, men det kan naturligtvis inte gå an?» sade handå han helsat.»En hund? Nej, käre Truls Jonasson, det kanman inte», sade kyrkoherden och log öfverseende.»Han gör inte en mask för när.»»Men man brukar inte ha hundar i kyrkan.»Det var precis samma argument, som TrulsJonasson sjelf användt, men han tyckte förmodligenatt det icke borde gälla män och män emellan, tyhan vidblef med en slättbos hela envishet:»Han säger inte ett muck.»Och Fältman såg så menlös ut, att man rent afmåste anse honom för ett vidunder af förställnings­konst, om han ändå kunde ha ondt i sinnet.»Ja men på sjelfva juldagen! Nej, kära TrulsJonasson, det går inte.»»Ja men inte står jag och tar tack och berömför allting, när det var han som gjorde’t! Så dåkan det vara det samma med medaljen.»»Inte kan det vara Truls Jonassons mening attgå ifrån alltihop?»Truls Jonasson stannade och vände sig om.»Kan di ta mig?» sade han.Han menade kronobetjeningen.»Nej, naturligtvis inte!» svarade presten, förvånadöfver en sådan fråga.»Ja då kan nå’n annan ta medaljen, för jag villinte ha’n.»Den gamle gaf sig i väg, och Fältman följdemed, utan att han behöfde hvissla på honom ens:han hade ingen smak för presterskap och kyrka.»Spring efter honom och säg att han får ta hun­den med, om han kan gömma honom bakom bän­karne och ansvara för att han håller sig tyst.»Klockaren lydde tillsägelsen, och de två vändetillbaka.Truls Jonasson klef med försigtiga steg genomsakristian, följd af sin fyrbente kamrat, som gickhonom så nära, att han oupphörligen trampadehonom på hälarne med sina tassar.Den gamle skulle ha sin plats i choret, för attvara nära altaret då det högtidliga ögonblicketskulle komma. Han satte sig på yttersta ändanaf den bakersta bänken, der man — i betraktandeaf att han var så att säga hedersgäst — lemnadehonom så stor plats att den kunnat förslå åt endomprost. Fältman satte sig också, på platta sten­golfvet, tryckt uppåt väggen och tätt intill sinherre. Det var inte möjligt att uppföra sig merapassande än Fältman; sjelfva hans sätt att vändasig om och draga svansen åt sig, när någon gickförbi, tycktes säga: ursäkta mig.Både kyrkoherden och klockaren blefvo alldelestrygga i det afseendet, och gudstjensten fortgickostördt.Endast då man reste sig för att läsa evangeliethände det att gubben satte sin fot på vännens tår.»Aj!» skrek Fältman med en mycket gäll, menmycket belefvad hundröst, och hans herre träffadesaf en förebrående blick från klockarstolen. Fältmanfick dock sitta qvar, synbart gripen i sitt samveteöfver att så ha komprometterat sig.Efter gudstjensten höll presten ett tal till tjenareoch husbönder, trädde derefter för altaret och kalladefram »ryktaren Truls Jonasson, åt hvilken sällskapetPro patria skänkte sin stora silfvermedalj för lång­varig och trogen tjenst». Och gamle Truls lyddekallelsen, på en gång skamfull och stolt, allt folketstimmade, skockade sig och sträckte hals för att fåse honom, och der stod han framför skranket.Af de granna orden och af Pro patria och alltdet andra förstod han ingenting, men han förstodatt det var en hedersdag, och att Fältman var med,och att Sara nu ändtligen fick se, att man ändåkunde bli ansedd för något, fast man var bara ryk­tare, och han var glad att inte behöfva stå derensam på kyrkogolfvet inför hela menigheten: hankände någon, som tryckte sig in emot hans knä­veck, varm och mjuk. Och så hade han en oklartanke på gräl och stränghet, och ett värmandeminne af den tysta foderladan och en kall nos, sombökade bakom hans öra i den tryggaste, tillgifnastevänskap, och det stod tårar i de stela torskögonen,när presten fäste den hvita medaljen på den mörk­blå vadmalströjan, och ingen kunde säga att Fält­man uppförde sig annat än anständigt.Hans förman såg icke åt honom ens, klappadeicke detta raggiga hufvud, som grånat i tjenstenliksom hans eget, men han kände det tryckt in motsitt högra ben, — så förtroendefullt och välbekant.Och ingen menniska hade något att anmärka; TrulsJonasson och hans hund, de hörde ju tillhopa, tyckteman. Ja, en gammal fröken, som egde tre moppar,men inga barn, snyftade i sin näsduk vid dennasyn. Ty det var något som hon förstod.Och när Truls Jonasson trädde tillbaka, lyck­önskades han af honoratiores, blef tagen i handoch måste bocka, och när orgeln spelade upp, ström­made folket ur kyrkan, och de två försvunno genomsakristian.Hvad som derefter följde mellan Truls och hanshustru, har historien icke upptecknat, men förmod­ligen sade han henne, att när en ryktare får medalj,brukas det att han har sin hund med i kyrkan.1887.Jul.Intet snötäcke höljer marken och ingen rimfrostskyler träden. I sin hjelplösa nakenhet stå deskälfvande af köld. Ingen måne ger landskapetljus; det är bara en grådaskig skymning, och öfverslätten stryker en däfven vind, som kyler genommerg och ben.Vägen är uppältad och fötterna hänga fast i denleriga jordmånen, som är så seg att den binder.Det är en liten genväg utan skärf och sten, endasttrampad, icke körd.Uppför backen kommer en liten gubbe stretandemed sin kärra. Det är styft lass för en så gammalman, och kanske har han långt att gå; stegen äroså tunga. Med ett plask sjunka träskorna ned imörjan, och med ett sugande ljud dragas de uppigen. Men efter hand som han närmar sig backenstopp blir marken fast, och då går det lättare. Tillsist stannar han uppe på höjden, der vägen gårjemnt ett litet stycke, tills den bär nedför igen.Han pustar några gånger, skjuter mössan tillbakaoch torkar pannan med ärmen af sin fårskinnspels.Det var sista uppförsbacken, men också denvärsta.Skymningen tätnar. Den som nu vore hemma!Han spottar i näfvarne, gnider deras styfva inner­sidor och fattar åter tag. Nu går det utför, nu ärdet inte fråga om att träla med lasset, kärran fårfart af sig sjelf. Han går raskt — raskare än hanvet om, ty han tänker på fisk och gröt. Derförlängtar han hem.Innan han vet ordet af, har han börjat lunka,och så vill kärran i sken. Backen är brant. Detär inte så lätt att sakta af nu, och så måste hanspringa ett stycke, tungt och ovigt. Det skulle selöjligt ut, men hans knän äro gamla och darra aftrötthet. Det fins emellertid ingen der hvarken atthjelpa honom eller göra narr, och i alla fall skullehan icke brytt sig stort om det. Han småsvärjerett tag, knycker i kärran, som om hon vore enostyrig häst, får slutligen bugt med henne och pal­tar fram åt vägen i sakta mak. Han hinner alltidhem innan gröten är kokt.— Skall det vara en julbild! Hvad ha vi medgubben och hans kärra att göra?— Fattigmans jul är så underlig ibland.— Men en sådan idé! Nej, ljus skall det vara —mycket ljus! Det är julafton.Husets invånare göra toalett. Salongen står tom.Ljusskenet kommer från lampan på bordet, frånkronan i taket, från armstakar på svarta pelare.Det strömmar ut från alla sidor så obarmhertigtklart, att de stackars skuggorna icke veta hvar deskola göra af sig, utan kasta sig kors och tvärs,öfver och under hvarandra, för att så bli liggandehelt stilla midt i allt detta ljus — tunna, genom­skinliga — föga mer än antydningar af skuggor.— Så skall det vara!Granen, som glänser af stjernor och guldpynt,är icke tänd ännu, den står undanskjuten i ett hörnoch väntar sin triumf att bli aftonens glanspunkt.Dess mörkgröna barr suger girigt in ljuset ochsänder i utbyte sin kådiga skogslukt kring rummet.Den säger tydligare än ord, att nu är det jul.På borddukens hvita damast glänsa fruktkorgarmed vaxgula äpplen och brunskaliga nötter. Ljus­strålar brytas i karaffernas skarpa facetter, medantunna små vinglas stå kring dem i ring, klara somdagg, bräckliga som lyckan.Allt står i väntan.Der ute i köket är det också varmt och ljust.I grytan puttrar en gås, och Lina står högtidskläddoch rör i gröten. Hon har ett näpet ansigte ochser snarare ut som en fröken än som en piga. Detsynes på minen att hon sjelf vet om det, ja detsynes på sjelfva den prydlighet, hvarmed hon hålleri slefven. Men så är hon också städerska i ettfint hus, och det ger en viss air.Det är blott af god vilja hon för en stund turarom med köksan, som är uppe och klär sig.»God qväll, Lina», säger en ungdomsfrisk röst,och ytterdörren öppnas på glänt.»Jesses hva’ han skrämde mej», säger Lina medsitt huldaste leende och ser alls inte rädd ut.»Du förstår att jag är våt och ruggig, för detär sådan dimma i qväll, och jag har inte lust attvisa mig för fästmannen innan jag ser riktigt nobelut.» — Den talande kommer in och stänger dörrenefter sig; det är en lång pojke på en nitton, tjugu år.»Hvar är mamma?»»Frun är i sängkammaren och klär sig, men jagtror visst att hon är färdig nu. Han kan gernagå in i salongen, för der fins ingen menniska, såkommer frun nog ut. Jag har så svårt att gå frångröten.»»Behöfs inte, Lina. — Ack, hvad här käns varmtoch godt! — Vill du vid tillfälle bära detta upp påmitt rum?» Han lade handkoffert och ytterplaggpå en stol.»Så fort Johanna kommer ner.»Den unge mannen öppnade dörren till salongenoch steg in. Det var en egendomlig stämning somkom öfver honom, då han stod ensam i detta ljusa,tysta rum. Det grep honom med ens, att det påhela vida jorden icke fans en fläck så vänlig, såren och så glad som detta hem — och det var hans!Han skulle velat breda ut sina armar emot det,som om det varit ett lefvande väsen, hvilket hankunnat trycka intill sig i öfverväldigande lycka.Så öppnades dörren midt emot, och modern steg ut.»Mamma», sade han bara. Det kan ligga såmycket i ett enda ord.Det var hon som var själen i detta hem, honsom åt allt hvad hon vidrörde gaf denna pregel afskönhet.Hon lade sina händer på hans axlar och såghonom in i ansigtet.»Barn», sade hon smekande, »pappa är så led­sen öfver att du inte blef student.»Och så kysste de hvarandra.Hon såg bra ut ännu, oaktadt sin korpulens,och det låg elegans öfver hela hennes person, frånden lilla spetsmössan, som satt en smula kokett,till de hvita händerna, som voro mjuka och vårdade.»Mamma kan bara fråga mina kamrater», sadehan; »hvar enda en säger att det var orättvist.»Hon ser på honom tviflande, men naturligtvistror hon honom.»Jag är så rädd att du roat dig för mycket;du har allt kostat pappa många pengar.» Hon serupp i hans vackra, unga ansigte med en blandningaf beundran och farhågor.Han tar henne om kinderna och kysser henneigen.»Inga moralkakor på julafton.»»Men pappa — — — .»»Ja, pappa tror att man kan plugga latin påsamma sätt som han gnor igenom en sifferkolumn,sakta och säkert så att det aldrig kan klicka.»»Men han blir så ledsen.»»Så muntrar lilla mutter upp honom.» Hangnider henne skämtsamt på ryggen, så att sidenetskriker.»Men, Otto, du får betänka — — — .»»Jag har betänkt!» utropar han gladt och snur­rar henne rundt, »men nu är det jul, och nu ska’vi ha roligt, och jag har köpt de allra stiligastejulklappar till systrarna, och så har jag fått någrasmåskulder, och så bryr jag mig inte om att be­kymra pappa med den saken, för det är inte merän du kan hjelpa mig med, om du håller inne litetaf hushållskassan. Och du är den hederligaste,raraste lilla prisse till mamma!» Och så kysstehan henne.»Men, Otto!»»Ja det kan inte hjelpas. Det är en sådan här­lighet att komma hem från allt det der bråket ochtråket — — — . Och Emmy som är förlofvad!»»Ja, och du kan tro att Heribert är en fin karl.»»Ja, det tror jag väl — en löjtnant! De äroväl mycket kära?»»Som nyförlofvade.»»Hej, hvad jag skall ha roligt med Emmy! Detklär henne bestämdt att vara förlofvad. Hon ärså fin och nätt, och så ser hon ut alldeles somkonfekt. Ah, du — mamma — vår Emmy är enstilig tös!»Modern log. Ja, hon hade heder af sina barn,och hon kände sig så lycklig. Hade Otto nu varitstudent med, skulle det varit alldeles för mycket.Hon tyckte att han var så vacker och ståtlig, atthon knappast kunde låta bli att se på honom, ochden blinda, afgudiska moderskärleken riktigt strå­lade ur hennes ansigte.Han tog hennes händer. Det är alltid en njut­ning att se sig beundrad.»Hvar är pappa?»»Naturligtvis inne på kontoret; man kan inteens få honom in att klä sig. Det är riktigt tråkigtför Heriberts skull.» Det flög en skugga af miss­nöje öfver moderns ansigte. »Sådan är pappa alltid.»»Det gör ingenting», sade sonen tröstande; »hanmå vara klädd eller inte, så får man hålla af honomändå.»Det var en tacksam blick han fick för dessaord, — för detta öfverseende med faderns svaghet.De tryckte hvarandras händer; det fans icke ettmoln på familjelifvets himmel.Vid pulpeten satt fadern, lutad öfver den storakassaboken och med hufvudet hvilande i händerna.Men han arbetade ej.Det var ett vackert hufvud, med vågigt, grå­nande hår. Men när han nu satt der ensam, lågdet något betryckt öfver hållningen och ett dragaf grämelse i uttrycket, — en rastlös, aggande oro,som nött djupa fåror i hans ansigte. Det var säll­samt vekt, detta ansigte.Han var helt försjunken.Det var sällan han tänkte på detta. Det varbäst att slå bort det. Han hade alltid hoppats attdet skulle yppa sig något tillfälle att godtgöra.Men det hade icke kommit något.Och nu var det bokslut igen.Hvilken påpasslighet hade han icke behöft föratt dölja denna balans — — — hvilken skarp­sinnighet! Det hade lyckats. Men den hade vuxitsom en lavin. Nu kunde det ej dröja länge. Denmåste falla ned öfver dem alla, nu såg han det.Han hade hållit emot af alla krafter och väntat påräddning — förgäfves. Nu var den honom öfver­mäktig.Innan nästa jul — — — . Ja. Det var otänk­bart annat.Det kändes som om en skoningslös hand gripittag om hans strupe.Olyckan tyngde honom ned till grafven, tycktehan. Om han bara finge dö, innan det blefve uppen­bart! Dö omgifven af de sina, in i det sista värmdaf den kärlek, för hvilken han offrat så mycket —äfven det ingen eger rätt att offra. Nu fans detendast en lycka, och det var denna.Han knäppte samman sina händer och bad såihållande som ett barn ber i sin yttersta ångest.Han bad om detta, enda, och fram under hans slutnaögonlock pressade sig två brännande heta tårar.Innan nästa jul — — — innan nästa! Ochdenna sista ville han göra så ljus och glad, i dennasista högtid ville han riktigt fråssa af deras ömhet.Han kände inga förebråelser, endast smärta. Omhan fått börja från början skulle förhållandet blifvitdet samma. Han kunde icke säga nej — icke tilldem; han kunde icke bära missnöje — icke af dem;icke säga hela sanningen — icke till dem. Detvar allt.Han kunde icke lefva utan tillgifvenhet, derförhade han köpt den, — köpt den så länge af hustruoch barn, att han nu var en ruinerad, ärelös man.Hvad han var gammal och trött! Han restesig tungt. Nu var det jul. Nu väntade man honomder inne.Ett matt glädjeskimmer flög ännu öfver hansansigte vid tanken på ljusen, glammet och all dennatacksamhet för de vackra julpresenterna. Han hadelidit så mycket att han tyckte sjelfva lidandet måstevara en försoning.Rikemans jul är underlig ibland.Kärran står i skjulet, och morfar sjelf har redankommit i andra kläder och sitter skinande nytvättadi kakelugnsbänken, klädd i sin bästa mörkblåa vad­malströja, som ser styf och ny ut trots sina trettio år.Far sitter framme vid bordet och läser en skrynk­lig tidning, som gått ur hand i hand, tills den blif­vit slinkig och slö som en gammal riksbanksfemma.Det lyser en fotogenlampa på bordet, en riktigfotogenlampa, men utan kupa, ty det är en s. k.»springlampa». Men här lyser den upp förträffligt.Duk ligger på bordet och sofvelfatet är redan fram­satt; fina brödet ligger bredvid.Matlagningen försiggår inne i stugan; det spararju alltid. Borta i sängen står potatisfatet med endyna öfver sig för att hålla värmen. Fisken kokarsom bäst, och mor rör i gröten så att en varmimma sprider sig kring rummet och retar aptiten.Morfars ögon följa slefvens kretsrörelse, fångna iden njutning som för den sysslolöse ligger i attbetrakta en verksamhet.Moran har knappt hunnit trettiotalet, men seräldre ut, om man vill jemföra henne med de högreklassernas qvinnor. Hon är stor och stark, harblanka röda kinder och torkar sig då och då öfverpannan med förklädessnibben, ty det är varmt derborta vid spisen.Ungarne pallra omkring på golfvet, mycket otå­liga, men tysta och anständiga, ty mor har respektmed sig. En af dem står nära spisen, och när hantror sig obemärkt, närmar han försigtigt sitt pek­finger till ett stycke fisk, för att känna om det ärkokt.»Paug, vill du la ble!» ropar modern och gerhonom en knuff i hufvudet så att han dryper af,hånad af de andras förstulna flin och speglosor.Men nu är det kokt.Grötgrytan aflyftes — — — skrammel med spisel­ringar och så en betydelsefull tystnad.»Hana, plocka opp pantofflerna», befaller mo­dern, och ordern åtlydes punktligt. Sjelf läggerhon upp lutfisken på ett lerfat. Det ryker ochimmar omkring henne. Förväntningarna äro spändatill det yttersta. Endast far ser likgiltig ut; dethör till hans värdighet. Först när fisken ställes påbordet, lägger han bort sin tidning.»Seså, nu ä’ de mad», säger modern åt barnen,och i en blink äro de på sina platser.Och nu är det jul i stugan. Icke med gåfvoroch gengåfvor, icke med gran och konfekt, menmed ett mål så bastant, en förnöjelse så hjert­innerlig, att man skall minnas den hela året.»Moffar, nu ä’ gröden på bored», säger far. Och»moffar» klifver fram till bordet.Icke längre en tanke på att kärran var tungeller vägen lång, eller att yngre ben än hans bordetraskat den. — Endast gröten — gröten!1884.Den gamla Sèvresgruppen.Varm och klar sken vårsolen in genom dubbel­fönstren, hvilkas rutor voro matta och gråefter den långa vintern. Krukväxterna stodo påfönsterbrädet och vände sina saftiga blad emot sol­ljuset. Deras grönska var så frisk att den syntesgenomskinlig. På divanbordet stod en utslagen hya­cint, spridande sin vällukt kring rummet, och frånden öppna förstugan sken en gullglänsande sol­strimma in genom en springa i dörren.Vid ena fönstret satt en ung flicka uppkrupen ien gammal länstol, låtande solvärmen genomströmmasina maktlösa lemmar. För henne var våren nå­gonting nytt och utomordentligt, ty hon hade legatsjuk det sista året.Hennes ansigte var magert, bredt öfver kind­knotorna, smalt och hopklämdt nedåt hakan; mun­nen syntes bred, och ögonen voro allt för stora,onaturligt glänsande och med detta skarpa, begrun­dande uttryck, som så ofta medföljer en tärandesjukdom. Håret var kortklippt öfver hela hufvudet,tätt och vågigt som en hundfäll och bildade enmörk ram kring pannan. Detta ansigte var ickevackert, men det bar en pregel af individualitet,som man sällan finner hos så unga flickor. Honvar endast nitton år.Der satt hon ensam i tystnaden och såg ut påden smala bygatan, på hvilken i dag inga drank­tunnor eller spanmålsforor skramlade förbi som omhvardagarne. Det var helgdag, och folket hadegått till kyrkan.Fångenskap — må nu vara i sjukrummet ellercellen — qvarlemnar alltid vissa spår, och om deicke framträda annars, skall man skönja dem iblicken. Det ligger i en sådan blick ett allt upp­slukande begär, en omättlig åtrå; det är som villeden insupa sjelfva lifvet och magasinera det, antin­gen som skadestånd för det förflutna eller upplagför framtiden.I den unga flickans ögon syntes just något afallt detta, till och med under det hon betraktadeden ointressanta bygatan, hvars makadamiseringsmåningom hvitnade i solskenet.I helsans dagar hade det funnits något som honälskat öfver allt annat; det var naturen.Då hon ensam ströfvat omkring i skogen ellerföljt en gångstig öfver den ödsliga ljungheden, hadehon ofta tänkt, att när en gång ungdomen försvun­nit och förhoppningarna fallit till intet, skulle na­turen ju ännu vara sig lik. Den kunde icke svika,och den djupa glädje, den eger att gifva, skullealdrig kunna tagas ifrån henne. Men sjukdomenhade kommit, och allt hvad den rika naturen hadeför henne, var endast en almosa i form af en sol­stråle. Tanken på att endast vara en atom i dennastora härliga verld och att försvinnande uppgå derihade visserligen der ute under den fria himlen kun­nat skaka bort de sjelfviska småsorgerna och in­gifva en känsla af ljuf sjelfförglömmelse, men i sjuk­rummets febertyngda atmosfer och dystra skymninghade denna panteistiska verldsåskådning icke kun­nat hålla stånd, ty det fins intet som oemotstånd­ligare än lidandet påtvingar oss känslan af det per­sonliga i vår varelse.Det var på allt detta hon satt och tänkte, me­dan hennes blick vände sig mot solskenet der ute,omedvetet som blommornas blad.Hon spratt till i det hon hörde röster. Denlånga ovanan vid umgänge hade alstrat en vissskygghet, och det var med en pinsam känsla aftvång som hennes egentliga jag drog sig tillbakainom det skal, hvarmed den konventionella säll­skapstonen lyckliggjort oss.De inträdande voro hennes far samt en främ­mande herre, som för många år sedan vistats påorten och sedan rest sin kos, man visste knappthvart. Hon kände genast igen honom, ty han hadeföga förändrat sig på alla dessa år.»Detta är min dotter Ida», presenterade fadern,»hon var ett litet barn, när du lemnade orten.»»En provinsros i knopp», sade främlingen i flaxigton och med ett leende öfver sin qvickhet.»En mumie kunde man också säga», mumladehon förargad.»Ah, Gud bevars, vid frökens ålder!» svaradehan utan att låta sig bekomma.»Och sedan man legat sjuk ett år», sade honmed ett kallt leende, som trots hennes ungdom bil­dade skarpa linier kring munnen. I sjelfva denhårda stämman klang en ton af smärta, hvilkenicke ens undgick den tanklöse skräflaren. Hankände att något borde sägas, som bättre passadeför tillfället.»Ett år», upprepade han, »ett år; vid frökensålder!»Nu måste hon vända sig om för att icke skratta.Det var dock förunderligt med denna menniska. Hanvar så stor och stark, hållningen var så imponeran­de, och ändå kom man att tänka på en papegojasmeningslösa pjoller, så snart han öppnade munnen.Han fann synbarligen den unga flickan så olikallt hvad man kunnat vänta — »vid frökens ålder» —att han förlorade lusten att fortsätta konversationenpå det hållet.Herrarne slogo sig ned borta vid bordet, ochsmåningom fingo de ett samtal i gång sins emellan,under det Ida satt och betraktade, dem med sinaskarpa ögon, lyssnande till hvad de sade. Honkände en allt starkare motvilja för honom, somvräkte sig der borta i soffan, med ytterrocken påoch en min som om han kunnat köpa allt hvadhan såg, den spenslige gamle mannen inberäknad.Hon satt och drog sig till minnes allt hvad honhört om honom och försökte lägga tillhopa det enamed det andra, för att få klart för sig, hvad hanegentligen kunde vara för slags person.Hon hade hört talas mycket om honom, ty iforna dagar hade han lyst som en sol öfver lands­bygdens sällskapsverld. Förnäma bekantskaper hadeöppnat alla dörrar för honom, hans extravaganserhade omgifvit honom med en strålglans, han hadeen oemotståndlig tur hos det täcka könet, och her­rarne nödgades erkänna, att hans viner voro ut­märkta samt han sjelf »en förb—dt vacker karl».Hans sällskapstalanger voro visserligen icke många,men i de få han egde var han oöfverträfflig: handansade som en kavalleriofficer och kunde drickahvem han ville under bordet. Med det förra för­tjuste han damerna, med det senare herrarne. Whisthade han aldrig kunnat lära sig, det var för djup­sinnigt för honom, men han spelade gerna »knack»,och vanligtvis med tur. Den militära banan varden enda, som låg för hans håg, och han hade re­dan som pojke beslutat att antingen bli löjtnanteller ingenting, men efter att tre gånger ha blifvitkuggad i studentexamen, hade han måst välja detsenare. Alldenstund han var utrustad med en be­undransvärd förmåga att använda penningar ochlefva högt, hade han först gjort slut på sitt betyd­liga fädernearf, derefter på moderns förmögenhetoch sist — efter att hafva gjort ett rikt parti —på sin hustrus. Sedan hade han sålt på auktionhvad som fans qvar, samt försvunnit från skåde­platsen. Nu var han närmare femtiotalet, och manhade ryktesvis hört, att han icke ändrat lefnads­sätt. Hur han fick medel att fortsätta det, var engåta, men bysqvallret — som så gerna kokar i hopmystiska och skandalösa historier — ville veta, atthan förstått skapa sig en inkomstkälla af sitt vackrautseende.Det var således icke underligt att den ungaflickan var en smula nyfiken.Hon hade hört sin forna barnpiga, en arbetar­hustru, som bodde vid vägen ute på heden, tala om,hur hon mången natt farit upp ur sömnen vid ettförfärligt och ihållande tjut, beledsagadt af hofslagoch hundskall, och då hon sprungit till fönstret, ifall det var månljust, sett en karl spränga förbimed lösa tyglar, liggande på hästens rygg och medarmarne slagna om dess hals, under det två storahundar i sträck följde efter. Det var den rike man­nen, som kom hem från ett dryckeslag, fullständigtberusad, men alltid i stånd att hänga på hästen.Och hur många gånger hade icke hennes far medstrålande ögon försäkrat, att han aldrig sett vack­rare syn än när den unge Levi, liksom vuxen vidhästen, låtit denne dansa framåt gatan. Man tyck­tes rent af ha betraktat honom som ett underdjur.Det var allt detta Ida satt och tänkte på, och honundrade, hurudant hans lif nu var.Herrarne hade endast talat om alla förändrin­gar, som timat på orten under Levis frånvaro, mennu förde värden plötsligt samtalet öfver på den an­dres mark, i det han sade:»Jag har hört, att du under hela denna tid ickehaft någon stadigvarande bostad, utan rest hit ochdit; är det sant?»»Till en del», svarade gästen, kastande sig till­baka i soffan och stödjande sig på armbågen, »jaghar visserligen haft bostad, men aldrig länge påsamma plats, jag har bott än i Berlin, än i Paris,men mest i Wien. Der trifs jag bäst; det är enstad hela dagen!»»Jag tycker att ett sådant lefnadssätt måtte varabra kostsamt.»»Naturligtvis.»»Du hade redan omsatt en hel del penningar,medan du var här hemma.»»Ack, min vän, det var ingenting!» utropadefrämlingen skrattande och med någon stolthet, »dåskulle du sett de summor, som gått genom minahänder sedan dess!»»Men hur är det möjligt?»»Inte var det mina pengar, men de gingo genommina händer. Det är inga småstadsförhållanden, jaglefvat i, skall du veta, och jag har affärshufvud, fastpå mitt vis. Du skulle icke kunna förstå mig.»Han reste sig upp och började gå fram och till­baka. Det var en vacker karl ännu, ett hufvudhögre än mängden och med någon benägenhet förkorpulens.»Endast ett vill jag säga dig», fortfor han ochslog ut med sin stora välformade hand, »jag haralltid haft tillträde till de bästa kretsar; jag måstedet, i min ställning har det varit nödvändigt. Ochdu ser att jag hållit mig uppe.»Han stannade framför sin värd och bröstade sig,sjelf belåtet exponerande sin vackra figur.Landsortsbon betraktade honom med en bland­ning af tvifvel, förvåning och beundran.»Det är ofattligt», sade han, mera för sig sjelfän till den andre.»Bah», skrattade främlingen och vände sig ommed en af dessa vårdslösa, oberäkneliga rörelser,som tycktes vara hans andra natur. Dervid råkadehans kringflygande blickar att falla på en stor pors­linsgrupp, hvilken stod på en chiffonier, till hälftendold bakom en öppen dörr. Han spratt till som enhönshund, när den får väder af vildt.»Hvar har du fått den der pjesen ifrån?» sadehan och gick fram till chiffonieren.»Jag har köpt den på en auktion. Jag hadeden redan då du var på orten.»»Kan nog vara, jag har aldrig gifvit akt på den.Då för tiden brydde jag mig icke om sådana saker.»»Är den inte utomordentligt vacker?» utropadekonvalescenten, i det hennes ögon glänste till. Detlåg nästan ömhet i hennes ton.»Åhjo, den är ganska vacker», svarade gästenvårdslöst, »hvad kan den ha kostat på sin tid?»»Jag gaf tio kronor», svarade värden, »men jaghar varit bjuden hundra och ville icke sälja den ändå.»»Jag bjuder dig hundratjugu.»»Du!» utropade värden, — det lät som hantrodde att den andre mist sitt förstånd, — »hvadskulle du med den?»»Kära du, jag handlar med sådana saker liksommed hundar, hästar och andra lyxartiklar», svaradeLevi skrattande. »Du kan icke tro hvad den för­näma verlden vurmar för gamla konstföremål nuför tiden. Jag har ett förbaskadt fint väderkorn ...gör dem mina små tjenster. Nå, inte gör man detförgäfves, inte. Får jag lof?» Han lyfte ned bil­den och såg efter i bottnen, hvad märke den bar.Det var äkta Sèvres.Den unga flickan spände blicken i honom ochhöjde ögonbrynen. Nu gick det upp ett ljus förhenne. Den elegante herrn var således endast envåg, som från stora verlden slog upp till deras lillasamhälle för att skölja med sig hvad der kundefinnas värdt att ega.»Nå, vill du sälja den?» frågade han och stäldebilden tillbaka på dess plats.»Om det inte kostade så mycket att hålla pojkarnei Lund, så ville jag visst icke, men nu är saken den,att man alltid behöfver penningar», svarade värden.»Du kan tänka på det; jag betalar naturligtviskontant.»»Vi sätta så stort värde på den», sade den ungaflickan.»Man kan få en vacker bild igen och ändå hapenningar till öfvers.»»Ett dussinarbete, ja, men detta är unikt.»»Och Sèvres», tillade fadern.»Sèvres? Nej, det kan jag icke tro. Nej, gam­malt danskt porslin — tacka Gud, om det ens ärdet — ja, ja, ett godt arbete i alla fall — menSèvres — nej.» Han slog med handen och ska­kade på hufvudet.»Men hvad är det då för ett märke der står ibottnen?» frågade den unga flickan.»Det vete tusan, jag känner icke till det dermärket. Hur fanken skulle en Sèvrespjes ha kom­mit till den här afkroken?»»Men det är möjligt ändå», sade egaren, »jagköpte den på auktionen efter franske konsuln.»»Må så vara, gruppen är i alla händelser vac­ker; jag har ju också bjudit hundratjugu kronorför den. Nå, hur gör du, min gamle vän?»Fadern såg frågande på sin dotter.»Jag skall sakna den mycket», sade hon medlåg röst, och hjertat klappade dervid, som om detvelat flyga upp i halsgropen. Denna bild var hennemycket kär.Främlingen slog till ett flatskratt.»Tycker fröken då att den harmonierar så bramed omgifningen?»Hon blef blossande röd. I grunden var hon enskygg och inbunden karakter och hade riktigt måstgöra våld på sig för att få fram hvad hon redan sagt.»Den är så vacker, att den adlar allt det an­dra», svarade hon och läpparne skälfde lätt.»Nej, min bästa fröken, om en sådan pjes skalltaga sig ut, måste den stå der den passar. Allt istil, verklig stil. Fröken skulle bara se ett sådanthem!»Hon teg. Må hända hade han rätt, men ändå ...Hon mönstrade honom med en lång sidoblick, tän­kande i sitt sinne: så ser då schakalen ut, somföljer stora verldens lejon; nu förstår jag hvarförhan är så glad och välmående.»Om du sjelf vill bjuda ut den åt en konsthand­lare, skall han gifva dig mycket mindre», återtogschakalen.Värden såg villrådig ut.»Och det behöfs bara att en piga slår benen afden, så har du ingenting.»»Det har jag också tänkt på», sade värden;han var synbarligen böjd för affären.Se der ändtligen ett skäl som låter höra sig,tänkte den unga flickan, men hon sade ingenting.Om den nu blefve sönderslagen och hon afstyrt kö­pet, skulle ansvaret falla på henne. Hon skrattade,till hälften gillande, hälften förargad. Om schaka­len också var för dum att spela whist, var han dockslug nog att köpslå!»Vi kunna ju tala derom sedan», sade han ilikgiltig ton, »men först tror jag att vi gå ut i bynför att bese de förändringar, som blifvit gjorda un­der min bortovaro. Au revoir», tillade han med enartig bugning, och båda herrarne lemnade rummet.Då den unga flickan blifvit ensam, kastade honsig tillbaka i länstolen, lutade hufvudet mot desskarm och tillslöt ögonen.Hon var den mellersta af tre systrar. Fadernvar enkling, och döttrarna skötte hans hus. In­komsterna räckte nätt och jemt till för de dagligautgifterna samt till sönernas uppfostran. Döttrarnahade aldrig gått annat än i byskolan, men der hadeIda alltid varit den främsta. Till lynnet var honicke lik sina systrar. Visserligen hade hon, medanhon ännu var frisk, dansat och skämtat som de,men hennes sinne var mera inåtvändt, och hon varroad af studier, häri uppmuntrad af äldste brodern,som gaf henne böcker och goda råd. Före sin sjuk­dom hade hon stått illa till boks hos fadern, ty detder eviga »hängandet med näsan öfver böcker»kunde han icke tåla; det var bara tidspillan, ochfruntimmer borde kunna taga sig till något bättre.Samma kunskapsbegär, som förskaffade brödernaloford och premier, inbringade således systern in­genting annat än snubbor och förargelse. Men oak­tadt sin gnatighet var gubben icke hård, och närdet enda af barnen, mot hvilket han ansett sig varasträng, så plötsligt kastades på sjuksängen, grepshan af en vidskeplig fruktan, att Gud för att straffahonom skulle låta henne dö. Derför visste han ickehvad godt han ville göra, och hon tycktes med ensha blifvit hans hjertebarn. Det exempellösa tåla­mod, hvarmed hon led, var för honom ofattligt, ochibland när han gråtande satt vid hennes säng, vardet hon som måste trösta honom genom sin gladavänlighet. Allt detta framkallade någonting snar­likt beundran. Han förstod icke, att han sjelf ge­nom sin småaktiga despotism till den grad förbitt­rat hennes lif, att hon nästan ansåg sjukdomen somen lycka, bara derför, att den gaf henne tillfälleatt följa sin håg för studier. Och han hade aldrigtänkt på att — hos sådana naturer som hennes —kärleken till friheten är vida starkarastarkare än kärlekentill lifvet.Hon hade ej suttit ensam länge, då förstugu­dörren rycktes upp af hennes äldsta syster, en vac­ker flicka i modern vårtoalett.»Det var ju tur», utropade hon, röd af ifver,»pappa är bjuden hundratjugufem kronor för dengamla porslinsbilden. Kära Ida, för allt hvad dugör, så säg till honom att han säljer den, det voreju ett spektakel att säga nej. Jag talade med ho­nom på gatan, och han sade något om att du ickeskulle tycka om i fall han gjorde det; men nu skalldu icke vara barnslig. Hvad är det der gamlaskrället att hålla på?»»Skrälle!» upprepade den yngre systern förnär­mad.»Ja, Herre Gud, hvad det inte är, kan det bli.Var nu förståndig. Jag skall bara ta min parasoll,så skall jag springa bort till faster Lina och fråga,om hon vill sälja sin gamla kaffeservis.»Hon snodde omkring i vråarna, fann sin para­soll bakom ett skåp och skyndade ut igen, ickeväntande på svar.Då hon var borta, reste Ida sig mödosamt ochgick fram till chiffonieren, der bilden stod.Hon stälde sig framför den och bara såg. Nuskulle hon ju skiljas från den för alltid. Tårarville skymma hennes ögon, men hon såg ändå, detvar ju sista gången.Denna grupp förestälde Bacchus och Ariadne.Fotställningen utgjordes af ett klippstycke, hvarsyta bildade en bädd af sjögräs och tång, på hvil­ken en panter sträckte sig i fredlig slummer. Påen grof vinpress, och med fötterna stödda mot dju­rets rygg, sutto båda hufvudfigurerna. Deras naknakroppar voro utförda med en renhet och flärdfrihet,som verkade välgörande. Han ung och kraftfull,med en sydländings hy och mörkt hår, samman­hållet af ett guldband och kringlindadt af en ranka;hon spenslig och späd, med fina lemmar, hvit kropps­färg och guldgula lockar, uppbundna i en grekiskknut. Öfver deras knän låg en sjelfsvåldig satyr­unge med brunludna bockben och näpna små horn­knaggar. Båda sågo leende ned på honom, ochvinguden förde med ena handen en bägare till denlofvande ungdomens läppar och omslöt med andraarmen sin blonda gemål, hvars nedlutade hufvudlätt hvilade mot hans. Uppåt gudens knä klängdeen apa, vig och nyfiken, sökande att uppfånga enskymt af skogsbarnets lärospån, samt beredd att,om det vattnades henne sjelf i munnen, fördjupasina tänder i en persika, som hon höll i sina småsvarta fingrar. Kring vinpressen lindade sig rankormed mogna drufvor och finådriga blad. Detalj­arbetet var fristående och utfördt med beundrans­värd finhet. På locket af vinpressen låg en tråd­härfva omsorgsfullt hoprullad: ett menniskolifs för­vecklingar och sorg, glömda under den sorgfria till­varon vid sidan af en gud.Det låg ett lif, en värme öfver hela framställ­ningen, som fängslade mera ju längre man såg,och öfver qvinnofiguren, med dess uttryck af blyg­het och lycka, hvilade en poesi så skär, att denhöjde denna porslinsgrupp till rangen af konstverk.För den unga flickan hade den varit ett slagssällskap, och när de andra gått till sina förströel­ser, lemnande fången ensam med sina böcker, dåhade det ofta händt att hon lagt sig på soffan isalongen, bara för nöjet att betrakta den. Så hadeden småningom blifvit den fasta kärnan i ett un­dangömdt skönhetslif, en nedgräfd skatt, hvars till­varo ingen mer än hon kände till. Ingen mer änhon!... Jo, rikedomens schakal. Men han såg juicke hur vacker den var, endast att den var gammaloch äkta Sèvres. För honom var den endast en affär.Hon tyckte sig höra steg och gick derför borttill sin förra plats igen.Det var herrarne, som kommo tillbaka ifrån sinpromenad.Fadern gnuggade händerna med förnöjd min.»Nå, hvad säger du nu?» frågade han och gickfram till dottern. Levi bjuder mig hundratjugufemkronor.»»I guld», tillade Levi.»Gör som pappa vill», svarade hon med ett leende.Han böjde sig ned och hviskade:»Din sjukdom har kostat så mycket, och jagtycker att man icke har rätt att afstå från ett sågodt bud, när det gäller en lyxartikel.»»Det är sant», svarade hon och böjde ned huf­vudet för att dölja sin rodnad, ty det var en lågtanke som vid faderns ord flög genom hennes huf­vud: en snabb jemförelse mellan de kostnader hanhaft för henne och dem han haft för sönerna. Af­und ... afund således! Hon blygdes inför sig sjelf.»Sälj den, bara sälj den», hviskade hon hastigtoch afgörande; nu tycktes hon önska det mycketifrigt. Fadern såg på henne med någon förvåning.»Efter den der pjesen tycks ega ett särskildtvärde för fröken, skall jag höja priset till etthundra­trettio kronor», sade Levi med en medlidsam drag­ning på munnen, som ökade hennes förbittring.»I guld», tillade han, som om detta betydligt höjtsummans storlek.Herrarne beseglade affären med ett handslag,och köparen räknade upp penningarne borta på di­vanbordet, der hyacinten stod och blommade. Der­efter flyttade han bilden från chiffonieren ned påbordet och kastade sig sjelf i en gungstol, underdet värden räknade ned penningarne i sin port­monnä.Den gamle mannens blick flög bort till dottern,det gjorde honom ondt, att hon såg så nedslagen ut.»Kom hit, min pulla lilla, så skall jag dela vin­sten med dig», sade han.Hon reste sig med motvilja, ty hon visste attklädningen var för stor i lifvet och såg fattig ut.Då hon satte sig i soffan hos fadern, lade han entiokrona i hennes magra hand och såg på hennemed en lång blick. Han visste, att hon tyckte ompenningar.»Tack», sade hon och knöt in guldmyntet ihörnet af sin näsduk, som var gammal och söndrig.Hon stoppade den hastigt ned igen, så att främlin­gen icke skulle gifva akt på dess brister.»Vänta litet, du kan få den här med», sade fa­dern och lade en tjugukrona till henne på bordet.Hon skrattade till, ty hon hade sett hans kortastrid med sig sjelf. Derefter tackade hon å nyooch knöt äfven in tjugukronan i näsdukssnibben.Men med ens föll det henne in, att det var för sinegen tillgifvenhet hon tog penningar — är då detnågot som kan köpas och säljas? Hon blef plöts­ligt allvarsam. Lifvet är ju så förunderligt.Herr Levi gjorde sig i ordning att aflägsna sigmed sitt fynd.»Min syster har verkligen en ovanligt vackerservis, som du bör se på», sade värden.»Det kan jag göra, om du är så god och föl­jer mig.»Levi tog sin köpenskap på armen och aflägsnadesig med en djup bugning för Ida. Hennes far följdehonom.Då de voro borta, flög hennes blick ofrivilligtbort till chiffonieren, der bilden stått. Så tomt dersåg ut!Och för första gången slog det henne, att allti hemmet bar en pregel af att hafva sett bättredagar. Hon hade aldrig tänkt på det förut. Ochså undrade hon, huru systrarna alltid kunde varaså glada och endast tänka på sin klädsel och sinanöjen. Kände de då aldrig denna fruktan för fat­tigdomen, som nu grep henne? Hvarför sträfvadederas bröder så ihärdigt efter en ställning i lifvet,men aldrig de?Hon sprang upp ur stolen och stälde sig vidfönstret.Det var väl ett giftermål, som skulle skänkadem deras lifsbröd. Så tänka många flickor, ochderas lif är en väntetid. Om icke sjukdomen gif­vit henne ett annat åskådningssätt, skulle hon kan­ske tänkt som de.Med en kraftig ansträngning rätade hon upp sinslappa hållning. Spänstigheten fans qvar och ännuvar hon ju ej mer än nitton år. Skulle det då ihela verlden icke finnas ett arbete för henne, förhenne ensam? Utan att behöfva gå och vänta på— det der.Hon kastade hufvudet tillbaka och sköt framunderläppen med ett egensinnigt leende.»Ja, det är rätt», sade hon tyst, »det fins enväg: det är att förtjena penningar; se’n får detandra komma af sig sjelf.»Hon gick ut i förstugan, som doftade af ny­hackadt enris, och stälde sig så i den öppna dör­ren. Solen sken varmt på hennes ansigte, luftenvar på en gång frisk och ljum, och för hvarje ande­tag vidgades hennes sjunkna bröstkorg.Hade det verkligen varit så stor olycka med dender gruppen? Det var väl sjukdomen som gjorthenne pjunkig. Hon hade ju hört talas om en ungman, nyss uppkommen från nervfeber, och somblifvit så bedröfvad vid tanken på att middagenmöjligen kunde blifva fördröjd genom sotarens be­sök i köket, att modern vid sitt inträde fann vuxnakarlen badande i tårar.Det fans ännu så mycken lefnadslust qvar, atthon gaf sig till att skratta — så ensam som honvar — vid tanken på detta uppträde.Och sedan fick hon syn på tvenne sparfvar,som hoppade på den ojemna stenläggningen invidhusraden, plockande ett korn här och ett korn der.Det var riktigt ett nöje att stå och se på dem, tydet var snygga och välmående små sparfvar, medriklig utkomst och eget bo under takskägget. Frånträdgården midt emot hördes en flock af deras kam­rater käbbla med ifriga små röster. Och midt pågången stod grannens tupp och gol.Det var ju vår!1884.Tvist.De hade varit skilda två hela månader, och förförsta gången under sitt treåriga äktenskap.De hade i sina bref kommit öfverens om, att hon ickeskulle komma ned till tåget för att möta honom,ty det var dem emot att främmande ögon skullebetrakta deras första sammanträffande. Nu var detju alldeles som att vara nyförlofvade igen; de hadetusen små barnsliga påhitt, tusen små hemligatrollkonster, för att riktigt raffinera sin förälskelse.Så skulle hon då icke gå ned till tåget. Nej.Och »lillen» var skickad hem till mormor; hanskulle icke få komma hem förr än efter middagen.De första timmarne ville hon icke ens dela med sigåt lillen; de skulle vara endast hennes.Och den lilla våningen stod fin, mjuk och varmsom en dunklädd fogelrede. Hon hade ordnat alltmed små skickliga händer, hon hade profvat ochafpassat allt. Det kunde aldrig vara vackrare!Det lilla matrummet med sina skulpterade möbler,sina dyrbara skåp, sina bronsfat på väggarne, strå­lade i full belysning. Ljuset föll ned på gnistrandeglas; på hvitaste damast; på nyputsadt silfver, änmatthvitt i färgen, än lysande blankt; på frukter ihögfotad majolikaskål; på vinkaraffen med dessskarpa facetter, som glänste likt ädla stenar. Ochi salongen med dess mjuka sjelfsvåld, dess dubblamattor, dess kringbonade lyx af varma tyger, lång­håriga djurfällar, japanska parasoller, taflor, stafflieroch miniaturskulptur, — ja, i salongen en rödaktigtvarm dager, som dämpad simmade fram ur tvåkonstgjorda blomkalkar, till hälften dolda bakomen grupp af storbladiga växter; en ljum, ren luft,genomandad af en hemlighetsfull doft, en atmosfersom gjord för hviskningar och smek; och så tungadraperier, liksom sömndruckna ögonlock.I fruns sängkammare var det mörkt; endast enlång ljusstrimma föll skrått dit in och försvann idunklet.Hon stod i matrummet och väntade, med ögo­nen fästa på pendylen. Nu kunde han komma, nuborde han komma, nu tyckte hon att han redanskulle varit der. Hon stod stilla med händernastödda mot en stolrygg, vänd emot tamburdörrenoch spändt lyssnande efter ringklockans slag; pigornahade fått befallning att icke öppna.Var hon vacker? Nej, kanske inte. Det varett sydländskt utseende: en låg panna; en böjd,liksom tillplattad näsa; en stor mun med röda läp­par, liknande bär, och hvita tänder, hvilka glänstefram som en smal strimma hvar gång munnen half­öppnade sig med en lindrig krökning. Under dettjocka, klippta pannhåret glänste ett par blankbrunaögon, i hvilka hela ansigtets lif tycktes koncentrerasig, ett par långsträckta, kupiga semit-ögon medsvarta svängda ögonhår, som skuggade framåt öfverblicken, och som emellanåt sopade till ett tag, lik­som för att göra dessa bruna ögon ännu blankare.Hon stod alldeles orörlig, men hela hennes varelsetycktes sträcka sig mot dörren der borta. Den storaspegeln mellan fönstren återkastade hennes bild,men hon såg ej dit ens.Det var en fin, stram växt, på en gång fylligoch fast; en fin, kraftig spänstighet, som uppen­barade sig till och med nu, då hon stod stilla.Plötsligt höjde hon hufvudet och näsborrarne vid­gade sig. Det hade hörts ett ljud så omärkligt,att knappt en katt på rof skulle ha gifvit akt pådet. Men det närmade sig, det var steg i trappan.Klang ... der ljöd klockan!Hon hade låtit dörren till tamburen stå öppen.Snabbt och ljudlöst ilade hon dit ut, med en tjufshela säkerhet lade hon handen om dörrlåset, och iett enda tag hade hon öppnat. En tystnad bara.Det var blott köksdörren som stängdes. Hon sågut. Ingen der.»Hvem ringde?» ropade hon inåt köket.»Ringde det?» sade kökspigan och öppnade dör­ren, »det tänkte jag inte på. Frun hade ju sagtatt ...»»Javisst. Jag hör sjelf efter», svarade hon meden nervös darrning i rösten. Och så stängde hondörren igen, vred om nyckeln och återvände tillmatrummet.Hvad hennes hjerta kommit att bulta! Hon ladehanden deröfver, liksom för att lugna dess slag.Hon gick förbi spegeln in mot salongen.En hög, bredaxlad gestalt — ett friskt, rödlettansigte — två långa gula mustascher, djerft struknaåt sidan —»Karl!»Med ett enda språng var hon i hans armar,men hon kastade sitt hufvud tillbaka; med starkahänder, som stämpar stödda mot hans axlar, höllhon sig ifrån honom. Hon bara såg och såg, frås­sande af den robusta manligheten i hans stort till­tagna drag; hennes blick klängde sig fast vid hans,det glänste och glittrade i dess mörka speglar, afsolig, jublande lidelse. Fuktiga, röda läppar lyste.Vacker kunde hon väl vara, men med sin egensydländska skönhet; vacker endast i sol, ful så fortden drog bort, ful i hvardaglighetens gråa belysning.Med ens släppte hon af sitt tag och lät sig meduppåtvändt, leende ansigte kyssas gång på gång, idet hon tillslöt ögonen som för en hagelstorm.»Men Karl, hur kom du in?» sade hon slut­ligen flämtande, andlöst — i det hon tog hans armför att gå till bords.»Jag lurade dig; jag gick bakvägen upp i köketoch narrade Hanna att gå upp för stora trappanoch ringa.»»Skurk der!»»Jag ville se din min.»»På ryggen?»»I spegeln, du!... Kuggad! Hvad?»Ett muntert, tvåstämmigt skratt och så ännu enkyss innan man ringde på pigan.Måltiden var glad och samtalet lifligt. Det fanstusen ting att berätta, som man icke hunnit med ibref. Vid desserten fick pigan befallning att gå,och då blef det ännu lifligare. Hans ansigte hadestarkare färg, hennes ögon kastade långa strål­qvastar, liksom diamanter i skugga.Han drog upp champagnekorken, slog i hennesvida, vattenklara glas, spilde på duken, straffadesmed bannor och kysste på handen; så kom han tillsin plats igen, lyfte sitt glas och höll ett litet tal.Och de tömde sin skål med en lång, menande blick,som om i rummet suttit fullt af folk, och de ickehaft annat sätt att meddela sig med hvarandra änatt lurendreja med sådana blickar bakom de andrasryggar.Och de började tala om gamla tider och dragafram gamla minnen, som älskande alltid bruka, —liksom om det närvarande icke vore dem nog.»Och om jag inte hade friat», sade han, »säg,hade du aldrig gjort det sjelf?»»Nej, aldrig», svarade hon skrattande och höjdesitt glas.»Jo, erkänn att du skulle ha gjort det, hellreän att det ingenting skulle blifvit af.»»Jo pytt! Det hade varit ditt det värsta.»»Men du sade ju sjelf att du hade varit gräns­löst otålig.»» Ja; det är så ömkligt af en man att inte kunnagripa sig an.»»Ja, och det är så präktigt af en qvinna attalltid vilja yxan skall gå, men aldrig våga hållaom skaftet.»»Fy dig!»»Men sant är det. Skål, lilla kreolska! Tackamig du, att jag friade. Jag undrar hur du skulleburit dig åt, om du nödgats göra det.»»Puh! Jag skulle helt enkelt låtit dig dragadina färde.»Hans hvita tänder glänste under de långa, un­danstrukna mustascherna. Han böjde sig framåt.»Du var lika kär som jag.»»Prat!»»Ni qvinnor äro lika illa deran som vi; det ärbara att ni inte vilja erkänna det.»Hans muntra ögon sågo helt skadeglada ut, ochhan hade sänkt rösten.Hon hade blifvit blossande röd.»Det är inte sant!» sade hon med hetta.»Jo, det är likaså sant, som glädjande och na­turligt.»»Karl!»»Seså, var nu inte tillgjord. Erkänn att jaggjorde dig en tjenst med att jag friade.»»En tjenst!»»Ja; hur skulle det gått om hvarken du ellerjag velat?»»Det hade varit mig likgiltigt.»»Och det vill du säga!»»Det vill jag!» utbrast hon häftigt. »Det duder säger, är ju att nedsätta hela vårt kön.»»Nedsätta?»»Ja, just nedsätta.»»Hur kan du säga det?»»Att en qvinna skulle fria till ...»»Herre Gud, om hon inte kunde få honom attgöra det!»»Så gjorde hon det ändå i evighet inte.»Frun var så harmsen att hennes näsvingar skälfdeoch ögonen sköto blixtar.»Hvad vill du slå vad om?»»Nu är du dum!»»Och du vill påstå att ...» Han närmade sighenne, med servietten på armen. Han böjde ettknä och slog sin ena arm om hennes lif, medanhan höll champagneglaset upp mot hennes. — »Duvill påstå att du inte är lika kär i mig som jag idig?»»Inte på ett sätt.»»Att vi äro alldeles lika — att vi ha ingentingatt förebrå hvarandra», fortsatte han.»Jag har inte lust att höra på dig», sade honoch ville skjuta honom åt sidan.»Att det inte ser så ut, derför att du inte be­höfver visa det, men att i grunden ...»»Jag vet inte hvar du får det ifrån!» utbrasthon förnärmad.»Från att det är så roligt att vara uppriktigaoch att inte spela komedi.»»Jag tror att vi resa oss från bordet nu», sadehon och sköt undan stolen.»Ester, jag ville se dig så sann och så mensk­lig, jag ville att du tryggt och gladt såg mig iögonen och sade: ja, Karl, om inte du hade friat,så skulle jag haft lust att göra det sjelf.»»Min herre, du misstar dig en smula på mig»,utbrast hon med ett skratt af förbittring, »om andraqvinnor äro sådana, så är jag det åtminstone inte.»Hon ringde på pigan och de gingo in i salongen.Han kastade sin serviett på en stol i förbifarten ochlät sitt champagneglas stå orördt.Stämningen var förstörd. Frun satte sig att sy,som om lif och död berott på hennes arbete, herrnbläddrade tyst i några böcker. Och det blef ickeens bättre, när lillen kom hem. Och då han gåttbort med sin sköterska, fortsattes den tysta stridender inne. Båda ansågo sig förorättade och villetvinga den andre att yttra första ordet.Man drack slutligen té och samtalade för pigansskull, men när hon gått togs den kalla tonen framigen.»Jag är trött efter resan», sade han, »jag gårin till mig.»»God natt», svarade hon flyktigt och nickade åthonom från andra ändan af rummet. Hon hördehonom gå igenom matrummet och in till sig sjelf,hon hörde honom stänga dörren efter sig.Trodde han att hon skulle försöka att säga ho­nom ett vänligare god natt? Aldrig!Hon kastade sig i en stol och började mediteraöfver hans orättvisa beskyllningar. Ty orättvishade han varit både emot henne och hela henneskön, det kunde icke förnekas. Hon öfverraskadesig med att lyssna om han icke skulle komma till­baka. Men allt var tyst.Hon var visst icke oförsonlig. Om han villeyttra ett enda litet ord till ursäkt, så skulle honförlåta honom strax. Men han kom icke.Klockan knäppte och knäppte, klippte tiden kor­tare och kortare med små obevekliga tag, klipptetystnaden och hennes väntan i otaliga små bitar.Men det kom ingen.Hon reste sig upp; det var tid att gå till sängs.Så sent det var redan!Hon gick in i sin sängkammare och tände am­peln i taket; den matta, ljusröda ampeln, som gjordealla konturer dunkla och sväfvande som en gammalfesaga. Hon kastade af sig fotbeklädnaden och ut­bytte den mot ljusblå sidenskor, som trampademjukare än en katt på sina tassar.Hon gjorde det långsamt, liksom för att vinnatid. Hon tog klädningen af och drog på sig enhvit morgonrock med halflånga, vida ärmar, somföllo tillbaka vid hvarje rörelse. Hon drog snoddenåt om lifvet; ty det var mjukt hvitt tyg, som smögsig åt växten och icke frasade; det var mjukt, lätttyg, som ljudlöst gled öfver mattorna; det var yfviga,långa spetsar, som framhöllo allt det veka ochqvinliga i rörelser och gång. Hon kastade sig påsned i en emma, för att se hur vackert släpet lågut öfver mattan, och hon låg qvar der en långstund.I hela huset märktes icke en rörelse.Hvad gjorde Karl? Sof han? Grubblade han?Skulle de skiljas så? För första gången i sittlif. Och hvad hade det varit för en bagatell? Hvadbetydde det om hon friat eller han, när de blottvoro lyckliga!Hon kände sig så olycklig som om hjertat villebrista. Ämnade han verkligen icke komma igen?Och detta var den efterlängtade dagen! Och dehade skilts åt som ovänner för en bagatell!Hon reste sig och gick fram och tillbaka pågolfvet, vridande sina händer. Om han bara villekomma, skulle hon kunna falla på sina knän förhonom.Hvad hon förbannade sin grälsjuka!Hon kunde icke sofva, icke lefva, icke andas,om hon ej finge se honom innan hon gick till sängs.Hon måste se honom; om det också vore blott enenda liten skymt!Han brukade aldrig ha rigelnyckeln i sin dörr.Hon smög genom det mörka matrummet och framtill dörren, och lade ögat till nyckelhålet, och nusåg hon honom.Han hade kastat rocken af och stod i baraskjortärmarne. Han stod vid fönstret utåt träd­gården, der de så många gånger stått bredvid hvar­andra och sett ut i qvällen, som han nu stod derensam. Han höll sin ena arm stödd högt upp motväggen, och med pannan lutad deremot, i en omed­vetet plastisk attityd. Det låg någonting så tung­sint i sjelfva hans ställning. Ansigtet kunde honicke se.Men hennes beundran kunde icke skåda sig mättpå denna ståtliga gestalt, denna smidiga kraft ihållningen, denna smärta midja och dessa fasta,breda axlar. Hon hade egentligen aldrig förr tänktpå hur vacker en karlfigur kan vara. Han stodstilla som en staty. I halfdagern der inne kundehon blott skymta konturerna, men dess företrädenframhöllos af de hvita skjortärmarne och den mörka,hårdt åtdragna västen.Nedslagen som en ångrande botgörerska, åter­vände hon till salongen.Hon hade ingen ro. En efter en plockade honhårnålarne ur sitt strida, svarta hår och skakadedet derefter ned från hufvudet, så att det föll öfverhennes axlar i vild oordning.Hon skulle velat gråta och snyfta, hon skullevelat slita i detta hår, men hvad skulle det tjenat till!Hon kunde icke ropa på honom. Rösten skulledö i hennes strupe af förödmjukelsen. Men honkunde vänta, hon skulle vänta. Måste icke hanslängtan vakna, liksom hennes. Stod han icke qvarder inne vid fönstret! Hvad tänkte han? Han varicke vred längre; då skulle han redan ha gått tillsängs. Men han stred mot sin stolthet, liksom hon.Hon hade haft orätt. Ja. Men det svåra varjust att gå och säga honom det. Det skulle alltidse ut som ...Nej, det kunde hon icke.Åh!Hon sjönk ned på chäslongen i salongens enahörn, midt under den japanska parasollen och midtemot den mörka dörrn ut till matrummet. Hondrog en pall under fötterna och lutade sig tillbaka,mjukt, sjelfsvåldigt, med händerna under sitt hufvud,så att de vida ärmarne föllo tillbaka, och håretspred sig i svarta slingor öfver hennes nakna armar.Hennes ögon sågo drömmande upp i rymden, ochhennes läppar halföppnade sig. Hon gnolade sakta,— helt sakta, om och om igen hans egen välkändafavoritsång; hon sjöng den smekande, släpande,söfvande; hon sjöng den stigande, sjunkande; dendrog genom tystnaden lik ett stilla sorl af vatten,som bubblar fram öfver spolade stenar, — bort­döende som en ensam liten fogels sista aftonqvitter.Då hörde hon dörren gå der borta i mörkret.Hon tystnade icke. Endast mer söfvande saktadrog melodien öfver hennes läppar. Det var tystder ute i mörkret, men hennes ögon spejade ej dit.De blickade ännu uppåt mot skuggorna i taket.Blanka, sorgsna, vidöppna ögon; bruna, med svartaögonhår, som skuggade öfver blicken. Och hennessydländskt gulhyade drag belystes af skenet frånröda blomkalkar. Hon låg stilla med tårad blick,och melodien sjönk ned som fogelns sista, sömnigalilla ton.Och då var han der, ända inne vid henne, knä­böjande på mattan och med båda armarne om hennesmidja, — midjan med den hvita, åtdragna snodden.Och tyget var mjukt, det frasade icke. Hon sågicke heller ned; tysta och halföppna logo hennesröda läppar. Men hennes ena arm smög sig framoch lade sig om en kortklippt nacke.»Ester», hviskade han och pressade sitt ansigtemot denna bara arm.»Jag gör afbön», svarade hon, halfqväfd af glädjeoch skrattlystnad; »om du inte friat, så hade jagvelat göra det sjelf.»1886.Fruntimmer.Han var grundligt förfjeskad, den käre Teodor,och trots sina gryende mustascher liknade hanmera en brådmogen skolpojke än en ung jurist,hvilket han emellertid var.Han hade just kommit upp från en reumatiskfeber och låg påklädd på moderns förmakssoffa.Kring honom stodo i djupsinnig rådplägning mammasjelf, hennes två ogifta systrar och husets gamlatrotjenarinna.Tedde var mammas ende gosse.»Men kanske du kunde gå ut sjelf, om vi stöddedig, en under hvar arm?» frågade moster Agata,ett raskt gammalt fruntimmer, som styrde hela huset.Tedde bara skakade på hufvudet.»Om vi kunde bära ut honom på soffan?» före­slog mamma.»Vi», upprepade moster Agata och betonade or­det, i det hon med en ringaktande blick mätte sinasystrars spensliga gestalter.»Ja, jag åtminstone skulle gerna ...», börjademamma, men moster Agata afbröt henne tvärt, idet hon vände sig till den gamla pigan.»Lina far gå efter ett par stadsbud», sade hon,»för annars blir här ingenting af, och ut skall hani dag i detta vackra vädret.»Lina såg frågande på matmodern, men då dennaicke hade något att invända, gaf hon sig i väg.Moster Agata gick till sina sysslor, och mammasatte sig på soffkanten för att bättre kunna se sinälskling. Moster Lilly tog plats vid hufvudgärdenoch började att sakta smeka hans hår.Älsklingen låg tyst med slutna ögon och sågut, som om han hade förskräckliga smärtor, hvil­ket emellertid alldeles icke var händelsen. Men detlåg någonting så nervretligt i detta ideliga betrak­tande och den enformiga smekning han kände påsitt hår.»Gossen min, hur är det fatt?» frågade modern,som studerade hans minspel och nu med någon ororäckte sig fram för att se närmare på honom ochklappa hans kind.»Bra», svarade han och gjorde en otålig rörelsemed hufvudet utan att öppna ögonen.De smekande händerna drogos tillbaka, och debåda damerna utbytte en blick af hemligt förstånd,i det de skakade på hufvudet och gjorde tecken åthvarandra att hålla sig stilla.Så förgick en stund.»Sofver ni?» frågade den unge mannen skarpt,i det han såg upp.»Visst inte, min engel», svarade moster Lillymed en röst, som hon gjorde onaturligt len för attbehaga honom och som naturligtvis ökade hansförargelse.»Nå, om ni inte sofver, så måtte ni kunna tala»,sade han med oändligt uttråkad min.De två utbytte en blick af förskräckelse. Hvarfå något ämne ifrån?Moster Lilly fann sig först och började:»I dag morse, när moster Agata skulle gå påtorget, träffade det sig inte bättre, än att hon glömtpengarne hemma och ...»»Ack, herre Gud, var det något att tala om!»utropade han förtviflad.Moster Lilly såg på mamma med en hjelplösblick, och då denna syntes lika rådvill, trippadehon ut i salongen med små korta steg samt bör­jade derifrån signalera åt systern att komma efter.»Min lille gosse, jag skall bara gå ifrån dig påett ögonblick», sade mamma och klappade honompå handen, hvarefter hon smög sig ut i salongen.Här började en hviskande rådplägning, som densjuke fåfängt ansträngde sig för att uppfånga, menhvars resultat blef, att moster Lilly skulle springabort till den gifta systern för att be dennas bådadöttrar komma och muntra Tedde.Just som moster Lilly gått, kommo stadsbuden,och Tedde blef buren köksvägen ut i trädgården.Det var en liten lugn fläck med blommor, gräs­planer och några träd, nätt inkilade mellan gårdaroch plank. Den unge mannen drog ett djupt ande­tag, då han kände den ljumma sommarvinden, ochdet var med en känsla af obeskrifligt välbehag hansögon hvilade på de gröna träden.Men det varade icke länge, ty så kom frågan:»Hvar skola vi sätta honom?»»Under träden», svarade personen i fråga.»Inte i skuggan, mitt barn, det är värme dubehöfver», sade modern.»Jo, visst skall han sitta i solen», inföll gamlaLina på sitt tvärsäkra vis, »han måtte väl veta attför röjmatisten är ingenting så bra som det. Enska’ sitta midt i solen, så att blodet kan koka.Det är det, som hjelper.»Stadsbuden hade i afvaktan på tvistens utgångstält soffan ned på trädgårdsgången, der solen bad­dade som värst. Det var en het rötmånadsdag.»Men är du inte klok? Tror du, att blodet kankoka!» utropade Tedde förargad, i det han kastadeen förkrossande blick på den gamla tjenarinnan.Hon skrattade föraktligt.»Om inte klokare folk än han sagt det, så skullejag aldrig brytt mig om att tala om’et», sade honoch tillade derefter med sin myndiga ton: »Görnu bara, som frun har sagt». Frun var alltid densköld, bakom hvilken hon förskansade sig.Stadsbuden, som hyste stor respekt för Lina,lyfte åter upp sin börda och kånkade vidare.Den unge mannen började verkligen känna det,som om temperaturen, åtminstone hvad lynnet be­träffar, började närma sig kokpunkten. Han ned­sattes på den största gräsplanen.»Jag vill bara säga dig, att om jag skall sittai den här bakugnen, så kan jag åtminstone inteäta någon middag», hväste han åt Lina, ty hanvisste, att en sådan hotelse var det enda, som kundebita på denna stenhårda varelse. Men den här gån­gen tog icke ens det.»Jag är lika nöjd, om han inte äter, bara hansitter i solen», svarade hon med minen hos en, somfattar ett hjeltemodigt beslut och låter alla betänk­ligheter fly vid utförandet af sitt stordåd. Dereftergick hon in i huset för att gifva stadsbuden derasbetalning och en sup. Hon hade tagit med sig frånlandet den öfvertygelsen, att hvarje välförhållandeaf en Adams son fordrade denna extra belöning.Kassan tillät hon sina matmödrar sköta, men brän­vinsflaskan behöll hon sjelf, väl vetande, att äfvenden kan vara en makt.Mamma följde strax efter in i huset för att tagasin stickstrumpa och en stol. Sedan satte hon sigmidt för sin älskling, så att hon rigtigt skulle kunnabetrakta honom och glädja sig åt att se honom utei det gröna.Han drog halmhatten ned öfver ögonen för attåtminstone få någon hämd för sitt lidna nederlag,och det var alldeles icke hans mening att erkänna,hur väl han egentligen fann sig der ute. Tvärtom,han retade upp sig allt mer och mer, och det varrent af med förargelse han märkte, att en doft afjasmin slog emot honom med hvarje vindflägt. Jas­miner voro hans älsklingsblommor.Mamma riktigt våndades öfver hans onådigatystnad. Han visste det och njöt deraf.Så kom moster Agata. Hon var röd och varm.»Gud bevars, Anette, ämnar du steka honom,eller hvarför har du satt honom i hetaste solen?»utropade hon redan på afstånd, i det hon slog sinahattband till sidan.Mamma svarade icke, utan såg bara olyckligut. Hon var lika rädd för Agata som för Lina.Moster Agata gick fram till soffan.»Har du sjelf valt den här platsen, min käregosse?» sade hon och klappade honom på axeln.Han höll på att icke svara, så förbittrad var han.»Nej», kom det slutligen, kort och vresigt.»Då skall du bli flyttad», min engel», förklaradehon beskyddande och klappade honom åter.Men nu hade han fullt och fast satt sig i sin­net att vara martyr och bli stekt.»Jag vill inte flytta!» ropade han förtviflad.»Men, mitt barn, när du inte vill sitta här, så ...»»Jo, jag vill sitta här. Då gör jag ju mammatill viljes.» Han hade dragit hatten ännu längrened, lagt armarne i kors och stötte fram orden.Han tyckte, att der borde gömma sig en hel verldaf hån i dem. Detta kärleksfulla stirrande hadegjort honom ursinnig.Moster Agata skakade betänkligt på hufvudet.Då hon gick, hviskade hon till mamma:»Han får bestämdt solstyng.»Mamma skrek till och släppte strumpan.»Hvad nu?» utbrast sonen och sköt hatten pånacken i öfvermåttet af sin förargelse.»Om du sitter och får solstyng?»»Dess förr är det slut!» utropade han med allden bitterhet, hvaraf hans tjuguåriga stämma varmäktig.»Tedde!» ropade modern, som om han med enssatt dolken för sitt bröst.Men han hade omgjordat sig med oåtkomlighe­tens pansar, genom att draga hatten ned för ögonen.Mamma var rådlös. Hennes händer hviladeslappa i knät, och hon tänkte icke ens på att tagaupp stickstrumpan. Då uppenbarade sig en räd­dande engel i skepnad af Teddes äldsta kusin, enung flicka med ett vackert ansigte och beskedligmin.Hon var blond och blek, mycket lång och myc­ket försigtig i sina rörelser. Det såg ut, som fruk­tade hon att den rangliga figuren kunde knäckasvid minsta ovarsamhet.Hon gick fram till soffan, med ett grannlagasmil, ett sådant der matt, konstladt leende, somman finner passande i ett sjukrum.»God dag, Tedde lille», sade hon i blid ton, ensmula läspande.»God dag», svarade Tedde temligen buttert.»Hur är det med dig i dag?» frågade hon. Denlena stämman hade icke förändrat en enda nyansgenom hans påtagliga ovänlighet.»Bra», svarade han motvilligt. Det förargadehonom, att han icke kunde säga motsatsen; detskulle varit så lagom åt henne.»Lina stod och lagade sådan skön soppa åt dig,när jag gick genom köket», återtog hon med denvänlighet, man gerna antager emot barn och somhon lärt sig under hans sjukdom. Han tänkte medharm, att det funnits en tid, då han hållit till gododermed, nu bringade den honom i uppror.»Jag bryr mig inte ett dugg om Linas soppa»,mumlade han under hatten.»Är det inte bra varmt?» frågade hon outtrött­ligt, blidare än någonsin.»Jo, det är varmt», svarade han onaturligt lugnt.Han kände lust att bitas.»Jag skall taga hit en stol, så kan jag sittaoch hålla min parasoll öfver dig», sade hon ochsprang in i huset, följd af mammas beundrandeblick.Adèle var just en flicka efter hennes sinne.Tänk så väl hon förstod hennes käre gosse! Hvil­ken kärleksfull omtanke! Han visste bara inte attvärdera det ännu, men det skulle väl komma medtiden.»Hvad det kan vara stor skilnad på systrar»,yttrade hon, vänd till Tedde, »ser du, att Adèlekom strax, men Hilda är naturligtvis ute och rän­nor som vanligt.»Tedde svarade icke, och i det samma kom Adèlemed stolen. Hon satte sig vid soffan och spändeupp sin parasoll öfver kusinens hufvud.Han fann det afskyvärdt, men en återstod afartighet hindrade honom att säga så.»Jag bad mamma skicka hit syster Hilda, såsnart hon kommer hem», sade Adèle.Tedde svarade icke. Det förargade honom. Hvar­för skulle man tvinga Hilda att komma, när honinte sjelf hade lust? Han lade sig tillbaka motsoffans karm, betäckte ansigtet med hatten och till­slöt ögonen.Han kände sig gränslöst olycklig, hjelplöst hem­fallen åt denna pjunkiga välmening.Der låg han stilla som ett lam och skulle kun­nat ryta som ett lejon. Kände han icke modernsbekymrade blick till och med genom halmhatten!Visste han icke, att Adèles hand darrade af trött­het, der hon i sin obeqväma ställning höll para­sollen öfver honom och sjelf stektes i solen!Nu kom moster Agata ut med ett glas vin påen asiett.»Se här, min gosse, här skall du få någontingatt styrka dig med», sade hon.»Jag vill inte ha», blef det tvära svaret.»Smakar det bättre, om Adèle klingar med dig,så skall jag gå in efter ett glas till.»Det var alldeles inte fråga om, huruvida Adèlekunde ha lust att dricka något vin eller ej. Detblef med ens klart för honom, att all denna ömhetendast var en förklädd egoism, och han skulle ve­lat slå dem för den. Allt var endast derför, atthan var deras, deras!Det blef honom för vidrigt, och för att undgåvidare övertalningsförsök tömde han glaset i ettenda drag med en häftighet, så att det kom i vrång­strupen och han började hosta.Det hördes in, och moster Lilly kom ut, heltförskräckt.»Det var rysligt hvad du blifvit förkyld, minengel», sade hon med sin milda, något klagandestämma, »vill du inte ha en bit lakrits?»»Vrångstrupen», hostade han och pekade på dettömda vinglaset, under det moster Agata bultadehonom i ryggen med sin lediga hand.»Vin», sade moster Lilly, »ack, herre Gud!»Hon hyste en formlig fasa för alla starka saker.Men nu var måttet rågadt. Tedde vände påhufvudet så häftigt, att hatten föll till marken, ochså bröt han ut:»Gå er väg! Jag vill ingenting ha, ingentingalls. Jag vill vara ensam — ensam! — jag kaninte uthärda det längre.»Han ordentligt stormtjöt.Mamma reste sig. Adèle lät parasollen sjunka.De sågo på hvarandra.Tedde hade satt sig upp.»Jag blir tokig, om jag inte får vara ensam»,utropade han, i det han grep sig om hufvudet medbåda händerna.»Solstyng», mumlade mamma förtviflad, menman hörde icke på.»Jag är inte något favoritdjur, som lefver baraför ert nöje; jag är inte en knähund att kela bort;jag är en menniska — herre Gud, ha’n I aldrigtänkt på, att jag verkligen är en menniska! — attjag inte är till för er skull, utan för min egen, attmitt lif inte är ert, utan mitt! — att jag inte kanuthärda detta pjunk — att jag vill vara fri?»Mamma såg på honom med namnlös förskräc­kelse; någonting liknande hade hon aldrig hört.Adèle både rodnade och bleknade; hon blygdes öf­ver, att kusinen kunde bära sig så taktlöst åt. Dethade hon aldrig trott om Tedde.»Tag undan, tag undan!» ropade han och pe­kade på stolarne. Derpå slog han händerna föransigtet, och den nervösa öfverretningen gaf sigluft i en paroxysm af tårar.Hans ofrivilliga plågoandar skyndade att efter­komma tillsägelsen, och så blef han ensam.Det var en obeskriflig lättnad, på en gång smärtaoch njutning.Han hatade dem för denna sjukliga, klemandeömhet, som kringbäddat honom mjukt och bindandesom ett spindelnät; han kände sig nedtryckt af denqväfvande atmosfer, hvarmed den omgifvit honom.Det våldsamma utbrottet hade någonting frigörandemed sig. Han grät af längtan efter lifvets friskavind, efter sorg och glädje, efter att lefva sitt lifpå egen risk och räkning. Men ju starkare dennaåtrå häfde hans barm, dess tyngre sjönk medvetan­det om hans egen litenhet öfver honom. Han ledunder sin egen småsinthet och gnatighet, under attse sig hämmad och förkrympt. Och under allt dettasmögo sig sjelfförebråelser in i hans sinne, saktaoch obarmhertigt. Hvad var han? Endast en vek­ling, en onyttig varelse, så oändligt mycket mindreän en vanlig dagakarl. Och dem, som sträfvat ocharbetat för honom, lönade han med otack!Och så kom det öfver honom en känsla af tröst­lös ensamhet, af bitter, brådmogen lifsleda. Helaverlden var sjuk och osund. Det vore bättre attvara död.Han spratt till, ty han hörde steg på trädgårds­gången. De kommo icke från köket, utan från denlilla grinden åt gatan.Det var ju Hilda!Der kom hon med sin raska gång, klädd i split­ter ny sorgdrägt efter farmodern. Den lilla näsansattes käckt till väders, och hon svängde med ar­marne, när hon gick. Krusflorsslöjan var slagenkring halsen och fäst på ena axeln, helt vårdslöst— som det tycktes — men mot dess veckrika in­fattning var ansigtets färg af dubbel verkan.Hon var vid strålande lynne, som vanligt, ochtycktes söka ett föremål för sitt okynne. Teddefattade ögonblickligen, att han var det utsedda off­ret, och visste, hvad han hade att vänta. Hanskyndade att torka sina ögon, och det var medblandade känslor han besvarade hennes muntra »goddag», ty det var honom klart, att han skulle bliutskrattad utan miskund.Hon kastade sin uppspända parasoll på gräs­planen och stälde sig framför soffan.»Är här ingenting att sitta på?» sade hon ochsåg sig omkring, som om hon väntat, att han skulleresa sig upp och öfverlemna platsen åt henne, ellerallra minst gå efter en stol.Så kom hon att se närmare på honom, förstförvånadt, sedan skälmaktigt, och så kom det —skrämmande njutningsrikt som en kall dusch —ett klingande skratt, så oemotståndligt smittosamt,att han sjelf måste instämma deri, mörkröd afblygsel.»Nej, Tedde, aldrig i verlden hade jag trott digvara ett sådant pjåk!» Och så skrattade hon igen.Men han bara såg och såg, leende och medhufvudet lutadt mot soffkarmen, under det solske­net strömmade ned öfver hans smala ansigte ochheta ögon. Han fann henne icke vacker, endastfrisk och kall — frisk, så att man kunde glömmasmärta och död vid att se på henne.Han visste, att hon alldeles icke ämnade stannahos honom, helt enkelt derför, att hon skulle finnahonom tråkig. Men sjelfva denna konsiderations­lösa egoism gjorde ett obeskrifligt upplifvande in­tryck, dåsig och förslappad som han kände sig.Och i det ögonblicket tyckte han, att all verldensvälmening icke kunde gå upp emot ett stycke så­dan der sjelfvisk, oförfalskad lefnadslust.1884.Djurstudie.Stadens buller trängde in så dämpadt som omallt gått på filt, och under dessa åldriga trädvar det trots middagshettan svalt som en afton.Icke en fogel rörde sig; jag kunde tro mig ha gåttbort ifrån verlden, så stilla var det.Längst bort låg fattigkyrkogården, flack ochvidsträckt lik en enda stor äng. Tufva höjde sigvid tufva, och hvarenda gräsvåg gömde ett men­niskolif, jemnadt med marken, längesedan glömdt,utplånadt.Under almarnes långa pelargångar lågo de för­mögnares grafplatser, rad vid rad, led vid led. Vin­tergrönan klängde omkring, vild och frodig, höljdekullarne i täta bolstrar, bredde sig öfver marken ochstack sina nyfikna trefvare mellan staketets galler.Endast närmast inne vid grafställena fans ensandad stig för vandraren att gå på; men gångensmidtelparti var lagdt till gräsmatta.Här, i denna djupa skugga, hade sjelfva gräsetett egendomligt utseende: spädt, spirande grönt,liksom vore det tidigt på våren.Plötsligt spratt jag till; genom tystnaden ljöden hunds ängsliga gnäll och derefter ett kort skall.Jag gick åt kanalen till, som på ena sidanbegränsade kyrkogården. Längs denna sida fansintet stängsel, ty här var det öfverflödigt; den bredakanalen var skydd tillräckligt; endast öfver denbranta stensluttningen, som utgjorde dess brädd,lopp ett plank från hagtornshäcken och ned i vattnet.Jag kastade en blick öfver till den andra sidan,der landsbygden och slätten togo vid. Der var detsol. Öfver råg- och klöfverfält stod luften och dall­rade af värme.Hunden, hvars skall jag hört, var en stor, svartnewfoundländare. Han sprang omkring på motsattastranden, skälde och gnisslade; då och då försöktehan springa ned för den sluttande stenkanten, menhalkade, blef rädd och drog sig tillbaka. Min blickföljde riktningen af hans, och jag upptäckte nuföremålet för hans ångest, en liten hvit pudel, somrörde sig framåt i det mörka vattnet med muntrasmå simtag. Då och då viftade han ett tag medsvansen, liksom ville han säga: »ingen fara».Jag undrade hur han kommit dit. Förmodligenhade de båda sprungit och lekt på kanten, och denlille af oförsigtighet rullat ned.Det var rörande att se den stora hunden. Ickeett ögonblick var han stilla. Än gaf han till ettskall, liksom förebrående den lilla kamraten att hanicke vände om, än jemrade han och tiggde. Denlilla hunden vände ett par gånger, liksom villrådigom vid hvilken kant han skulle söka att kommaupp; och för hvarje minut växte newfoundländarensoro. Slutligen grep han ett djerft beslut, sprangsnafvande utför de släthuggna stenblocken och plum­sade i. Med några starka tag hade han nått denlille, som nu tycktes bli rädd och ville kommaundan. Det var emellertid den stores fasta beslutatt rädda honom, kosta hvad det ville. Han öpp­nade just sitt stora gap och skulle gripa till, dåden lille gjorde en snabb vändning och kom undanmed ansträngande af alla sina krafter. Det varhans afsigt att nå kanten åt kyrkogårdssidan. Hanblåste ur näsborrarne, han sträckte fram hufvudetoch arbetade vattnet med sina små fötter, medanhans ögon förskrämda sneglade åt den stora hunden,så att det hvita tittade fram ur dem.Han manövrerade så skickligt som en lättsköttliten båt. En gång slog han om riktning och samåt motsatta stranden. Men newfoundländarens nitvar nu en gång väckt och kunde icke stillas. Jagkunde se det ifriga uttrycket i hans bruna ögon.Han flämtade af fruktan att misslyckas, han arbetadesig fram med sina starka tassar, han reste sittstora hufvud, höjde sig ur vattnet och grep efterden lille. Denne trycktes ned, men vred sig undanoch kom upp igen. Hans ögon mätte afståndet tillstranden, och dödsångesten stod målad i hans lillaludna ansigte, han fnös och pustade under sinaansträngningar, och de små fötterna rörde sig medfeberaktig brådska. Men han hade långt till bådasidor, och det skulle bli honom omöjligt att und­komma. Hans räddare tog ännu en ansats och slöthans hals i sitt stora gap med ett enda tag. Jaghörde ett svagt jemmerläte och såg den lille sjunkamagtlös tillhopa. Dock blott för ett ögonblick. Detuppstod en förtviflad brottning. Den lille tycktesfå öfvernaturliga krafter. Han skrek och plaskade,han vred och vände sig; och under detta tumultdrefvo båda mot andra stranden.Plötsligt skildes de, och den lille dök upp enaln ifrån den andre. Han simmade med ansträng­ning och närmade sig min kant. Newfoundländarengjorde sig åter i ordning att fatta tag.Jag skrek och hojtade för att få honom att afstå.Det var som om han förstått mig. Han simmadeomkring ett slag på måfå, steg derefter i land vidmotsatta stranden, der han stannade i vattenbrynetutan att söka komma upp för stensluttningen. Hanskakade sig, lyfte hufvudet och följde uppmärksamtden lilles rörelser. Denne tycktes vara alldeles ut­mattad; än tog han häftiga simtag, än slappadesde, som skulle de helt och hållet afstanna. Hanhade ännu icke hunnit längre än midt i kanalen.Fruktan för den store kamraten hade synbarligenafhållit honom från att välja den kortaste vägen.Newfoundländaren tycktes förstå att icke alltvar som det borde; han började springa fram ochåter längs kanten af vattnet, ifrigt vädrande i luften.Plötsligt kastade han sig åter i och simmade raktpå den lille. Jag såg hur hans stora, allvarligaögon glänste af beslutsam ömhet: den här gångenämnade han icke släppa tag.Äfven jag började tro hans ingripande varanödvändigt, och jag lät honom hållas.Det var med obeskriflig spänning jag afvaktadeutgången af detta drama i smått. Hela scenen var såegendomlig, just genom den fullkomliga stillheten om­kring oss. Det var som funnes det icke fler varelser iverlden än jag och dessa två djur, hvilka kämpade enden besynnerligaste kamp, icke föranledd af fiendskap,utan af den mest ovisa, mest varmhjertade välvilja.Newfoundländaren hade nu hunnit den lilla hun­den, men denne värjde sig ännu, som det syntesi halft medvetslös förtviflan.Räddaren hade fått säkert tag och släpade denolycklige simmaren med sig; hans lilla kropp drogsfram genom vattnet, motståndslöst som en trasa.Jemnt och kraftigt kom newfoundländaren när­mare. Han klöf vattnet som en liten ångbåt, ochdet bildade sig en böljande fåra efter honom, liktett kölvatten. Han nådde stranden, der jag stod,men det var svårt för honom att komma upp medsin börda, ty kanten var slammig och glatt. Hansimmade först åt ena, sedan åt andra hållet; slut­ligen tog han ett djerft språng och kom upp på af­satsen, der den sluttande stenbanken tog vid. Hantycktes ett ögonblick ha för afsigt att klättra upp­för denna, men den var för brant. Innan hanfattade vidare beslut lade han den lilla hunden påafsatsen och skakade vattnet af sig.Jag stödde mig mot ett gammalt pilträd, för attkunna böja mig fram och se riktigt.Den lilla pudeln låg der slapp och samman­sjunken. Han var död. Hans räddare hade qväfthonom.Men ännu anade denne ingenting. Han nosadepå den döda kroppen utan att fatta sammanhanget,derefter höjde han hufvudet för att se sig om efteren utväg.Hvilken blick ur dessa ögon! Stora, bekymrade,— djupa som en menniskas.Mig lemnade han utom räkningen. Det var somom jag icke funnits till, så upptagen var han afhvad han förehade.Han återtog sin börda och började långsamt gåframåt afsatsen, långsamt och med högt uppburethufvud, ty den döda kroppen hindrade hans gång.Då han kom till planket, försökte han hoppaöfver det, men misslyckades och föll tillbaka. Sjelffick han fotfäste på afsatsen, men tappade i falletsin börda, som med ett plumsande försvann i djupet.Endast några ringar syntes på vattnet, långsamtvidgande sig.Newfoundländaren såg ned, som om han ingen­ting förstått. Först småningom tycktes han fattahela sanningen. Och hans förtviflan blef gränslös.Sökande sprang han omkring bland de sparsammavasstråna, doppade ned hufvudet för att känna, drogupp det igen och nosade kring kanten. Jag kundehöra hans ursinniga fnysande. Han rusade uppoch ned, vädrande åt alla sidor. Med ens grepshan af hela tröstlösheten i sin belägenhet. Hanstod alldeles stilla, höjde nosen, och ett klagandetjut ljöd långdraget ut öfver nejden.Det fins ingenting ödsligare än ett sådant tjut.Folktron påstår att det bådar olycka. Jag ryste tilldervid.Det fans något i denna vilda, ensamma sorg,som var smittosamt. Det var lifvets stora tragik,satt inom den trängsta ram.Öfver hvitnande rågfält stod luften och dallrade,solen sken på flacka betesmarker, men öfver vattnetinne vid stranden föll slagskugga. Icke en vågringlade sig, icke ett ljud störde tystnaden. Dengamla pilen speglade sina hängande grenar i denblanka ytan, färgad mörk af det tjocka vattnet frånstadens fabriker.För hunden, som sörjde der nere, var mitt del­tagande intet. Han såg icke åt mig ens. Menännu en gång höjde han hufvudet och tjöt, — lång­draget, entonigt — liksom i anklagande förtviflan.Och hän drog tjutet öfver den vida, soliga slätten,hän öfver gröna grafvar i almarnes skugga.Jag hörde en skarp, drillande hvissling långtborta. Hunden lyfte sitt hufvud och lyssnade. —Lifvet behåller sina kraf midt i den tyngsta sorg.Med ett språng satte han öfver planket och för­svann.1886.Herr Tobiasson.»Du har alltid varit ett nöt», sade herr Tobias­son till sig sjelf tidigt på julafton, då hanefter slutad rakning lyfte ljuset mot spegeln för attse hur arbetet lyckats. Han såg länge på det gamlaansigte, som ur spegeln betraktade honom med ickemindre uppmärksamhet.Ja, herr Tobiasson var ett ovanligt gammalt nöt,det visste han. Men han kunde icke fatta hvarförhan skulle vara det. Han hade från barnsben söktatt vara klok och förståndig, som alla andra vorodet. Men det hade icke lyckats. Och derför stodhan nu och granskade sitt ansigte, som om han derkunde finna svar på de spörsmål han stälde till sigsjelf. Ansigtet såg emellertid ut, som om det kun­nat tillhöra en ganska intelligent gammal herre.Derför trodde ingen honom om att vara sådan hanverkligen var. Och det var väl.Ett lustigt ansigte var det. Det kunde bli långtoch det kunde bli kort. Det hade mjuka, rörligadrag, liksom af kautschuk. Munnen var hoptryckt,som hade man slutit den genom att ge hakan enknyck, näsan var klumpig och stor, beherskandedet hela med komiskt majestät. Öfver den blankahjessan låg håret draget upp i tunna stripor för attskyla kalheten, men från öronen växte det rundtkring nacken i kortklippt stålgrå rikedom.Ur detta gummiansigte logo ett par ljusa ögon,skyddade af gardinlika ögonlock, med många skrynk­lor. Genom en elak liten dragning af ena mungi­pan i förening med en hopknipning af dessa ögon­lock kunde detta ansigte förvandlas till en inkar­nation af gubbslug illmarighet. Det visste herr To­biasson, och han visste, att det var hans lycka, tyderi låg hans enda värn, när dumheten ville lysaigenom.»Jaha ja», sade han och såg på det godlyntagamla ansigtet med dess många valkar, fåror ochränder.Det der »jaha ja» var för honom ett slags säll­skap. Det kunde svara på allting och utsäga all­ting. Hela dagar kunde förgå, utan att han hadeannat umgänge än det. Men det kunde vara till­räckligt så, ty egentligen bestod han af två perso­ner. Det var just det, som förargade honom.Han hade flyttat den långa vägen från Lund tillStockholm bara för att bli qvitt den ena af dessatvå. Och nu var han med i alla fall, det kändeherr Tobiasson. Det var derför han drog ihop sittansigte, så att munnen blef till ett enda streck ochhakan lyftes upp emot näsan. Af ögonen syntesnästan icke ett spår: gardinerna voro för; och herrTobiasson ref sig i nacken, der det ännu fans nå­got att rifva i. Ja, två personer var han. Denene en gammal tok, som inte kunde låta bli atthålla af hela verlden, den andre en inbiten skepti­ker, som hånlog åt denna sentimentalitet.Hvarhelst herr Tobiasson mötte någon, som be­höfde hjelp, der var narren framme och pockadepå att han skulle vara tillreds. Och om herr To­biasson fogligt svarade, att hvar och en får redasig, som han kan, så fick han känna sin plågo­ande. Ty han gaf icke tappt. Han kunde hålladen arme mannen vaken nätter igenom, han tutadei hans öron, att han var en förstockad gammalsyndare, ja, han förbittrade hvarenda bit mat förhonom och kom honom att känna det, som om hanstulit den ifrån andra.När herr Tobiasson till sist var så förpint, atthan icke kunde mer, så gjorde han narren till vil­jes. Men då blef det skeptikerns tur! Och hadeherr Tobiasson haft det hett förut, så blef det etter­värre nu. Ty skeptikern var långt mera raffineradän narren, och han förstod att framhålla det helaså bottenlöjligt, att herr Tobiasson kunde blygasögonen ur sig. Han hetsade den arme mannen medsitt hån, han marterade honom med sjelfförebråel­ser, han visade honom med matematisk noggrann­het, hur ett visst litet kapital skulle rinna bort ge­nom gifmildhetens tomma taska utan att lemna qvarannat åt en viss gammal herre, än medvetandet attha hushållat som en tok. Sluttablån bestod alltidaf herr Tobiasson sjelf, sedd som fattighusgubbe imagisk belysning.Med det sista kunde skeptikern göra herr To­biasson ursinnig; i sin förbittring trätte den gamleherrn på narren, knöt handen så till sägandes förnäsan på honom och sade, att han icke var värden pris snus.Men ingenting hjelpte. De fortforo att slitas omhonom, de två, och han skulle velat ge allt hvadhan egde, bara för att få ro. Han gick alltid meden hemlig känsla af att hvad han gaf åt en, dettog han ifrån en annan, och det var narren skuldtill. Derför beslöt han att bryta med denne; hanville helt enkelt resa ifrån honom och söka rädd­ning hos skeptikern.Detta visa beslut satte han i verket med enbrådska, som om det gält att rädda sig undan enjordbäfning. Han sålde sitt hus, satte auktion påsina husgudar och köpte sig en lifränta. I Lundkunde han icke stanna, ty hvarje medellös studentvar en snara, — ja, öfver hufvud hvarje student,som befann sig i »tillfällig» knipa. Och gatornavimlade af dem.Till Stockholm kom han en ruskig december­morgon, medan staden låg och sof. Han njöt afatt allt såg så främmande ut och kallt. Här skullehan vara fredad. Hans böcker och hans musikskulle bli hans verld. Studentsången gaf han tu­san; här hade han stora operan.Och så hade herr Tobiasson under sin jagt efterrum funnit en möblerad dublett, som var olik allaandra dubletter han besett. Han hade endast an­märkt, att han skulle önska en schäslong i sitt in­nersta rum, och en schäslong anskaffades.Värdinnan var en vänlig menniska, förskräckligträdd att herr Tobiasson skulle bli missnöjd och flyttabort. I hans dåvarande sinnesstämning gjorde dennaödmjukhet honom godt, ty den kom honom attkänna sig som en hårdhjertad gammal man, hvil­ken icke bekymrade sig om något annat än sinegen beqvämlighet. Han försummade intet tillfälleatt framstå som sådan. Det skulle vara ett slutpå gamla lifvet, — absolut!Han var ordentligt rädd för att få intresse försitt värdfolk.Men nu — der han stod och beskådade sitt ny­rakade ansigte — nu hade han ändå dessa menni­skors historia så klar i sitt hufvud som i en upp­slagen bok. Han hade fått den bit för bit, utanatt de sjelfva vetat derom; han hade fått den afuppsnappade ord, af frun, af pigan, af barnen; afsjelfva möblerna, som han begagnade. Ty mot sinvilja var herr Tobiasson en mycket vaken och myc­ket nyfiken gammal herre.Han visste, att dessa två haft ett trefligt litethem, som de sjelfva arbetat ihop, hon som söm­merska, han som handelsbiträde. Sedan de gift sigoch etablerat affär, hade allt gått dem väl i hän­derna, ända tills krisen kom och mannen på bor­gensförbindelser miste allt hvad de sparat tillhopa.Så blef det att börja från början igen, sedan kon­kursen var utredd. Sina bästa rum hade de hyrtbort för att skaffa sig en inkomst, och allt hvadmöbler de egde qvar hade de användt för att göradessa rum så lockande som möjligt; det fans sågodt om lägenheter nu och var svårt att få hyres­gäster, men de hade velat göra sitt bästa. Sjelfvahade de med barnen packat sig tillhopa i sängkam­maren. Herr Tobiasson hade en gång kommit attkasta en blick dit in: — så godt som tomma väg­garne, en urblekt stol, ett barskrapadt bord, de fat­tiga sängplatserna, och för resten rama, nakna nö­den. Det enda de sökt rädda undan — mannensschäslong — det hade han sträckt ut sina labbarefter, bara derför att han hade penningar och dehade inga. Fans det rättvisa i det? Och der gickhan — gamla latmask som han var! — och hof­verade sig i öfverflöd, medan andra som trälar må­ste slita för sig och sina barn. Var han inte engök i ett småfogelnäste?... en oförskämd gammalgök! Var han inte en inkräktare och blodsugare?Han hade fruns chiffonier och herrns skrifbord,och deras bästa divansmatta låg under hans föttertill dagligt bruk. Och måste icke herrn som entjuf smyga sig ut i sin egen tambur för att få hörasitt eget piano, när herr Tobiasson värdigades spelapå det samma! Och kunde de arma ungarne tagasig en enda glad stund utan att genast tystas medett: »gamle herrn kan bli ond!»En piga hade de, som — bara hon — kundegöra herr Tobiasson grå hår, om han inte haft detförut. För det första kunde han icke tänka sig ihvad för ett uselt kyffe de kunde ha hittat upphenne, ty det fans någonting i hela hennes utseende,som om hon aldrig sett solen skina på sig. Fördet andra voro hennes kläder så tunna och elän­diga, att herr Tobiasson frös bara af att se på dem.Och så såg hon alltid skrämd ut för något, sär­skildt för honom sjelf; och alltid gick hon ochsträckte fram hufvudet, som om hon sökte efterförsta bästa råtthål att krypa ned i. Han märkte,att hon aldrig tilläts komma in till honom utan attförst hafva gjort särskild toalett, hvilken bestod iatt hon vattenkammade sitt burriga hår samt satteframför sig ett urblekt och förtvättadt förkläde, tuntoch stärkt som ett stycke papper. På stökdagar— frun bakade småbröd till försäljning — kundehan se pigstackaren skynda öfver gården i en ännuvärre kostym än vanligt. Han hade särskildt fästsig vid att det på ena öfverarmen rifvits ett tre­kantigt hål i det tunna bomullstyget, så att baraskinnet tittade fram. När det var en riktigt kalldag — och sådana funnos det många den vintern —då kunde den refvan ordentligt spöka för herr To­biasson. Han såg den hvar han gick och stod,han kunde icke tänka på annat än hur kölden må­ste nypa i denna nakna hud, krypa längs kroppenunder tunna kläder, fnarra ett blåfruset skinn, dragai det med skälfvande nervtrådar, smyga genomhvarje por, — smyga genom merg och ben, smygaända ned i själen, — denna bitande köld, somträngde genom hans tjocka vinterrock. Det var attbli vanvettig af att känna hur hon frös, och ingentycktes se det mer än han! Alla kunde låta hennegå så, bara inte han — inte han!»Var det inte att bli tokig af! Hvad rörde dethonom, att hon frös? Han hade sagt sig det hun­dra gånger, och ändå föreföll han sig sjelf som enförkastad varelse, bara derför att han vågade hapenningar, medan nöden gick utanför hans dörr.Hvilka qval måste det icke ligga i att vara rik,när man kunde känna det så af en stackars lif­ränta!Han hade ämnat fira sin afton så angenämt,ensam med en flaska Johannisberger och sin mu­sik; han hade fått hem nya noter, ett helt fång attäta sig igenom. Och nu kom detta och förstördehans glädje! Det var narren — endast den för­bannade narren, som var skuld i det. Han hadesagt åt herr Tobiasson: »du kan gå ut, lika godthvart, du kan säga dig bortbjuden, promenera i sta­den och få en bit mat på en restauration. Hvadskadar det dig? Och så kan du lemna våningenåt dem, skaffa leksaker åt barnen, ett klädningstygåt pigan och någonting åt frun. Du kan hålla digundan, så att det åter är, som om de hade sitt lillahem, och som om allt vore som förr och ingen in­kräktare funnes. Det kan du göra».Så långt hade det gått, när herr Tobiasson togtill med sitt »jaha ja», och han sade det förtretadt,ty han kände redan i faggorna, att hur mycket hanstretade emot, så skulle narren draga åstad medhonom ändå ... Jaha ja, han skulle lemna alltingifrån sig, jaha. — Han var så förbittrad, att hansjöd. — Och hur skulle det gå? Jo, man skullemärka, att han var ett fä. Man skulle taga emotallting; i början med öfverraskade miner, tacksammaleenden, sedan skulle det gradvis nedsjunka till enangenäm vana, ett likgiltigt hållande till godo; sistskulle det bli till växande fordringar. Och så varman under toffeln: — värdinnans toffel. I Lundhade det varit hushållerskans. Skeptikern grinadesom vid smaken af malört.Nej! Hvad rörde det honom huru deras jul­afton blef? Kunde han hjelpa alla menniskor?Han ville slå bort sina dumheter. Han ville gåut och äta middag. Hvad var det med julafton?Var det något, som han hade med att göra? Jul­afton?... bara för barn! Han skulle behandla denöfverlägset. Han hade vuxit ifrån julafton. Hanvar en gammal skeptiker.Nyrakad och fin gaf han sig åstad. Rakadhade han nu en gång blifvit; det kunde icke hjel­pas mer.På gatan mötte han barn och gummor medpapperssirade armstakar. Han mötte herrar medpaketer, stadsbud med paketer, fröknar med pake­ter. Herre Gud, menniskorna voro ju galna! Ochalla tycktes de ha brådt om, alla sågo så vigtigtförväntningsfulla ut. Han kände sig till öfverloppseller som en obehörig, och han gick fort, liksomför att inbilla folk att någon väntade honom. Föratt slippa gå på gatan och spela en komedi, somingen brydde sig om att se på, slank han ned påÖstermalms ångkök, det var det närmaste. Hanvar en tarflig man med bara en lifränta och ingaillusioner; han kunde gerna äta på ångkök.Ensam satte han sig vid ett bord, och medanhan väntade på soppan föll han i funderingar.Ung hade han varit en gång. Och det hadefunnits en annan, som också var ung då, och somhade röda kinder, en rund liten figur med nättafötter i högklackade skor. Hans mor hade ickeyttrat ett förebråelsens ord, men han hade käntmed hennes känslor, — känt med henne hur detvar att bli tillbakasatt af den man höll mer af änsitt lif, att skjutas undan i andra rummet, att lemnahusets styrelse ur sina händer efter att ha egt deni trettio år. Hvarje vänlig blick åt de röda kin­derna var en stöld från modern: det var en slit­ning att icke uthärda. Derför drog han sig tillbakaför att tänka efter, innan han tog ett afgörandesteg, och medan han tänkte efter, gifte sig de rödakinderna med en kolhandlare, i den fasta öfverty­gelsen, att Per Tobiasson var en svekfull mans­person, den der samvetslöst dref sin lek med tro­fasta qvinnohjertan, och allt framgent närande ettagg emot hela hans kön — kolhandlaren inberäk­nad. Och så blef herr Tobiasson gammal ungkarl— för att försona sitt svek.Ja, och nu satt han der ensam på ångköket ochåt soppa. Jaha ja.Hur hade det varit förra julafton? Han hadehaft studenter hos sig, tre stycken, som inte hadenågot hem att resa till. De hade varit så glada,berättat historier, rökt hans cigarrer och sjungitvisor till öfver tolf. När de märkte, att han villede skulle gå hem så tidigt, blefvo de missnöjda ochtyckte, att han inte behöft bjuda dem, fast de voroför artiga att visa hvad de tänkte, och när de gått,var hushållerskan arg som ett bi, derför att destannat så länge.Här skrattade skeptikern öfverlägset. Så vardet att bry sig om andra! Nej, man skulle lefvaför sig sjelf bara. Endast en kan man göra tillnöjes; må då denne ende vara man sjelf!Herr Tobiasson kände sig snillrik. Det var juen aforism, han hittat på, — en sannskyldig afo­rism, — och med nästan cynisk aptit förtärde hansin biff, som efterträdt soppan. När han hunnit tillkatrinplommonen, var han nöjd med sig sjelf, utanringaste förbehåll.Men det var qvaft der nere, och det kändesgodt att komma upp på gatan igen.Det låg snö på marken, lyktorna voro tända.Slädar pinglade fram och tillbaka, sjelfva klangenhade något af friluft och frost.Han stack händerna i öfverrockens fickor ochbörjade gå.Der låg Humlegården, aftecknande sina lyktoroch trän mot ett genomskinligt töcken, der låg bi­blioteket så mörkt och tungt, borta från Esplanadenandades det elektriska ljuset i långsamma drag ochmed blåaktigt sken. Detta var annat än Lund!Det var så stort och ödsligt att gå ensam i dennafrämmande stad. Han tyckte om det och han söpin luften i djupa drag, som vidgade bröstet.Det är ändå märkvärdigt med julafton, luftenär en annan, ljusen ha ett annat sken, och minnenkomma tågande, sorgsna stämningar, barnsliga tan­kar och en underlig saknad af — lycka.Aha, var han nu der igen!Nej, julafton var en dum inrättning. Hvad hin­drade honom, att ignorera den? Att trotsa denrentaf?Han vände sig hastigt om och började gå nedåtStureplan till. Han ville gå en tur i Kungsträd­gården. Hvad rörde det honom, att andra hadebrådtom eller att andra voro väntade dit de gingo!Han dref sakta framåt trottoaren, förbi de upp­lysta bodfönstren. På Stureplan var det skumt.Hvilken massa granar! De liksom sögo mörkrettill sig, gömde det emellan sig. De stodo på trä­fötter, de lågo på marken, stora granar, små gra­nar; granar till både fattiga och rika. En sträflukt af barr och nyskuren en kom med hvarje an­detag; det låg jul i sjelfva luften.Värdfolket skulle inte ha gran; de hade interåd till det. De hade sökt klargöra det för de små,men dessa hade icke kunnat fatta det. Hvarförskulle de icke ha gran? De skulle vara tysta ochsnälla hela dagen, kunde de så icke få gran?Han hade hört det på morgonen, genom dentunna brädväggen, när han var i sin garderob.Hvilken jätte till gran! — mörk, tät och styf.»Hvad kostar den?» frågade han endast af ny­fikenhet, ty han var en vetgirig gammal herre.»Femtio öre.»Hans häpnad var mållös. Var det ett pris?»Jag kan likså gerna sälja den till det som attsläpa hem den igen», sade karlen.Men det var ju inte skapligt att sälja en sådangran för femtio öre. Det var ju barbari, det varju rena vanvettet. Hushållade man så med sko­gen här uppe?Karlen stod och såg så förväntningsfull ut; hanhöll mössan i handen. Här skulle det väl bli han­del af.»Det har gått dåligt i dag. Så dåligt har detaldrig gått något år, derför säljer jag för vrakpris.»Karlen hade stått der med sina granar från ti­digt på morgonen, han hade rest in till staden, denlånga vägen, medan det ännu var mörkt, långt in­nan dagen började gry. Och nu sålde han en så­dan gran för femtio öre!Herr Tobiasson såg ut som om han betänktesig. Karlen med de förväntningsfulla ögonen stodoch betraktade honom, angelägen att läsa hanstankar.Var det nu möjligt att säga sig ha frågat afnyfikenhet blott, och att gå sin väg? — se denhöfligt påpassliga minen gå öfver i missräkningoch groll!»Det är röfvareköp», sade karlen.»Bär hem den då, här är mitt kort.»»Och så får jag tjugufem öre för jag bär hemden.»Herr Tobiasson gaf honom sina sjuttiofem öreoch gick vidare.Der, på hörnet, låg en blomsterbutik, liten ochoansenlig, men med så vackra blommor. Herr To­biasson kunde aldrig låta bli att se på dem, hanvar en blomstervän. Der inne stod en ung manoch såg på, medan trädgårdsmästaren ordnade fri­ska blommor i en korg, hvita, röda, mångbrokiga,och under blommorna låg det frukt — äpplen, pä­ron och drufvor, — drufvor i stora, gröna klasar.Den unge mannen log, han log så lycksaligt, ochhans vinterrock var så sliten, hans händer röda afkölden. Men hvad tänkte han på det! Det varjulafton.Herr Tobiasson gjorde helt om. Det var ickeatt uthärda. Han hatade den unge mannen, somvar så glad, han hatade trädgårdsmästaren, somsåg så beskäftig ut. Hvad rörde det dem, att detvar julafton i qväll! Behöfde de göra sig till fånarför det? — Drufvor och blommor ...Jaha ja.Han dref åter hemåt. Han skulle gå hem ochläsa tidningar, låtsa som om ingenting vore på färde.Ingenting? Jo pytt! Man skulle vänta julklapparaf honom, nu, när han varit ute. Han visste pre­cis hur det skulle gå till. Pigan skulle komma inmed hans aftonté, se på honom med en skyggtglad blick: nu ger han mig sin gåfva. Och hanskulle låtsa om ingenting. Då skulle den gladaminen draga bort igen som en försvinnande ljus­glimt, hon skulle sänka hufvudet på det der sättet,liksom hängde det löst på en tråd och föll framåtaf sin egen tyngd. Och hennes ögon skulle fyllasaf tårar. Han kände det så väl. Det var utstå­ende, ljusblå glosögon. Tårarne skulle draga sigöfver dem som vatten öfver en glasruta, göra blic­ken orörlig, stå och leka på brädden af ögonlocken,färdiga att rinna öfver. Hon skulle göra allt föratt dölja det; bortvänd skulle hon gå ur rummetoch ljudlöst stänga dörren efter sig. Men han skulleha sett det ändå, och han skulle se den blickenom och om igen i sitt minne, han skulle pinas,våndas ...Och nu spökade den igen, den slankiga gamlabomullsklädningen med refvan på ärmen, der köl­den bet i nakna huden.Hade han då mera qvar sjelf än att han kundelefva som han gjorde! Hvad var det för fordrin­gar? Hvad skulle han försaka? Nej, det måstevara slut med blödigheten!Under det han gick och grälade med sinsig sjelfkom han in i trappuppgången och traskade upp.Det var pigan som öppnade.»Här var nyss on karl med en gran», sade hontvekande, »han sade, att den skulle hit.»»Jaha, jag vill ha gran», sade herr Tobiassonkort.Han steg in. Der stod granen och fylde helarummet med doften af jul.»Det är sant, här var en herre och lemnade sittvisitkort, han sade, att han skulle komma igen omen stund», rapporterade pigan i det hon gläntadepå dörren.»Jaså.»Hon stängde dörren igen. Herr Tobiasson gickfram till sitt skrifbord och såg på kortet. Ja, detvar ju rätt: Ludvig hade flyttat till Stockholm förett par år sen, det hade han inte kommit att tänkapå förr än nu.Kortet var från en af hans många brorsöner,från den bland dem alla, som han hållit mest af.Herr Tobiasson stod ännu och såg på det välkändanamnet, då det ringde på tamburklockan.Pigans röst hördes derute: »jo, herrn är hem­kommen». Och så öppnades dörren.Herr Tobiasson ryste i förkänslan af nya kon­flikter.»Hvad är det för fasoner, att komma till Stock­holm så der inkognito?» sade den inträdande, i dethan kom fram emot den gamle, »ja, farbror kän­ner väl knappt igen mig; det har blåst många vä­der sedan vi råkades sist.»Han var liten och jovialisk, med ett par gulgråmustascher, som slukade hela karlen, och med ettpar skrattande kisögon.»Jo visst, jo visst», sade herr Tobiasson, somför ingen del ville se rörd ut, och han skakadekraftigt hand med sin gäst.»Det är en hel historia, bara hur jag kunnathitta farbror», sade denne. »Farbror hade bott påhotell och jag såg det i tidningarna; för resten harjag fått gå till väga som en detektiv. Ha tag ifarbror skulle jag då ... Sådana konster, att intekunna underrätta mig!»Alldeles den gamla tonen! Herr Tobiasson blefvarm om hjertat bara af att höra den.»Ja, att jag är gift, det vet farbror. Och hur,det skall farbror sjelf få se.»Jo, det syntes. Det formligen sken omkringhonom.Herr Tobiasson kände sig smått generad, detgjorde han alltid inför nygifta.»Och när man är lycklig, har man sådant be­hof att dela med sig», fortsatte brorsonen, »och far­bror kan då rakt inte få sitta ensam på julafton.Vi ha det litet och enkelt hos oss, men der är hem­trefnad och barnaglädje. Farbror skall komma tilloss i qväll. Jag går inte, förr än jag får farbrormed. Herre Gud, det skall riktigt påminna omgamla tider: jag har ju firat två julaftnar hos far­bror — jag. Hvad det var en härlighet att fåkomma från studentrummet ned till farbrors lillahem. Kom nu med strax, farbror. — Farbror skallse mina bytingar; jag har två stycken redan ...Min lilla hustyrann kommenderade mig till att göraännu ett par uppköp på hemvägen, men farbrorkan väl följa med i alla fall, så kan jag visa vä­gen. Det är krångligt annars att hitta för farbror,som är främling.»Herr Tobiasson kände sig ännu villrådig. Detvar honom som skulle en dold fara kunna lura ibrorsonens hus. Men på samma gång kunde hanicke säga nej till de der ögonen, som så vänligtvoro fästa på honom och väntade ett svar.»Ja, jag följer med.»Hvilket jubel det skulle bli här hemma, när hangick! Han skulle låta dem taga granen, han skullebli borta hela qvällen, han ...Narren ville icke ge honom tid att ångra sig;nu skulle det gå i en hast.»Jag kommer strax», sade herr Tobiasson, somredan hade ena armen i ytterrocken och bråkadeför att få den andra ärmen på, medan han medbarska steg gick igenom tamburen, mot familjensboningsrum. Efter att ha anmält sig med en ljud­lig knackning öppnade han dörren.Endast barnen voro inne. Det största af dem,en liten flicka, satt på en pall och tycktes berättahistorier för de andra två, hvilka helt obesväradtslagit sig ned på golfvet framför henne. Berätter­skan tystnade häpen och såg på den gamle herrn.»Jag vill tala vid mor», sade han.Den äldsta skyndade ut i köket, och strax der­efter kom frun. Herr Tobiasson drog sig ut i tam­buren, der det var mörkt, och frun blef ståendemidt emot honom, i den öppna dörren.»Se här: jag vill be frun köpa någonting åt bar­nen — sådant förstår jag mig inte på — och såstår det en julgran derinne, och så går jag bortnu och kommer inte hem förr än mycket sent, såatt herrskapet kan begagna mina rum alldeles somsina egna.»»Tusen tack, det är alldeles för mycket», sadefrun ödmjukt och med tydlig öfverraskning, medanhon i skumrasket försökte att förstulet se på pen­ningarne.»Det är inte jul mer än en gång om året», sadehan med en ton, som genast afkylde henne och komhenne att likt ett skyggt barn se upp på den strängegamle mannen.Han kände ett styng i hjertat. Denna skyggablick skulle förstöra hela hans julglädje.Han var elak, han var hård, han var en gemengammal knarr. Han oqvädade sig med allt somstod till att upptänka. Han var inte värdig att gåpå jorden. Hade inte den stackaren ledsamheternog, utan att han behöfde komma och säga henneovänliga saker.Och så öppnade han dörren in till sina rum ochsade: »Nu är jag färdig».När de kommit på halfva trappan, vände hanom, sprang upp igen och slog larm på köksdörren.»Är Tilda der?» frågade han häftigt, då frunöppnade.»Tilda!» ropade frun.»Tilda!» ropade barnens små klena röster derinifrån.Och Tilda kom springande med andan i halsen.Herre Gud, det gamla odjuret kunde alltid hitta påoch flytta till nyår, om man icke gjorde honomtill nöjes.Han såg på Tilda och visste inte riktigt hurhan skulle säga. Och denna hans villrådighet togsig uttryck på sitt eget sätt: kautschuks-hakan skötupp emot näsan, de borstiga ögonbrynen sänktes,ansigtet blef så kort, munnen så bred och näsanså komiskt beherskande.»Hur mycket kostar tyget till en klädning?»kom det till sist.Tilda såg upp, om frågan verkligen vore stäldtill henne. Det var den, ty under de yfviga ögon­locken plirade ur skuggan ett par ögon ned påhenne. Hon stammade, stirrade och letade efter ord.Kunde ...? Var det möjligt att ...? Hade hanen käresta? Det hade sådana gubbar ibland.Det var som om han läst hennes misstanke, ochden gjorde honom ursinnig.»Till en piga!» kraxade han till med ett korp­läte så omenskligt, att Tilda förfärad såg bort tillmatmodern efter undsättning.»En åtta, tio kronor», svarade denna, som merabibehållit fattningen.»Se der. Och låt mig så slippa att se den dermed refvan på ärmen: den är inte värd bättre änbrännas upp», sade han vresigt och räckte henneen tiokronesedel.De utstående ögonen blefvo blanka af tårar.Var det af tacksamhet för den nya klädningen elleraf förödmjukelsen att bli förebrådd den gamla? Hurkunde han veta! Hon neg till tack och såg dub­belt så förlägen och dubbelt så fattig ut som an­nars. Det skar i det gamla tokhjertat att se det,och han skulle gifvit mycket, om han kunnat strykamed sin hand öfver det burriga, nedböjda hufvudet,som icke hunnit bli vattenkammadt, och om hanmed vänlig röst kunnat säga: stackars barn, jagmenade icke illa. Men det kunde han icke. Hanvar förlägen, mycket förlägnare än Tilda.Medan han i sällskap med brorsonen gick utförtrappan med tunga, knarrande steg, räknade hanharmset efter hvilket hål dessa onödiga utgiftergjort i hans kassa. Och nu måste han naturligt­vis köpa någonting åt brorsonens barn också? Ju­len är ju ett uttryck för ett det oförsyntaste ut­pressningssystem, det kunde väl ingen bestrida. —Och hvad skulle han hitta på att köpa åt de bar­nen, som han icke kunde afspisa med pengar! Hvadbrukar man köpa åt barn? Det visste icke herrTobiasson. Kunde man gå in i en bod, slänga pen­ningarne på bordet och säga: ge mig för tre kro­nor leksaker?Han kände sig bitter och gallsjuk. Hvarför skalljulafton tvingas på dem, som icke vilja ha den?Han ville icke. Hvarför kunde han då inte slippa!Emellertid hade de hunnit ned på gatan. Detfrös. Snön knarrade så, att det nästan skrek un­der fötterna.De kommo förbi en leksaksbod.»Här skall jag in», sade den gamle med för­tviflans beslutsamhet.Brorsonen hejdade honom.»De få leksaker mer än tillräckligt», sade han,»köp för femtio öre karameller att locka fram demmed; det är lagom.»Den gamle kände beundran för denna afgörandeton. Det var ju märkvärdigt att veta så precishvad som skulle till!»Men här skall jag gå in, vill farbror gå med?»Den bestämde unge mannen steg in i en garnbod,och utan att tveka bad han att få se på några ylle­västar för fruntimmer.»Det skall vara västar med ärmar i», tilladehan.Man lade fram en packe ylleplagg på disken.»Ja, de kännas ju tjocka och bra», sade hangillande, i det han med kännaremin grep och vändei dem. Det var som om han aldrig i sitt lif gjortannat än köpt fruntimmersvästar. Herr Tobiassonsbeundran var i stigande.»Det skall vara åt vår piga», förklarade denunge mannen, vänd till den gamle.Och han syntes icke villrådig. Han tog ut enväst, svart och röd, och han fick den inlagd i ettpapper, och det var alldeles som ingenting för honom.Så gick man.I dörren tvärstannade herr Tobiasson. Han vändesig hastigt och sade hänsynslöst:»Får jag också en af de der tjockaste; en afdem med ärmar i.»Han fick den inlagd i ett paket, betalte och gickut till brorsonen, som väntade på trappan.Herr Tobiasson var belåten. Kan man tänkasig sådan tur! En ylleväst hade han aldrig kun­nat tänka på af sig sjelf. En ylleväst med ärmari, det var just hvad som behöfdes. Nu skulle honicke behöfva gå och frysa på stök- och bakdagar.Jaha ja! För det var så likt honom: väga, be­grunda, ångra, föresätta sig med en den vidlyfti­gaste omständlighet, och så i ett ögonblicks öfver­ilning gå bort och göra just det han föresatt sigatt icke göra. Hade han icke nu slängt ut pen­ningar igen. Fyra kronor! Två operor hade hankunnat få höra för det. Men han var ett fä. Der­för skulle han få sluta på fattighuset, utan någraoperor.Måltiden var slut, granen hade varit tänd, bar­nen hade fått sina gåfvor, och nu satt man ochrökte i herrns väl ombonade arbetsrum.Flickan, som var yngst af de två, hade somnatpå soffan, omgifven af sina leksaker, och pigan hadeburit henne bort, alltjemt sofvande. Men pojkenvar ännu lika vaken som någonsin och sprang om­kring på golfvet, ridande på en käpphäst och smäl­lande med en piska.I en beqväm skrifstol satt herrn, med fötternahvilande på en af de utdragna lådorna i sitt skrif­bord, och nära honom, med armbågarne mot ettlitet sybord, satt hans unga hustru, åhörande ho­nom med lifligt intresse, ehuruväl han blott hadeatt förtälja om saker, som borde vara henne gamlaoch välbekanta, nemligen hans första bekantskapmed henne sjelf, hans obetänksamma frieri och alltsom deruppå följt. Väl hade det varit ett våg­stycke att gifta sig på så små inkomster, men dettycktes gå bra, och man hade icke ångrat sig.Härvid sågo de två på hvarandra med leende, me­nande blickar, och herr Tobiasson fick det intryck,som vore de uppfylda af en oändlig tacksamhetemot hvarandra för någonting.Utsträckt i värdens Voltaire-stol och med cigarr­koppen på dess klaff, satt han och betraktade denlilla interiören med en skygg, välvillig nyfikenhet.Egentligen var det mycket få äktenskap herrTobiasson sett, men att det fans lyckliga och olyck­liga sådana, det visste han. I de lyckliga smektesman — och det gjorde honom skamsen, ty smek­ningar voro förbjuden frukt, som det var en fräck­het att plocka midt för allas näsa, — i de olyck­liga trätte man, och då var det säkrast att hållasig på afstånd.Att bli så der handlöst inkastad i två ungamenniskors hemlif, gjorde derför ett underligt in­tryck på honom. Det fans någonting så naturligtoch otvunget hos dem, deras vänlighet hade ensjälsfinhet, som var ny för honom, och deras hvar­dagsspråk var så kamratlikt, att han kände sighemmastadd som i en krets af sina studentskydds­lingar.Med sin gammalmans-nyfikenhet granskade handeras ansigten, och han fann i dem intet, som tyddepå slitningar, ingenting, som ingaf oro, farhågoreller medlidande; endast trygghet och tillfredsstäl­lelse. Särskildt slog detta honom hos den ungemannen, och han kunde icke låta bli att jemförahonom med sig sjelf. Pinades han månne af dennakänsla, som var herr Tobiassons lifsplåga, den, attantingen göra orätt mot sig sjelf eller mot andra?Säkerligen icke. Det måste finnas någonting inomhonom, som satte jemvigt i det hela.Medan denna tankegång flöt fram som en stillaunderström, satt den gamle och lyssnade till denunges berättelse om de små händelser, som bildathans och hans följeslagerskas lefnadsöde.Pojken sprang omkring, lekte för sig sjelf, slogmed sin piska och småpratade, som om han haftnågon till sällskap.Attraherade af rörelsen, följde herr Tobiassonsögon hans lek, i början tanklöst, men småningommed vaknande intresse.För den gamle enstöringen var denna menniskai tillväxt rent af ett fenomen. Om barn visste hanlika litet som om äktenskap: unga studenter ochgamla ungkarlar hade varit hans hela umgänge.Visserligen var han van att på gator och i pro­menader möta sådana små kräk, vallade af mödrareller barnflickor; han hyste en viss vördnad fördem, som för någonting af en djup och hemlighets­full betydelse, men derjemte som för något, hvilketvar honom okändt som en främmande kult. Barnvoro det uppväxande slägtet helt enkelt — denkommande generationen — och bestodo för honomegentligen icke af individer. Han skulle lika litetkunna känna dem åtskils, som han kunde kännadet ena myrägget från det andra.Att qvinnor vårdade barn var lika berättigadt,som att myror släpade sina otympliga larver om­kring i solskenet; men att detta på något sättkunde röra en man, det hade aldrig fallit honomin, derför hade han aldrig känt den ringaste lustatt närma sig en af dessa tjocka, kringrultandesmå menniskolarver.Tvärtom; han gick ur vägen för dem.Hvad som först fäste hans uppmärksamhet vidden lille var, att han i det rundkindade ansigtettrodde sig märka ett spel af skiftande själsrörelser,hvilka han aldrig skulle ha tillskrifvit en så out­vecklad varelse. Den lille hade kommit underfundmed att han var föremål för uppmärksamhet, ochmed det samma var hans sätt att uppföra sig all­deles förändradt; det hade kommit en viss tillgjord­het, man skulle kunna säga medvetenhet deruti.Efter att först med en min af otillgänglig miss­tro ha hållit sig på afstånd, började han nu kom­ma närmare, men alltjemt under en antagen lik­giltighet, som tog sig utomordentligt komisk ut.Vana som föräldrarne voro vid honom, gåfvo deej akt på den lilla komedi, som spelades så attsäga mellan kulisserna. Det var barns vanliga sättoch ingenting att fästa sig vid.Men herr Tobiasson var ända till häpenhet för­vånad. Detta måste vara ett alldeles märkvärdigtutveckladt barn, ett riktigt litet underverk. Skulleföräldrarne icke ha märkt det! Denna varelse i sinafstubbade kolt och med sina tjocka små ben varju en sannskyldig menniska, redan utrustad medden menskliga naturens egendomligheter, själsskift­ningar, ja sjelfva dess små narraktigheter. HerrTobiasson skulle ha haft lust att i öfvermåttet af sinrörelse ropa: han tänker, — han tänker bestämdt!Men han blygdes. Föräldrarne sågo ut, som omdet hörde till det dagligdags vanliga; herr Tobias­son fruktade att icke kunna göra sig begriplig fördem. De måtte icke ha blick för sådant.Men i tysthet erfor han den mest naiva glädje.Det var som om han gjort en upptäckt, hvilkenvar så häpnadsväckande ny, att han ännu icke vå­gade anförtro den åt någon, och han kände der­jemte ett slags natursamband mellan sig och denlille. Denna känsla gaf ett intryck af rikedom ochfullhet; det var som om synkretsen vidgats om­kring honom.Ålderdomens kärlek till de små hade vaknatmed ens: — individens instinktiva kärlek till sittslägte. Herr Tobiasson skulle timvis kunna sittaoch se på denna lilla lustiga figur. Här tycktesvara ett outtömligt fält för iakttagelser.Den lille sökte låtsa som om han icke det min­sta frågade efter den gamle, men på samma gångspejade han efter om ej denne skulle vara hågadatt taga första steget till ett närmande. Allt oftareströk han förbi under sin lek, nästan snuddade vid,drog sig undan, som om han fruktade att bli fast­hållen, men gjorde allt för att utmana till ett atten­tat i den riktningen. När icke detta hjelpte, små­myste han glimtvis med en min af hemligt förstånd,och så bar det af igen i zigzag och krumbugter,som när en hare skall förvilla spåret.Herr Tobiasson samtalade under allt detta, hördeoch svarade, men hela hans intresse följde den lille.Om man tordes lyfta på den der trinda bytingen?Om han skulle skrika vid det? Tro han kundevara tung?Herr Tobiasson fick ett begär att lyfta honom,— ett alldeles omotiveradt och oresonligt begär,som inom ett par minuter vuxit till passion.Han måste lyfta honom, han måste känna, omhan kunde vara tung.Utan ett ord och utan ett leende — ty hankände att detta var ett experiment, som fordradeden utomordentligaste djerfhet och kallblodighet —sträckte han sig fram, grep treåringen, lyfte honomrakt upp ungefär en aln från golfvet och satte ho­nom derpå genast ned igen, precis på den fläck,der han tagit honom.Jo, han var tung, förtjusande tung, alldeles hän­förande tung, — tung som en menniska, ja, nästansom en klump.Herr Tobiasson hade rodnat starkt — af an­strängning eller sinnesrörelse.Pojken stod stilla ett ögonblick och såg på ho­nom ur ögonvrån, allvarsamt, forskande. Han be­tänkte sig synbarligen på hur han skulle upptagadessa preliminärer för en närmare sammanslutning.Så gnäggade han till som en häst, galopperade borti rummet och låtsade som om ingenting händt.Modern såg efter honom med en beundrande blick,men herr Tobiasson syntes fullkomligt oförändradoch samtalet fortgick som förut.Inom några minuter hade den lille emellertidåter börjat närma sig, i små afsatser och med mångakrumsprång, uppbjudande alla sina småkonster föratt locka den gamle till att förnya manövern. Mendå detta icke ville lyckas, befans han till sist stå­ende alldeles stilla vid herr Tobiassons ena ben,tungt lutande sig in deremot och med sin ena knub­biga hand hvilande deröfver. Inviten var tydlig.Herr Tobiasson tog denna lilla hand i sin, ochdet fick ske; efter ett ögonblicks betänketid lyftehan hela den lille herrn upp i sitt knä, läggandesin arm om en tjock liten midja, och äfven dettafick ske; ett tänkande litet ansigte vände sig tilloch med om, och ett par blåa barnaögon sågo ini det gamla ansigtet.Det kändes så underligt, så underligt! Det blefså varmt kring hjertat, det steg som en fuktig vår­värme genom bröstet, det ville välla upp som envåg och strömma ned som ett regn öfver skrynk­liga kinder, men det löste sig i ett leende, som liktett solsken strålade ned öfver den lille och lysteupp hela det fårade anletet.Den unge familjefadern tvärtystnade. Det fansnågot i denna grupp, som tilltalade sjelfva hansskönhetssinne, och drifven af ett plötsligt infall sadehan:»Willy, kyss farfar.»Ordet kom honom i munnen, nästan utan atthan tänkte på det.Den lille såg ett ögonblick på den gamle, lik­som pröfvande, så stödde han händerna mot hansbröst och vände med allvarlig min sin ljusröda,fuktiga barnamun upp emot honom. Den gamleböjde sig ned och kysste den så lätt som en ande­drägt.»Liten får aldrig se någon annan farfar», sadeden unge mannen, »pappa fick inte lefva så länge,att han kunde få se några barnbarn, han — stac­karen! Men så borde det ha varit: farbror skulleha haft barnbarn nu.»Det uppstod en paus. Gubben lade undan sincigarr, som var nära utrökt, och som han glömtatt hålla eld på.Ja, så borde det ha varit, klang det genom hanssinne. Han borde ha varit en gammal farfar nu,med barnbarn på sitt knä. Men han hade sprungitöfver en länk i kedjan ... Farfar? Hur egendom­ligt det lät! Det var blott ett oskyldigt skämt,men det kastade ett ljus öfver hans förgångna lif.För första gången slog det herr Tobiasson, attdet aldrig funnits någonting öfver- och underord­nadt i hans förhållande till menniskorna. Han hadekänt samma förpligtelser mot alla och hade derföraldrig kunnat räcka till för dessa oproportionerligakraf. Det var denna bristande förmåga i att öfver­och underordna, som hindrat den inneboende kär­leken i hans natur att slå ut i blommor, hindratden att förtätas till frukt och kärna. Det ena för­hållandet hade förqväft det andra utan att sjelftega förmåga af utveckling.Medan herr Tobiasson satt och kom in på dessafunderingar, hade frun gått ut efter kaffet, som honnu sjelf kom in med och stälde på det lilla bordet,under det mannen vigtigt sysslade med att dragakorken ur ett likörkrus.»Farbror får inte tro, att vi under vanliga för­hållanden äro så här öfverdådiga», sade han gladt,med omsorg knackande på lacket, rundtom, rundt­om, »men om julen kan man väl få lof att glöm­ma sin vanliga sparsamhet ... Fram med likörglas,hustru! Hvilken doft! Jo, jag vet, att du förstårdig på det — läckermun!» Han log upp emot hu­strun, som stod och ordnade koppar och glas påkaffebrickan, för att kunna rymma allt.Herr Tobiasson satt och såg på sin brorson,stadigt hållande sin arm kring den lille. Denne»familjeförsörjare» var en bild af helsan. Hansfigur började redan runda sig så smått, men endastsom i ett öfvermått af välbefinnande. Kände handet kanske, när han gaf åt de sina, som om hantog ifrån andra? Aldrig! Han var på det klaramed hvad som för honom var öfver- och under­ordnadt. Här fans det inga slitningar mellan en­sidig egoism och ensidig sjelfförglömmelse, här fansregulatorn: familjen. Det som för herr Tobiassonvarit så oförenligt — egen fördel och välviljan motandra, det sammansmälte här så naturligt, det be­gränsades så välgörande. Han undrade öfver atthan aldrig sett äktenskapet från samma sida somnu. Det fans ju en helt annan betydelse i det, ändet, som han drömt om.Den gamle herrn försjönk i sina tankar, somhan så ofta brukade göra; hans blick blef från­varande och han gaf icke akt på, att brorsonen,sedan han slutat sina bestyr med likörkruset, nusatt och betraktade honom.Öfver detta godmodiga unga ansigte med sinastora mustascher och sina vänliga ögon hade detlagt sig ett innerligt deltagande. Hans eget hjertavar så rikt och fullt, nu rörde honom fattigdomeni den gamles lif på ett annat sätt än förr, då hansjelf var en glad student, som njöt af den smulahemtrefnad enstöringen förmått skapa omkring sig.Hur grått hade ej håret blifvit! Hur fåradt dettahederliga, hjertegoda ansigte! Han lade sin handpå hustruns arm, och hennes ögon följde riktningenaf hans blick.»Man kan se hur van farbror är att vara en­sam», sade han, och rösten var mjukare än van­ligt, »den der inåtvända, koncentrerade blicken ärså typisk för dem, som äro hänvisade åt sig sjelfva.»Som med len hand väckte orden den gamle urhans grubbel. Han såg upp, och de rörliga dragenjemnade sig till ett vänligt leende. Hvilket vackertpatriarkhufvud det var i alla fall!»Ja; och derför skall du ha tack, att du drogmig hit», sade han, »af mig sjelf hade jag nog al­drig kommit.»Hans tack var uppriktigt. Det fans något hosdessa unga menniskor och i deras sunda hvardags­lycka, som verkade helande på hans sönderreflek­terade sinne och som gaf honom något af den sin­nesro, han så länge längtat efter. Och så låg detnågot i att känna denna varma, mjuka lilla kroppi sina armar, som kom hans spridda medkänslorför allt lefvande att samla sig, — samla sig i kär­lek till detta lilla barn, som likt en skjuten fogel­unge hängde på hans knä, med det silkeshårigahufvudet tryggt hvilande mot hans bröst.»Han sofver!» hviskade modern och böjde signed för att se in i det finhyade ansigtet, »han ärtrött, han har somnat. Se hur rart han sitter hosfarbror!»Farbror bejakade utropet med en nick, — hög­tidlig, vigtig, nästan andaktsfull.Man log mot hvarandra och gick på tå. Ungafrun satte en kopp i herr Tobiassons lediga hand,och man serverade honom der han satt, för att hanej skulle behöfva resa sig. Man drack kaffe ochman pratade halfhögt. Herr Tobiasson log ochnickade, men var sparsam med svaren. Kunde manvänta, att han skulle svara, upptagen som han varaf en så maktpåliggande funktion! Då och då såghan med kärlig omsorg ned på det blonda hufvudet,som viljelöst och tyngdt af sömn låg mot hans bröst.Frun antydde, att pigan skulle komma in ochtaga den lille, han kunde vara till besvär. Menherr Tobiasson sköt fram sina läppar, så att hakanplattades in till ett intet, och han drog sammanhela sitt gummiansigte till en enda protest, påsamma gång han myndigt afvärjande viftade ettnej i luften med sin lediga hand.Och man höll af herr Tobiasson för det, manvar förtjust i herr Tobiasson; han var rent af ide­alet för en grandonkel.Man drack sin likör med känslan af att bildaett heligt litet frimurarelag.Till sist måste ändå lillen bringas till kojs, ochpigan kom på tröskeln.»Kan inte jag bära honom?» vände sig herrTobiasson blygt frågande till den unga frun.Hon nickade jakande och pigan fick en vink attförsvinna.I têten gick frun och öppnade alla dörrarne,ända till sängkammaren, efter kom herr Tobiassonmed små otympliga steg, af hvilka hvart och ett— under hans ifriga försök att gå på tåspetsarne —kom honom att göra en så eftertrycklig knyck medöfverkroppen, att det behöfdes en kärnsund barn­naturs allra beundransvärdaste sofgåfvor för att ickeväckas deraf. Sist kom den unge familjefadern,stolt öfver att af egen tillskyndelse ha skaffat dennaperla af en farbror in i huset.Så blef den lille afklädd, stycke för stycke, be­undrad och tillbedd, och när moderns händiga fing­rar lyckats få honom — ännu sofvande — ifördsin långa nattskjorta, som lik en dopklädning hängdened öfver fötterna, då såg man på hvarandra medvädjande blickar, och han lades sakta ned på kud­darne, täcket höljdes öfver honom, och man skullegå. Nattlampan stod och brann på en liten hylla,kastande ett matt sken öfver rummet.Modern kysste den röda lilla kinden, som lystelik en finhyld frukt ofvan lakanets kant, fadernkysste den, och, öfvervinnande sitt hjertas skygg­het, böjde herr Tobiasson sina stela gamla knänvid bädden, tog den dunvarma lilla handen ochtryckte den mot sina ögon.Han älskade detta lilla barn, som han sett försti dag. Han älskade det så, som endast en, den derkänner sig gå bort ifrån lifvet, kan älska den, sominträder deri.Och så gick herr Tobiasson från lyckliga men­niskor hem till sitt lilla ungkarlsbo, bärande sittpaket under armen. Och fast ingenting yttrats,var den bortgående lika på det klara som de qvar­blifvande med att nästa inackordering den gamleskulle söka måste bli just hos dem.Ännu, då han kommit hem, fått tändt i sinsängkammare och börjat kläda af sig, var han en­dast upptagen af två ting: Ludvigs pojke och Til­das ylleväst.Han hade haft tamburnyckel med sig och sjelföppnat; hon skulle således icke få sin gåfva förr­än följande morgon. Hon skulle säkert komma inoch väcka honom med kaffebrickan. Ja, och såskulle hon se paketet! Nej, han ville gömma detriktigt väl, så att hon ingenting anade, förr än hanräckte henne det mjuka plagget. Hur han kändedess värme genomströmma sitt sinne! Nu skulleicke den slitna klädningen spöka för honom på allakalla dagar. Men hvar skulle han gömma sitt pa­ket? Här, under hufvudgärden. Det var ypperligt.Och så skulle han ge henne det och försöka atticke blygas öfver sin egen vänlighet, och icke kraxabort sin välmening med en sarkasm. Han skullevara enkel och naturlig som dessa menniskor hansett i qväll.»Aah!» — drog han ut med långt välbehag ochkastade sig i sin säng, efter gamla vanan så hand­löst som en fallande stock, och han såg på ljusetett ögonblick, frånvarande, inåtvändt, innan hankunde nännas att släcka det.Nu låg han i sin säng, den lille, — den lille,som var så tung att lyfta, den lille, som skulleväxa upp och vara ung och stor, när herr Tobias­son låg och blef till intet i sin graf. Den lille,som kanske skulle bli en gammal man, också han.Men inte en gammal enstöring: — en gammal manmed barn och barnbarn.Så blåste herr Tobiasson ut sitt ljus och som­nade sjelf som ett barn från sin julglädje: somnadefrån tanken på den lille, och med Tildas yllevästunder sin hufvudgärd.1886.