 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samuel Columbus SAMLADE DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Samuel Columbus SAMLADE DIKTER Utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson Volym I Fem diktsamlingar sVs SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1994 
 
 
 
 
 Utgiven med understöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet Abstract Columbus, Samuel, Samlade dikter. Volym I. Fem diktsamlingar. Utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson. (Columbus, Samuel, Collected Poems. Edited by Bernt Olsson and Barbro Nilsson.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 266 pp., Lund. ISBN 91-7230-055-8. Samuel Columbus (1642-79) wrote poetry in Latin, Greek and even Hebrew. From 1667, he also wrote poems in Swedish. His early poems are homages to teachers, friends and patrons on special occasions, and many of them are included in the dissertations of the recipients. Columbus was a disciple and friend of Georg Stiernhielm's, "the father of Swedish poetry". Following his example, Columbus wrote a few poems in hexameter, but he soon left this metre for others. In 1674 Columbus published Odae Sveticae, a collection of lyrical poems, and Den bibliske werlden, a small biblical epic. In 1676 he published in Leipzig two small collections of Swedish and German poems. In this critical edition of Columbus' collected poems, the first volume contains the old collections of poems. Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91 7230 055 8 - - - Svenska Vitterhetssamfundet do Nobelbiblioteket Box 2118 S-103 13 Stockholm Printed in Sweden by Grahns Boktryckeri AB Lund 1994 
 
 
 
 
 Förord Samuel Columbus har i ord målat berömda porträtt av två av sina samtida: den vise och i motgången stoiske läraren Stiernhielm och den frihetsälskan- de bohemen Lucidor. I dessa porträtt har han indirekt gett oss en bild av sig själv. Att som Lucidor gå på gatan och sjunga och att inte hälsa på rikets främsta är Columbus främmande. Inte heller Stiernhielms "lyte" att tala något tvivelaktigt om den kristna religionen kan han förstå. Columbus visar sig som den konventionelle, försiktige. Frihet i seder och djärvt tänkande avvisar han. Columbus' ideal är måttfullhet, lugnt eftersinnande. Han tar avstånd från Stiernhielms "gräflande" efter etymologier och märkliga ord. Själv vill han språklig klarhet, ordens normala bruk är hans riktmärke. Fastän han tillhör barockens epok är han ingen vän av det prunkande ostentativa eller vitsigt djupsinniga i barocken. I livshållning och uttrycksform är han en av den svenska litteraturens mest horatianska poeter. Det är också följdriktigt att han som den kanske förste svensken kom att bli förtrogen med franskklassicismens litteratur - under sina sista år umgicks han med planer på att översätta Moliere. Medan många av samtidens diktare valde det stora formatet, skrev väldiga epos och långa panegyriker, valde Columbus helst det lilla. Han skrev för all del både epik och panegyrisk dikt. Men hans panegyrik, en dikt över den unge Karl XI, blev inte fullbordad, och hans epos är ett kortepos om 264 rader, uppdelat i episoder, att jämföra med Miltons 10 550. Ingendera har la longue haleine, som skall utmärka den episka dikten. Anpråkslösheten bör dock inte förleda oss att tro att Columbus satte föga värde på sin diktning. För sitt bibliska epos valde han samma magistrala ämne som Milton: hela återlösningsverket. Och han var, i motsats till Stiernhielm, angelägen att få sina verk utgivna. Han animerade rentav Stiernhielm att samla sina verk och ligger bakom dennes Musae Suethizantes 1668. Själv gav han 1674 ut två verk: eposet Den Bibliske W erlden och en samling lyrik, Odae Sveticae. Thet är/ Någre W erlds- Betrachtelserl Sång-wijs författade. I titeln på diktsamlingen ligger an- språksfullhet. När Columbus kallar den Odae Sveticae röjer han samma nationella självkänsla som Stiernhielm gjort, när han kallade sin samling Musae Suethizantes: här visas att man på svenska kan dikta oden, dikter 
 
 
 
 
 6 som, vare sig de var pindariska eller horatianska, hade högt anseende i tidens poetik. L'ode avec plus d'eclat et non moins d'energie, Elevant jusqu'au ciel son vol ambitieux, Entretient dans ses vers commerce avec les dieux skriver Boileau i L'art poaique, utgiven samma år som Columbus' samling. Odet kunde visserligen handla om nästan vad som helst, men det skulle vara lyriskt, ge prov på konstnärlig precision och genom inslag av reflexion höja sig över annat rimmande. Columbus' oden uppfyller dessa krav. De är skrivna på ovanligt korrekt vers och med för tiden remarkabel känsla för ordens ljudvalörer, och de inbjöd också till tonsättning. Redan till utgivningen tonsattes dikterna av Columbus' vän Gustaf Diiben. Samtidigt är oden reflexioner över livet, skickelserna, kärleken och döden. Redan med dessa båda diktsamlingar visade Columbus att han satte pris på sin poesi — det var inte många samtida som lyckades ge ut sina dikter eller ens försökte det. Men Columbus hade vidare ambitioner. Han ville nå ut i världen. Under vistelsen i Leipzig gav han ut den delvis tyskspråkiga samlingen Rådrijk oder A nweiser zur Tugend och den rent tyska Pfeil- verwechslung des Todes und der Liebel samt etlichen andern Gedichten. Den tidigt döde Columbus' poetiska författarskap är inte stort. De fyra nämnda samlingarna är föga omfattande. Särskilt i sin ungdom var Columbus dock en flitig författare av personvers, först mest på latin, sedan på svenska och andra moderna språk. Dessa dikter samlade han aldrig själv, men ett par omarbetade han och lät dem gå in i Odae Sveticae. Columbus' diktning har getts ut av Hanselli, som vanligt otillfredsställande. Ingen kritisk utgåva av poesin föreligger. Däremot har de viktiga prosaskrifterna Mål-Roo eller Roo-Mål och En swensk ordeskötsel getts ut av resp. Bengt Hesselman (1935) och Sylvia Boström (1963). Vidare har Columbus' och Stiernhielms balett Spel om Herculis wägewal ederats av Agne Beijer och Elias Wessen (SFSV 21, 1955). Det finns ingen anledning att på nytt ge ut de skrifter av Columbus, som redan är tillfredsställande ederade. Denna utgåva av Samuel Columbus' Poetiska skrifter omfattar därför de av honom själv utgivna diktsamling- arna, jämte samtliga personverser och poetiska fragment, alltså även de som ingår i En swensk ordeskötsel. Därtill har lagts Någre fabler af Metamorphoses förswänskade, trots att denna parafras på Ovidius är på prosa. Ett skäl är att detta verk inte tidigare utgivits i vetenskaplig form, ett annat, väl så viktigt, att prosans ställvis lyriska karaktär motiverar ett upptagande bland Poetiska skrifter. 
 
 
 
 
 7 Editionen är liksom den första volymen i Svenska Vitterhetssamfundets nya serie, Johan Gabriel W ervings Samlade dikter, frukten av ett samarbete mellan undertecknad och lektorn, fil.lic. Barbro Nilsson. För insamlingen av texterna och redigeringen svarar undertecknad, för det huvudsakliga kommentararbetet och kontrollerna Barbro Nilsson. Lund i december 1993 Bernt Olsson 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Odae Sveticae Inledning Odae Sveticae, som Columbus gav ut år 1674, är den första tryckta svenska diktsamlingen i modern mening. Den utgörs av lyriska dikter och hålls samman av en enhetlig grundstämning. Stiernhielms Musae Suethizantes innehåller utom de kortare dikterna av olika slag långa balettexter och utgör närmast en hopsamling av författarens svenska dikter. Skogekär Bergbos W enerid och Fyratijo små W ijsor är sannolikt skrivna på 1650- talet men kom inte ut förrän 1680 resp. 1682. När Columbus kallade sin samling Odae, avsåg han med detta lyriska dikter, vilket var ordets vanliga betydelse under renässansen. Odet hade införts i fransk diktning under 1500-talet och blivit berömt genom Ronsards Odes 1550 och 1553. I Tyskland har flera samlingar under 1600- talets första hälft getts beteckningen oden. Odet kunde användas för allehanda ämnen; Du Bellay nämnde lovprisande av gudar, kärlek och vin men också betraktelser över de världsliga tingens öde och unga människors bekymmer. Columbus förefaller ha en något snävare definition. Han säger i den förklarande undertiteln att dikterna är "Sång-wijs författade". Han avsåg således med ordet oden sångbar lyrik. Dikterna blev också tonsatta av den kunglige kapellmästaren Gustaf Dfiben, som redan satt musiken till sångerna i Stiernhielms och Columbus' balett Herculis W äge-wal 1669. Man skulle kunnat vänta att dikterna kommit till i samarbete mellan författare och kompositör. Men allt tyder på att texterna skrevs först. Av oden räknade man på Columbus' tid med två slag; det högtidliga och högtravande pindariska och det vardagligare och enklare horatianska. Columbus' oden hör med sin resonerande stil avgjort till den horatianska typen. Horatiansk är också själva den livshållning dikterna speglar; medveten om tidens flykt och livets förgänglighet vill diktaren ta vara på dagen, inte göra sig onödiga bekymmer och ge allt dess rätta proportioner. Få svenska diktsamlingar är så horatianska till sin karaktär. Men odena är också kristna. Nästan omärkligt har Columbus lyckats förena det hedniska med det kristna. Fördömandet av människornas ävlan i "Werldenes Fåfängia" hör visserligen närmast hemma i en kristen, alltifrån medeltiden stark, tradition, men i den mest kända av dikterna, "En Naturlig döds-Betrachtelse", går kristen fåfänglighetstanke samman med horatiansk förnöj samhetsfilosofi: 
 
 
 
 
 10 Gijf Gud at iag behöflig Medel njuter Til ett gladt Mood/thess jag mijn Ögon sluter/ Thet är ock blijr mig ensamt ett för alt. Den mehra will/han meera effterleeter/ Den minst' af alla Werlds-fåfängligheeter Haar iag uthwaldt. Själva titeln, "En Naturlig döds-Betrachtelse", antyder en motsättning till den kristna dödsbetraktelsen: argumenten är inte hämtade från Bibeln utan från den "naturliga" människans erfarenheter. Andra dikter har mer kristen färg. En av dem, "Affton-Sång", har närmast psalmkaraktär och togs också mycket riktigt in i 1695 års psalmbok. Men Columbus' kristendom visar inga spår av dogmatism eller av den skräck för straffen som hans umgängesvän Lucidor, honom så olik i allt, gav så starka uttryck för i sin poesi. Columbus anförtror sig åt en nådig Gud; han litar på att synderna skall begravas i "Christi Sijde-sår". Inte bara i denna dikt utan väl så tydligt i en dikt som "Kärleks-Prijs" finner man ett platonskt element av det slag som man känner från renässansplatonismen och Johann Arndts mycket lästa Sanna kristendom. Allt jordiskt, även kärleken, är delaktigt av det gudomliga, visserligen bara som en ofullkomlig återspegling. Det betyder inte något förkastande av sinnevärlden. Tvärtom, genom det sinnliga kan människan få kunskap om och närma sig det gudomliga. En av Columbus' bästa dikter, Lustwins Gawott — ej medtagen i Odae Sveticae — handlar om hur kärleken ger sig tillkänna i hela naturen och kan och bör tas emot av alla fem sinnena. Reflexionen och förgängelsekänslan är hos Columbus förenad med en vältalig sensualism. Den ger sig också tillkänna i dikternas melodiska form; texterna snarast vädjar om tonsättning. Så musikalisk lyrik hade ingen skrivit på svenska tidigare. Som så ofta i tidens poesi finns ett didaktiskt drag. Dikterna vill lära ut en filosofi och en moral. Det didaktiska framträder i synnerhet i vissa dikter, där Columbus använt emblematikens metod, dock utan bilder. Själva dikten föregås av en två- eller fyrrading, som pregnant sammanfattar det budskap som dikten ger med utförligare argumentering. Det är samma förhållande som i emblematiken, där devisen kort omtalar det dikten, "epigrammet", utlägger. Den metoden har Columbus använt i alla dikterna till och med den nionde. I dikterna VIII och IX är inledningsdikten dock för mångordig för att svara mot emblematikens devis. Mycket nära emblema- tiken står dikt nummer II, "Werldenes Wandring, afmålad genom en Siö- Fart", där bara bilden fattas för att det fullkomligt skall svara mot ett emblem. 
 
 
 
 
 11 Att Columbus hade ett bestämt syfte med utgivandet av sin diktsamling framgår av att han i den tog upp några av sina tidigare skrivna till- fällesdikter men därvid inte, som de av Triewald hånade poeterna, återgav dem i oförändrad form. Columbus valde de dikter som kunde passa i samlingen och han omarbetade dem, så att det inte skulle synas att de fungerat som tillfällespoesj. Det var en åtgärd som också var dikterad av omtanke om dikternas framtid; tillfällesdikterna har en uppgift bara vid tillfället ifråga, dikterna i en samling riktar sig till eftervärlden. Musikalisk kommentar En utförlig musikhistorisk presentation av Odae Sveticae ger Gunnar Larsson i Musica Sveciaes skivutgåva. Här skall endast det viktigaste refereras. Odae Sveticae är att betrakta som en sångcykel. Mot den textliga enheten svarar en musikalisk. Den musikaliska tolkningen syftar dock inte, som i romantikens motsvarigheter, till att känsligt lyfta fram varje sångs indivi- duella karaktär. Att så inte är fallet framgår tydligt av dem omständigheten, att det om elfte dikten anges att den kan sjungas antingen på första eller andra diktens melodi. Ändå är cykeln musikaliskt sammanhållen. Det inledande odet framstår som en intrada till resten av dikterna, och det sista med sin koralton bildar en lämplig avslutning. De olika sångerna har olika karaktär. Medan flera sånger påminner om dansvisor kan man se att den femte med sina frågor och svar är genomförd som ett strofiskt recitativ. Tonsättaren har lämnat fria händer beträffande instrumentalackompag- nemanget. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Odae Sveticae. Thet är/ Någre Werlds- Betrachtelser/ Sång-wijs författade af Samuel Columbus. Stockholm tryckt af Johan Georg Eberdt/ Åhr 1674. Ode Sveticae omtryckt tillsammans med Then Bibliske W erlden m.fl. dikter i den av Jacob Reenstierna ombesörjda upplagan, Sthlm 1687, med melodier och med den ursprungliga tillägnan till Magnus Gabriel de la Gardie. Omtryckt som bihang till Salomon Liscovius' Bitter Tåre- och Söt Tröst-Källa 1- - -I, övers. fr. tyskan, Sthlm 1732, med rubriken Ett Bihang Af några Werldsliga Betrachtelser. Här saknas tillägnan till Magnus Gabriel de la Gardie, strofen s. 15, dikterna VI-X och Bij-hang s. 64 ff. Odae Sveticae (lat.) Svenska oden Sång-wijs som sång, till att sjungas 
 
 
 
 
 14 Högborne Grefwe/ Sweriges Rijkes Stoora Cantzler/ Hr. MAGNUS GABRIEL DE LA GARDIE, Min Nådige Herre. 5 Eftersom iag wijd leedige Stunder haar ihoop satt någre Swänske Wijsor/ eller Sånger angående Werldenes beskaffenheet och Mänskians Tilstånd/ på hwilka Capellmästaren/ Monsr. Gustaf Dfiben har satt Melodier/ ock någre Wänner hålla dem wärdige att komma i Liuset: Ty haar iag och dem lo framgifwit/ som iag ock nu de samma Eders Hög-Grefl. Excellentz i största ödmiukheet/ tillijka med mig sielfwan/ offrar och tilägnar; underdånigt bedjandes E.r Hög-Grefl. Excellentz täckes i min frånwaro på fremmande Orter/ draga på mig och min Lycka ett nådigt Öga. Jag förblifwer så länge iag lefwer E.s Hög-Grefl. Excell.tz 15 Stockholm den 22. Augusti 1674 Underdånige Tienare Samuel Columbus. 1 3 f Högborne välborne; epitet, använt om grevar och friherrar MA GNUS GA BRIEL DE LA GARDIE greve och rikskansler (1622-1686), som understödde konst och vetenskaper 8 Monsr. Monsieur (fra.), herr Gustaf Diben (1624-90) var från 1663 hovkapellmästare och också organist i Tyska kyrkan. Ett par av hans melodier finns fortfarande i den svenska koralboken. Gunnar Larsson förmodar (i texthäftet till grammofonskivan Odae Sveticae i serien Musica Sveciae), att den musikaliske Columbus själv medverkat vid tonsättningen av sina oden. Folke H. Törnblom kallar i "Musik på Karlarnas tid" (Den svenska historien 7, Bonniers, s. 208), dessa sånger till ackompanjemang av generalbas för "ett storartat försök till svensk solosångstil" och säger, att melodiken ligger nära tidens operasångstil 9 komma i Liuset publiceras 10 framgifwit publicerat 12 f min frånwaro på fremmande Orter C. reste som guvernör för två unga bröder Reenstierna på en lång bildningsresa till Leipzig och Paris 1674-1679 13 draga kasta 
 
 
 
 
 15 Bland allan Werldsfåfänglighet/ Minst fåfängt är förnöylighet; Ock högst af all förnöylighet/ Är rätt förstå fåfänglighet. Även i Vs 34 KB s. 130. Dikten är skriven på fyrfotade jamber med endast ett återkommande rim. Även de övriga korta dikterna, som står som motto ovanför huvuddikterna, har samma meter, ibland med varierande manliga rim. Överskriften till dikt III får snarast betraktas som prosa. 1 2 W erldsfåfänglighet världslig onyttighet förnöylighet förnöjsamhet 
 
 
 
 
 16 Cantus. ....1.11.1.~4.1,1,011.11111=k1 03it4bgfie tette @oron baa af fitt al • ting mil tar lagat / 5316:ber tun 4ba tab 3e alt toa 3othifft ktvab unte Mom. te f blad/ ting '.3Y& Otlinigt44 94 0 fenb ä tis Bafrus. 041 • Manna ting. 
 
 
 
 
 17 I. Gud är god/ ock gott är alt/ Hwad hans godheet haar befalt. 1. Wår högste HErre Gud som alting wäl har lagat/ Haa af sitt runda råd i Nåder så behagat/ At alt hwad Jordiskt är/ hwad under Månans ring Begrijps/ thess wäsend är en omförwansklig ting. 2. Snart Wattnet stilla syns: snart thäd ock öfwer-swallar Skoog/ Åker/ Äng och Mark/ skön' Huus och lustig' hallar: Snart siunker thet i Jord/ ock hafwer ther sitt lopp I Ådrar af ock til/ som Bloo'n i Mänskio-Kropp. 3. Snart stijger thet i högd/ tå plägar man thet kalla/ En Dimba/ Tökn/ Moln: snart plär thäd Jordwerts falla/ Tå heeter thäd ett Regn: kalt blijr thäd Ijs ock Snö; Är Watten seen som som förr/ när thäd blijr smällt i töö. 4. Rätt slijk förandrings laag är Jorden undergifwen/ Snar är hon Jord/ ock snart til Gräs ok Örter blifwen; Snart säd/ snart annan Fruckt/ som seen förtäres opp: Thäd förr waar Jord blijr då til Seenor Kött och Kropp. 4:1 2 citerade i En swensk Ordeskötsel s.27 r. - Versmåttet är alexandrin. 1:2 runda goda 1:4 Begrijps inbegripes, ingår omförwansklig föränderlig 2:2 Mark fält lustig' glada, där det går glatt till 2:4 Å drar ådror Bloo'n blodet 3:1 högd höjden 3:2 Jordwerts ner mot jorden 4:1 undergifwen underkastad 
 
 
 
 
 18 5. Män som alt Wattn sist til Hafwet åter-länder/ Altså hwad Jordiskt är/ til Jorden åter wänder: Från Öster/ Wäster/ Sör/ ok från wår kalla Nord/ Gå wij til samma Mål/ wij läggioms need i Jord. 6. Är thäd ey klagan wärdt/ at wij Guds ädla Gåfwor/ Wår ungdoms Mood ok Mackt/ mång Jordsens sköna Håfwor/ Eij längre til wår lust ok nöije niuta få; Bäst wij thermäd umgå/ så måst wij ther ifrå! 7. Regnbogan mång-let syns/ tå han sin Himmel målar/ Strax är han swunnen bort/ ey meer mäd Färgor prålar: Så går thäd mäd wår Kropp; han är en bildad mull/ Nu står han stark ok räät; strax signar han omkull. 8. I Spånor/ Halm ok Strå/ Eldslogan lätt uptändes; Män see dock til hur snart han brunnen är til ändes! Så går thäd mäd wårt Lijf/ som sig så täckt framteer/ Nu lyser thäd så liufft; strax synes thäd eij meer. 9. Ach Himmel! hwij är dock wårt Lijf så stackot blifwit! Hvij haar Naturen eij oss tusend Åhr med-gifwit; På hvilka wij Guds wärk å Jorden måtte see/ Alt til den Högstes lof/ ok wår förnöijelse! 5:1 åter-länder återvänder, återkommer 5:4 läggioms lägges 6:4 thermäd därmed umgå umgås, sysslar 7:1 mång-let mångfärgad 7:2 swunnen bort försvunnen 7:3 bildad som har viss form 7:4 räät rak signar segnar, faller 8:2 see[...] til se [...] på, märk til ändes till slut 9:3 måtte kan, får 
 
 
 
 
 19 10. Män hvad! Ach hvad will iag/ tig Gud/ min Gud förskrifwa! Will iag mäd mitt förnufft i tin Rådkammar klifwa! Förlåt 0 store Gud/ förlåt mitt öfwerdåd: Wij farom will/ män tu äst rätt i all tijn Råd. 11. Thess iag mäd all min hog uppå tin godheet tänker/ Ok til then wissa Tröst mitt heela Hierta läncker: Om nu en Sorgedag min Kropp bort-röfwar hän/ Skal sist en Glädiedag mig honom giee igän. 12. Ty will iag aldrig meer i Sorg mig öfwergifwa/ Män uti Lijf ok Död wijd roligt sinne blifwa; Willtu mig kalla nu/ wäl ann/ iag är til reds: Willtu iag lefwa skal/ min Gud/ iag är tilfreds. 10:1 förskrifwa föreskriva, diktera för 10:2 Rådkammar rådets sammanträdeslokal 10:4 W ij farom Vi far äst rätt har rätt all[...] Råd alla[...] rådslag 11:1 Thess Därför 11:2 läncker leder, styr 11:4 honom kroppen 12:1 i Sorg mig öfwergifwa hänge mig åt sorgen 
 
 
 
 
 20 Cantus. orm. aleIhror. Z§40 ogiba odla .9aaf nu. fpnexf Mat ud Nikt: 1.110•11. alfin firq ...I; 4 (Torsten Wrebtti of fr4fanb frabgan §witt• ........, . ,_. . i 1.eemeeie«..... ••n•.«. effremmer..... ..p. i 1... .......... ...1^ Nain ~11....ffle 4 tio §btdi Zhe9 två $ got fm. 0 fa gtoti the9 buller Na 8ateoft tift1 ocr brifig/ ocE fnårt af leben Pr& Baffus. hfilAKIff i 6 6 6: / m••nnn •«.I......«.N n «ffl•n•••• -‘..--...... ---, . «4« ......_ --, 
 
 
 
 
 21 II. Will du här lustigt segla få; Måst du ok tåligt Storm utstå: Så lycklig du dig skatta må/ Som du äst nögd i både twå. 1. Thäd wijda willa Haaf nu synes mildt ock blidtt: Män strax af stormen wredtt/ af fräsand fradgan hwitt. Thess wågor brusa grymt/ thess buller skräckligt hörs/ En Farkost rifs ock drifs/ ock snart af leden förs. 2. På werdsens yppna Haaf haar oss wårt öde satt; Wij wanckom af ock till wij ymsom daag mäd Natt: Wind/ Mootwind/ Lugn ock Storm tilskifftes finnom wij; Mång dödlig farligheet wij blinde swäfwom i. 3. Mång prydlig Land ock strand wij skådom här ock där; Til mången herligh Öö wij läggiom mäd begär: Män skada! man eij weet hvad Örter man där får/ Mångt Suckersött Förgifft wårt Sinn ock lijf för-rår. Inledningsstrofen även i Vs 34 KB s. 130. 7:2 citerad i En swensk Ordeskötsel s. 75 r. Dikten är skriven på alexandrin. Melodin till denna dikt har också använts till psalm 297 i 1695 års psalmbok:"O Gud, o Gud så from". 1:2 1:4 2:2 2:3 3:2 3:4 wredtt vredgat fräsand fräsande af leden ur kurs ymsom [...] mäd byter [...] mot tilskifftes omväxlande läggiom styr för-rår lurar 
 
 
 
 
 22 4. Står Seglet fullt ock stint/ yfs man af Lyckan good; Hvar wåg då höijer opp wårt arma stållta Mood: Strax Lyckan widrig är/ haar Modet sagdt go-Natt: Förtwiflan/ Sorg ock harm/ haar då dess rum besatt. 5. Nu seglas lustigt af/ nu går för Wind ock Wåg/ Thäd bär så lyckligt dijt man fijker mäd sin håg: Män snart är Stormen wäxt/ ock snart är wädret länkt; Man offta drifwen blijr dijt man haar aldrig tänkt. 6. Ja/ offta skeer/ ty wärr/ thäd bär så lijte wijd/ At Skeppet får en Stööt/ ock därmäd siunker nijd: Man seglar för tu skööt/ ock störtes need i qvaaf; Man ährnar sig til Lands/ ock får i Siön sin Graaf. 7. Säll den som fooga kan sig wijsligt effter Winn/ Ock när han blås förstarkt/ taar somlig Seglen in: Sand-reflar/ Klippor flyr/ seer sig alt waarli för/ Ock när han börfast är/ mäd tålmod wäntar Böör. 7:2 Ock när han Ordeskötseln När wädret taar Ordeskötseln taag yfs [...] af är [...] högmodig över Strax Så snart som 5:1 af iväg 5:3 är [...] länkt har [...] ändrat riktning 6:1 thäd bär så lijte wijd det behövs bara 6:3 för tu skööt för fulla segel störtes störtas 7:1 W inn vinden 7:2 han vinden 7:4 börfast kvarhållen av motvind tålmod tålamod Böör god vind, medvind 4:1 4:3 
 
 
 
 
 23 8. Ja säll den efftergår den rätta Segel-Nåål/ Den sanna Stiärnans Lius til thäd utwallda måål: Fast Hafsens Böllior blå anfäckta Boord ock Stamn/ Han effter faran får dock sist en önsklig Hamn. 9. Du stoore Gud som oss ock Werlden skapat haar/ Du ock wår gode Gud/ wår Tröst ock Styrman waar; Din liufwa Nådes-Wind wår Hiertan röra lätt/ Så skeer at wij til tig framkorTiom wäl ock rätt. 8:1 8:2 8:3 9:3 9:4 efftergår rättar sig efter thäd originaltrycket har tryckfelet 'thad' anfäckta angriper Stamn stäv wår våra framkoiTiom kommer fram 
 
 
 
 
 24 Cantus. adagio. tt§unt lok dt bott thnfidtdoin (luggig rdttan bpob upsoff, 111 jaa mr om oct eld!; §ffier fig t§erfafi eka pdforia tår: =5Ät= DrirMöbj ja ebb/ på gav hon gav bin bliga em*, arr ~1WwWn.,.~ 1.•n•n11 »1«~å11~..~ e °el §on riC 0 tig få 0 b jr. Bafrus. • tiMMIIIMff«. ...«11111...«•~111 6 6 6 25 - :45:3 
 
 
 
 
 25 Dygd ock Lära gieer Hugnad ock ähra. 1. O huru wäl/ är dock then själ/ som strax til rättan dygd up-offrar wett ock Skäl; Och håller sig therfast ehwad påkofria tår: Om Nöd/ ja Död/ på-går/ hon står; Sin blijda Glädie-Sool hon äntlig skåda får. 2. Haar Gud med wett Tig wäl försedt; Lätt sij med ord ock wärk thed eij omsunst är skedt; At gagna hvem tu kant/ lätt tig eij wara ledt: Denna dikt, försedd med ytterligare en strof, finns i Stiernhielms "Spel om Herculis Wägewal". Versmåttet är jambiskt med två rader med två jamber, följda av två rader med sex jamber, fyra rader med bara en jamb och en slutrad med sex jamber. En mera välbekant uppställning vore en rad med fyra versfötter följd av en med sex jamber, en med fyra och en med sex. Rimmet är genomgående manligt och rimflätningen i princip aaabccbbb - en ganska elegant form. 1:1 1:4 1:8 2:3 2:4 wäl lycklig håller sig therfast håller fast därvid påkorna inträffa, stöta till tår torde, kan hon själen står står fast Lätt sij Låt se att kant kan lätt tig eij wara ledt tyck inte vara besvärligt 
 
 
 
 
 26 Ty Gull I Mull/ Ock wett Eij sedtt/ Blijr samma ähre-prijs af wijsan Man betedtt. 5 3. Haar du nå gott Om händer fått; Föör til thess rätta bruk/ gör tig ok androm gott: Ty thet eij mindre dygd ok ähra räknas må/ Rätt haa än taa/ Förestå än få: Eij är en Drake wärd thed godz han ligger på. 4. Wåg drifwer wåg; Stund fölier stund; Wår wandrings ena steeg thet andra sammalund. Försum dig eij til gott mä'n du har mackten fått. När du Har nu Ditt Mått Til nådtt: Du aldrig meera går den wäg som du har gått. 2:9 3:2 3:3 3:4 4:1 4:3 4:4 ähre-prijs hederspris, hedersbevisning Om händer om hand Föör til för det till, använd det till räknas räknas som drifwer sätter i rörelse sammalund på samma sätt Försum dig eij til Glöm inte att göra mackten förmågan 4:7 Mått mål 4:8 Til nådtt nått 
 
 
 
 
 27 Cantus. adagio. $)mab 4r og§ gzottgenfs ötugga/rom ngrenbe! gan Rropp 4r ,ropen 144 in • tornet gpt %tio uttnettte Ottan/ 15011 f pal fann gnaga ' .01tx ;partit »ödet; 411 44'891.14 / eftenragett 6W ktigt4,- bogt :dn fux mon 4r§an fia o gennter/ t§e9 Baffus. 40 fe feeri f4 Ian ep @nes racer. 
 
 
 
 
 28 IV . Är nu fåfängt lijte wärdt/ Hwem wil haa't så mycki kärt? 5 1. Hwad är doch Werldsens wäsende? En Skugga/ som utan Kropp är Kroppen lijk. Thess herligheet? utwertes glittran/ in-wertes gyttia: Skeenfa- gert ögne-prål sann gnagand' Hierte-Matk. Thess Högheet? en Liung-eld/ som blixtrar högt i Lufften blå/ män strax man effter seer/ så är han slagen neer/ thess glans ey synes meer. Även i Nordin 1124 UUB s. 68v. Mottot även i Nordin 1124 s.69 r (N II). lijte N 1124 N II lijtet mycki N 1124 N II mycket 1:3 sann N 1124 Som 1:4 strax N 1124 straxt Versen är jambisk och mycket oregelbunden, knappast möjlig att läsa som poesi. fåfängt det världsliga, det onyttiga haa't ha det Hela tvåradingen = Om nu det världsliga är så litet värt, Vem vill då ha det så kärt? 1:2 glittran glitter 1:2 f Skeenfagert bara skenbart fagert 1:3 ögne-prål glans Hierte-Matk mask som gnager på hjärtat Liung-eld blixt 1:4 effter seer ser efter 
 
 
 
 
 29 5 2. Hwad är dock Menskians Lefwerne? En Dröömning/ som myckit tycks dock intet är. Thess fägring? en Regneboga/ som färg-rijk prålar/ män til sitt wäsende/ är skeen i Wattuskyyn. Thess Lycka? ett Kull'r-hiuul/ som häfwer oss som snarast opp/ män bärs så lijte wijd/ at thäd sigh hwälfwer om/ så är man fallen nijd. 5 3. Hwad är wårt förehafwande? En Barnleek/ som bullrar stoort/ sielf intet wärd. Wår åhoga? ett darrand' Asp-löf/ som aldrig stilla fins/ til thess thed blecknar bort/ ock äntlig faller af. Stoor' Ägor? smått Barn-Wärk/ hvars minsta måhn wij fägnom högt/ män strax thed illa faar/ ell från oss kommer bort/ wårt Mod bedröfwat är. 2:1 2:2 2:3 3:1 3:2 3:3 3:4 2:1 2:3 2:4 3:3 3:4 Menskians N 1124 menniskians myckit N 1124 mycket färg-rijk N 1124 fagrigt Kull'r-hiuul N 1124 Kuller hiul Barnleek N 1124 Barnelek A sp-löf N 1124 asspelöf äntlig N 1124 entel hvars N 1124 hwass strax N 1124 straxt ell N1124 eller Dröömning dröm tycks verkar vara skeen ett bländverk W attuskyyn regnmolnet Kull'r-hiuul rullande hjul häfwer lyfter bärs [...] wijd händer hwälfwer om svänger blecknar bleknar Barn-W ärk verk av ett barn fägnom gläder oss åt 
 
 
 
 
 30 etatuttier opp i ecIngarinnergWrier opar eorgerpetti (tel: en he•brbilig Z§onpdfinnetiglagert)ingennAna r s-N = 1= atn awrtrarw«Mwri iciggiu ter §te ou; Zdtat/ t dag 11 • 4 • ...1 • sea+arle........... rep MIM 4: dur eorge,btöbi 3ngen trö • flat bod> min nbbieoubcir fTelfiver Den mig grar. Baffus. 6 51) rep wir.. 4 ir «Prim«. år liemb geww•••••• n •... .n 
 
 
 
 
 31 V. Heela werldsens idla flärd/ Är them frommom Sorg ey wärd. 1. Stämmer opp i Sångarinner/ stäin —er opp ett Sorge-speel; En bedröflig Thon påsinner/ Klager Himlen mijna feel: At iag giuter heeta Tårar/ At iag äter Sorge-bröd/ Ingen tröstar doch min nöd/ Gud är sielfwer den mig sårar. 2. Hoos mig sielf sijr iag med qwijda/ Idel Synd ock bräckligheet: Af min Nästa måst iag lijda/ Ondt förtaal ock alt förtreet. Hwad mig båtar sällan händer/ Hwad mig skadar offta skeer/ O-blijd upsyn Lyckan gieer/ Hur iag mig hällst teer ock wänder. Även i Nordin 1124 s. 63 r. 1:1 opp N 1124 upp sijr N 1124 seer 2:1 Dikten är skriven på fyrfotade jamber med rimflätningen ababcddc med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b- och d-raderna. Som Hanselli s. 290 påpekar, har Jacob Arrhenius använt melodin till denna dikt till psalmen "Jesus är min vän den bäste". Diktens början ligger mycket nära Psaltarens klagopsalmer men antar från och med strof 6 karaktären av profan förnöjsamhetsvisa. Jfr Lucidors "Skulle Jag sörga". Se Ragnar Ekholm, Samuel Columbus, Uppsala 1924 s. 79. Strof 9 med sin anslutning — och kontrast — till strof 1 ger dikten cirkelkomposition. idla tomma, värdelösa them frommom (dativ) för den fromme 1:1 Stämmer Stäm! 1:3 påsinner tänk på! Originaltrycket har 'påfinner' hitta på!', vilket sannolikt är tryckfel 1:4 1:6 Klager Himlen klaga till himlen över äter Sorge-Bröd jfr Psalt. 102:10: Ty jag äter aska såsom bröd, och blandar min dryck med gråt 
 
 
 
 
 32 3. Skal iag mig då öfwergifwa? Skal iag mig nu wunnen see? Skal min Sorg min Herre blifwa? Skal min Owän åt mig lee? Gode Gud du låter känna/ Mig ditt Faderhiertelag Mitt uti min ångst ock klag: Ty wil iag til tig mig wända. 4. Är iag af mig sielf beslagen Mäd all Synd ock bräckligheet; Är iag af din Nåd reen-twagen I din Sons oskyldigheet. Hwad mig feelar han upfyller/ Hwad mig tiänar han bäst weet; Höllier all min skröpligheet/ All din godheet han förskyller. 2:3 2:7 2:8 3:1 3:5 3:6 3:7 4:1 4:3 4:4 46 4:8 lijda uthärda O-blijd bister hällst än mig [...] öfwergifwa hänge mig åt klagan f känna Mig mig känna Faderhiertelag faderliga sinne klag klagan af mig sielf beslagen av min natur behäftad reen-twagen tvättad ren oskyldigheet oskuld tiänar gagnar han förskyller är hans förtjänst 
 
 
 
 
 33 5. Om mig Werlden wil bestrijda/ Haar iag boos min Gud min frijd: Måst iag utstå Sorg ock qwijda/ Blijr thäd eij til ewig tijd. Skeer mig ondt utaf min Nästa/ Jag thäd intet ackta will; Gode Gud/ iag troor dig til/ Du mig wänder alt til bästa. 5 6. Efter tiockast Regn ock Dimma/ Effter Himlens Skyiar bIå/ Plägar Soolen herligt glimma/ Lufften meera liuflig stå; Uppå Stormen föllier lugnet Effter Natten kommer Daag/ Effter Wintren Wåre-daag: Effter Sorgen Tröst ock hugnad. 5 7. Fast än Lyckan widrig synnes/ Dock min Siäl tilfrids dig ställ: Intet gott fullkomligt finnes/ Ingen är med allo säll. Altijd är ju nå som fattas; Män i Sinnez Redligheet/ Ock min Kropps förnöijligheet/ Mig en full-god Lycka skattas. s 6:8 7:1 7:3 hugnad N 1124 hugnat synnes N 1124 synes fullkomligt N 1124 fullkombligt 5:1 bestrijda anfalla 5:4 til ewig tijd för evigt 5:5 Skeer mig Lider jag 5:7 troor dig til tilltror dig att 5:8 = du ordnar allt väl för mig 6:1-8 ger en variant på toposen Post nubila Phoebus, som var vanlig i förnöjsamhets- och tröstediktningen 6:7 W åre-daag originaltrycket har tryckfelet 'Måre-daag' 7:2 ställ känn, visa [...] vara 7:4 med allo i allt. För raden jfr Horatius: 'Nihil est ab omni parte beatum' 
 
 
 
 
 34 8. Haar iag eij Gull-säckiar stinne/ Eij så präcktigt/ fijnt ock gott: Haar iag Gud ock Nöijsamt sinne/ Högsta goda haar iag fått. Hwad min Gud mig nådigt gifwer/ Mäd gladt hierta uptaar iag; I hans Nåd ock hans behag/ All min lust ock Rijkdom blifwer. 9. Stämmer af i Sångarinner/ Stämmer af Ehrt Sorge-speel: I gott Nöije frijmod finner/ Tacker Gudi för min deel. Haar iag gutit heeta Tårar/ Haar iag ätit Sorge-Bröd/ Är min Tröst in til min Död: Gud will läkia den han sårar. 8:1 8:4 8:6 8:8 9:1 9:3 9:4 9:8 Gull-säckiar säckar fulla med guld Högsta goda det högsta goda, lat. summom bonum uptaar tar emot blifwer förblir Stämmer af Sluta! finner finn! Tacker Gudi tacka Gud läkia läka 
 
 
 
 
 35 141 ittfig or? Istbab• rptinge440a/ lag menar tig ,t) bittert rem t .f ur Rat lag titt beröm fram (14fla titt nid& lof dt bocetiti mem - en 5,111100 lunga, bon f be mig/omtig at gunga tv4tbelia. RafrUS$ - c -----, 6 4" 
 
 
 
 
 36 VI. Hwad hiffielsk krafft som wäcker opp Hvart ädelt Sinne/ Siäl ock Kropp/ At hugna sig ock blifwa kär/ Åt alt thäd gott ock wackert är! 1. All Lijfs ock lefnads springe-källa/ iag menar tig 0 kärleek reen: Hur skal iag titt beröm fram ställa? titt mästa lof är dock titt meen. En Hilrielsk Tunga boorde mig/ om tig at siunga wärdelig. 2. Tå ett oskapat hijsligt öde War/ thed dock slätt als-intet war; Gud sielf af Kärleks öfwerflöde Then ganska Werlden skapat haar. Af Gud blef Kärlek först utsänd/ Til Gud bör han ock blifwa wänd. Även i Nordin 1124 UUB s. 150 utan inledningsraderna. Dikten är skriven på fyrfotade jamber med rimflätningen ababcc och kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b- och c-raderna. Melodin till denna dikt användes också för psalm 288 i 1695 års psalmbok, "Min själ och sinne, lät Gud råda". 1:1 springe-källa sprutande källa 1 :4 titt meen till skada för dig 1:5 boorde mig skulle jag behöva 1:6 wärdelig värdigt 2:1 oskapat ännu inte skapat öde tomhet. Jfr komm. t. Den Bibliske W erlden I 2:2 slätt alldeles, absolut 2:3 öfwerflöde överflöd 2:6 blifwa wänd riktas 
 
 
 
 
 37 3. Hwem är som än ditt lopp förmeenar/ Hur är din Mackt så underbaar! Jord/ Himmel/ Watten du för-enar/ Alt thäd lijf får som lijf eij haar; I Elden haar du ditt hemwist; Du äst i Werlden först ock sist. 4. Förutan dig är alt i tystnad/ Ohyggligt/ mörkt/ ijs-kalt och dödt: Mäd dig är alt i liuflig lystnad/ Frögdsamligt/ täckt ock som nyfödt: Som Norden för all Segel-nåål/ Ästu för all Natur ett Måål. 5. Ett urwärk snart af gången stannar/ När thed eij haar sin tyngd ock wickt: Alt wårt beställ thäd samma sannar/ När thed eij är af Kärlek qwickt. Då är wårt lijf en ork-lös Död/ Wår hog en Dröm/ wij sielf en söd. 3:4 A lt thäd lijf får N 1124 At det får lif förmeenar hindrar Hur är [...] underbar hur underbar är inte hemwist boning lystnad behag, lust Frögdsamligt fröjdefullt, glatt Norden norr 5:1 af gången stannar slutar gå 5:2 sin tyngd ock wickt lodet 5:3 beställ bestyr 5:5 ork-lös kraftlös 5:6 söd kreatur 3:1 3:2 3:5 4:3 4:4 4:5 
 
 
 
 
 38 6. Du äst som ädla hiertat adlar/ Thesz nedrig tancka är tin soot; Förutan dig man bittig sadlar/ Dock kommer aldrig foot om foot: Du äst en drifft uti wårt Blood/ Du yrker/ styrcker alt wårt Mood. 7. Til Dygd ock ähra du osz reetar/ När Hiertat undfår dijne stick/ Med flijt ock ifwer thed arbetar/ At föllia foort ditt råd ock skick. All swårheet gör du lätt som strå/ Til thesz man dock ditt mål kan nå. 8. Til Konst och lära du osz lockar/ Med Suckersöt wälsmakligheet: Stoor ting förståndet underbockar/ Med en sött-twingand lämpligheet. Där du ditt Tiäll haar slagit neer/ Owett och groofhet man eij seer. 6:2 tancka N 1124 tankar 6:3 bittig N 1124 bitti 6:4 Dock N 1124 Men 6:1 Du äst som Det är du som 6:2 soot sjukdom 6:3 bittig tidigt sadlar sadlar hästen, gör sig beredd att fara iväg 6:4 foot om foot ett enda steg 6:6 yrker vårdar 7:1 reetar får att sträva 7:2 undfår får 7:4 skick uppträdande 7:5 swårheet svårighet 8:1 lära studier 8:3 = Du får oss att förstå stora ting 8:4 sött-twingand lirkande. Ordet är ett "stiernhielmskt" tvåledat adjektiv lämpligheet hänsynsfullhet 
 
 
 
 
 39 9. Till roo du wåra tanckar böijer/ Som wist thed högsta goda är. Alt hierte-gnaag ur wägen röijer/ Som arga sinnen möta plär. Du äst thed starka wärldsens band/ Som samman-håller folk och land. 10. Omsicktigheten af dig läres/ Råd blijr din såta föllie-slag: Förfarenheeten af dig näres/ Som bättrar dömet dag från dag: Til thesz thet fast i sanning står/ Thed onda flyr/ thed goda får. 11. Skönheeten snart sitt wörde miste/ All' ögons strålar woordo stum: Hwad gåfwor är snart ingen wiste/ Män får man Kärlek lijte rum: Som blixt och åskia genom slår/ Slijk krafft du ginast känna får. 9:1 9:3 10:1 10:4 11:1 11:2 böijer leder hierte-gnaag som gnager på hjärtat, bekymmer Omsicktigheten Försiktigheten dömet omdömet wörde värdighet, värde All' ögons alla ögons woordo blev 11:4 man bara 11:6 ginast genast 
 
 
 
 
 40 12. Du gör at Folk hvar-andra möta Med hiertefrögdig höflighet; Du gör at wänner trohet sköta/ I alsomstörsta liuflighet. Stygg' ord ock wärck/ fuult samwets solk/ Du lemnar kölds och mörksens Folk. 13. All werldsens Sorg du underkufwar/ Uti dig sielfwan wederqwäckt; Hwad ampert är/ du osz förliufwar/ In til wår siste ande-dräckt: Du swalkar hettand' hierte-glöd/ Gieer Sinnes-roo i kroppens död. 14. Dens Blod som du haar öfwergifwit/ Är i sitt lijf fast wärr' än död; Ty onskan haar från honom drifwit/ All dygde-lust/ wårt Sinne-bröd: Han är sig sielf en plåge-stad/ Hans werld ett långligt Sorge-bad. hiertefrögdig som fröjdar hjärtat trohet sköta är trogna alsomstörsta allra största solk smuts lemnar lämnar åt mörksens mörkrets 13:2 wederqwäckt vederkvickt, uppfriskad 13:3 ampert bittert, skarpt 13:4 ande-dräckt andedrag 12:2 12:3 12:4 12:5 12:6 14:1 = Den av dig övergivnes blod 14:4 dygde-lust lust till dygd Sinne-bröd sinnets näring 14:5 plåge-stad ställe, där någon plågas 14:6 långligt långt 
 
 
 
 
 41 15. För-rottnelsen du ewigt tråszar/ Din är och blijr ju Segren än: Hwad Tijd och ålder sönder-kråszar/ Hoop-samlar du til lijfs igän. Hwad jordiskt är/ til jord förgås/ Af Kärlek åter wederfås. 16. När iag en ting mig föör til sinnes/ En nyck mitt Hierta sätter ann: At intet gott i werlden finnes/ Som någorleds ju skada kan. Ju hög'r en ting af wärde är/ Ju större Last thesz miszbruk bär. 17. I Soolen är ju Elden fijner/ I jorden är han jord-bemängd; I Gudi sielf reen Kärleek skijner/ I syndigt Hierta är han wrängd. Dock om Förnufft osz råda får/ Blijr osz en stadig kärleks wåår. 15:1 För-rottnelsen Förruttnelsen tråszar trotsar 15:6 wederfås uppväckes 16:1 mig föör til sinnes betänker 16:2 sätter ann ansätter 16:4 någorleds på något sätt 16:6 bär innebär 17:1 f enligt tidens uppfattning var allt som hörde till den superlunariska världen, ovanför månen, överlägset det motsvarande på jorden 17:4 wrängd förvrängd 17:6 Blijr osz får vi 
 
 
 
 
 42 18. Ty älskom nu hwart redligt Sinne/ Thet wackert gott och ährbart är: Haat/ Af-und/ ondska/ Sorg förswinne/ Som Blood och Mood förtära plär. Så få wår Hiertan sannas wijd/ At wår Tijd är en gyllen Tijd. 18:1 = Må därför nu varje redligt sinne älska 18:5 wår Hiertan våra hjärtan sannas wijd besanna 
 
 
 
 
 43 Can tus. i goN s)uefl Ocli Z biertan X09 flo Wir 4,g dt brak tub NO feer 3 ffidliffiff imils bott full giver/ 20t §Ipaett Cia trogen agg otr roligt einn / 401.014 ; foiffer !dt a lloto or r fla EN** Baf. Ballus. 
 
 
 
 
 44 VII. En trogen wänskaps liuflighet/ Jag rätt wijd intet lijkna weet: Om nu den fins i Ächtastand/ Hwad hiertli-liufligt hierte-band! 1. Hur fåfängt är alt hwad mäd ifwer I Mänsklig' Hiertan effterstå; Där Tijd ock Lycka dock kull-rijfwer/ Alt Hwad Ehr hog sig fäster på: En trogen wäri ock roligt Sinn/ Är aldrastörsta Skatten min. 2. En Kunglig Spijra kan snart wändas/ Uti en ringa Heerde-staaf. Ährgirigheet kan aldrig ändas/ Förr än hon tränges need i graaf. En trogen wänn och roligt sinn/ Blijr aldrastörsta ähran min. 3. Gullboijor meer än dyrt den köper/ Som sig til träl åt Mammon gieer; Wällust som snarast fram-omlöper/ Som Blixten flyr/ och är eij meer: En trogen Wän och roligt Sinn/ Är aldrastörsta Lusten min. Dikten har samma versmått som dikt VI. Om denna dikt se även kommentaren till dikten till Hindrich Järnstedt och Elisabet Berendtz i band 2. weet kan 1:2 effterstå strävar efter 1:4 sig fäster på fastnar för 3:2 Mammon rikedomens gud 3:3 fram-omlöper rusar fram 
 
 
 
 
 45 4. The Konst-wärck som Naturen påcka/ Är een skeenfager ögnefrögd: De måste sig för Tijden båcka/ Och lemna hiertat ringa nögd! En trogen wänn ock roligt Sinn/ Taar tijden aldrig ur mitt Minn. 5. När iag mijn Sinnen widt utsänder/ At hämta til Förnufftet fram; Hwad werlden täckligt före-vänder Af alt sitt sminka' gods och kram: En trogen wän ock roligt Sinn Blijr billigt största Skatten min. 6. När iag min hog än längre föllier/ Hwar mig min Skatt blijr uppenbaar; På twiflans Haaf bland många böllior/ Min styrsel Himlen på sig taar; Och förer til din blijda strand/ Du heder-wärde Äckta-stand. 4:2 skeenfager falsk ögnefrögd ögonfröjd 4:6 Minn minne 5:1 f enligt tidens psykologi hämtade sinnena in intryck, som sedan bearbetades av förnuftet 5:3 före-wänder visar fram 5:4 sminka' sminkade, målade kram krimskrams, skräp (ordet uttalas med kort vokal) 6:3 twiflans tvivlets 6:4 styrsel styrande, kurs, ledning på sig taar tar ansvaret för 
 
 
 
 
 46 5 5 5 s 7. Då iag orörligt huus mig bygger/ På Dygd och Troheets fasta grund: För all hog-reetnings anfall trygger/ Eij acktar All-mans marga fund; Eij af-unds onske-fulla tand: Ty prijsar iag mitt Äckta-stand. 8. Är iag eij rijk af gyllne stycker Som floo'n Pactölus gull-sand bär: Mig Himlen med sin Nåd besmycker/ Och mig min deel med roo beskär. Gott nöije är min gyllen sand/ Ty prijsar iag mitt Äckta-stand. 9. Naturen all will thed bejaka/ At ensamt lefwa ledsamt är: Den minsta fogel haar sin Maka/ Den han för andra håller kär. Alt hwad som hafwer lijf och and/ Med mig thed prijsar Äckta-stand. 10. Om sorge-moln mig stundom drifwer/ (Som Lufften altijd klaar eij står;) En gång thed Soolen sönder-rifwer/ När Gud så will thed öfwer-går: I medler tijd hans Nådes-brand/ Mig lijsar i mitt aeckta-stand. 7:1 orörligt orubbligt, stadigt 7:3 hog-reetnings sinnesretnings, frestelses 7:4 A ll-mans kretis och pletis fund påfund 8:1 af på 8:2 floo'n floden Pactölus guldförande flod i Mindre Asien 8:3 besmycker smyckar 10:1 drifwer jagar 10:4 öfwer-går driver bort 10:6 lijsar hjälper, vederkvicker 
 
 
 
 
 47 11. Sool-blomman rörd af Kärleks minne/ Sig skickar effter Soolen sin: Altså ock iag med ährsamt Sinne/ Skal gå tilhanda wännen min. Gott hiertelaag är ju thed band/ Som gör thäd rätte aeckta-stand. 12. Hwad lust at sij/ när Kärlek drifwer Den råda bör/ sig giee til träl! När i twå Makars Kroppar blifvver/ En innerlig för-eenad Siäl! En är den andras högra hand: 0 Himmels-liufwe aeckta-stand! 13. Ack at! män thet står eij at önska/ Du grymma död skull borto blij; Dock skal i ewig tijder grönska Min wäri hoos mig/ ditt wälde frij: Så segrar öfwer mackten din/ En trogen Wäri ock roligt Sinn. 11:1 Sool-blomman Solrosen Kärleks minne minnet av kärleken 11:2 skickar rättar 11:3 ährsamt ärbart 11:4 gå tilhanda rätta mig efter 12:1 drifwer förmår 13:1 står går 13:2 borto borta 13:4 frij fri från 
 
 
 
 
 48 Cantus. r"\ ,twar dflu fielfollof 'ofin frk at tu af ingen 14 ta mit 3a fantibu cift ar 4ifftelft flark mintedi i otip fofflen fram. (4 frau teorbes Dampat! §ferna en moig, NAMN 6 figw«whir 
 
 
 
 
 49 VIII. Til en ung sielf-klook. En modig sielf-klook ung af åhr/ En-wettigt wijd sitt owett står; Thesz han sielf-rönligt wetta får/ Hwad wäg man til förderfvet går. XX 5 5 x xx x xx 0 sielf-klook du så gali går/ Ditt egit råd dig sielf för-rår; Du korTier där du längtar til/ Män saknar däd du hafwa will. 1. Hwar ästu sielf-klok korrenen frå/ at tu af ingen lära må? Ja sant/ du äst af Hifrielsk staffli män heelt i otijd korrenen fram. At du så brått til Jorden damp/ til hierna fick en mosse-swamp. Även i Vs 34 KB s. 130. I N 1124 s. 82 r endast raderna 1-4 och 5-8 av mottot på enstaka, infogat blad av mindre format än resten av hs. Mottot 8 däd Vs 34 det 1:1 ästu Vs 34 äst du 1:3 f ej i Vs 34 Dikten är skriven på samma versmått som mottona i samlingen - fyrfotade jamber med endast manliga rim. Rimflätningen är den enkla aabbcc. Mottot 1 modig övermodig, högmodig af åhr till åren 2 En-wetttigt envetet 3 sielf-rönligt av egen erfarenhet 5 gali galet 6 råd kraft, styrka för-rår förråder 7 där [...] til dit 1:2 må kan 1:4 i otijd för tidigt 1:6 mosse-svamp svamp av vitmossa 
 
 
 
 
 50 2. Du haar ju aldrig warit barn/ Alt sielf kännt åtskildt gull frå skarn: Nu känn dig sielf/ mig eij försmå/ Ett wäns-råd skal du af mig få: Om du sijr nu dig wara took/ Blijr du af Ackt och Lära klook. 3. Män will du foort mijn ord försmå/ Dem tijden dig skal minna på; Så gak/ ok hamna hwar du will/ Den Scholan som du längtar til: När du haar sidt dig wara took/ Blijr du med Skam och Ånger klook. 2:2 frå Vs 34 från 2:2 A lt sielf helt ensam skarn skräp, mull 2:6 A ckt uppmärksamhet Lära lärande, läraktighet 3:1 foort fortfarande mijn ord mina ord 3:2 minna på påminna om 
 
 
 
 
 51 IX. Hvad gijnar thed man androm rår/ När hwar sitt tycki efftergår; En annars liud om Örat slår/ Ens egen hog om Hiertat rår. X X xx xx xx xx xx Hoo rätta will en ond/ ondt waan/ Han twätta will en Morian. Den unge - sielf-klokes swar. 1. Hwar ästu af-und kommen frå/ At tu alt gott misz-unna må? Från Blåkulla/ af Hliotens stam/ I fierde tunglet kommen fram At tu så kall om hiertat wardt/ Din syyn så wrång/ din tand så swart. Även i Vs 34 KB, s. 131. Strof 2-3 även i Nordin 1124 UUB, s. 82 r på enstaka, infogat blad av mindre format än resten av hs. 2 tycki Vs 34 tycke 6 twätta Vs 34 twätt Morian Vs 34 Morjan 1:2, 5 tu Vs 34 du Dikten är skriven på samma versmått som dikt VIII, av vilken den är en fortsättning. 1 gulnar gagnar 2 tycki tycke efftergår följer 5 ondt waan van vid det onda 1:3 Hliotens " den fules", djävulens 1:4 fierde tunglet fjärde månkvartalet, nedan 1:6 din tand så swart avunden får drag av Momus, klandersjukans gud, med (giftig) tand som attribut 
 
 
 
 
 52 2. När bruna lockar warda grå/ När röda läppar warda blå; När rosen-kinner wisznad stå/ När snälla fötter tröttna gå: Då blijr för dig och mig förseent/ All glädie blijr osz då förmeent. 3. Derför frisk opp min ädla Siäl/ Försum dig eij at lefwa wäl; Ded hällsta bästa du kan få/ Däd lätt för dijna lyster gå: När iag en gång i grafwen faar/ Hvad öfrigt är en annan taar. 2:3 rosen-kinner Vs 34 rosenkinder 2:3 2:6 3:1 3:2 3:3 3:4 3:6 rosen-kinner rosenröda kinder förmeent nekad frisk opp fatta mod! seså! Försum dig glöm hällsta bästa allra bästa lyster förlustelser, nöjen öfrigt kvar 
 
 
 
 
 53 X. Ode om Förnufftet ock Willjan. Kan siungas effter den I. eller II. Melodien. 1. FAst mycki mycki gott har Gud oss Mänskiom gifwit/ Ock oss thess rätta bruuk i Wettet föreskrifwit: Män wettet är ett Frö/ som will aff lärdom wäxa/ Därtill Förfarenheet oss daglig geer ny läxa. 2. När nu wårt wett har lärdt rätt ondt ock gott åtskillja/ Så haar wår gode Gud oss också gijfwit Willja/ Thet onda til at fly/ thet goda til at söka/ Och så Guds Nådes Tåån/ med egen flijt föröka. 3. Män ack! ett Tycki är/ som oss alt fallskt inbillar/ I föllje mäd en Lust/ som ock wår Willja willar: Dem haar eij du wår Gud/ dem haar owännen plantat/ När Mänskjan war ut-om dijn Budords Gränsser slantat. 4. Mäd desse haar altså hwar Mänskia fått at kämpa/ Thess antingen hon dem/ ell ock de henne dämpa: Hoo winner får en Skänk/ en herlig Skänk til Löön/ En Skänk som öfwergår/ alt Mänskie-hopp ock böön. Dikten är skriven på sexfotade jamber med cesur i mitten och endast kvinnliga rim i de fyraradiga stroferna. den I. eller II. Melodien melodierna till Ode I resp. Ode II 1:1 Mänskiom (dat.) människor 2:4 Guds originaltrycket har tryckfelet 'Gud' Nådes nåds 3:1 Tycki tycke, åsikt 3:2 I föllje tillsamman willar för vilse 3:3 owännen (eufemism för) den Onde, djävulen plantat planterat, ingivit oss 3:4 war [...] slantat hade [...] glidit dijn Budords dina budords 
 
 
 
 
 54 5. Män i förmätne Follk/ som högt och widt upgaapen/ Ock hälsosamma Råd så Hiertestålltiskt aapen/ Wist komma lär den Dag/ i skolen blij så klämta At hwar ock en skall sij/ mäd Gud är eij at skämta. 5:1 som originaltrycket har tryckfelet "i som", orsakat av det tidigare "i" på samma rad upgaapen gapar, ropar 5:2 Hiertestålltiskt högmodigt aapen gycklar med 5:3 klämta klämda 
 
 
 
 
 55 Aria. ett qtatirtiababe o eCtracilecirc. or. Sptrab dr tkr a§t- at fa* mit einne• qtedifierbfee fårdng tr. cid min Ab o få frisk« CANitqförgiffirelimbur fitipp:? Nuutilne4tIdo. ge qua -0 h:Nobbas ed? fram , o• ,Orbigt Zok roller »en fotthatir mit agretn todtbifitigen-finger evapp. 
 
 
 
 
 56 Aria. En Naturlig döds-Betrachtelse. 1. Hwad är thet åht at iagh mit Sinne qwällier/ för fåfäng winst min ädla frijhet Sällier/ förgiäfwes möder hufwud hand och Läpp? Jag pijne plåge quällie mig fram-härdigt Doch kol-fler den som gör mit wärck ey wärdigt/ Een fingerknäpp. 2. Haar iag en gång utur Folks-samfund farit/ Blijr seen mäd mig som iag had' aldrig warit/ Jag blijr uthi däd långa tysta brackt: En långlig Natt har stillt min Been och Länder/ En långlig Sömpn mijn Ögon/ Fötter/ Händer Haar sammanlagdt. Även i V 6, UUB. 7:1 f citerade i Ordeskötseln s. 37 r 1 f Ej rubrik i V 6 1:2 ädla V 6 Egen 1:3 hufwud V 6 hufwedh 1:4 V 6 iagh pinnar plågar quelier migh fram härdigh 1:5 wärdigt V 6 wärdigh 2:1 farit V 6 warit 2:2 had' V 6 har 2:3 blijr V 6 ähr och blir 2:4 stillt V 6 skilt 2:5 Sömpn V 6 sööm Den konstfulla sexradiga strofen består av fem femfotade jamber, följda av en rad med endast två jamber. Rimflätningen är aabccb med kvinnligt rim i a- och c- raderna, manligt i b-raderna. Naturlig i motsats till kristen 1:1 Hwad är thet åht Vad lönar det sig 1:3 möder bemödar 1:4 pijne plåge quällie kan (må) pina, plåga, bekymra fram-härdigt ständigt, envist 1:5 wärdigt värt 2:1 Folks-samfund världen, samvaron med människor 2:2 som som om 2:3 däd långa tysta döden, evigheten; jfr Hercules 78 "thet mörke ewiga Tysta" brackt förd 2:4 stillt gjort stilla Länder höfter 
 
 
 
 
 57 3. Ett annat Folk då Soolens Klarheet skådar/ Min Lägerplass en ann mäd Föttren trådar/ Ack at jag sielf blijr Sinnelös til Mull! Jag haar speelt ut/ min wandring haar en ända/ Mitt Glaas är ut/ min Trå är af/ min Slända Är spunnen full. 4. Hwij will iag då om Werlden sorgse wara/ På Sjö ock glö stoor Lycka effter fara/ När mig strax bör en oundwijklig död: Skull' jag mig sielf i Sorg ock oroo föra/ Hwad woor thet meer/ än mig i Lijfwet göra Onödig nöd? 3:1 V 6 Ett anat åhr Låf Solsens klarheet skådar 3:2 Lägerplass V 6 läger stadh Föttren V 6 fötter 3:3 V 6 o att iagh Sinnes löss blir lagdh i mul 3:4 Jag haar speelt ut V 6 Min tidh ähr uth ända V 6 ände strof 4 i V 6 efter strof 5 4:1 då V 6 tå 4:3 mig strax bör V 6 iagh sist får 4:4 Skull' V 6 skall 3:1 Ett annat Folk Andra människor Klarheet ljus 3:2 Lägerplass vilorum Föttren fötterna trådar trampar 3:3 Sinnelös utan förmåga att känna 3:4 speelt ut spelat slut haar en ända är slut 3:5 ut tomt, slut Trå tråd. Enligt grekisk mytologi spanns livstråden av parkerna 4:1 om W erlden sorgse wara sörja över världen 4:2 glö bukt, vik effter fara sträva efter 4:3 bör här = förestår 4:6 nöd bekymmer. Märk ordleken! 
 
 
 
 
 58 5. Träd Frijheet fram/ i oförfalskad' Smycker/ Träd fram ock bryyt mitt Ook i tusend stycker/ Mitt Ook/ mäd alt sitt träle lijkt beswär: Mit Ook/ thet iag sielf-willigt på migh lade/ Då jagh af Oförstånd til Skuggan sade: Tu äst mig kär. 6. Jag haar nu lärdt/ inwärtes Werlden känna/ Hur fåfängt är/ alt hwad wij effterränna/ Hur Lyckan sielf/ hon ställer oss försåt: Giif Gud min Werld mäd ähran genom wandra/ 0 mycke fijk och slääp om alt däd andra Är intet åt. 5:1 oförfalskad' V 6 oförfalskat 5:2 tusend V 6 tussen stycker V 6 stycke 5:3 träle lijkt V 6 trälliga 5:5 Då V 6 tå af V 6 medh Skuggan V 6 skugen 6:3 Hur Lyckan sielf V 6 huru lyckan 6:4 min V 6 wår 6:5 V 6 om mycket släp och löpp om alt dätt andra 5:1 Smycker smycken 5:2 tusend tusen 5:3 träle lijkt beswär trälaktiga möda 5:4 sielf-willigt frivilligt 5:5 Skuggan illusionen, villan, bländverket 6:2 efterränna jagar 6:3 ställer oss försåt lägger ut fällor för oss 6:4 = Må Gud hjälpa mig att vandra genom världen med ära 6:5 fijk strävan slääp möda 6:6 Är intet åt lönar sig inte 
 
 
 
 
 59 7. Gijf Gud at iag behöflig Medel njuter/ Til ett gladt Mood/ thess jag mijn Ögon sluter/ Thet är ock blir mig ensamt ett för alt. Den mehra will/ han mehra efterleeter/ Den minst' af alla Werlds-fåfängligheter Haar iag uthwaldt. 7:4 efterleeter V 6 eftter lettar 7:5 V 6 dätt mäst ähr af alt wärds fåfänglighetter 7:1 Gijf Give, Må [..] ge behöflig Medel pengar nog njuter får, har 7:2 mijn Ögon mina ögon 7:3 ett för alt det enda viktiga 7:4 effterleeter söker el. strävar efter 
 
 
 
 
 60 31t4fttr Oubb b §a09 ed §aat ng bc.n •me Za,g ein inegg 4n Au: nåst4.04 Olutoikkinntsidminkariter mg/ • demsiPm.r.m.. ~WM.di~ ........rlih.r. gen f4 6 W rer...........«..P. ......lirömma 1........... wri.......4.. ....i........kimi~ Hyl fett. rum ep n Malää MåP.M0~11~, fläth 3. o~liefflimieslideidd aiddri".~ ard.smi «wiromstrormi.. n ..%~~ n MådIWG,»~.16~~. 
 
 
 
 
 61 Affton-Sång. 1. Alt affter Gudz behaag Så haar nu denne Dag Sin äntlig ända nått/ ock Natten Sömnens wän har åter nu igen i liusetz rum upstått. Dikten finns i lätt omarbetat skick i 1695 års psalmbok (nr 370). Om psalmen se den utförliga analysen i E. Belfrage, 1600-talspsalm. Litteraturhis- toriska studier (1968) s. 142-160. 1:1 f 1695 Nu hafwer thenne dag/ Alt efter Gudz behag/ Strof 2 finns ej i 1695 års psalmbok. Där följer i stället efter strof 1 O store Herre Gud/ Hwars röst och stränga bud/ Alt lyda måste här: Tu skapte dag och natt; När dagen giör mig matt/ Gier natten hwilo kiär. O Gud mig ej försmå/ Låt mig tin nåde få/ Ty jag är swag och trött: Men Satans macht är stor; Doch tu i högden bor/ Giör at jag sofwer sött. Strofen består av sex rader med tre jamber med enstavigt rim, rimmande aabccb. 1:6 i liusetz rum i stället för ljuset 
 
 
 
 
 62 2. Du höge Himle Mackt Som neder Jordens trackt Mäd dijne Himle-blosz Förandrar underlig/ Sielf oföranderlig/ Wijk aldrig du från osz. 3. Wår ögon gå igänn/ En Himmelsk Ängle Swänn/ Förordna du åstad/ Som håller trogen wård Och stänger fastan Gård Omkring min hwijle-stad. 4. Mijn Kläder klädas af/ Min Synd/ o Gud/ begraf/ I Christi Sijde-sår: Så skall min Skröpligheet Blij wänd i Herlighet När jag af Jord upstår. 3:1 f 1695 Min ögon slutas til/ En Ängel blid och mill/ 3:3 du 1695 tu 3:6 hwijle-stad 1695 hwilo stad 4:3 Sijde-sår 1695 sido sår 2:2 neder den nedre, som är här nere 2:3 Himle blosz himlaljus 2:4 underlig underbart 2:5 oföranderlig oföränderlig 3:1 Wår ögon Våra ögon gå igänn sluts, stängs 3:2 Ä ngle Swänn ung manlig ängel 3:3 Förordna skicka 3:5 Gård stängsel 3:6 hwijle-stad bädd 4:3 Sijde-sår sår i sidan - 
 
 
 
 
 63 5. Hur hiertlig skal iag seen/ Från alla Synder reen/ Uthi en herlig skrud Lofsiunga dig/ som åg Då jag i Synden låg/ War mig en Nådig Gud. FINIS. 5:1 hiertlig 1695 gladlig seen 1695 tå 5:2 1695 In för titt Ansicht.stå/ 5:4 ff 1695 Och siunga tig med frögd Uti tins himmels högd: Min herre och min Gud 5:4 åg också. Columbus säger i En swensk Ordeskötsel s. 74 att uttalet var "og eller åg" (Belfrage s. 143) FINIS (lat.) Slut 
 
 
 
 
 64 Bij-hang/ Innehållandes någre Epigrammata eller Öfwerskriffter. 1. Öfwer twå som i dryckesmål Disputerade om Gud. OGrijpligt grijpa 'ti en Hjern af ett Quarteer/ Thet hörer mehra til/ än suup ock sättia neer. 2. öfwer en Girig/ ock en Fattig. En Girig fattig är/ ty honom myckit fattas/ Män fattig Man förnögd/ han billigt skattrijk skattas. 3. Man och Hustru/ ett. At Man ock Fru är' ett/ däd trons/ föruthan då/ När de sin-mellan slåss/ då känns de äre twå. Även i Vs 34 s 133. Nr 10 och 12 även i N 1124 s. 82 r på enstaka, infogat blad av mindre format än resten av hs, utan överskrifterna. Nr 17 även i N 1124 s. 83 v (=baksidan av ovanstående), utan överskrift, införd i marginalen. Nr 1-15 är skrivna på alexandrin, liksom nr 17-18. Nr 16 består av fyrfotade jamber med manligt rim. 1 2:1 3 dryckesmål Vs 34 drycksmål myckit Vs 34 mycket ett ej i Vs 34 Epigrammata (grek.) inskrifter; korta, uddiga dikter 1 dryckesmål drucket tillstånd 1:1 OGrijpligt Det som är obegripligt grijpa begripa Hjern hjärna af ett Quarteer som rymmer 1/4 stop 1:2 Thet hörer mehra til till det behövs mera suup supa 2:2 3:1 3:2 sättia neer dvs glaset förnögd nöjd skattrijk rik på skatter föruthan utom sin-mellan med varandra 
 
 
 
 
 65 4. Qwinnan bygd af Sijdorefwet. Som Moses oss förtäll/ af Adams Sijdoreef/ När Gud thet åtskils toog/ den förste Quinnan bleef: Ey under at ännu til Manfolck Qwinfolk längtar/ Hwad förre sammansatt/ thet åter samman trängtar. 5. Werlden/ ett WerldsHuus. Wår Werld ett Werlds Huus är/ ock alt thet wij här wandra/ Är intet meer än gå från en wägg til den andra. up 6. Hiuul: Juul då Soolen wänder sin Wagn neder åt. Ock weestu eij hwarför wij Swänske kalla Juul/ Därför/ at Werldsens Lius/ då wänder om sijn' Hiuul. 7. Phariseer och en Munn-Christen. En Phariseer är wärck- ock du äst Orde-heelig/ Hwem för en rättwijs rätt/ skal finnes mindre feelig? 8. En illa-lefwande Präst. Han lärer andra som/ Guds Ande honom lärer/ Ock lefwer seedan som hans egne Kött begäret 4:2 åtskils Vs 34 särskils 6 up i originaltrycket ändr. fr. neder up åt Vs 34 neder åt up egne Vs 34 eget 8:2 4 4:1 4:3 4:4 6 6:1 6:2 7:2 Sijdorefwet revbenet oss förtäll berättar för oss Som Moses oss förtäll Om kvinnans skapelse se 1 Moseb. 2:21f under underligt förre förut sammansatt satt ihop trängtar längtar neder åt neråt kalla Juul kallar julen för jul W erldsens Lius solen feelig felande, skyldig 
 
 
 
 
 66 9. Swar: Hans Lärdom kommer dig ditt yyra Kött til späkning/ Hans lefnad kommer seen uppå hans egen räkning. 10. Alt wändes om. I morgon borta är den Daag i Morgons kom, Sij huru hastigt alt i Werlden wändes om! 11. Doctor Faustus. Hwad hulpe mig om jag här Doctor Faustus wore/ Om jag til ett Besluut/ dock sist til Fanders foore? 12. öfwer en Klockare/ som illa begynte på: 0 Gud wij lofwe tig. Om intet Hiertat ditt är bättre än ditt Liud/ Hur Hiertans illa då/ så lofwar du din Gud! 13. En Plägare/plågare. Hwar til i oträngdt mål/ Guds goda Gåfwor spilla? Hoo plägar mig för wäl/ han plågar mig för illa. 10:1 Morgons N 1124 Morgon 10:2 W erlden N 1124 Staden 9:1 yyra ystra, ostyriga til späkning originaltrycket har tryckfelet tilspäkning raden = Hans tal syftar till att få dig att späka dig 10 wändes om förvandlas 10:1 i Morgons i morse 11 Doctor Faustus tysk astrolog och svartkonstnär under reformationstiden, som sade sig stå i förbund med djävulen 11:1 hulpe skulle det hjälpa 11:2 til ett Besluut till slut 12 0 Gud wij lofwe tig Växelsången Te Deum laudamus från 400-talet, som ingår i den svenska psalmboken 12:2 lofwar prisar 13 Plägare en som bjuder på mat och dryck 13:1 Hwar til Varför i oträngdt mål utan nödtvång spilla fördärva, förslösa 13:2 plägar förplägar plågar originaltrycket har tryckfelet 'plägar' 
 
 
 
 
 67 14. öfwer Solon: Nemo ante obitum felix. Du hårda SanningzMann/ hwad Witzord är däd här/ At ingen lycklig är/ förr änn han intet är. 15. Om Trollerij. En faarlig Phantasij/ din Hierna swäfwar i/ Som troor at Trollerij/ är idelt Phantasij. Ock will du Wittnen haa/ så kan ett Finne-Tyre/ Dock Gud beware dig/ blij ett så gott som fyre. 16. Medelwägen är swår. Incidit in Scyllam &c. Sij! när man flyr Charybdin här/ Så råkar man på Scyllam där. 17. Högheet ock Prijs. Den eene wil blij hög/ den andre söker Prijs/ Ock göra både twå/ sijn egne Länder Rijs. 14 r. 1 Vs 34 Ingen är Lyckelig för sin död. 15:2 idelt Vs 34 idel 14 öfwer Om Solon atensk statsman på 500-talet f. Kr., som präglade den sentens som här återges på latin 14:1 15:1 15:2 15:3 15:4 16 Nemo ante obitum felix (lat.) Ingen må prisas lycklig före sin död W itzord bevis, vittnesbörd Phantasij villfarelse idelt bara Finne-Tyre trolltyg, trollpacka fyre fyra Incidit in Scyllam &c Incidit in Scyllam qui vult vitare Charybdin (lat.) Den råkar ut för Scylla som vill undgå Charybdis. Scylla och Charybdis är i Homeros' Odyssé två havsvidunder, som hotar sjöfarande på var sin sida om ett trångt sund 16:1 Charybdin (ack) Charybdis 16:2 Scyllam (ack.) Scylla 17:2 Rijs skada 
 
 
 
 
 18. Graf-Skrifft öfwer LARS Jahanson som sig nämde Lucidor den Olycklige. DEn sig i all sin tijd/ olycklig sielfwer spådde/ Han ock uppå sin tijd/ olycklig ända nådde: Så såg han Werlden sin. Gak nu ehur du heeter/ Och säg at ey är sant/ Poäer ä' Propheter. 18 r. 1 f ej i Vs 34 18 Graf-Skrifft originaltrycket har tryckfelet Graf-Sktifft LA RS Jahanson poeten Lars Johansson (1638-1674), som använde författar- namnet Lucidor den olycklige och blev nedstucken i ett krogslagsmål sig nämde kallade sig 18:1 olycklig orginaltrycket har tryckfelet 'oylcklig' 18:2 tijd liv 
 
 
 
 
 69 Den Bibliske Werlden Inledning Renässansen vände blickarna inte bara mot den antika grekiska och romerska diktningen utan också mot den tidiga kristna litteraturen. Inom denna intog eposet en viktig plats. Övertygad om att de kristna ämnena var de enda för poesien värdiga och inspirerad av fornkyrkans kristna epik skrev fransmannen Guillaume de Salluste Du Bartas en rad epos under 1570- och 1580-talen. Ämnena var hämtade från olika delar av Bibeln. Skapelseeposet La premiere sepmaine 1578 blev en enastående framgång och ledde till att många andra diktare tog upp bibliska ämnen. De flesta av dessa verk har numera inget större anseende, inte ens Tassos skapelseepos Il mondo creato från 1607. Det enda verk inom genren som fortfarande har det högsta litterära anseende är Miltons stora epos Paradise Lost (1667) och det kortare Paradise Regained (1671), som från nutida perspektiv framstår som genrens kulmen och slutpunkt. När Samuel Columbus skrev Den Bibliske W erlden var emellertid intresset för det bibliska eposet ringa. Du Bartas framstod inte längre som någon betydande diktare utan var nästan bortglömd. Milton var ännu inte känd ute i Europa. I Sverige skulle det dröja ett tiotal år innan Haqvin Spegel med sina epos om paradiset introducerade den engelske diktaren. Även om Columbus troligen känt till Du Bartas får man nog anta att han snarare inspirerats av en egen vilja att skapa ett kristet epos än av inflytande från den franske diktaren. Milton har han sannolikt inte känt till. Ämnena för den kristna epiken kunde hämtas från olika håll. Du Bartas och Tasso skildrade skapelsehistorien. Mycket populära var berättande delar av Gamla Testamentet. En särskild subgenre var christiaderna, epos som skildrade Kristi liv, lidande och död. Columbus tog emellertid som sin uppgift att skildra hela frälsningsverket, liksom Milton gjort. En sådan skildring skulle börja med skapelsen, fortsätta med syndafallet och sluta med Kristi människoblivande och försoningsgärning. En risk med ett sådant epos var att det lätt förlorade i dramatik och konkretion. Milton undvek risken genom den komplexa uppbyggnaden, där bakåtblickar och profetior spelar stor roll och allting koncentreras till syndafallet och utdrivandet ur paradiset. Columbus har den kronologiska ordningen. Fallgroparna har han kunnat undvika genom att göra sitt epos kortfattat och episodiskt och välja ut spektakulära ställen. Den Bibliske W erlden består av åtta sånger, men i originalutgåvan har de båda sista dikterna nummer IX och X. Columbus har, som Ekholm menar, 
 
 
 
 
 70 troligen tänkt skriva tio sånger men av tidsnöd nöjt sig med åtta. Talet tio är dock lika litet som talet åtta traditionellt i epiken, där man vanligen hade 24 sånger som Homeros eller 12 som Vergilius. Milton hade i första upplagan av Paradise Lost tio sånger, vilket senare ändrades till tolv. Vad Columbus tänkt skriva i de saknade sångerna VII och VIII — om han nu tänkt sig att de skulle ingå i eposet — kan vi bara gissa. En möjlighet är att de skulle ha handlat om Guds utväljande av egendomsfolket, genom vilket frälsningen skulle komma, och om Messiasprofetiorna. Att kalla Columbus' dikt ett epos är egentligen missvisande. Dikten är endast till mindre del berättande, långt mindre än Du Bartas' och Miltons epos. De deskriptiva inslagen är, liksom i det traditionella eposet, många. Men framför allt innehåller Columbus' dikt deklamationer och apostrofe- ringar. Från och med femte sången, som handlar om syndafallet, dominerar detta. Den blandning av relation, deskription och deklamation med apostroferingar som Columbus införde i det bibliska eposet kom sedan att bli kännetecknande för de många passionsepos som skrevs under slutet av 1600-talet och första hälften av 1700-talet. 
 
 
 
 
 71 Den Bibliske Werlden Thet är/ Hwad om Skapelsen Syndefallet ock oprättelsen/ Upståndelsen ock Doomen/ I den helga Skrifft är uppenbarat/ På Swänsk Wers i kort Begreep författat af Samuel Columbus. Stockholm tryckt af Joh. Georg Eberdt/ Åhr 1674. Syndefallet N 1124 Syndafallet i kort Begreep ej i N 1124 uppenbarat avslöjat 
 
 
 
 
 72 Högwördige Herr Ärcki-Biskop/ Doctor LARS STIGZELIUS, Högwärdige Fader ock gunstebewågne Gynnare. I Gambla Testamentet läser man/ huru Gud där hade förordnat/ at Förstlingen af all Fruckt skulle komma den öfwerste Prästen til. Eders Högwördighet är icke okunnigt/ at iag någre åhr/ wijd den Kongl. Academien i Upsala, för dätta mig haar uppehållit. I hwilken tijd iag må bekänna/ mig så wäl på Sions Berg som på Parnass, min största förlustan 10 ock kiäraste wistande hafft hafwa. Män den fruckt iag där bådestädes haar hämtat/ meer tänkt för mig sielf til min egen roo ock nytta bruka/ än allmänn göra/ hällst emädan iagh däruti intet beröm söker. Dock effter iag nu står på reesande Foot/ i Herrans Namn/ til främmande Orter/ ock iag mig befirier i Eders Högwördighets skuld så fördiupad/ at iag icke mäd gott 15 nöije kan skillias här ifrån/ för än iag på något sätt min tacksamhet däremoot har förklarat/ ty haar iag i hast/ werssewijs ihoopsatt/ såsom ett kort wår Christelige Troos innehålld/ hwilket iag härmäd i tilbörlig wördnad ock ödmiukhet Es Högwördighet upofrar/ lefwandes i den otwifwelachtige tilförsicht/ at E. 5 Högwördigheet dätta ringa/ såwäl som 20 mig sielfwan i E. Högwördighets waanlige gunst ock bewågenhet oföran- derligen insluter ock behåller. 5 25 Den Gud som Arons Staaf haar fordom giordt at grönska/ Han göre gott ock gillt/ alt hwad i sielf Ehr önska: At Eder Stamm och Green må lustigt stå i Floor/ Först här ock sedan där/ där Liffsens Trää nu groor! Eders Högwördighets ödmiuke ock trogne Tiänare Samuel Columbus. Samlingen utgavs tillsammans med Ode Sveticae m. fl. dikter i ny upplaga av Columbus' forne elev Jacob Reenstierna i Stockholm 1687. Den ursprungliga tillägnan till ärkebiskop Stigzelius har här utbytts mot en tillägnan av hela volymen, författad av Reenstierna, till Gustaf Adolph de la Gardie. Diktsamlingen finns även i avskrift i Nordin 1124, UUB, dock utan företalet. 
 
 
 
 
 73 2 LA RS STIGZELIUS (1598-1676) blev ärkebiskop år 1670. Han var en betydande teolog, anhängare av aristotelismen 3 6 gunstebewågne nådige Förstlingen det första, den förstfödde Fruckt det som växer komma [...] til tillkomma, tillfalla 7 okunnigt obekant 7 f den Kongl. A cademien i Upsala där Stigzelius varit lärare 8 för dätta tidigare I hwilken tijd Då 9 Sions Berg symbol för kristen dikt Parnass symbol för profan dikt förlustan nöje 10 wistande tillhåll bådestädes på båda ställena 12 hällst speciellt 13 står på reesande Foot står i begrepp att resa. - C. for hösten 1674 med sina disciplar, bröderna Reenstierna, till Tyskland, Holland, England och Frank- rike. C. återkom till Sverige först våren 1679 14 mig befiger i [...] skuld så fördiupad står i så stor skuld till 16 däremoot mot Er werssewijs på vers 17 innehåld sammanfattning 18 upofrar överlämnar till 19 otwifwelachtige säkra 20 bewågenhet nåd 20 f oföranderligen oföränderligt, alltid 22 A rons Staaf om hur Herren lät Arons stav få blommor och mogna mandlar, se 4 Moseb. 17 giordt fått 23 gillt fullgott 24 Floor blom 25 groor växer 
 
 
 
 
 74 Mitt sinne förer mig om höge Ting at skrijfwa/ Som i den helge Skrifft mig förbeskreeffne blijfwa: Gud Fader ock Gud Son/ ock Gud then H. And/ Regere mitt förstånd/ mitt Hierta/ Munn och Hand. I. Skapelsen. 1. För'n något Stiernehwalf thet stoora Runda täckte/ För'n någon Jord och Haaf sig om hwarandra sträckte: Då war en Ewig Gud/ som är och blijfwa lär/ See dätta wordne Alt/ til Intet wordet är. 2. Den Guden/ Elohim/ som sig Jehovah nämne/ Han skaapte först och främst ett plumpt ock ofatt ämne: Ett sammanblandat alt/ dock utan all gestalt; Ett grundlöst inte Ovisst/ män grund/ näst Gud/ til alt. Alla dikterna i Den Bibliske W erlden är skrivna på alexandrin. Sylwan har kallat Columbus' alexandriner "kanske de bästa före Creutz' ". 2:1 4 citeras i En swensk Ordeskötsel s. 20 r och 5:1-2 på s. 21 v - 2:4 inte Ordeskötseln intet män Ordeskötseln dock förbeskreefne förut omnämnda 1:1 Runda världsalltet; jfr lat. Orbis 'världsalltet' 1:2 om runt 1:3 blijfwa lär kommer att förbli 2:1 Elohim namn på Israels gud Jehovah namn på Israels gud nämne må kalla 2:2 plumpt klumpigt ofatt formlöst ämne råämne 2:4 inte intet grund ursprung. — Skildringen av det ursprungliga kaos går tillbaka på Ovidius' Metamorfoserl och kombinerar aristotelisk fysik ("ämne") med den bibliska skapelseberättelsen. Se Olsson, B., Spegels Guds W erk och Hwila, Sthlm 1963, s. 59, 87 f, 90 f 
 
 
 
 
 75 3. Där Intet annat war/ än köld och mörcker inne/ Ey Warma/ Rörssel/ Qwickt/ eij Lijf/ eij Siäl/ eij Sinne: Män när Gudz Ande sig där kring-om hade swängdt/ Då bleef that (a) öde-Qwaaf mäd altings frö besprängdt. 4. Först sprang däropp ett Lius/ frambrackt i krafft af Ordet/ Igenom hwilket Ord/ hwad giordt är/ giordt är wordet/ Ty som thess wäsend sielfft Gudz Gudom jämlijkt waar/ Så giorde nu thess krafft Gudz godhet uppenbaar. (a) öde-qwaaf inane chaos. XåS2 hisco. Xåos hiatus, abyssus. Suet. qwaaf afgrund Idem quod SS. appellat te horn. Abyssus, diupet eller thet tooma/ & tohu wabohu toom ock öde. 3:4 fotnoten ej i N 1124 4:1 däropp N 1124 der up 3:2 3:3 3:4 W arma värme Qwickt liv där kring-om runt därom öde-Qwaaf tomma rymden besprängdt bestrött, översållat. - Columbus använder här den stoiska iden om urfrön som gav liv åt världen. Se Olsson a.a. s. 180 f fotnot inane chaos (lat.) den tomma världsrymden Xåif2 (grek.) öppna sig hisco (lat.) öppna sig Xäos (grek.) kaos hiatus (lat.) svalg, avgrund abyssus (lat.) avgrund Suet. den romerske grammatikern Gaius Suetonius Tranquillus (75-160 e.Kr.) qwaaf svalg, avgrund Idem quod SS. appellat (lat.) Detsamma som Suetonius kallar t e hom (hebr.) avgrunden, djupet tohu wabohu (hebr.) tom och öde 4:1 frambrackt fött, framställt 4:2 Ord anspelar på Johannesprologens framställning av hur allting skapades av det ursprungliga Ordet (Joh. 1:1-3) 4:3 jämlijkt likadant som; jfr 1 Joh. 1:5: Gud är ljus 4:4 uppenbaar tydlig 
 
 
 
 
 76 5. I thy thet wäna Lius hoos Liusens Fader syntes/ Då kom then första Tijd/ af den all Tijd begyntes: Däreffter bleef en widd ofantlig widt uträckt/ J widden Jorden hängd/ om Jorden Lufften sträckt. 6. Å Himlens runda Blå/ Sool/ Måna/ Stiernor glima/ I Lufften Foglar fly/ i Wattnet Fiskar simma: Ock du/ du tiocka Jord/ ey utan Liffs-frucht är/ Du allskyns Örter/ grääs/ sampt Diur och beestar bär. 5:1 I thy Ordeskötseln När som 5:1 I thy I det att af den varav widd rymd uträckt utsträckt, utspänd 5:2 5:3 5:4 om runt 6:2 fly flyger 6:3 Liffs-frucht avkomma 6:4 allskyns alla slags beestar vilddjur 
 
 
 
 
 77 II. Människian. 1. När nu fullkomnad stood en månglynt Skepssel-Skara/ Då feeltes allom En som Herre skulle wara: Ett Gudz dens Högstes Bild: ett skäligt Creatur/ Ett diur/ män ock därhoos en Printz för andra diur. 2. Ty giorde Gud aff stoffs en Mann/ i hwilkens Näsa/ Han täcktes ock så sielf en lefwand' Ande bläsa: Ock så wardt Mänskian til/ en Kropp aff Jorden giord/ En Jordisk kropp som haar en Hirielsk Siäl om Bord. 1:1 månglynt N 1124 mänglyst 1:1 fullkomnad färdig månglynt mycket skiftande Skepssel-Skara skara av skapade varelser 1:2 feeltes allom saknade alla 1:3 Ett [...] Bild En [...] avbild skäligt förnuftigt Creatur varelse 1:4 Printz furste 2:2 bläsa blåsa 
 
 
 
 
 78 Paradijset. 1. När första weckan waar från Werldsens uphoof leeden/ Bleef första Mänskian satt i Lustegården Eden: At han där skulle blij/ at han där skulle boo/ I allsomstörsta frijd/ ock alssomstörsta roo. 2. Thet war ett nätt begreep aff all Natursens fägring/ Fullkomligheeten sielf där hade fått sin lägring/ Ock utslöt wanck och feel/ at alt endräcktelig/ I glädie/ frijd och frögd/ hoos Mänskian/ hwijlde sig. 3. Uti thet Morgonland/ fyr' Hufwudströmar flöto/ Som all den sköna tracht mäd frösam fuckt begiöto: En ljum och ljuflig Wind/ mäd säflig swalkand fläckt/ Erhöllt den blijda Jord wijd stadig Sommardräckt. 3:2 fuckt N 1124 frucht 1:1 första weckan skapelsen tog en vecka uphoof skapelse leeden förliden, gången allsomstörsta allra största war originaltrycket har tryckfelet 'wat' nätt begreep kort sammanfattning. Enligt tidens tanke fanns allting 1:4 2:1 2:2 2:3 2:4 3:1 3:2 3:4 koncentrerat i Eden lägring boning utslöt uteslöt wanck brist endräcktelig i samförstånd hwijlde vilade Morgonland land, där solen först gick upp. Jfr ty. 'Morgenland' som benämning på Orienten fyr' Hufwudströmar enl. 1 Moseb. 2:10 ff flöt från Eden en flod, som delade sig i fyra delar: Pison, Gihon, Hiddekel och Frat frösam befruktande Erhöllt [...] wijd bibehöll [...I i 
 
 
 
 
 79 4. Den skönheet eij alleen den nedre Jorden prydde/ Men och i Lufftens rymd en lijflig söttma spridde: Fast liuflig andas nu de friska Roosers Mund/ Dock så an-modigt ey/ som heela Edens lund. 5. Hwart Adam/ ombehwärfd mäd sådan prackt/ sig wände/ Thet syntes lijksom alt/ och lijflöst/ honom kände: Ehwart han om sig såg/ Berg/ Dalar/ slätt ock Skoog/ I bijwist af sin Kung/ af gladligt lynne loog. 6. I gräs- och Löfwemarck/ de raska diuren sprungo: I hög- och lägre Chor/ de giälla Foglar sungo: Den käcka Nächtergaal/ han ymssa höra lätt/ Sij slagg (a) Sifflöit och drill på tusend-konstigt sätt. 7. En wåg-hals af en Råå/ nu där af klippan hängde; Nu där en Steenbock högst/ i bergeskreefwan klängde: Där rände foort en Hiort/ ock hurrand' Hornen wreed; Där sprang geswind en hind/ at Buskan swickte weed. (a) Sifflöit är en heel grann stämma på Orgor ock Positif. 4:2 fifflig N 1124 liuflig 6:4 och 9:1 fotnoten ej i N 1124 4:3 4:4 5:1 5:2 andas doftar Mund mun an-modigt ljuvligt ombehwärfd mäd omgiven av syntes verkade och lijflöst också livlösa ting 5:3 om omkring 5:4 bijwist närvaro sin Kung Adam 6:2 Chor kör ; här = stilart sungo sjöng 6:3 ymssa ömsom 6:4 Sifflöit (av fra. sifflett) vissling, visselpipa fotnot heel helt, mycket Orgor orgel 7:1 af en Råå till rådjur af från 7:3 hurrand' de snabbt svängande 7:4 geswind snabbt Buskan buskarna swickte weed böjde sig 
 
 
 
 
 80 8. Meer/ Adams mynd' och mackt/ och wördnads plickt talfyllest/ Där trädde Leyon fram/ at tee sin Konung hyllest; De Tigrar sammaleds: den willa Leopard/ Af Mänskians ognestrål/ bleef/ ock från fjärran/ snard. 9. Från (b) Hijdet funno sig de rambewäpnad Biörnar; Från högsta Himmelsflyckt de Soolmootstarrand' Örnar Ock satte både twå/ medh inlig åtrås brunst/ Sitt angenämste Roof/ i eenda Mänskians gunst. 10. Ey waar än Haaran skygg/ män toog hoos Mänskian städslo/ Ty wördnat hwart och ett/ män intet diur baar rädslo: Fast mindre grymhetz hoot. En snåål och glupin Warg Så hungrig aldrig wardt/ han kunde tee sig arg. (b) Hijde/ vel ut quaedam Dialecti, Jide, Björn-läga Latibulum seu cubile Ursi. 9:1 rambewäpnad N 1124 rambewäpne 10:3 glupin N 1124 glupen 8:1 8:2 8:4 9:1 mynd' myndighet tilfyllest för att fylla hyllest hyllning Ögnestrål blick snard infångad Hijdet idet funno sig infann sig rambewäpnad med ramar Soolmootstarrand' mot solen stirrande inlig inre, invärtes 9:2 9:3 9:3 f = och ansåg båda två med häftig lidelse den enda människans gunst som sitt viktigaste rov fotnot_vel ut quaedam Dialecti (lat.) eller ibland dialektalt Björn-läga björnlega Latibulum seu cubile Ursi (lat.) björnens gömsle eller läger 10:1 Haaran haren städslo tjänst 10:2 wördnat vördnad rädslo (objektsform) rädsla 10:3 grymhetz hoot kände det sig hotat av grymhet glupin glupsk 10:4 han kunde att han kunde 
 
 
 
 
 81 11. Ur-Oxar/ Panterdiur/ af sådant kynne fleera/ Spaakfärdigt leeto sig af Mänskians Hand handtera/ I hopp af hans behaag, en Berg-stoor Elephant/ Kom hyckland mäd sin snuut/ til tienstbar willios pant. 12. Män aldrahögst och störst/ den Lusten war/ som inne I röda bloodet stack/ samt i hans inre Sinne. Och at hans Mood och Blood ey dödlig skulle blij/ Så war ther Liffsenss Trä/ som giord för döden frij. 13. All Werldsens ögnemål/ alt Lijfs och lefnads nöije War/ sökia Mänskians lust/ thess muns ock Hiertans löije: Han alltings art förstood i grund/ ock alla diur Han nämde först wijd namn/ hwart effter sin Natur. 14. Dät allt/ den Mannens mood til sådan glädie rörde/ At han i Mänskiohamn/ en Ängla-leefnad förde: En frögd den andra baar/ en lust den andra dreef/ At Adam altijd nögd/ män aldrig leedse bleef. 11:2 leeto N 1124 läto 12:2 samt N 1124 sampt 13:4 wijd N 1124 i namn N 1124 nampn 14:2 Mänskiohamn N 1124 MänskioHambn 11:1 Panterdiur pantrar kynne läggning, humör 11:2 Spaakfärdigt snällt 11:3 af om Berg-stoor stor som ett berg 11:4 hyckland inställsamt snuut snabel tu tienstbar willios pant för att visa, att han ville arbeta 12:2 stack (ty. stecken) fanns gömd 12:4 Trä originaltrycket har tryckfelet 'Trå' giord gjorde för från 13:1 ögnemål mål 13:2 löije lust, glädje 14:2 Mänskiohamn människogestalt 14:3 dreef förde med sig 14:4 leedse ledsen; uttråkad 
 
 
 
 
 82 IV. Ewa. 1. Män när nu alla Diur begynte sig at paara/ Fans den som Herren war/ alleen och udda wara: Så/ sade Gudh/ thet är ey gott/ han skall och få En hielp/ then ock så sig til honom hålla må. 2. Strax lätt tå Gud en Sömn i Adams ögon rinna/ Ock bygde medlertijd utaff hans reef en Qwinna: När Adam waken wardt/ då roopte han ey seen/ Sij/ kött aff mijno kött/ och been af mijne been. 3. Fast lycklig stund war du den gången/ Adam/ somnad/ At under sötan Sömn/ din lycka bleef fullkomnad: Ja/ meer än lycklig stund/ du waakt' af Sömnen opp/ At du för ögon fant/ din andra Siäl och Kropp. 4. Gud sammanfogde dem i helge Äckta-Orden/ Ther til sin signad gaaf/ ock böd upfylla Jorden: Mäd-deelte macht och wålld åt dätta täcke paar/ At råda Jordsens kretz/ ock hwad där inne waar. 2:3 waken N 1124 naken 1:2 den som Herren war Adam reef revben ey seen hastigt, genast mijno mitt waakt' vaknade för ögon inför dig Ä ckta-Orden äktenskapliga ståndet signad välsignelse böd befallde dem Mäd-deelte gav wålld makt, välde där inne däri 2:2 2:3 2:4 3:3 3:4 4:1 4:2 4:2 4:3 4:4 
 
 
 
 
 83 V. Fallet. 1. Säll den! som när han säll/ sin sällhet sielfwer kände! Ock ey förbudit gods aff förrwett effter rände! Han kunde good och glaad i Lustegårdar gå/ Ock han/ ock glädien hans/ bestånd ock ålder nå. 2. Wår första Faar och Moor i Paradijset såtto/ Ett sällt ock saligt Folck i mångahanda måtto: Ock nöto Jordsens Fruckt/ doch ey för Hungers twång/ Män at ok smaakens lust/ hoos dem skull haa sin gång. 3. Af allehanda trään de lof at äta hade/ Alleenast war där ett/ om hwilko Gudh dem sade; I äten ey theraf/ i rören ey therwijd/ Wijd straff af nöd ock död/ nu ock til ewig tijd. 4. Så war den högstes bod/ den första Laag han förde; Män en otijdig lust/ den Qwinnans Hierta rörde; At hon til samma fruckt begärligt Öga sloog/ Ther til ock Ormens list thess willia meer bedroog. 3:1 f citerade i En swensk Ordeskötsel s. 34 v och 8:3 f på s. 37 v. 4:1 bod N 1124 bud 1:2 förbudit gods förbjudna ting 1:3 Lustegårdar lustgårdar, parker 2:1 Wår första Faar och Moor Adam och Eva såtto satt 2:2 Folck äkta par 2:3 nöto njöt av för Hungers twång på grund av hunger - Adam och Eva kände ingen hunger 3:2 hwilko vilket 3:4 til ewig tijd för evigt 4:1 förde förkunnade 4:3 Öga blick sloog kastade 
 
 
 
 
 84 5. Han wrängde så thet bod/ thess Herre til förkleening/ Eij! sade han/ hwad snack! eij är thet så Gudz meening/ At i skull döden dö/ män han eij lijda kan/ At i på gott ock ondt må klooke blij som han. 6. Ock Qwinnan lätt at troo/ som däd den Styggen tydde/ Toog sig däd oråd för/ at hon Gudz Råd eij lydde/ Ock tänckte wijd sig sielf/ iag wågar til en gång/ Ock sij! den smaak waar sööt/ män effter smaken wrång! 7. 0 Ewa/ Ewa dock! hwad gärning tu nu giorde; En gärning hwilken du at tänckia hixna borde: Om eij för fruckten skull/ som syntes täck och röd/ Dock för den Herren skul/ som dig den fruckt förböd. 8. Nu haar du/ arme Barn! en dyran måltijd hållit: Nu haar en äpplebijt din hällsos fruckt förwållit: Din illa lystna tand/ haar nu den Maaten kändt/ At all din effterkomst sig känner än ömtändt! 6:3 wijd N 1124 weed 8:4 A t all Ordeskötseln Hwar-af effterkomst N 1124 eftterkompst sig känner än Ordeskötseln går änn i dag 5:1 wrängde förvrängde förkleening förringande; originaltrycket har tryckfelet 'förkleenig' 5:2 Eij Hör ni! 5:3 lijda stå ut med 6:1 Qwinnan originaltrycket har tryckfelet 'Qwiwnan' lätt at troo lättrogen Styggen stygga varelsen 6:3 wijd för wågar til vågar mig på det 7:4 för den originaltrycket har tryckfelet 'för der' förböd förbjöd 8:1 hållit ätit 8:2 hälssos hälsas förwållit vållat din hällsos fruckt förwållit ung. = gjort, att din välgång tagit slut 8:3 illa här = mycket 8:4 ömtändt öm i tänderna 
 
 
 
 
 85 9. När hon altså Gudz Bud/ och så sitt wälstånd rubbat/ Ey wände hon igän för'n hon och hade tubbat/ Till samma synd och last/ mäd sig sin äckta Mann. Sij huru Qwinnans ord Mans hiertat böija kan! 10. Den Mannen obetänckt Gudz Laag desslijkes kränckte: Där lågo både twå i synd och skam nedsänckte: Där lågo hon ock han/ ock såg hwar annan ann; Män råd/ ok hielp/ ock tröst/ wisst' hwarken hon ell han! 11. Äländigt Hionelag! och du wår Moder Ewa/ Som icke war förnögd/ män wille högre sträfwa/ Än dig din winga baar: Nu du oss wara skal Till lärdom/ första Moor/ at högmod går för fall. 12. Äländig ock så nu du Mänskie-släcktes Fader/ Som satt för lijten stund så mäcktig/ rijk ock glader; Män haar nu intet meer/ af alt thet du har hafft/ Än Sorg at aldrig få igen hwad du har tafft. 13. Nu måtte Lustan sielf wäl sorgekläder draga/ Och du/ du blijda Sool ett Molnefloor omtaga/ När du nu skåda måst den Handen under kinn/ Som kort tilförend' satt all Werldsens Herskarinn. 9:1 wälstånd N 1124 wällstånd 11:4 lärdom N 1124 träldom wälstånd goda tillvaro wände [...] igän slutade böija leda, påverka obetänckt obetänksamt desslijkes likaså, också 10:3 såg [...] ann så hos Hanselli. Originaltrycket har 'låg [...] ann' vilket sannolikt 9:1 9:2 9:4 10:1 är tryckfel 11:1 11:3 12:4 13:2 13:3 13:4 Hionelag äkta par winga vinge tafft tappat, förlorat omtaga ta om dig kinn kinden; här hakan tilförend' förut satt satt som Herskarinn härskarinna 
 
 
 
 
 86 14. 0 Himmel! Hwad för hoop af nöd/ af straff och plågor! At myran aldrig gick så tiock wijd stubb- och lågor/ Om wijdan Sommardag/ som denne plåge tropp/ Som nu offgrymlig kom/ at qwällia Mänskians kropp. 15. Sij/ synden är en Root til all den myckla nöden/ Som wij måst dragas mäd/ och sist den hårda döden! Ock at en timlig död eij ända skull wår nöd/ Så kom på timlig död/ en ewig nöd och död. 16. Ynkwärdigt Herre folk! beklagligt kungesläckte! Som på ditt Regement så plötzlig spijran bräckte! 0 falska höghets skeen! o dyra wällusts-kåst; Som ewigt allas Lijf och Siäl/ umgälla måst! 14:1 för hoop N 1124 förhopp 14:1 för hoop originaltrycket har tryckfelet 'förhoop' 14:2 myran koll. = myrorna stubb- och lågor stubbar och lågor 14:3 Om på en wijdan lång plåge tropp här av plågor 14:4 offgrymlig alltför grymt, mycket grym 15:1 myckla myckna 15:4 Så originaltrycket har tryckfelet 'Som' på efter 16:1 Y nkwärdigt Ömkansvärda 16:2 Regement välde 16:3 wällusts-kåst kärlekskost, dvs Evas äpple 16:4 umgälla betala 
 
 
 
 
 87 VI. Först-Evangelium. 1. Män Gudh/ en nådig Gudh/ som ansijr all wår Jämmer/ När den som aldramäst wår blöde Hiertan klämmer: Han sijr ock nu den ångst/ som desses Siäl ock Kropp/ Förutan bättring qwäl/ ock utan bättrings hopp. 2. Han sijr dem således an/ som Läkiaren den kranka/ Mäd blijd ock tröstrijk syyn/ mäd from ock hielpsam tanka/ Ock sade: Mänskians Säd han söndertrampa skal/ Ditt Hufwud/ snöde orm/ som wållde dätta fall. 3. 0 hungnefulla Röst! o Guda Röst/ hwess lijke Än aldrig klufwit haar däd hwälla Luffterijke! 0 öfwerflödand Röst af kärlek! liufste Röst/ Som nånsin hafwer rördt ett sorgligt syndebröst. 3:1-2 citerade i En Swensk Ordeskötsel s. 75 v 3:1 3:2 3:4 hungnefulla Ordeskötseln hugnefulle Guda Ordeskötseln liufwe hwess Ordeskötseln dess däd hwälla Luffterijke Ordeskötseln täd Echos hwälla Rijke sorgligt N 1124 sorglijkt Först-Evangelium protevangelium, 1 Moseb . 3:15, som ansetts vara den första profetian om Jesus 1:1 ansijr ser till 1:2 blöde svaga, ängsliga klämmer plågar 1:4 bättrings hopp hopp om bättring 2:1 sijr [...] an betraktar kranka sjuke 2:3 Säd avkomma 2:4 wållde vållade 3:1 hungnefulla trösterika, tröstande 3:2 hwälla genljudande, klingande 3:4 sorgligt sorgset 
 
 
 
 
 88 4. Rätt som du tänkia kan en arm ock älend Fånge/ Fast illa trängd ock slängd af Fij'nder grymm' ock wrånge/ Han blijr til mods när han får sij sin frälserman/ Den honom ur hans nöd uprätta will ock kan. 5. Rätt sammalunda fatt/ wardt Adam samt hans Qwiria/ Så snart den rösten klang å deras öhrnehinna: Förtwijflans mörka Natt/ då flux war wänder om; En lijflig Morgonrand i deras Sichte kom. 6. Likwäl på däd at de/ ock deras Barn skull' wetta/ Moot hwem däd syndat war: dy til en Minnesbetta/ En ymnig sällhets deel den högste dem betoog! Ock deras fräcka kött däd foodret undandroog. 7. Altså bleef Adam dömd at han skull bruka Jorden/ Dess åter han til Jord/ där af han war/ blef worden: Och måtte så i staad för råda Diur ock Land! Nu taga/ fattig Mann/ greep/ spaada/ ploog! i Hand. 5:1 samt N 1124 sampt Morgonrand N 1124 Morgenrand 5:4 6:1 4:1 4:3 5:1 5:2 5:3 5:4 6:3 6:4 7:2 7:3 7:4 Likwäl N 1124 Lijkwäll wetta N 1124 weta älend eländig frälserman frälsare Rätt sammalunda fatt Likadana, Likaså öhrnehinna trumhinna flux strax war wänder om förändrades Morgonrand morgonrodnad(s rand) Sichte synhåll betoog berövade kött kroppar Dess tills blef worden blev för för att fattig stackars spaada spade 
 
 
 
 
 89 8. Ock Qwinnan fick sin deel: ty när hon skulle föda/ Hon undergijfwen wardt fast myckin wedermöda/ Sin förra lust til tack: så är thet lustans laag/ Hon sielf är mild ock täck/ män aflar suck ock klaag. 9. Så gick thet åhr från åhr/ Mans-ålder effter ålder/ I thet at Mänskian war til synd och arbet sållder: Och brådde så altfort/ thess Barn och Barnebarn/ Så foort och immerfoort/ på Faarn och Farfars Farn. 10. Ock sannas så at den/ som råder Slott ock Borger/ Han effter lijten Lust/ får spöria stoora sorger: Och den mäd swett och suck skal gå mäd ploog ock harf/ Han lemnar swett och suck/ sin effterkomst til arf. 8:2 myckin N 1124 mycken 10:4 effterkomst N 1124 effterkompst undergijfwen underkastad förra forna til tack tack vare, på grund av 8:4 klaag klagan 9:2 sållder såld, överlämnad 9:3 altfort ständigt 9:4 foort och immerfoort alltjämt, ständigt Faarn fadern 10:1 Borger borgar 8:2 8:3 I diktsamlingen finns inte några dikter med nummer VII och VIII. Om C. uteslutit några dikter vid tryckningen eller om de aldrig funnits, vet vi inte. 
 
 
 
 
 90 Ix. Messias. 1. Mäd Sool ock Måna gå/ mäd Tijder Tijder föllia/ Rätt som i Wattnets Blå på böllia hwälfwer böllia: Så lijder äntlig til den daag han klaarnar opp/ En daag/ som fyller upp de förra dagars hopp. 2. En daag/ på hwilken här en Hielte kom af Siloh, Som baar dem fångnom frijd/ ok dem förtrycktom hwijlo: En daag på hwilken oss en stoor Immanuel, Af Himlen nedersteeg/ ock hällste Jorden säll. 3. Häll säll ock du aff oss/ du blijda Nådeförste! Häll säll du Guda son/ du Mänskie barn thet störste! Hur är wårt ringa köön din Majestet så täckt/ At du för wåra skull bewärdas blij wår Släckt. 1:1 Måna N 1124 måne fångnom N 1124 fångom din N 1124 dig 2:2 3:3 1:2 1:3 1:4 2:1 hwälfwer följer lijder går fyller upp uppfyller af från Siloh enl. Josuas bok 18:1 var Silo den stad, där israeliterna upprättade sin första permanenta helgedom i det nya landet 2:2 2:3 2:4 3:1 3:3 3:4 Hielte [...] af Siloh Messias dem fångnom åt de fångna dem förtrycktom åt de förtryckta hwijlo (objektsform) vila oss åt oss Immanuel här = Messias A f från hällste [...] säll prisade [...J lycklig Nådeförste nådens furste Hur är wårt ringa köön [...] så täckt Så skönt vårt ringa släkte är för wåra vår bewärdas värdigas 
 
 
 
 
 91 4. All Werlden skyldig är ditt Hufwud ährekrona/ At du dess skuld och brott har täckts hoos Gud försoona: At du för Laagen frij haar Lagsens plickt upfyllt/ Ock lijdit mycket ondt/ den intet ondt förskyllt. 5. At du mäd bloode swett i Örtegården baadat/ För däd oss Ormens gifft i Lustegården skadat: At du på Korssens starn/ - Gudz gryiria wredes brand Har kändt/ och därför oss upgijfwit Siäl och And. 6. At du til ewig tijd eij wille dödsens warda/ Men lijten tijd för dem som woor' i Döden snarda. At du uti din död wår döds macht nedersloog/ Ock dödsens Herre sielf i fängsle fängslig toog. 7. Nu/ Ewig Tack skee Dig/ at du den Segren wunnit/ Aff hwilken Mänskiors barn en ewig ähra funnit: At du din heliga Kropp ur dödsens käfftar swängdt/ Ock yppnat oss den Poort som Synden hade stängdt. 8. Ock seedan nu altslätt här nedre war fullbordat/ Hwad af Propheters Munn war fordom tijd förordat: Til Himbla du igän upfoor mäd Segerprackt/ Där du nu sitter GUdh och Mann af stoora Mackt. 4:3 4:4 5:1 för Laagen frij utan att vara underkastad lagen den som förskyllt förtjänat bloode swett blodssvett Örtegården Getsemane 5:2 Kristus led för att sona människans skuld genom syndafallet i Eden. Getsemane och Eden ställs på typologiskt sätt emot varandra 5:3 Korssens korsets 5:4 oss för oss, för vår skull 6:1 til ewig tijd för evigt 6:2 snarda snärjda 6:3 nedersloog besegrade 6:4 fängslig till fånga 8:1 nedre nere 8:2 fordom tijd förr förordat sagt 8:3 Himbla himmelen 8:4 GUdh som Gud af med 
 
 
 
 
 92 x. Upståndelsen ock Doomen. 1. Dä'n du ock koma skallt igän/ i krafft at döma Bå dem som Liuset sij/ ock dem som grafwar göma: Ehoo på dig har trodtt/ ock giordt hwad dig war täckt! Skall blij til myckin tröst ock frögd af Jorden wäckt. 2. Män den/ den sturska boof/ som dig sin Gud förtreetat/ Mäd orätt/ otroo/ synd/ ock wålld/ din wreede reetat! Han skal ock då få sij sitt höga mood få feel! Ock han i Swafwelsiön/ bland diefwulskt pack sin deel. 3. 0 Herligheetens Gud! när du i Skyyn skall skijna/ War mig en nådig Gud alt för din död och pijna! Uti din kärleks diup mijn synders börda sänck/ Ock för din lydno skull/ på dem ey meera tänck. 1:1 1:4 skallt N 1124 skall myckin N 1224 mycken 1:1 Dä'n Dädan, Därifrån du [...] skallt du [...] skall 1:2 = både levande och döda 1:3 war täckt behagade 1:4 af ur 2:1 den/den retoriskt grepp (geminatio) 2:3 höga mood högmod få feel få orätt 3:3 mijn mina 3:4 lydno åtlydnads 
 
 
 
 
 93 4. Så weet iag wist om-skönt min Kropp ock Siäl nu skillias/ At dem till ewig tijd den skillnad ey bewillias; Män at din allmackts krafft min samma Kropp ock Siäl Sist sammanhämta skall/ mig til ett ewigt wäl. 5. J den förtröstan iag min hädanfärd förwacktar; J medier tijd ditt ord min lefnads Regel achtar: Min Lycka står hoos dig/ hon är mig wäl försedd; Ock iag i denna Dag/ til Lijf och död beredd! 4:4 sammanhämta N 1124 saffianhämpta 4:2 till ewig tijd för evigt skillnad skilsmässan wäl välgång, lycka hädanfärd död förwacktar avvaktar achtar betraktar som wäl försedd god 4:4 5:1 5:2 5:3 
 
 
 
 
 94 Rådrijk och Pfeil-Verwechslung desz Todes und der Liebe Inledning Under sin vistelse i Leipzig gav Columbus år 1676 ut två samlingar, Rådrijk oder A nweiser zur Tugend och Pfeil-V erwechslung desz Todes und der Liebe. Rådrijk tillägnades den svenske ambassadören i Polen, Andreas Lilljehök, som hörde till dem som hjälpt Columbus i livet. Pfeil-Verwechs- lung desz Todes und der Liebe tillägnades räntmästaren Magnus Cron- ström och Sigrid Ekehielm vid deras bröllop. I dedikationen säger Colum- bus, att han skrivit dikten för att få övning i tyskan, ett språk, som hade förmåga att uttrycka olika slags stämningar. Rådrijk har en mycket heterogen karaktär. Svenska dikter är blandade med tyska och latinska. Man frågar sig vilka läsare Columbus i första hand har vänt sig till. Han kunde inte räkna med att många tyskar kunde läsa de svenska dikterna. Mycket tyder dock på att han i första hand vänt sig till tyska läsare. Samlingen innehåller ju tyska versioner av dikter som Columbus tidigare offentliggjort på svenska. Han har, kan man förmoda, velat demonstrera sin skicklighet också för tyska läsare. Ett huvudnummer i samlingen är "Lustwin Danssar en Gavott mäd de 5. Sinnerne". En första version av denna dikt, bara två strofer, ingick i Herculis W äge-wal. För Rådrijk har Columbus utvidgat dikten, så att vart sinne får sin strof. Han börjar med synen, som allmänt betraktades som det främsta sinnet. Hörseln får andra strofen och här låter skalden "en hel orkester vara verksam för att ge sitt begrepp om den ljuvlighet hörselsinnet förskaffar" (Ekholm). Slutstrofen ägnas känseln. Här förkunnas läran om Eros' allmakt och tanken att allt som sker i naturen har kärleken som mål. Fåglarnas sång och kuttrande är här inte, som så ofta annars, en lovsång till Gud, utan går ut på "At Hahnan Hönan nalkas må". Den påfallande melodiska dikten är tryckt som en "Aria", tonsatt av Gustaf Diiben, liksom dikterna i Odae Sveticae. Till den svenska texten har Columbus så fogat en tysk motsvarighet, som han infogat i Pfeil-Verwechslung. Men där har han vidtagit en ändring. Femte strofen handlar visserligen om känseln men talar bara om vad människor kan känna i mjuka bäddar och med ljuvliga kyssar. Till de fem stroferna har Columbus lagt en, där Lustwin dansar "mit den Sinnen ingesammt", och först i den finner vi orden om att fåglarnas lockläten går ut på att hanen ska nalkas honan. 
 
 
 
 
 95 En stor del av Rådrijk upptas av didaktiska dikter om olika dygder. Samlingen inleds av en lång tysk dikt i fyrradiga strofer, där Rådrijk själv lägger ut sin livsvisdom i satser som ibland får något av Havamals pregnans. Efter Lustwins Gavott följer en svit dikter i svenska strofer om olika dygder, vilkas namn ges först på latin, sedan på svenska. Därpå följer en dialogdikt på svenska mellan Grammunder och Barnehold, som presenterar en sträng och en mild pedagogik. De blir givetvis inte eniga. Den som får slita tvisten är Lustwin, som nu uppträder igen och sjunger en lovsång till det sköna i livet. Samlingen avslutas med tyska och latinska dikter. Huvudnumret i den andra samlingen är den tyska inledningsdikten "Pfeil-Verwechslung desz Todes und der Liebe". Motivet hade Columbus använt tidigare, i bröllopsdikten till Haqvinus Fegraeus, "Astrils och Dödens Pijlebyte" (1669). Även om vissa element är gemensamma för de båda dikterna, rör det sig inte om någon översättning. Den tyska dikten innehåller mycket som inte finns i den svenska. Vissa detaljer tycks Columbus ha tagit ur Jacob Cats' "Verschil tusschen de liefde en de doot", som t.ex. att Döden kommer till härbärget före Amor. Ordstriden mellan de båda kombattanterna är liksom hos Cats mer omfattande än i den svenska bröllopsdikten. I en svit av persondikter och epigram ingår bl.a. en tysk version av gravskriften över Georg Stiernhielm. Någon linje i de båda brokiga samlingarna är svår att finna. Två teman dominerar dock: den kärva dygdepredikan, med Rådrijk som talesman, och den glada njutningsfilosofi Lustwin lär. Ett av den senare samlingens epigram har Columbus utformat som en dialog mellan Lustwin och Rådrijk. Det är tydligt att han såg dem som varandras motsatser och som representanter för var sin livsväg; de var Columbus' Fru Lusta och Fru Dygd. Men ingendera hade ensam rätt, som Columbus såg det. Han, som var medelvägens man, valde inte mellan dem, han valde dem båda, i förening. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97 Rådrijk oder Anweiser zur Tugend/ geschrieben und vorgestellet von Samuel Columbus. Leipzig/ Gedruckt bey Samuel Spöreln/ Im Jahr Christi 1676. 
 
 
 
 
 98 5 Ihrer Königl. Majestät/ samt dero Reiche Schweden! Hoch-betrauter Rath und Ambassadeur nach Pohlen! Hoch-Wohlgebohrner Herr/ Herr Andreas Lilljehök/ Freyherr etc. etc. Gleichwie der im See-Compass verschlossene Magnet-Stein/ unangesehen der weit herämschweiffende Schiffmaii/ bey Verweilung seiner langwierigen Reise/ seinen Cours bald gegen Osten/ bald gegen Westen/ bald Nord-bald 10 Sildwerts einrichtet/ nichts minder sieht nach Norden/ um seinen geliebten Nordstern zu begrässen/ wendet uri kehret; Gleicher massen pfleget es auch denjenigen zu ergehen/ so von ihrem Vaterlande entfernet sind/ ob sie gleich noch so weit davon herumgetrieben werden/ dennoch das Ziel- und Absehen ihrer Gedanken dahin zu richten nicht unterlassen. Es mög nun 15 der alten Welt Philosophi diese Wendungs-Art des Wunder-Magnets den qvalitatibus occultis, oder andern Vernunfft-mässigen Gränden zuschrei- ben/ und solche Meynung nach dem Tode ihrem Anhange zu behauptU hinterlassen. Dessgleichen die neuen und klägern Naturkändiger/ was sie auch von den particulis striatis, denen sie die Magnet-Wendung zueignen/ 20 erdichten un vorgeben: Ich meines Orts muss gestehen/ dass die Erinnerung der bekandten und verlassenen örter in meinem Vaterlande! durch Annehmlichkeit ihrer Wälder! Felder! Wasser und Berge; ingleichen die Betrachtung der hinterbliebenen edelsten Gemäther/ meine Gedankens- Kehrung täglich nach Hause verleitet. nichts achtende/ was auch das 25 gemeine Geschrey von vorgehenden Kriegs-verwirrungen ausstreue! und Samlingen Rådrijk finns även i tryck från Joh. Georg Eberdt, Sthlm 1687. Allt utom förordet har där satts efter 1676 års upplaga. 11, 20, 60, 63 uri 1687 und 1 5 Rådrijk Rik på råd, Rådsnar Ihrer Königl. Majestät den 21-årige Karl XI A ndreas Lilljehök friherre Anders Lilliehöök af Fårdala (1635-85) som var 12 16 19 21 so ett "die" framför "so" gör sammanhanget klarare qvalitatibus occultis lat. hemliga egenskaper, hemliga krafter particulis striatis lat. utsirade smådelar bekandten und verlassenen örter C. hade vuxit upp i Husby socken i sydöstra sändebud i Polen 1666-67 och 1674-80 Dalarna 25 vorgehenden Kriegs-verwirrungen syftar på det stora europeiska kriget som inletts 1672 och Sveriges deltagande häri 
 
 
 
 
 99 30 35 40 45 50 bin desswegen wohl vergniiget/ dass ich in meiner Behausung beschäfftiget/ den rauhen Windbrauss ohne SchadU voriiberfliehen lassen kan. Denn ob ich schon denselbigen genugsam höre/ ist er doch nicht mächtig genug/ mich zu beruhren. Massen der gfildene Friede/ so ander Orten vertrieben/ gleichsam seinen Sitz und Wohnung allhier genoirien zu haben scheinet/ davor die Besitzer des Landes dem höchsten Gott/ und hoher friedliebender Obrigkeit/ unaufhörlichen Danck schuldig sind. Dergestalt/ dass hier nicht allein der wahre Gottesdienst/ wie er bey uns in Ubung/ sondern auch Recht und Gerechtigkeit/ Studien und humanitäten, gute Anordnung in burger- lichem Leben/ Handel und Wandel/ Höfligkeit und Sitten/ in bliihenden Flor stehen. Wolte mir nun etwa sonsten das gemeine Gerächte/ oder widerwärtige Zeitung einige Unannehmligkeit verursachen/ bin ich selbige geschwind durch andere anmuthigere Gedancken zu vertreiben beschäffti- get/ diesen Schluss fassende/ dass/ wo es der Warheit nicht gemäss/ mir es zu statten komme; falls es aber wahr/ ich solches zu ändern nicht bemächtiget sey uri wurde dieserwegen alle meine Sorge vergebens seyn. Lebe sonsten versichert/ dass der grundgiitige GOtt aller dieser Begebenhei- ten ein ihm wolgefälliges Ende ersehen werde. Mittler Zeit wil uns gebiihren/ seinen allergnädigsten Willen mit grosser Zufriedenheit aufzu- nehmen/ u-ii uns an seiner Gnade gentigen zu lassen. Meine itzige Be- schäfftigung ist diese/ dass ich meine hochzuehrende Patronen/ durch geringfertige Aufwartung meiner Schreiben/ bediene/ selbigen vor Erweis- ung aller Wolthat und Gunst-Bezeugungen unterdienstlichen Danck sage/ und ihrer Gewogenheit mich ferner empfehle. Damit aber gegenwärtiger Brieff an Eure Excellentz/ so ich nebst andern iederzeit hoch verehre/ nicht alleine abgehe/ habe ich denselben mit Begleitung vieler Tugenden vergesell- schafftet/ damit vielleicht in Ansehung deren/ er von den ungestiimen Soldaten sichern Pass erhalten möge. Die Materia wird sich schon Ihrer Excell. selbst approbiren/ als welcher besser/ als ich sagen kan/ bewust ist/ in meiner Behausung beschäfftiget C.vistades med sina disciplar Isaac och Jacob Reenstierna i Leipzig sedan två år 29 Massen åld. Eftersom giildene åld.= goldene 31 f hoher friedliebender Obrigkeit Sachsens kurfurste Johan Georg II (1656-80) 32 Dergestalt Sålunda 36 sonsten = sonst 39 gemäss enligt, överensstämmande med 42 grundgiitige allgode 45 itzige nuvarande 51 vieler Tugenden syftar på samlingens namn, Rådrijk oder A nweiser zur 26 52 Tugend ungestiimen vilda 
 
 
 
 
 100 ss dass die Tugend entweder selbst das höchste Gut sey in der Welt/ oder doch dasselbe zu wege zu bringen vermöge/ als ohne welche das andere alles nicht zu Nutz/ sondern vielmehr zu Schaden gereichet. Ist also viel daran gelegen/ was man daher vor impressiones bekömmt/ von welchen ich bekelien muss/ dass sie mir in meiner Jugend zum Theil nicht allerdings so 60 vorgestellet worden/ als ich sie hernachmals befunden/ uri desswegen mir hoffentlich nicht vor ubel gehalten werden kan/ das ich meine Betrachtung dariiber habe und eröffne. Welche Tugend-Behertzigung an E. Excell. dermassen hervor leuchtet/ das ihre untergebene Ländereyen/ Bekandten uri Bedienten viel davon zu ramen und zu sagen wissen. Wil desshalben 65 solches viel lieber gar hinter die Verschwiegenheit verstecken/ als mit wenigen es beruhren. Dieses gestehe ich nur allein/ dass die Erinnerung E. Excell. hohen Wissenschafft und besonderer Gaben mich offt in Verwun- derung setzen. Wfindsche von Hertzen/ dass der gutige Gott Ihre Excell. ferner/ benebenst dero hochherrlichU Gemahlin/ mit stets-währender 70 Gesundheit/ langem Leben/ Vermögen zu Rathgeben/ hochwichtigen Rei- sen/ alles zu Gottes Ehre/ allgemeinen Besten/ und des lieben Vaterlandes Wolfahrt ausrusten und beseeligen wolle. Ihrer Excell. Leipzig den 4. Aug. untergebenster 75 1676. Samuel Columbus. 62 Behertzigung 1676 års tryck har tryckfelet Behertzitzung, vilket rättats i 1687 års upplaga 63 Ländereyen stora gods, domäner 
 
 
 
 
 101 Rådrijk. WEr wohl den Weg durchwandern will/ Der halte hier ein wenig still: Ein Wort zu seiner Zeit bedacht/ Hat offte grossen Nutzen bracht. 2. Es wird dir kommen manches Licht Sehr angenehm in dein Gesicht; Du aber schaue wohl dabey/ Ob solches nicht ein Irrwisch sey. 3. Und wenn dir klingt ein Säitenspiel/ Gedenck an vorgesetztes Ziel: Behalt gewissen Tugend-Gang/ Lass fahren den Sirenen-Klang. Die Tugend ziehet in Verdacht/ was dU äusserlichen Sirien lieblich vorköirit/ biss dass sie gelernet/ ob es gesund sey. 4. Sey eingedenck/ wenn susser Wein Dir schleichet leicht und schmeidig ein/ Wie durch der Circes Trinckens-Art Das Volck in Vieh verwandelt ward. 5. Verstandes Zier und Höfligkeit/ Streut aus die Anmuth weit und breit/ Der Grobheit Nach-Ruch ist Gestanck/ Der Tugend Balsam Lob und Danck. Den fyraradiga strofen består av fyra jamber, rimmande aabb med enbart manliga rim. Irrwisch irrbloss 3:1 Säitenspiel=Saitenspiel; strängaspel 3:4 Sirenen-Klang syftar på hur Orpheus i grek. mytol. vid hemfärden från Troja frestades av sirenernas sköna sång 4:1 Sey eingedenck Glöm inte 4:3 Circes syftar på den trollkunniga Kirke, som förvandlade Odysseus' män till svin 2:4 
 
 
 
 
 102 6. Der Ehren Weg ist rauh und hart/ Der Wollust aber glatt und zart. Doch ist der Tugend Ende gut/ Der Wollust aber Glut und Fluth. 7. Wo du nun irgend kehrest ein/ Erweise dich mit Sitten fein; Wenn dein Thun andern wol behagt/ So wird dir gutes nachgesagt. Bewirbt sich umb einen guten Nah- men. 8. Was feine Leute deuchtet fein/ Lass deine Lust und Liebe seyn/ Doch must du ja nicht weiter gehn/ Als dass du selber kanst bestehn. Bemiihet sich an- dern Leuten zu gefal- len/ doch ohne eignU (grossen) Schaden. 9. Dass du die Welt und dich selbst kennst/ Und ja das Kind nicht unrecht nennst/ Miss dich selbst weisslich nach der Schnur/ So GOtt dir giebt und die Natur. Lernet die Welt uri sich selbst kerien. 10. Ein Schiffer hat im Sinn und Acht Gewissen Ort/ wornach er tracht/ Dein Absehn in der Schiffartey Ein guter Stand und Hafen sey. Hat gewissen Vorsatz. 11. Sieh zu/ dass du was rechtes lernst/ Und dich vom Armuths-Zwang entfernst. Wohl dem der steht auf eignem Fuss/ Nicht frembder Gnade leben muss. Lernet was rech- tes. 12. Trau keinem recht; im Fall du doch Nicht heben magst allein dein Joch: Must du wohl trauen dem und dem/ Schau aber selbst wie weit/ und wem. Woran ihr am meisten gelegen/ traut sie nicht an- dern Leuten/ es sey den/ dass sie Hfilffe 7:1 8:1 9:3 10:3 kehrest ein gästar, tar in deuchtet förefaller, synes Miss dich rätta dig A bsehn iakttagande 
 
 
 
 
 103 13. Niffi dir auch nicht zu viel hinaus/ Wenn du dir bauen wilst ein Haus/ Der allzugrosse Bärde fasst: Gewiss den eignen Räcken hasst. v- 6 ihnU zu gewart. Niffit sich nicht 14. Wilst du nun meiden Uppigkeit/ So meide die Gelegenheit/ Das allgemeine Sprichwort sagt: Ein Dieb/ wenn es gelegen/ wagt. Fliehet die Gele- genheit zum hösen. 15. Steh fest; und traue nicht zu viel Auf ungewisses Gläckes-Spiel: Es ist umb einen Wurff geschehn/ So kan das Spiel verlohren gehn. Wagt nicht/ wo es keine Noth und Beruff erfordert. allzu viel vor. 16. Wo aber die Nothwendigkeit Erzwinget von dir Kampff und Streit/ So hilfft dir keine Zagheit nicht/ Das kleinste Thier vors Leben ficht. 17. Allein/ thu keinem Uberlass/ Damit du dir nicht schaffest Hass; Und lernest mit besonderm Fleiss Die Ungläcks-Bahne Staffel-weiss. Thut keinem Un- recht. 18. So offt als du ein Urtheil sprichst/ Sieh zu/ dass du nicht unrecht richtst: Hört solches nicht ein Rhadamant/ Hörts doch/ dem alles ist bekandt. 19. Die Tugend präfet diss und das/ Warämb? wie viel? wo? wenn? und was? Nicht jedem dient ein jedes Maass/ Ein grosser Mann/ ein grosses Glaass. Ist mässig. 14:1 meiden undvika Uppigkeit =Oppigkeit; överdåd 16:3 Zagheit tvekan 17:1 thu [...] Uberlass överge 17:4 Staffel-weiss trappstegsvis, avsatsvis 18:3 Rhadamant kung Rhadamanthys på Kreta, som var berömd för sin rättrådig- het och i underjorden fick döma de avlidnas själar 19:2 Warämb=warum 
 
 
 
 
 104 20. Wer die Begierde hält im Zaum/ Wie's recht/ derselbe wird hier kaum Nothdärfftig seyn/ denn ihm sein Pflug Verschaffen wird/ nechst GOtt/ genug. 21. Der aber unbedachten Lust Ist weder Ziel noch Maass bewust: Denn was erworben/ sie veracht/ Und immer nach was mehrer's tracht. 22. Ein solcher mag sich ramen sehr/ Wenn er nicht täglich mehr und mehr In eigner Läste Schlamm versinckt/ Noch in dem Abgrund gar ertrinckt. 23. Was GOTT mittheilet/ theile mit/ So bist du recht dein Gliickes-Schmidt: Doch greiff nicht gar zu tieff hinein/ Sonst must du selbst Nothleider seyn. 24. Voraus nior dich des Menschen an/ Der selbsten sich nicht helffen kan: Den Hungers-Noth betroffen hat Bedencke du/ wenn du bist satt. 25. Den Krancken duld/ bist du gesund/ Des Gliickes Rad ist Kugel-rund: Er ist gewesen was du bist/ Und du wirst werden was er ist. 26. Ein schändlich Ding ist Geitz und Neid/ Bringt seinen Herrn in Hertzeleid: Verschwendung taugt auch freylich nicht/ Weil sie den Wirth zu Grunde richt. 22:4 ertrinckt drunknar 25:1 duld stå ut med 26:4 zu Grunde richt förstör Mild und gut- thätig. 
 
 
 
 
 105 27. Ein grosses Ding ist grosses Gut/ Doch mehr ein tugendhaffter Muth: Doch weil der Muth auf Gut sich stutzt/ So lerne was das Geld dir nutzt. Edelmiithig. 28. Wenn du an Gaben keinem weichst/ Sieh zu/ dass du dich nicht betreugst: Dass du den andern freventlich Verachtest; jeder sey vor sich. Doch glimpfflich. 29. Lern selber du erkennen dich/ Und dich des eitlen Wahns entbrich: Du seyst auch/ was man werden kan/ Es findt sich doch ein Ober-Mann. 30. Desshalben dich nicht hoch vermiss/ Doch deiner selbst auch nicht vergiss: Die Seele/ die vom Himmel stammt/ Im Leibe nach der Tugend stammt. 31. Den Hohen ziemet Macht und Pracht/ Du aber niiTi dich wohl in acht: Die Sonne auf-und untergeht/ Gar selten grosse Pracht besteht. Hält sich nach dem Stande. 32. Der jeden nach Gebiihr verehrt/ Der ist dergleichen Ehren werth; Der aber nichts zu schätzen weiss/ Verdienet selbst auch schlechten Preiss. Lässet ein jedes Ding und Men- schen in seinen Wiirden. 33. Man sieht nicht viel im Dunst und Rauch/ Steuret den Af- fecten. So geht es den Affecten auch: Sie leschen aus der Seelen Licht/ Und machen triibes Angesicht. 28:3 30:1 31:1 33:2 33:3 freventlich brottsligt vermiss skatta, värdera ziemet = geziemet; anstår, passar A ffecten sinnesrörelserna leschen = löschen; släcker 
 
 
 
 
 106 34. Ein ieder Weg hat seinen Dom/ Ein iedes Thun hat seinen Zorn: Wohl! so du nicht mehr zornig bist/ Als dir zum Wohlseyn nöthig ist. 35. Im Reden/ Schreiben und Bericht Zur Lägen dich gewehne nicht: Des Lägners Trinckgeld dieses bleibt/ Dass man ihm ferner nicht mehr gläubt. Saget die War- heit/ 36. Es dient nicht alle Schantz gewagt/ Nicht alle Warheit dient gesagt: Die Veritas ein Frauenbild/ Ein Mantel darff/ und nicht ein Schild. doch nicht jede. 37. Zwey Augen die Natur dir zwar Gegeben/ und ein Ohren-Paar; Nur eine Zunge/ dass du wollst Mehr Mercken/ als du reden sollst. Höret/ siehet und mercket mehr/ als sie redet. 38. Ist Lufft und Himmel rauh und triib/ Ist solches unserm Muth un-lieb. Wer nun der Schwermuth Dunst zerstäubt/ Dem schönen Himmel ähnlich bleibt. Ist holdselig. 39. Zu laben unser mattes Hertz/ Ist wohlerlaubet Lust und Schertz. Der Mensch hat keinen andern Muth/ Als den er selbst sich selbst anthut. Schertzhafft/ so viel ihr anständig/ 40. Die Tugend geht mit Lust zur Ruh/ Und bringt den Tag mit Freuden zu: Denn all'ihr Thun und Augen-Spiel Sieht allzeit auf ein gutes Ziel. und wolgemuth. 35:2 gewehne = gewähne; vänj 36:3 Die V eritas lat. Sanningen. Sanningen framställes allegoriskt som en kvinnogestalt 39:1 laben vederkvicka, svalka 
 
 
 
 
 107 41.Der höchste dieser Zeit Gewinn/ Ist guter Muth und froher Sinn: Der diesen Schatz bey sich behält/ Hat allen Reichthum dieser Welt. 42. Drumb nirri vor lieb mit deinem Gut/ Und brauch es recht mit gutem Muth: Und sage Danck dem fra und spat/ Der dich/ und das/ erschaffen hat. 43. Zuletzt/ weil alles hier verschwind/ Gleichwie ein Traum/ ein Rauch/ ein Wind; Den Himmel dir zum Ziel erwehl/ In dessen Schutz ich dich befehl. 42:1 42:3 42:4 43:3 Drumb = Darum spat = spät Der dich [...] erschaffen hat Gud erwehl = erwähl; välj Verlässt sich auf GOtt. 
 
 
 
 
 108 PHOCION. Divitiae magnae sunt magna crepundia, parvae Ut speciosa minus, sic operosa minus. CROESUS. Dividae parvae sunt parva crepundia, magnae Sint operosa minus, dum speciosa magis. ARISTIDES. Divitiae multae sunt multa crepundia: paucae Ut numerosa minus, sic onerosa minus. MARCUS CRASSUS. Divitiae paucae sunt pauca crepundia, multae Sint onerosa magis, dum numerosa magis. PHOCION. Stora rikedomar är stora leksaker. Liksom små rikedomar är mindre glänsande, så är de mindre arbetskrävande. CROESUS. Små rikedomar är små leksaker. Stora rikedomar må vara mindre arbetskrävande, blott de är mer glänsande. ARISTIDES. Många rikedomar är många leksaker. Liksom få är mindre talrika, så är de mindre arbetskrävande. MARCUS CRASSUS. Få rikedomar är få leksaker. Många må vara mer arbetskrävande, blott de är mer talrika. Dikten är skriven på elegiskt distikon. 1 PHOCION atensk fältherre och statsman, Demosthenes' motståndare 4 CROESUS lydisk kung på 500-talet f. Kr., berömd för sin rikedom 7 A RISTIDES atensk statsman, berömd för sin rättrådighet 10 MARCUS CRASSUS romersk triumvir tillsamman med Caesar och Pompejus 
 
 
 
 
 109 Lustwin Danssar en Gavott mäd de 5. Sinnerne. Aria di G. Diiben. Synen. 5 1. INgen må mig thäd förneeka/ at jag wackert älska må: Wackra Roser/ wackra Lilljor/ leeker ögat gärna på. Wackra Seeder gör jag Heeder/ wackra Laater/ wackra dater: Wacker Fogel/ wacker Fjäder/ wacker Flicka/ wackra Kläder. Även i Nordin 1118 UUB, s. 47 r. Strof 1:5-8 citerad i En swensk Ordeskötsel s. 81 r. 23 ff. Rubrik i N 1118 En Lustig wijsa stält på de fem Sinnen A ria di G. Diben ej i N 1118 Synen N 1118 Sinnen. Dikten består av åtta rader med fyrtaktiga jamber, dock uppställda så att de två första raderna innehåller två versrader vardera. Härigenom blir det naturligt att låta rad 1 och 3 vara orimmade. I gengäld har rad 5 och 6 inrim i strof 1. Rimflätningen blir då 0a0a(b)b(c)cdd. I de följande stroferna blir rimflätningen istället 0a0abbcc. Strofen har kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-, c- och d-raderna. Lustwin vän av glädje och njutning Gavott fransk pardans i 4/4 takt G. Diben hovkapellmästaren Gustaf Diben (1624-90), som tonsatte Columbus' Odae sveticae. 1:1 förneeka förmena, förtänka wackert det som är vackert 1:2 leeker här = tittar 
 
 
 
 
 110 Hörsslen. 5 2. INgen må mig däd förneeka/ at jag lustigt älska må/ Lustig Sång ock lustig Skämtan/ lyder öhrat gärna på. Frisk Trummeeta/ Puka/ Trumma/ Lustigt om mijn öhron brumma: Clav-Cymbal/ Fiol ock Luta/ Må jag stundom ey förskjuta. Smaaken. 5 2:3 2:4 2:5 3:2 3:3 3. INgen må mig thäd förneeka/ at jag liufligt älska må. Ljuflig maat och ljufwe drycker/ leeker Tungan gärna på. Kookat/ lagat/ steekt ock sudit/ Ha'r mig aldrig änn mootbudit: Ljufligt Wijn därpå at taaga/ Kan min Maga ock fördraga. Trummeeta N 1118 trumpeta om N 1118 och Fiol N 1118 viol ljufwe N 1118 Liufste steekt N 1118 steckt 2:1 lustigt det som är glatt 2:2 lyder lyssnar 2:3 Frisk Käck, Munter 2:4 om omkring 2:5 Clav-Cymbal klavicymbal, klavecin 3:1 liufligt det som är ljuvligt 3:2 leeker här = smakar 3:3 sudit kokt 3:4 mootbudit varit motbjudande 
 
 
 
 
 111 Luckten. 5 4. INgen må mig däd förneeka/ at jag Wälluckt älska må/ Wälluckt Hiert' ock Hierna styrcker/ friskar Mood och Blood ock så. Oliban/ Jassmin ock Ambra/ Friskar opp mijn Kist-ock Kambrar; Rosen-Benzoe-Tinctura/ Hand och Kinder lijfligt skura. Känslen. 5 5. INgen må mig däd förneeka/ at jag kärligt älska må: Kärlig Leek/ ock kärlig Skämtan/ sicktar all Natur uppå: Lärcke-kirr ock Dufweputter/ Tuppeknorr ock Orrekutter/ Går dock äntlig ut därpå/ At Hahnan Hönan nalkas må. 4:4 opp N 1118 upp Kambrar N 1118 kamrar 5:5 äntlig N 1118 äntelig 4:2 4:3 4:4 4:5 friskar friskar upp Oliban välluktande olja A mbra kaskelottvalens gallsten, som har en angenäm doft Kist- kistor Kambrar kammare Rosen-Benzoe-Tinctura väldoftande lösning, som användes i kosmetiska preparat 4:6 skura gnider, polerar 5:1 kärligt kärleken, sexualdriften 5:2 sicktar [...] uppå syftar [...] till 5:3 Lärcke-kirr lärksång Dufweputter duvkutter 5:4 Tuppeknorr ord som härmar tuppens läte Orrekutter ord som härmar orrtuppens bubblande kutter under spelet 5:5 äntlig i sista hand Hahnan tuppen 
 
 
 
 
 112 Prudentia. Försicktighet. 1. EHoo du äst som wäl din Werd framwandra täncker/ Ett lijtet wälmeent Ord/ jag dig til fölljes skäncker: Alt tycks du sielf dig klook/ ock däd så wara karm/ Dock hållt dig ey förgood/ at rådslå mäd en ann. 2. Om du nu wäl din Werd/ igenomwandra täncker/ Troo tryggt/ at alt ey är/ som thet för ögon bläncker/ Här är bå'sannt och falskt/ här är båd'ondt och gott/ Män wärst/ thäd ondt och gott hvars andras dräckt ha' fått. 3. Säll den som ondt och gott i tijd åtskillja lärer: För'n Fruckten äten är/ förstår hwad han begärer: Misstäncker aldrawärst hwad Lustan lyster mäst/ Till wäl behaglig Tijd upskjuter Fröijas Fest. Alla dikterna om de olika dygderna även i N 1124, UUB. Rubrik i N 1124 Några Columbi Verser De svenska översättningarna av överskrifterna, Försicktighet osv. ej i N 1124 1:1 1:2 2:3 3:2 3:4 framwandra N 1124 framgå fölljes N 1124 föllje bå' N 1124 båd förstår N 1124 först är wäl behaglig N 1124 wälbehagelig Fröijas N 1124 Fröja Denna och följande dikter bildar en svit dikter över olika dygder. Samtliga dikter om dygderna är skrivna på alexandrin. Prudentia lat. försiktighet 1:1 din W erd framwandra leva ditt liv 2:2 för ögon bläncker tycks vara 2:4 = Men det värsta är, att det goda och det onda bytt utseende 3:2 För'n Innan 3:3 hwad Lustan lyster mäst det som är mest frestande 3:4 wäl behaglig lämplig Fröijas Fest kärlekens nöjen 
 
 
 
 
 113 4. Ehwar du går ock står/ kast'om dig acktsamt öga: Haf tand för Tunga så hoos låga som hoos höga. W ill du för W erdsens Sweck ock falskhet lefw'i roo/ Sij myckit wäl på den! som du will något troo. 5. Mäd alt är obestånd: ehwart som Werlden hwälfwer/ Har gambla Språket sagdt/ är gott at haa nå' sielfwer. Ty tänck Dig om i Tijd/ hur du kant medel få/ Till din Nödtorfftigheet/ Beqwämligheet och så. 6. Ibland så månge Wärck/ sätt dig ett upsåt före/ Och sök med allan Flijt de medel där til höre. är Lägenheet förhand/ du den i luggen taag/ är hon en Gång förbij/ ha'r hon och du god Dag. 4:1 Ehwar N 1124 Ehwart 4:4 Sij myckit N 1124 se mycket 5:2 gambla N 1124 gamla 5:3 Ty N 1124 dy kant N 1124 kan 6:1 månge N 1124 många 6:2 höre N 1124 höra 4:1 Ehwar Var än om omkring acktsamt försiktigt öga blickar Sweck svek 4:3 4:4 wäl noga troo tilltro 5:1 Mäd alt är obestånd Allt är obeständigt 5:2 gambla Språket ordspråket 5:4 Nödtorfftigheet nödtorft, behov 6:1 sätt dig ett upsåt före ställ upp ett mål för dig 6:3 är Lägenheet förhand Om det finns möjlighet i luggen taag Columbus syftar på det klassiska uttrycket att gripa tillfället i lockarna, då det passerar förbi 6:4 ha'r [...] god Dag har [...] sagt farväl till varandra 
 
 
 
 
 114 7. Ehwad du grijper ann/ drag rygg ock mackt til råda: At ey din Bördas tyngd/ hon dra'r dig sielf i wåda: Du lijta på en ann/ männ mäst uppå dig sielf. Och hwad du tala will/ däd först i Munnen hwälf. 7:1 grijper ann tar itu med drag [...J til råda tag råd av [...], be [...] om råd 7:2 dra'r [...] i wåda vållar [...] skada 7:3 Du lijta Lita 7:4 i Munnen hwälf lägg till rätta i munnen 
 
 
 
 
 115 5 Fortitudo. Manhafftighet. Haf oförfärat Mood/ ehwad dig hällst kan möta: Ey känner Klippan til/ hwad wågor henne stöta: Blöd-modighet för Nöd å'tappra Dygdsens Bahn/ Har mången slutit ut/ från ährans höga Plahn. Om du så sitter wäl; tagg dig ock wäl til wara/ At du i oträngdt måål ey sätter dig i faara: Männ fordrar Tijd ock Nöd/ så bort mäd kleemerij/ Sätt ann mäd Kropp ock Krafft: friskt Mod står Lyckan bij. 3 tappra N 1124 tapre Fortitudo lat. styrka, tapperhet 2 hwad vilka, vad för [...] som 3 Blöd-modighet feghet, rädsla Dygdsens dygdens Bahn väg 4 slutit ut utestängt Plahn nivå Om j...J så Även om 5 i oträngdt måål i onödan 6 Tijd ock Nöd tillfället 7 kleemerij klemighet 8 Sätt ann anfall, angrip 
 
 
 
 
 116 5 Temperantia. Måttlighet. At du en mänsklig Kropp/ och ey en Odygd föder/ Förmyckin Maat ock Dryck/ dig öder mehr än göder. Wijn späder Eld på Eld/ i sielf-noog brinnand åhr/ Då dig fast bättre tjänt'/ en Swänsker öl go-thår. War mehr en ädel Själs/ än sköra Venus-Tempel/ Fölg mehr ett sundt förnunfft/ än dumma djurs Exempel. Fru Wällust mäd sin Fölgd/ gör heela Huuset willdt/ Män twång ock Måttlighet har mången Sjuka stillt. 2 Förmyckin N 1124 förmycken Dryck N 1124 drick 3 i N 1124 i sig 4 5 6 brinnand N 1124 brinnade (sic) bättre originaltrycket har tryckfelet blättre go-thår N 1124 god Tåhr Själs N 1124 Siähl sköra N 1124 sköna dumma N 1124 döma Temperantia lat. Måttlighet öder förstör sielf-noog tillräckligt dig [...] tjänt' du hade [...J nytta av go-thår drickande, dryckjom 5 sköra liderliga 2 3 4 följ hellre dygden än den liderliga lustan 7 8 Fölgd följe, svit twång diet stillt lindrat 
 
 
 
 
 117 Justitia. Rättfärdighet. At du ock hwar ock en/ hwad honom tilbör/ gijfwer; Natursens äldsta Lag thäd allom föreskrijfwer: Gör du förutan Sweek/ moot hwar ock en din Skulld/ Blijr du förutan Twijk/ bå' Gud ock Mänskjor hulld. 5 At du ock ingen Saak på ens Berättning dömer; Hwar framteer sijne Skäl/ ock Wederpartens gömer. Du jäncka wickt moot wickt/ ock skåda Skål moot Skåål. At Rättens förmohn syns/ i Klag-ock Käremåål. Ock när du Rätten sijr/ wee dig/ om dig förbländer/ 10 Släckt/ vänskap/ willd/ affect/ gull/ skinn/ ell tunga händer. Om du i Nästans doom/ rättrådig äst ock froom/ Wälsignat blijr ditt Wärck/ ditt Huus ock ägendoom. 4 7 8 9 10 bå' N 1124 båd hulld N 1124 hull jäncka N 1124 jämka Käremåål N 1124 Tåremåhl om dig N 1124 om du gull N 1124 guld Justitia lat. rättvisa, rättrådighet tilbör tillkommer 1 din Skulld vad du är skyldig att göra 3 Twijk tvekan 4 hulld kär för på ens Berättning efter ena partens utsaga 5 gömer nonchalerar 6 jäncka avpassa 7 förmohn förträfflighet 8 Käremåål kärandepartens krav förbländer förblindar, gör blind 9 10 willd väld, partiskhet skinn sken tunga händer mutor 
 
 
 
 
 118 Liberalitas. Gijfmildhet. Hwad Gott dig Gud beskär/ mäd androm du mäddeela/ Dock taag ey altfördjuft/ at dig ey sielf må feela. är Gijrigheet ditt Namn ett wederstyggligt Ting/ Så samlar Slöserij dit Hjerta swåre sting. 1 2 3 4 mäd N 1124 det altfördjuft N 1124 alt fördjupt Namn N 1124 nampn samlar N 1124 samblar swåre N 1124 swåra Liberalitas lat. ädelmod, frikostighet 1 du mäddeela dela 2 taag ey altfördjuft ge inte bort alltför mycket 3 ditt Namn för dig 4 samlar ger sting stick Magnificentia. Grannlåt. Slås Lyckan til/ du blijr upsatt til Mackt ock ähra/ är thed nu-meer ey noog/ nöd-torfftigt dig at nähra. Märi will du få Respect ock mynde'ti ditt Stand/ Så gijf ditt ädla Mood till Tjänst en ährbar Hand. 1 3 4 upsatt N 1124 upphöjd mynde'ti N 1124 myndig i ädla N 1124 ädle Magnificentia lat. prakt, ståt 1 Slås [...] til För [...] med sig 3 mynde makt, auktoritet . 'ti 1 4 Stand stånd, ställning till Tjänst till tjänare 
 
 
 
 
 119 Magnanimitas. ädelmodighet. Så rörer ock en Krafft de höge Bröst ock Själar/ En Krafft som obekant de Jord-bebundne Trälar/ En ädel-modig Krafft/ hwars endest ögnemål/ är Faderlandets Lof/ ock ewigheetens strå!. 1 3 4 höge N 1124 höga endest N 1124 endast Faderlandets N 1124 fädrelandetz Magnanimitas lat. Storsinthet 2 obekant är obekant för Jord-bebundne j ordbundna endest enda 3 ögnemål syfte 4 strå! ljus, strålglans Modestia. Seedighet. Skicklighet. Höflighet. Ditt Stånds ock Gåfwors mått ey lättlig öfwertrackta/ Dock haf ett fagert Mood/ dig sjelfwan ey förackta: Den aldrig träder ann/ blijr mångstäds utelyckt/ Som Högmod går för Fall/ blijr Kleenmod undertryckt. Även i En swensk Ordeskötsel s. 36 r. 22 f. 1 Stånds N 1124 stånd aldrig träder ann Ordeskötseln intet törs gå fram 3 mångstäds Ordeskötseln mångstäns går för Fall N 1124 giör förfall 4 Kleenmod Ordeskötseln lågmod Modestia lat. Måtta, Självbehärskning Skicklighet grannlagenhet lättlig lätt 1 öfwertrackta försök att överskrida 3 Den Den som träder ann stiger fram mångstäds på många ställen utelyckt utestängd 4 Kleenmod räddhåga, den fege 
 
 
 
 
 120 Mansvetudo. Sacktmodighet. I Laater/ taal ock Swaar/ sacktmodig fins ock stilla/ Ock ey påskijna lätt/ affecter dig förwilla. Weet/ Wreede bär wå'rt Mod til wårt ock wårts förswar/ Hwad öfrigt är/ man bäst af stilla lungnet ha'r. 1 3 4 sacktmodig N 1124 sachmodig wårt ock ej i N 1124 öfrigt N 1124 öfrig Mansvetudo lat. saktmod, mildhet 1 fins var! påskijna lätt låt påskina att 2 bär wå'rt Mod gör oss modiga nog 3 wårts vår egendoms 4 Hwad öfrigt är annars Taciturnitas. Tystlåtighet. Paar öhron har du fått/ at du skalt myckit höra/ Paar ögon sammaleds/ at waaksam omsickt föra: En Tunga mann/ ock den mäd beengåhl rundt omstängdt/ Sij myckit/ hör/ ock tänck: säg lijtet wälbetänckt. 1 2 3 4 myckit N 1124 mycket waaksam N 1124 wachtsamt rundt omstängdt N 1124 runtomstäng myckit N 1124 mycket Taciturnitas lat. Tystlåtenhet 1 Paar Ett par omsickt föra uppsikt hålla 2 mäd beengåhl rundt omstängdt instängd i ett stängsel av ben, dvs tänderna 3 
 
 
 
 
 121 Veritas. Sannfärdighet. Säg sant/ ock minns därhoos/ den allan Sanning talar/ är lijk en galin Tupp/ som ock i otijd galar. Betänck at Veritas en nakot tomfru står/ Behöfwer så för Folk/ at hon en kjortel får. 5 Mäd Sanning elljest faar/ i Handel ock i Wandel/ Ty Rätt och sanning blijr din Credits Hjerte-Sandel: När Sanning kommer frami/ går Lögnen af mäd Skam/ Som Nordan wädrets blåst förskingrar moln och Damm. 2 3 4 6 galin N 1124 galen galar N 1124 galer Veritas N 1124 Ventus Jorn fru N 1124 Jungfru kjortel N 1124 Kiortill Hjerte-Sandel N 1124 Hierte sedel Veritas lat. Sanning, Sanningfärdighet 1 den allan Sanning talar den som säger allt som är sant 3 nakot naken Jorn fru jungfru. Sanningen framställdes i emblematiken som en naken ung 4 6 7 8 kvinna står står som för Folk när hon kommer ut bland folk Hjerte-Sandel märkligt ordval, som möjligen kan syfta på sandelträdets doft. Ordvalet kan ha dikterats av ordlikheten sandel - sann. Det kan också vara ett feltryck för Hjertes-Andel. Avskrivaren i Nordin 1124 har inte heller förstått ordvalet går [...]af går [..] sin väg förskingrar skingrar 
 
 
 
 
 122 Comitas. Wänlighet. (gladtt Lynne.) För wackert Folk du wijs ett blidtt och gladligt Lynne/ Ock pass mann intet på/ ett listigt Smicker-kynne: En trumpen Surmul täcks/ som klaak i ruskot währ. En Smicker-läpp får sist/ för Sucker Ingefähr. 1 3 4 Lynne N 1124 minne Surmul täcks N 1124 surmult är Sucker N 1124 socker Comitas lat. glatt lynne 1 du wijs visa! 2 pass [...] intet på akta dig för mann här = bara Smicker-kynne lust att smickra 3 Surmul trumpen person täcks är tilltalande, behagar klaak frusen, knagglig mark ruskot währ ruskväder 4 Smicker-läpp smickrare sist till sist för i stället för Sucker socker Urbanitas. Rolighet. Skämtacktighet. WAr lustig i ditt Taal/ dock ingeleds försniplig/ Försicktig moot dig sielf/ moot androm oförgriplig: Allt styggt fördölg ock tijg/ fuul Munn gör fuulan Mari/ En klook ock glader Munn all Hjertan winner han. 1 ingeleds N 1124 ingaledz Urbanitas lat. Kvickhet, Skämt 1 ingeleds på inget sätt försniplig vass, spetsig 
 
 
 
 
 123 Grammunder. Barnehold. Grammunder. JA ja! thet är ändå/ som jag ha'r alltijd sagdt/ At en wälmeenand Faar som tidtt ha'r sammanlagdt/ Of-myckit gods ock gull/ i förråd åt sitt Barn/ Han offta spunnit haar/ thess foot ett Snärje garn. Barnehold. 0 Grammunder ey så. En Mänskja födes blott/ Wäl den/ som af sin Faar til hjelpen får nå' gott. En wandring är wår Werld. Ho baarfött träder ann/ Hwad mången off-swår stööt i Wägen möter hann. Grammunder. Sant är/ at hwar ock en/ til Werden födes blott: Sant ock/ at hwar ock en/ sin Föde-krook ha'r fått. Ock heeter altså Byyn: arbeeta för din Maat/ För Mödan Födan ha f/ ell' Hungra för din Laat. Barnehold. Om intet annat Greep/ mig will til råda blij/ Så måste Hand ock Foot/ stå Munn ock Maga bij. Män ha'r min Faar ock Moor/ nå rundt i Maatsäck lagdt/ Så tackar jag den gaf/ ock taar min Roo i ackt. 5 10 15 Dialogen mellan Grammunder och Barnehold består av sexfotade, parvis rimmade jamber med cesur och endast manligt rim. 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13 15 16 sammanlagdt samlat Of-myckit väldigt mycket förråd ordet har betoningen på första stavelsen thess foot åt dess fot Snärje garn snara blott naken W äl lycklig baarfött barfota träder ann börjar sin vandring Hwad så off -swår mycket svår heeter altså Byyn alltså är budet Laat lättja Greep medel, metod til råda till buds rundt rikligt taar [...] i ackt bevarar 
 
 
 
 
 124 Grammunder. Sij så! wår Barnehold/ den första han ey är/ Som älskar sött ock blött/ ock håller sielfswåld kär. Män hwar skall föda sig i sin A nletes Swettl Den eene mäd sin Kropp/ den andre mäd sitt W ett. Barnehold. Så war i fordom Tijd. Grammunder. Så war/ så är thäd änn/ Barnehold. Den intet ha'r at gee/ han intet får igänn. Grammunder. Sig skaffe den ey ha'r: på W erdsens wijda Torgl A lt sälljer oss wår Gud/ för Möda/ Flijt ock Sorg. Hwij samlar Fadren duun/ i Sonens örnegått/ At Son skal sofwa sött/ där Faarn hadd' Hufwubrott. Hur weet ett hwetbröds-Barn/ hwad hwettet kostat ha'r/ Så lätt thet gull har fått/ så lätt thet gull förfaar. Ney! sätt en ung-frisk Dräng til Arbet/ Wett och Konst. Barnehold. Hwad Konst? om han kan få sitt Uppehåld omsonst. En Konstnär afla måst/ af Rijkom Gods ock Gunst. En stinner Attals Pung/ är mehr än Dädals Konst. 20 25 30 18 21 23 26 27 28 29 30 31 32 sött ock blött det som är sött och mjukt i fordom Tijd förr Sig skaffe den ey ha'r Den som ingenting har, bör skaffa sig Hufwubrott huvudvärk hwetbröds-Barn bortskämt barn (jfr 'sötebrödsdagar') hwettet vetet Så [...J så lika [...] som, lika [...] förfaar förslösar ung-frisk ung och frisk Dräng ung man Uppehåld uppehälle afla skaffa sig. Ordet är ett Stiernhielmsord; se Hercules 418 och 460 Rijkom de rika A ttals den rike kung Attalos i Pergamon (241-197 f. Kr.) stödde konst och vetenskaper Pung penningpung Dädals den konstnärs i grek. mytol. som byggde labyrinten på Kreta 
 
 
 
 
 125 Grammunder. At kunna mästerlig/ af Dygden göra gäck: At aldrig warsse blij sijn egne Feel ock Bräck. At döma dristigt om/ däd mann dock ey förstår: Förtyckja när en Kaa'r en Yngling öfwergår. Sij där! där är den Konst/ man lär af rijkligt Arf/ Den dumma Lättjans Borg/ den snöda Lastans Larf. Där är den sanna Wäxt/ som groor i Silkes säng/ När arla Herre går/ ock blijr en särla Dräng. War thed ey wacker Konst? Barnehold. Han kan ock komma fram/ Förmedelst Fadrens Mynt. Grammunder. Han kan ock komm'på Skam. Rätt som han bruka weet. Barnehold. Männ hör/ hwad där för lååt. Grammunder. Här kommer den wår twist/ mäd wärcket skilljer åt. 35 40 33 34 36 38 gäck narr Bräck brister Förtyckia Tycka illa om Kaa'r vuxen man Lastans lastens Larf mask, förklädnad 40 ung. = när man går upp som en sol och ner som en pannkaka 43 bruka weet förstår att använda dem (el. använda sitt förstånd?) 44 mäd wärcket skilljer åt löser handgripligen 
 
 
 
 
 126 Lustwin. 1. Musicanter speeler opp/ Kunn'i dock så wackert låta: Strängje-Klang gör Mood i Kropp/ Hwad kan Twist ock oljud båta? Lilla Gosse stämm wäl inn/ Lätt din skära Röst opgjälla/ Hur en Pillt hoos Wännen sin/ Aldrafoogligst sig skall ställa. (Nu siunger Gossen) 2. Gulle-Nyckeln gillan gång/ Går åt Låås ock dörar alla: Danae måst lijda Twång/ När som Jupiter will falla I thess Sköte. Höfligheet är then sanna Hjerte-Nyckel: Ock hoo rätt sig skicka weet/ Haar en starckan Hjerte-Tryckel. Lustwins visa består av 8-radiga fyrfotade trokeer, rimmande abab med manligt rim i udda rader, kvinnligt i jämna. 1:1 speeler spela! 1:6 1:7 opgjäfia höras Pillt gosse, ung man 1:8 ställa bete 2:1f gillan gång/ Går åt öppnar 2:3 Danae i grek. mytol. prinsessa, som födde en son åt Zeus, sedan han kommit 2:5 2:7 2:8 till henne i form av ett guldregn lijda Twång underkasta sig Höfligheet Sedesamhet, Ärbarhet skicka uppföra Hjerte-Tryckel klinka för hjärtats dörr 
 
 
 
 
 127 3. Mäd en skön ock prydlig Dräckt/ Wåren Jorden öfwerkläder; Theråt Lärckjan speelar täckt/ Lijd ock Lund sig Kämpwijs gläder. Stränga Cato misslynt går För sig sielf/ ock illa tyder/ Om jag i min ålders wår Unga Lemmar fagert pryder. 4. Swarta Natten slår sin Rock/ Ut/ mäd fållar breed-ock sijda: Mäd sin Skugga/ mörcker-tjock/ Skygger/ skyler Landet wijda: Hwirfwel-swäfwand Tancke-swärm/ Widt ock hårdt och swårt Bekymmer/ är den swarte Sky ock Skärm/ Som wår glädje Sool oss skymmer. Sand i Skoo gör Känslen Agg/ Sting moot Hjertat bära fara: Swarte-Sjukans törne-tagg/ Låter aldrig rolig wara: Lyster Skalken gör ett puss/ Och sin ähr' ey sielf betrackta/ Argus samt Acrisius. 3:3 3:4 3:5 speelar sjunger Lijd backe, sluttning Kämpwijs på kämpars sätt Cato den romerske politikern och skriftställaren Marcus Porcius Cato d.ä. (234-149 f. Kr.), känd för sina stränga seder 4:2 breed- ock sijda breda och långa 4:4 Skygger beskuggar 4:8 oss for oss 4:9 gör Känslen agg gör ont 4:10 bära fara är farliga 4:12 Låter [...J rolig wara lämnar en [...] i fred 4:13 = Om lustigkurren vill spela en ett spratt 4:15 A rgus i grek. mytol. vidunder med ett otal ögon som aldrig sov på en gång; symbol för vaksamheten. Hera lät Argos bevaka Io, förvandlad till en ko, för att hindra Zeus att ha umgänge med henne A crisius i grek mytol. kung i Argos och far till Danae, som han spärrade in för att hon inte, som oraklet sagt, skulle föda en son som skulle döda Akrisios 
 
 
 
 
 128 Fåfängt waaka/ fåfängt wackta. Brutus wettigt hägna kan/ ädelt Mord i mjuke leeder: Lijd'och lyda måste han/ Som upstijga will til heeder. Stundom winner Tohlamod Ock förhastig Wreede tappar/ Alt är gott/ när ändan god: Hålt ut Krooken dess thet nappar. Dock then Fruckt är altförswår/ Som förhögt i Lufften hänger: Mann ock lättlig den försmår/ Den i Marck ett Wäder slänger. Männ hoo låter see sitt Koort/ Han gemeenlig speelet tappar. Gjordt i Tijd/ är myckit gjordt/ Ryck på Reefwen när thäd nappar. Lustwin. Lustig Gossar/ denne Dag Wij så hagligt låtom qwädom: Wij san haar ock wackert lagg; Nu wälann/ wij samman trädom/ Uti Flore Rosengåhl/ Mädan wädret så will skicka/ Alla wackra Flickors Skål/ Will wij där i affton dricka. 4:17 Brutus Marcus Junius Brutus (85 el. 72 - 42 f. Kr.) var en av Caesars mördare hägna beskydda 4:18 Mord mod, sinne 4:24 dess tills 4:32 Ryck på ryck upp 
 
 
 
 
 129 Dem uberflussigen Nachsinnen der Natur wird allhier der Korb gegeben. ICh fragte die Natur/ warumb die Sonne nieder Dort bey dem Westen geht/ und könit in Osten wieder? Wie wehet so der Wind? wie brennet so das Feur? Was schaffet in der Welt so manches Ungeheur? Was ist das edle Ding" (im Fall es ist) zu nennen/ 5 Das in den Dingen wirckt/ dass wir sie recht erkennen? Was macht dass Hund hat Hund-uri Katze Katzen-Art? Ob sie auch hat verstand nicht minder als den Bart? Ich wolte die Natur durch meine Kunst bezwingenl 10 Und recht gediegen Gold aus schlechtem Ertze bringen; Schaut aber wie mirs gieng/ o allzuschlechter Kauff/ Die Hoffnung ward zu Rauch/ und floh im Rauch hinauff! Ich stieg die Sternen-Bahn/ und sah die Circkelwende/t Woraus ein jedes Licht zum andern ubersende Das Wesen seiner Krafft: hör aber wie mirs gieng/ 15 Der Wirbel meines Haupts q zu dreh'n sich auch anfieng. Nun Gold und Rauch Ade/ Ade ihr Sternen-Strassen/ Ich wil die Wanderschafft hinfort den andern lassen: Ich forsche nun nicht mehr. Die Sternen mögen stehn/ Ich wil was anders thun/ ich wil zur Ruhe gehn. 20 * Forma Substantialis. t Vortices Cartes. q Vertex Capitis. Dikten är skriven på alexandrin. allhier här 1 wariimb =warum; varför 4 Ungeheur odjur 5 fotnot Forma Substantialis lat. den substantiella formen, ung. = tingets natur 10 Ertze här = metall 13 fotnot V ortices Cartes lat.de cartesianska virvlarna. Enl. Descartes hade solsystemet uppkommit genom rörelser, virvlar, i universum 16 fotnot V ertex Capitis lat. hjässan 17 A de farväl 
 
 
 
 
 130 Jetzt will ich schlafen gehn; doch morgen fra erwachen/ Und denn/ nechst GOttes Hillff/ abwarten meiner Sachen/ Also dass was gehört zu meinem Haus und Stand/ Soll spiiren meinen Fleiss und unverdrossne Hand. 22 24 Hälft" = Hilfe; hjälp unverdrossne outtröttliga 
 
 
 
 
 131 Innerliche Freuden-Bezeugung/ wegen iiberstandener Gedancken-Vertieffung. DIe schwartz-gewölckte Nacht ist nun voruber gangen/ Die Morgenröthe kör -rit mit ihren Purpur-Wangen/ Die Welt ist offenbar und mein Gemiithe frey/ Des Arbeits-vollen Jochs der schweren Phantasey. 2. Der schweren Phantasey/ die mich so hefftig plagte/ Mit selbst-erfundnem Tand mein blödes Hertze nagte; Die meines Hirnes Dampff je mehr ur' mehr entztindt/ Gleichwie ein Ofen-Dunst/ so keinen Ausgang findt. 3. Ich dachte bey mir selbst/ wie reimt sich diss zusammen Warumb sind aufgesteckt so ubrig viele Flammen Am Himmels blauen Dach? ist diss und jenes recht/ Dass einem geht zu wohl/ dem andern allzuschlecht? 4. Ist wohl ein grosser Herr/ der alles diess regieret/ Da man doch hier und dort nichts als Verwirrung spiiret. Gleichwie am Firmament die Stern in Ordnung stehn/ So wolt'ich dass die Welt sols' unverrucket gehn. 5. Ist auch ein Theil des Volcks zur Seligkeit erkohren/ Und wiederumb ein Theil der Menschen-Schaar verlohren? Wer mögen die auch seyn? o allzufrecher Rath/ Der in des Höchsten Recht so kiihnen Eingriff that. 6. Verzeih mir/ grosser GOTT/ mein freveles Beginnen/ Es war der Unverstand und Schwachheit meiner Sinnen/ Die mir so setzte zu. Die Jugend hatte Schuld/ Zusarrit dem Unverstand: Nun spur'ich deine Huld. Även denna dikt är skriven på alexandrin. 5:2 6:1 in Ordnung originaltrycket har tryckfelet'inOrdnung' unverrucket = unverrucket; orubbat wiederumb = wiederum; däremot freveles skändliga, brottsliga 6:4 Huld huldhet, gunst 4:3 4:4 
 
 
 
 
 132 7. Ich wil hinfort nicht mehr in die Geheimniss schauen/ Ich wil in meinem Thun auf deine Gnade bauen: Wie du gebehrden wilst mit der und jener Welt/ Das sey/ o grosser GOtt/ dir eintzig heimgestellt. 8. Ich wil mich ganz und gar in deinen Schutz ergeben: Regiere du mein Sinn/ Hertz/ Thun und gantzes Leben/ Nachdem es dir gefällt: Dir ist allein bewust Was mir zu Nutze körrit: Dein Wollen meine Lust. 9. Du wirst auch/ grosser GOTT/ mir meinen Theil bescheiden/ Dass gar zu grosse Noth/ noch allzugrosses Leiden! Mir nicht zustossen mag: dass meine kurtze Zeit Sich nicht verwandele in lange Schwierigkeit. 10. HERR/ uberschutte mich mit gnadenreichen Seegen/ Mit Himmels-milden Thau/ und Freuden-vollen Reegen/ Dass meine Seele nichts nicht anders thu und treib/ Als dadurch sie bey dir und hier in Ehren bleib. 11. Dass ich die Zeit/ so ich nach deinem Willen lebe/ Dir GOtt alleine dir/ dir dir die Ehre gebe; Nicht denen/ die ein Volck gewesen sind wie wir/ Die nun verstorben und der Seelen nach bey dir. 12. Sie wissen nunmehr nichts von unserm Thun uri Wesen/ Noch können unser Gliick aus dem Gestirne lesen. Erhalte mich/ o GOtt/ dass ich nur deinem Wort/ Und nicht der Heuchier Tand beypflichte fort und fort. 13. All'unsre Wissenschafft ist Suchen sonder Finden/ Und kan den Abgrund nicht der Heimligkeit ergränden. Ob unser Vorwitz schon in GOttes Rath einguckt/ So ist er dennoch blind/ und/ wie er ist/ verruckt. 7:3 9:1 12:2 12:4 13:1 13:2 gebehrden = gebärden; uppträda, handla bescheiden beskära Gestirne stjärnbilden, stjärnorna beypflichte biträder, ger mitt bifall sonder utan ergränden utforska, pejla 
 
 
 
 
 133 14. Verbleibet unserseits also das allerbeste/ Dass wir mit Glauben/ GOtt/ an dir uns halten feste/ Und thun was uns gebiihrt/ ein jeder nach der Pflicht/ Und trauen so auf dich mit starcker Zuversicht. 15. Betrachtend stets dabey/ dass/ was hier angefangen/ Das muss durch Zeit und Tod zur Nichtigkeit gelangen/ Ein wolgebildter Mensch/ der Erden schönste Frucht/ Er wolle oder nicht/ folgt seiner Jahre Flucht. 16. Drumb gib dass ich die Welt nicht gar zu lieb gewinne; Noch mir von ihrem Garn selbst-eigne Stricke spinne: Gib aber/ dass mein Sinn mit dem sey wol vergniigt/ Was deine Gnade mir wil haben zugefiigt. 17. Wenn ich auch kommen soll zu keinem höhern Stande/ So hilff nur/ dass ich nicht mir leben muss zur Schande: Erhalte meinen Fuss auf deiner rechten Bahn/ Dass er nicht werde irr durch einen falschen Wahn. 18. Dass ich mein Hertze nicht durch Sicherheit verhärte/ Erhebend Himmels-hoch was von geringem Werthe/ Noch dass mein blödes Hertz in diesem Schatten-streit/ Verliere Muth und Trost durch die Kleinmiithigkeit. 19. Verleihe mir/ mein GOtt/ bedurfftig Krafft uri Stärcke Zu allem meinem Thun/ zu allem meinem Wercke; Zu dienen dir und mir/ und meinem Vaterland/ Nach aller Mägligkeit in dem Beruff und Stand. 20. So wil ich jeder Zeit dir GOtt/ mein GOtt/ lobsingen/ Dass deiner Allmacht Preiss soll in den Wolcken klingen: Und des Geriichtes Schall von deiner Herrligkeit/ Soll fällen alle Welt mit Thönen weit und breit. 14:3 16:1 16:2 19:1 gebiihrt tillkommer Drumb = Darum; Därför Stricke rep, snaror becliirfftig behövlig, nödvändig 
 
 
 
 
 134 21. Nun/ allerhöchster GOtt/ dein Antlitz zu mir wende/ Nirri hin/ mein Schöpffer/ mich dein Werck in deine Hände: Lass deiner Gnaden Licht seyn meiner Augen Schein/ So leb'ich wolgemuth/ so schlaf ich freudig ein. 
 
 
 
 
 135 Patientia! 1. JUverat blandis volitare ventis; Perfer adversos patiens eosdem; Hactenus felix, ut in his & illis Stas animatus. 2. Aspicis Phoebum facie serenå Nunc revelatas hilarare terras: Mox4ve subductum caput inter atras Condere nubes. 3. Ver nec aeternum, nec hyems, nec aestas Juno, nec vultus tibi semper idem: Lumen alternis tenebris fugatur, Lumine Noctes. 4. Haud secus Lex stat violanda nulli, Viribus nullis, precibus nec ullis, Ut bonis nostris mala misceantur Tristia laetis. Dikten är skriven på sapfisk vers. 2:1 3:2 Phoibos, namn på Apollon som solens gud gudinna i rom. mytol. som har viss förbindelse med månen Phoebum Juno 
 
 
 
 
 136 5. Arva nunc mulcent Zephyri tepentes, Nunc procellosi populantur Euri; Colligit missas modo; mom"; mittit )Eolus auras. 6. 0 tamen Coelum rigidum moveri Si qveat voto penitus calenti: Det mihi angusti modicum, vel amplum Pectore Robur. 5:4 f olus vindarnas gud i klass. mytol. Tålamod! Det hade varit en glädje att flyga för smekande vindar. Uthärda också ogynnsamma vindar med tålamod, liksom du, som hittills haft lyckan med dig, uppträder modigt i båda fallen. Du ser att Phoibos med sitt strålande ansikte uppenbarar och vederkvicker världen och snart drar sig undan och gömmer huvudet bland svarta moln. Våren är inte evig, inte heller vintern eller sommaren. Inte heller är ditt ansiktsut- tryck, Juno, alltid detsamma. Ljuset förjagas av mörker, nätterna av ljuset. På samma sätt står Lagen fast och skall inte kränkas av någon vare sig med våld eller böner, så att motgångar blandas med våra framgångar och sorg med glädje. Än smeks åkrarna av ljumma västanvindar; än skövlas de av stormande östliga. Aiolos samlar de vindar som nyss sänts ut och snart skickar han ut dem. 0, om den kalla himmelen kunde påverkas genom en innerligt varm bön! Måtte den skänka mig i mitt beträngda läge lite styrka i bröstet eller snarare stor. 
 
 
 
 
 137 In HEVELII, celebris Mathematici Dantiscani Selenographiam, ubi & de Solis maculis agitur. NUnc habet & Phoebus maculas: an acutius Orbis Jam cernit senior, num Phoebus & ipse senescit? Raderna är skrivna på hexameter. HEV ELII Hevelius, den tyske astronomen Johannes Hevelius (1611-87) i Danzig, som skrev Selenographia sive lund descriptio (1647) Phoebus binamn på Apollon som månens gud 1 Översättning: Till Selenographia av den berömde matematikern Hevelius från Danzig, där även solens fläckar behandlas. Nu har även Phoibos fläckar: Har kanske jorden skarpare syn när den blivit äldre eller åldras även själve Phoibos? An Herrn Johann Korbmacher aus Riga/ in sein Stamm-Buch/ als er von Leipzig reisete im Junio 1676. 5 UN autre dit qu'il faut paroitre plus que d'estre, Puisque le bonheur gist å la Renomme. Un autre dit qu'il faut plus estre que paroitre, Puisque le bonheur est notre proprete. Heureux Korbmacher vous, qui avez l'un & l'autre, Vous estes bien pour vous, paroissez pour les autres. Dikten är skriven på sexfotade jamber med cesur, rimmande ababcc med endast manliga rim. Johann Korbmacher en Ioh. Dietr. Korbmacher Livon. immatrikulerades sommaren 1675 vid Leipzigs universitet, alltså medan Columbus och hans disciplar vistades i staden 
 
 
 
 
 138 An Herrn Johann Philipp Wirth/ J.C. in sein Stamm-Buch. EIn Wirths-Haus ist die Welt/ und was wir drinnen wandern/ Das ist nichts mehr als gehn von einer Wand zur andern. Dikten är skriven på sexfotade jamber med cesur och med kvinnligt rim. Dikten är en översättning av den femte "överskriften" i bihanget till Odce sveticae. Diktens adressat är okänd. Bilden av världen som ett värdshus är vanlig men kan ju bara användas på svenska för ordlekens skull. Columbus har här hittat en ny ordlek på tyska med adressatens namn. OCculit ut maculas umbra vel tegmine Pictor, Qux4; decent oculis conspicienda notat: Alter ita alterius properemus condere labes, At laudes omni concelebrare modo. Dikten är skriven på elegiskt versmått. Översättning: Liksom målaren döljer skönhetsfläckar med skugga eller kläder och visar upp allt som pryder till att skådas av våra ögon, låt oss skynda oss att dölja varandras brister, men hylla förtjänster på alla sätt. 
 
 
 
 
 139 Pfeil-Verwechslung desz Todes und der Liebe/ samt etlichen andern Neben-Gedichten/ Dem Wolgebohrnen Herrn/ Herrn Marcus Cronström/ Königlichen Schwedischen Rentmeister/ Als Er mit der Wolgebohrnen Frauen Frau Sigrid Ekehielm/ Sich in eine Christliche Ehe-Verbändniss eingelassen/ dienstlich zugeschrieben/ und von Leipzig auss iibersendet von Samuel Columbus. Leipzig/ Gedruckt bey Johann Erich Hahnen/ gebiirtig von Strengnäs auss Schweden. Im Jahr Christi 1676. 
 
 
 
 
 140 Wohlgebohrner Herr Rentmeister/ Herr Marcus Cronström/ Insonders Hochgeehrter Herr/ und werth- geschätzter Gönner/ s OB ich wol gestehen muss/ dass es meine Schuldigkeit vorlängst erfodert hätte/ denselben mit meinen geringfertigen Schreiben auffzuwarten/ habe ich dennoch selbiges/ wider meinen Willen und Vorsatz/ unterlassen mössen/ massen ich theils wegen Unrichtigkeit der Post solches nicht zu Wercke richten/ theils auch anderwerts keine Gelegenheit ausszubringen 10 vermocht. Endlichen weil die Beschaffenheit der Zeit keinen Wechsel leiden wollen/ und ich meines Hochgeehrten Herrn von langen Zeiten her erwiesener Gunst und Gewogenheit ie mehr und mehr erinnere: Als hab ich mich nicht ohne grösseste Schuldiggebung der Undanckbarkeit länger enteussern können/ und wil nunmehro lieber die Ungewissheit der Post/ als 15 meine selbsteigene Fahrlässigkeit in Verdacht ziehen lassen. Worzu mich nicht wenig angefrischet/ dass ich vernommen/ wie mein hochgeehrter Herr sich indessen in den gesegneten Stand der heiligen Ehe begeben/ und also meiner Glackwiindschung/ samt andern/ gewärtig zu seyn schiene. Welche ich hiermit unterdienstlich habe abstatten wollen/ und zwar in Teutscher 20 Sprache/ die ich so wol auss Veranlassung dess Orts/ wo man sie am zierlichsten und reinesten zu reden pfleget/ als auss sonderlicher Beliebung zu öben angefangen habe. Von der ich gestehen muss/ dass sie nicht minder zum Entwurff aller anmuthigen Stissigkeit und siissen Anmuthigkeit diene/ als den Befehl eines gestrengen Haus-Herrens/ die Seinigen damit in Furcht Samlingen finns även i tryck från Sthlm 1687. etlichen några Marcus Cronström Markus Kock, år 1667 adlad Cronström (d.1679) var kunglig räntmästare i Stockholm, från 1675 assessor i Svea hovrätt och senare häradshöv- ding. Han gifte sig den 12 augusti 1675 med Sigrid Ekehielm (d. 1700) i hennes tredje gifte Leipzig C. vistades här med sina disciplar Isaac och Jakob Reenstierna från september 1674 till oktober 1676 8 massen emedan 9 anderwerts annorstädes 10 die Beschaffenheit der Zeit syftar på kriget mellan Sverige å ena sidan, Danmark och Preussen å den andra 14 nunmehro = nunmehr; hädanefter 15 Fahrlässigkeit slarv, försumlighet Worzu Vartill 
 
 
 
 
 141 25 30 35 40 45 50 zubringen/ oder eines andern Befehl-Habers/ ja auch selbst dess grausamen Martis donnernde und herein-polternden Kriegs-Ungestiimigkeiten/ und commendirungen vorzustellen. Dass ich mich aber stracks anfangs zu so schweren und ungemeinem Wercke der Poeterey in etwas begeben habe/ ist Ursache/ dass ich mich/ eigener Bekentniss nach/ von Jugend auff der Schwedischen Poeterey bedienet/ und befinde in Aussiibung solcher in frembden Sprachen nicht mehr Beschwerlichkeit/ als sonsten ein Tantzmeis- ter/ der einmal dess Tacts und Abfalls Manier inne hat/ in frembden Tantzens-Art versparen solte. Weiss nicht ob es durch Regung der Natur/ oder zeitiges Anhalten meines seligen Vaters/ der auch einige Zeit Professor PcAseos gewesen ist/ oder auch durch einige Gewohnheit geschehe/ dass ich ubrigen Zeit-Vertreib eben so lieb hierinne suche/ als entweder in Bretspiele/ Gesellschafften/ Spazieren gehen/ Lautenschlagen oder dergleichen. Gestalt mir dieses keine mehr Schwierigkeit als jene/ sondern gleichmässige Lust und Zufriedenheit verursachet. Falls nun iiberschicktes etwas später/ als ich vermeinet/ angelangen solte/ wird solches ohne Zweiffel/ der/ von den Soldaten erhobenen Unruhe/ die aller Sachen gleichsam den Pass verleget/ zuzuschreiben seyn. Wenn ich endlich in Erfahrung kommen/ dass dieses wenige bey meinem hochgeehrten Herrn einige Genehmhaltung fällde/ wurde mir solches höchsterfreulich seyn. Umb so viel desto mehr/ weil solches von dem jenigen herriihre/ welcher so wol in diesen/ als allen andern studien und humanitäten/ eine ungemeine Wissenschafft und genaues Judicium uberkommen. Welche Vortreffligkeit ich nicht so wol mit Worten an Tag geben/ als im Hertzen verehren kan. Wiindsche doch das! Aber/ damit die Rede nicht länger/ als das Werck an sich selbst sey/ brech ich hiermit ab. Der Gott/ der ihn mit so hohen Gaben dess Verstandes/ Fröligkeit dess Gemathes/ Gesundheit dess Leibes und der Sinnen aussge- riistet/ und darzu mit vielen Gliickes-Giithern fiberschätted auch zu keines Ermanglung/ mit einer so holdreichen/ und Tugendhochbegabten Gemahlin vergesellschafftet hat/ derselbe wolle Ihn solches zu beharrlicher Erspriess- 28 ungemeinem 1687 ungemeinen 26 herein-polternden instormande, inbullrande Kriegs-Ungestiimigkeiten krigets våldsamheter meines seligen V aters C:s far, Jonas Svenonis Columbus (1586-1663), var 34 1625-1630 "professor Poesios et Musicx" i Uppsala. Från 1630 var han kyrkoherde i Husby i Dalarna 44 Umb = Um 47 Judicium omdömesförmåga 52 darzu = dazu; därtill 54 beharrlicher ihärdig, trägen 54 f Erspriessligkeit gagn, nytta 
 
 
 
 
 142 ss ligkeit/ selbst erwundschter Vergniigligkeit und späten Alter/ in allem 60 Wolstande/ gerathen und gedeien lassen. Ich verbleibe iederzeit Meines Hochgeehrten Herrn ergebenster Samuel Columbus. 56 gedeien = gedeihen; frodas, trivas 
 
 
 
 
 143 I. 1. Elnsten kehrte der Cupido/ als der helle Sorienschein Nun die Welt gesegnen wolte/ in das nechste Wirthshaus ein; Legte da die Pfeil' und Bogen/ Reise-milde von sich nieder Auff die Banck/ und in das Bette seine wolgestallten Glieder. 2. Uber eine kleine Weile kam dazu der bleiche Tod/ Gleichsam mild und iiberdriissig von der Angst und vielen Noth/ Die er angerichtet hatte/ auff dem weiten Kreiss der Erden/ Wolte nun dess kleinen Astrils Schlaff-und Ruh-Geselle werden. 3. Als nun kaum das weiche Bette ihre Glieder eingefast: Kam der sanffte Schlaff geschlichen/ und befreyte sie der Last Der dess Tags gefährten Sorge: allen Kummer/ alles Kräncken Wil die angenehme Ruhe in den Lethes Strom versencken. 4. Schlieffen so in aller Stille/ Wälder/ Felder/ Stadt und Land/ Biss die giildne Morgenröthe dieses Paar beysammen fand: Da erhub sich erst der Kleine/ der da allen Friih-Schlaff basset/ Und bey iedem neuen Morgen auch ein neues Hertze fasset. Diktens fyraradiga strofer är skrivna på åttafotade trokeer med cesur. De rimmar parvis med manligt rim i rad 1-2, kvinnligt i rad 3-4. Dikten är en bearbetning av A strils och Dödens Pijlebyte från 1669. Se härom Wennström, "Astrils och Dödens Pijlebyte", Samlaren 1900. 2:2 äberdrässig von led på, trött på 3:2 geschlichen smygande 3:4 Lethes Strom Lethe var i grek. mytol. den flod i dödsriket, ur vilken man drack glömska 
 
 
 
 
 144 5. Aber Unghick! als der Kleine lieff und tappte in der Eyl/ Da ergreifft er unvermuthet seines Schlaff-Gesellens Pfeil. Womit er sich ohn Bedencken wieder auff die Spränge machte/ Und wie vormals Liebes-Strahlen" wieder an zu werden dachte. 6. Schmertzlich war es anzusehen/ wie die beste Lust der Welt/ Wurd so plötzlich abgekärtzet: wie die zarte Blume fäll't/ el Rosen/ NelckW Von dem Schnitter umgehauen; wie die Veilch- Die ein Unhold abgebrochen/ binnen einer Nacht verwelcken. 7. Also fällt die edle Jugend/ Lust und Anmuth ihrer Zeit/ In der Jahre schönster Bläte/ durch die Unvorsichtigkeit/ Die vorhin behenden Fiisse/ mässen nun getragen werden/ Und der Purpur-Glantz der Glieder eingescharrt der schwarzen Erden. 8. Wo zuvor ein frohes Lachen/ und der Säiten siisser Klang Schallte; da erhebt sich ietzo ein betrubter Leich-Gesang: Zimmer die mit Pracht dess Goldes und dess Silbers angefället/ Werden itzt mit schwartzen Tuche/ Boy uri Schleyer umgehället. Strahlen hodie fere Solis radios, at olim in genere sagittas qvasvis significabat. Unde Italis hodie4ve Strale Sagitta est. Vox ibi å Gothis, ut multae aliae, in hunc usqve diem residua. Eleganter autem Serpentem Pythona, statim å diluvio sagittis suis confecisse scribitur Apollo. Qvo ipso exhalationum illa moles intelligitur, å Sole, ut solet, dissipata. Jam vero, cum & Cupidinis Sagittae ejusdem at4; Solis fere sunt naturae, qvippe qvae & igneae, & ex gemino qvasi Sole oculorum emissae, eodem etiam nomine merito veniunt appellandae. 5:1 Eyl = Eile; hast 6:4 Unhold illvillig person 7:3 behenden flinka 7:4 eingescharrt nedmyllad 8:1 der Säiten = der Saiten; strängaspelets 8:2 ietzo nu 8:4 itzt = jetzt; nu Boy boj, mörkt ylletyg, som användes till dekorationer i sorgehuset Övers. av fotnot. Strahlen betyder idag solstrålar men betydde förr pilar av vilket slag som helst. Härav kommer också det italienska Strale för pil. Ordet lever där, liksom många andra, kvar från goterna ända till denna dag. Men den konstförståndige Apollon beskrives ha tillintetgjort draken i Pytho genast efter syndafloden med sina pilar. Och så sägs denna vattenmassa av utdunstningar ha skingrats av solen, som det brukar gå. Men då även Cupidos pilar är av nästan samma slags natur som solens, vilka strålar ju också liksom skickats ut av solens båda ögon, kommer de alltså med rätta att benämnas med samma namn. 
 
 
 
 
 145 9. Eine gleichfalls fremde Wirckung seines Pfeils vernam der Tod: Statt dess Schmertzens Schertz entstande/ Liebe statt betrubter Noth/ Die Verlebten/ die man eher in der Grufft gesuchet hätte/ Wurden unverhofft bey Paaren/ angetroffen in dem Bette. 10. Dieses ungemeine Wesen plagte lange Zeit die Welt: Tod und Leben war vermischet/ und der gantze Mensch verstellt. Was man meinte/ dass es were auf gewissen Zweck gesehen/ Wird es in der That befunden/ dass es anders war geschehen. 11. Durch das gantze Rund der Erden schallte dess Gerfichtes Klang/ Biss es endlich durch die Lfiffte zu dem Paphos Tempel drang/ Wo die Venus sich befindet/ und vernimmt/ dass Astril schon Angefangen ihr zu werden ein betrubter Schmertzens-Sohn. 12. Ober solches Spiel entsetzet sich die Venus und berufft Den Cupido/ der gehorsam kam geschwungen durch die Lufft: Kleiner Knabe/ sprach die Mutter/ grosser Kurrier meines Lebens/ Ist denn alle meine Miihe dich zu lernen gantz vergebens? 13. Ach! ein Mörder/ ein Tyranne ist der dich betrogen hat; Der dir solche schlimme Waffen geben an der deinen statt. Gar ein ander Thun und Wesen hab ich dir mein Sohn befohre-/ Wilstu mein Cupido bleiben/ must du deine Pfeile hohlen. 14. Als sie dieses kaum gesprochen/ merckte schon der schlaue Sohn Allen Ursprung dieses Handels/ machte sich geschwind davon/ Um den Tod wo auffzusuchen/ und durchwandert manche Stege/ Denn ob schon Cupido blind ist/ findet er doch seine Wege. 15. Hörstu Mörder/ sprach der Astril/ als er/ den er suchte/ fand/ Was erkuhnt sich doch die Waffen meiner Gottheit deine Hand So vermessen anzumassen? Deines Thuns ist Menschen schrecken/ Aengsten/ qvälen/ tödten/ morden/ meines aber Lust erwecken. 11:2 Paphos Tempel i Pafos på Cypern fanns ett ryktbart Afroditetempel 11:3 Venus det romerska namnet på Afrodite, skönhetens och kärlekens gudinna 14:1 schlaue listige 15:2 erkiihnt sich dristar sig 15:3 vermessen förmätet, djärvt 
 
 
 
 
 146 16. Kanstu kleiner/ sprach der blasse/ auch bezeugen Ungedult? Dass ich diese Waffen fiihre/ bistu selbst und ich nicht schuld? Der du/ als du fruh auffstandest! meine Pfeile weggenommen/ Und mir Anlass so gegeben/ dass ich diese uberkommen. Cupido. 17. Weistu wol dass du ein Scheusal bist in meiner schönen Welt? Kennstu den/ der deinen Wiiten iederzeit die Wage hält? Den/ der deinen Mord ersetzet? Weistu wol wer diss bestellet/ Dass diss gantze Welt-Gebäude nicht ins alte Chaos fället? der Tod. 18. Du magst halten/ setzen/ stellen/ dir zu Leide/ dir zu Lieb: Alle/ die dich kennen/ wissen/ dass du bist ein Hertzens-Dieb! Ein Verfähred der du nifrier bleibest in den rechten Schrancken! Ein Betrieger/ der die Jugend fifflet stets mit Irrgedancken. Cupido. 19. Bistu nicht ein Unverschämter/ der so gröblich sich erkiihnt Mich mit Worten anzulassen/ die ich gleichwol nicht verdient: Mich/ vor dem sich Pan und Ammon tieff zur Erck bäcken mässen/ Dessen Zepter die Natura selbsten willig ist zu kässen. der Tod. 20. Halt/ ich bin es der da herrschet Liber das gesammte Land/ Alles leg'ich zu den Fässen/ alles unter meine Hand: Wo ich das geringste Zeichen meiner Ankunfft lasse melden/ Miissen Hector, Ajax fallen/ samt den Weltberähmsten Helden. Cupido. 21. Wol ein Fallen magstu's nennen! Fallen ist es zweiffels frey/ Miissen alle doch bekennnen/ dass der Fall ein Unfall sey: Denn/ so offt die Deine fallen/ liegen sie so hart danieder! Dass sie nimmer/ wie die Meinen/ auffzustehen kommen wieder. 19:2 anzulassen 1687 anzutasten 19:3 und 1687 uri 17:1 18:3 18:4 19:3 19:4 20:4 Scheusal odjur, vidunder Schrancken skrankor Betrieger = Betriiger; bedragare A mmon den egyptiske guden Amon Zepter spira, härskarstav Hector trojanernas främste kämpe i trojanska kriget A jax en av grekernas främsta kämpar i trojanska kriget 
 
 
 
 
 147 der Tod. 22. Wenn ich nicht durch meine Sense körtzte ab der MenschU Lauff/ Himmel! was for Angst-Getiiiriel wurd'ein solcher grosser Hauff/ Hier auff Erden nicht erregen/ weil du immer sie vermehrest/ Menschen wurden Menschen fressen/ weil du niffier sie verstörest. Cupido. 23. Du magst fällen/ tödten/ morden/ spat und fra& Tag und Nacht/ Menschen sollen Menschen bleiben/ trotz sey dir uri deiner Macht. Mässen gleich durch deine Schwachheit Menschen immer fort vergehen/ Sollen doch durch meine Stärcke/ Menschen iffier fort bestehen. 24. Aber doch! dass du so lange/ Unhold mir verdriesslich bist/ Gib mir her geschwind das meine/ nimm auch hin was deine ist: Mit dem Worte floh Cupido/ sammt den uberkomnen Pfeilen/ Vor dem Untergang der Sonnen/ seiner Mutter zu zueilen. 25. Meinen Bogen/ meine Pfeile/ liebste Mutter/ hab ich hier/ Rieff er auss/ so bald er stellte sich der schönen Göttin fur: Hab ich deine Brust gesogen/ schaffe dass die Wunden heylen/ Die ich wider meinen Willen zugefägt mit frembden Pfeilen. 26. Fröya fugte sich nach diesen auff dess hohen Himmels Plahn/ Wo sie ihren Vater suchte/ sagt ihm den Handel an/ Bat um Hälffe fur die Krancken: Er auch hört sie mit Begierde: Denn wer wolte dich nicht hören/ Fröya du der Erden Zierde. Jupiter. 27. Diese Zeitung/ liebste Tochter/ hat mir schmertzlich weh gethan: Nun/ weil niemand was geschehen/ auch ein Gott nicht ändern kan: Die gestorben/ sind gestorben; denen aber/ so noch leben/ Völlig wieder auff zuhelffen/ soll dir werden Krafft gegeben. 22:1 22:2 23:1 26:1 Sense lie Hauff = Haufe; skara, hop spat = spät; sent Fröya det nordiska gudinnenamnet användes här, liksom ofta annars, om Venus 26:2 26:3 26:4 27:1 ihren V ater överguden Jupiter i rom. mytol. Hiilffe = Hilfe; hjälp Zierde prydnad Zeitung budskap 
 
 
 
 
 148 28. Seyd getrost ihr Patienten, denen Amor Schaden that/ Eine Göttin wird es heylenl was ein GOtt beschädigt hat: Ihr Gesunden seyd nicht trotzig/ denn wenn Astril solches spiired W ird er in der That erweisen/ dass er eigne Pfeile fiihret. 
 
 
 
 
 149 II. Lustwins Tantz/ mit den funff Sinnen. (Gavott.) 5 5 5 I. Das Gesicht. Keiner kan mir das verwehren dass mein Siri was schönes liebt/ Weil die Schönheit nur alleine meinen Augen Anmut giebt. Schöne Gaben wil ich ehren/ Schöner Sitten Lob vermehren/ Schöne Feder/ schöne Pfauen/ Schöne Kleider/ schöne Frauen. 2. Das Gehör. Keiner wird mir das verwehal dass mein Siri was lieblichs liebt/ Weil die Liebligkeit alleine meinen Ohren Anmut giebt. Lieblich Spielen/ Singen/ Klingen/ Kan mir Leib und Seel durchdringen/ Kurtzweil treiben/ schnacken/ schertzen/ Das benimmt mir Qvaal und Schmertzen. 3. Der Geschmack. Keiner mag mir das verdencken/ dass mir schmeckt was niedlich ist: Edler Wein und schmackhafft Essen mir die Zung und Mund versiisst. Wohl gesotten und gebraten/ Samt Confect so wohl gerathen/ Bier/ so Nordenländer brauen/ Kan mein Magen gut verdauen. Dikten består av åtta rader med fyrtaktiga jamber, dock uppställda så att de två första raderna innehåller två verser vardera. Härigenom blir det naturligt att låta rad 1 och 3 vara orimmade. Rimflätningen är 0a0abbcc med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b- och c-raderna. Dikten är en översättning av Lustwin Danssar en Gavott mäd de 5. Sinnerne i Rådrijk (sid. 109). 1:1 verwehren förbjuda, förneka 1:5 Pfauen påfåglar 2:5 Kurtzweil tidsfördriv schnacken snacka, prata 3:1 niedlich nätt, täckt 3:4 wohl gerathen vällyckad 3:5 so = so wie 
 
 
 
 
 150 5 5 5 4. Der Geruch. Keiner soll mich darum schelten/ dass mich der Geruch erfrischt/ Moschus, Nard, Jasmin uli Ambra, Myrrhn uri Oliban gemischt/ Rosen-Benzoe-Tincturen/ Und was auss den Anmut-Fluren Flora, Japan, Ganges schicket/ Mir das Hertz und Haupt erqvicket. 5. Das Milen. Keiner darff mir das verdencken/ dass ich lieb ein Freuden-Spiel/ Freudig spielen/ schertzen/ hertzen/ ist der gantzen Welt ihr Ziel: Weiche Bette/ sanffte Missen/ Mir zu Dienste stehen mässen; Wenn ich auch was mehr erschnappe/ Thut auch so ein Finn'und Lappe. 6. Lustwin mit den Sinnen ingesammt. So mein leben zuzubringen ist mein Schiuss und fester Sinn/ Traure wem die Traur vergnäget; Traur ist mir ein schlecht Gewinn. Tauben-Kirrn und Schwalben-Zitchen/ Hahnen-Krähn und Sperlings-Zwitschen Endlich doch dahin sich drehet/ Dass der Hahn zur Henne gehet. 4:2 un [...] uh- 1687 und [...] und För realkommentar se kommentar till Rådrijk s. 109 ff. 4:2 Moschus mysk Nard nardus,växtolja, som användes vid framställning av välluktande kosmetika Myrrhn myrra, korn av torkat gummiharts, innehållande välluktande eterisk olja 4:4 4:5 5:2 6:1 A nmut-Fluren behagets nejder Flora blomstergudinna i rom. mytol. hertzen smeka Schiuss beslut 
 
 
 
 
 151 III. Uberschrifft fiber eine Laute. 1 Ein kunstlich Instrument/ so schön und herrlich ist/ Mit feinem Helffenbein und Cedern Holtz gezieret/ Mit angenehmen Schein die Augen delectiret/ Und durch das Anmut-Liecht fast iedermann gelfist: 2. Wenn aber solches nicht nach rechter Art gestimmt/ Wie ubel kan es doch das Ohren-Paar verwunden! Ein wolgebildter Leib/ dem Red und Witz verschwunden! W as er mit A nsehn Riebt/ er mit der Zunge niifit. Den fyrradiga strofen består av 6 jamber med cesur och rimmar abba med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. 1:2 1:4 2:3 Helffenbein = Elfenbein geliist väcker ha-begär hos Red = Rede; talförmåga W itz förstånd, klokhet IV. An die Wolgeborne und Tugend-Hochbegabte Frau Sigrid Ekehielm. Ein wolgestaltes Weib so recht vergniigt den Mann/ Wie löschet sie so wol/ als sie entzänden kan. Die nicht so fibrig schön/ doch Höffligkeit verilbet/ Erfreuet doch das Hertz/ wenn sie's Gesicht betrubet. 5 Die mittelmässig hiibsch/ und doch von Tugend reich/ Ist wol dem schönsten Volck der Charitinnen gleich; Weil sie nun wolgestallt/ und edel ist von Sinnen/ So kommet sie zu nechst den Engeln und Göttinnen. Dikten är skriven på alexandrin. Sigrid Ekehielm se komm. t. sid. 140 1 wolgestaltes välbildad 6 Charitinnen kariterna, behagets gudinnor i grek. mytol. 
 
 
 
 
 152 V. Fröya Svetice, Venus & Ceres. Die Schwedsche Fröya hat mit Ceres einen Namen/ Vielleicht weil diese zwey sehr wol zusammen kamen. Raderna är skrivna på sexfotade jamber med cesur och kvinnligt rim. Fröya Svetice lat. den svenska Fröja (jfr titeln Odae Sveticae) Ceres fruktbarhetsgudinna i rom. mytol. 1 hat [...] einen Namen romarnas Venus och Ceres motsvaras båda i nord. mytol. av Fröja VI. Uber eine in dem Brautbette entseelete Frau. Es geht nicht alles so/ wie man es meint; inmassen Das Gliick uns offte bringt in unverhofften Stand: Vermehren wolte ich die Welt/ und muss sie lassen/ Mein Eh-Bett sucht'ich dort/ wo ich mein Tod-Bett fand. Strofen är skriven på sexfotade jamber med cesur och rimflätningen abab med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. entseelete död 1 inmassen eftersom 
 
 
 
 
 153 VII. Grabschrifft Herrn Georgen Stiernhielms/ Königlichen Schwedischen Kriegs-Raths/ und Directoris in Antiqvitatum Collegio, begraben zu Stock- holm/ bey S. Clara auffn Norder-Malm/ 1674. In dieser tieffen Grufft ist Stiernhielms Leib versencket/ Ein Mann/ mit grossem Witz zu seiner Zeit beschenket: In drey und siebzig Jahr genoss er dieses Liechts/ Und schätzte doch die Welt vor minder als vor nichts. Von seinem edlen Geist/ und Himmels-hohen Gaben/ Soll meine Feder nie genug geschrieben haben; Selbst seinem Ausspruch nach/ befand er sich also/ Dass er hier allezeit vergniiget lebt' und froh. " Cum illum interrogarem de Argumento Epitaphii sui, qvod sibi paulo ante obitum ipse å me petere non gravabatur, respondit: Scribas tantiim hoc, V ixit, dum vixit, laetits. Dikten är skriven på alexandrin. Dikten är en översättning av Columbus' svenska gravskrift över Stiernhielm. Georgen Stiernhielms Georg Stiernhielm (1598-1672) var C:s chef i antikvitetskol- legiet Directoris in A ntiqvitatum Collegio direktörs i Antikvitetskollegiet Islorder-Malm Norrmalm 2 Witz klokhet, förstånd 8 fotnot lat. När jag frågade honom om inskriften på hans gravsten som han kort före sin död själv inte ogärna bad mig om, svarade han: Skriv så här: Han levde glad, så länge han levde. VIII. Enthalte ieder sich dess Richtens von den andern/ Und sehe selbsten zu/ wie er mag richtig wandern. Raderna är skrivna på sexfotade jamber med cesur och kvinnligt rim. 
 
 
 
 
 154 IX. Was allbereit geschehnl das ändern keine Sorgen! Kommt/ last uns seyn bedacht/ was anzufangen morgen. Raderna är liksom V och VIII skrivna på sexfotade jamber med cesur och kvinnligt rim. 1 allbereit redan X. Der Tag so heute kahm/ Den Fortgang wieder nahm. Die Zeit sich selbst verdringet/ Und sich und uns verschlinget: GOtt gebe mir nur eins/ weil all's in Nichts sich wendet! Zu leben so vergniigt/ biss ich den Lauff vollendet. Dikten består av fyra trefotade jamber, följda av två sexfotade jamber med cesur. Rimflätningen är aabbcc med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b- och c-raderna. 4 verschlinget uppslukar XI. Sey freudig mein Gemiith/ weil uns die Sonne scheinet! Die gar zu grosse Sorg' hat offte Noth entsponnen: Democritus der lacht! und Heraclitus weinet! Was ist/ das dieser mehr als jener hat gewonnen? Dikten består av fyra sexfotade jamber med cesur, rimflätningen abab och endast kvinnliga rim. 2 entsponnen börjat Democritus [...] Heraclitus den grekiske filosofen Demokritos (c:a 430—c:a 3 371 f. Kr.) kallades ofta den leende filosofen och Herakleitos (c:a 540-480 f. Kr.) den gråtande filosofen. Dessa båda ställdes gärna emot varandra 
 
 
 
 
 155 XII. Lustwin. Das Tantzen schätz ich hoch/ weil es den Leib ergetzt/ Das Fechten nicht so sehr/ weil es den Leib verletzt: Doch/ weil auss einem Tantz kan ein Gefecht entstehen/ So mag ein junger Mensch/ geschickt zu beyden gehen. Rådrijk. Man achte Tantzen nicht: man kan durch einen Tantz/ Verlieren auff einmal den schönen Ehren-Krantz. Lustwin. Es schadet alles nicht.Die Kunst bleibt dennoch Kunst/ Erwirbt/ wie sichs gebiihrt/bey Alt und Jungen Gunst. Lass Missbrauch Missbrauch seyn/ die allerschönsten Gaben Verderben offte sie/ durch Missbrauch/ so sie haben. s lo Dikten är skriven på alexandrin. 1 8 ergetzt = ergötzt; gläder, roar sichs gebiihrt tillbörligt är XIII. Ein ieder halte sich zur Warheit/ Recht und Treue: Es bleibt doch endlich wahr: auff Bossheit folget Reue. Dikten har samma strofform som V, VIII och IX. XIV. Darff man auch iemand loben? Der Begabte seine Gaben ohne Scham nicht hören kan: Das doch flugs der blasse Neidhart/ sieht mit scheelen Augen an. Keiner aber wird vermuthlich wider mich ein'Abgunst fassen/ Weri ich sage/ dass man miisse einem iecle- sein Lob lassen. Dikten består av fyra rader med åtta trokeer och cesur i mitten, rimmande aabb med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. 2 Neidhart avundsjuke mannen scheelen skelande 
 
 
 
 
 156 XV. An einen Goldmacher und Taback-Krämer so Nachbarn. Schau ich nicht ein Dorff von fernen? ist mir recht so wohnen da Alchimist und Tobacks-Lasse/ ein so gantz ungleiches Paar/ Dieser Rauch in Gold verhandelt; Jener Gold in Rauch verwandelt. Dikten består av två rader med åtta trokeer och cesur, följda av två rader med fyra trokeer. Rimflätningen är aabb med manligt (orent) rim i a-raderna, kvinnligt i b- raderna. 1 so ordet insatt i enlighet med svenskt språkbruk XVI. Ach! das Neiden ist so kräfftig/ wie es auch vor Zeiten war/ Dass es auch kan untersturtzen einen tapffern Bellisar. Drum wil ich zu aller Zeit meinen Gott demuthig bitten/ Dass Er gnädigst wolle doch mich vor grossem Gliick behuten. Dikten är en fyrrading med åtta trokeer och cesur, rimmande aabb med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. 1 das Neiden avundsjukan 2 Bellisar den östromerske fältherren Belisarios (c:a 505 - 565 e. Kr.) anklagades för förräderi och störtades och skall ha dött som tiggare 3 Drum = Darum 
 
 
 
 
 157 XVII. Ein fliegender Vogel in heiterer Lufft/ Die brennende Lampe in irrdener Grufft: (a) Die Lappen und Reenen auff Moosen (b) u -fi Fiällen/ (c) Die Dalkarlen samt ihren Kullen (d) auff Hiällen/ (e) In Bibliotheken ein guter Student/ So lebet ein ieder in seim Element. 5 3 un 1687 und (a) De ignibus subterraneis cum multi multa scripserunt, tum praecipue non ita pridem Athanasius Kircherus. Fortunius etiam Licetus de Lucernis Veterum, vastum in Itaka edidit opus, ubi Lucernae illae sepulchrales in disqvisitionem vocantur. Cui 10 se opposuit Octavius Ferrarius, Patavii. (b) Mossa nostratibus non solum est herba qvaedam, si modo herba sit vocanda, sed etiam totum illud terrae spatium, ubi eadem illa herba provenit. & sic h.l. Mirum, animal illud Reen dictum, solå hac pasci herbå; qvantulumcunqve in ea aliås videatur esse alimenti ne4ve id extra Lapponiam. Simulat4ve enim in Sveciam 15 deferuntur haec animalia, ut nonnunqvam Gregibus ejusmodi, Regem donant Lappones, non diu ibi vitam tolerare possunt, qvin brevi pöst tempore emoriantur. Sed nec Lappones ipsi usqvam Genio suo melius indulgent qvam in eorum ipsa Lapponia. Audivi ego Lapponem Stocholmiae, qvi gregem hujusmodi illuc dedux- erat, vel mensis Epulisqve Attalicis in Svecia offerendis patriam suam antetulisse. 20 Adeo ut sic merito vel Lappo dixerit cum Ovidio, Nescio qvå Natale solum dulcedine cunctos Ducit, & immemores non sinit esse sui. Porro, tantum abest ut Lappones in Germaniam unqvam venerint, ut rarissime in Svecia etiam appareant, qvae Lapponiå tantum distat, Stocholmia certe qvantum Germaniå. Nec crediderim ullum ab omni hominum memoria Lapponem bello alicui interfuisse. qvod hic ad 25 supplendam paginam, explicationis ergo, addere lubuit. (c) Fiällen/ Montes sunt vastissimi, qvi Sveciam & Norvvegiam interjacent veluti Alpes inter Germaniam & Italiam. Pro diversitate locorum diversa fortiuntur nomina. Hinc Skaarsfiäll/ Dofrefiäll/ Ruutfiäll/ Fillefiäll/ & Sevo, immensus & altus tractus. Etiamsi vero hinc atq hinc vastae rupes, celsiq minentur in coelum Scopuli, 30 nihilo secius Lappones, nive jam tegente terram, cum Reenis suis, tam pernice volatu, per Saxa per ignes ruunt, ut nec praerupta montium, nec arbores qvamlibet densae, nec Petrae eos remorentur, ut jure dixerim vocem pernicitatis proprie illis Dikten har sex rader med fyrfotade jamber, rimmande aabbcc med manligt rim i a- och c-raderna, kvinnligt i b-raderna. 24 2 3 4 interfuisse. 1687 interfuisse, irrdener Grufft lerhåla Moosen mossar Kullen kullor, i Dalarna benämning på flickor Hiällen höskullen 
 
 
 
 
 158 35 40 competere. Triplicis autem hi Reenen sunt generis: 1. Cicures, qvi duo milliaria unå hord conficere possunt. 2. Semiferi, qvos regere majoris est artis & audaciae. 3. Fere plane feri, qvos non nisi peritissimus Lappo rexerit; & hi vel 5, 6. milliaria Svecica per horam ruunt. Qvorum novo alicui Rectori mate succedere solent etiam hi Phaetontei ausus. (d) Kulla foemina Dalekarlis, miin Kulla/ mea uxor. Daalkulla/ Nostratibus mulier Dalecarlica. foeminae si qvaeqvam aliae, jocis & facetiis ludibundae. (e) Hiällan/ Lectus Dalekarlorum, prope tectum, ita enim illi praesertim hyeme, cubare solent inde gå på Hiällan. , Översättning: a) Då många skrev mycket om underjordiska eldar, så lärde icke för länge sedan Athanasius Kircher så. Men Fortunius Licetus gav i Italien ut ett stort verk, där dessa i undersökningen kallas gravlampor. Häremot opponerar sig Octavius Ferrarius från Padua. b) Mossa är i vårt land inte bara ett slags växt, om den överhuvudtaget kan kallas en växt, utan också hela det landområde, där denna växt växer. Och så äter, märkligt nog, det djur som kallas ren enbart denna växt, hur liten näring det annars än tycks vara i denna och fastän den inte växer utanför Lappland. Ty så snart som dessa djur föres ned till Sverige, som då lapparna stundom ger hjordar av det slaget åt kungen, kan de inte länge uthärda livet där utan dör efter kort tid. Men inte heller lapparna själva trivs någonstans bättre än i sitt eget Lappland. Jag har hört en lapp i Stockholm, som fört en sådan hjord dit ned, som föredragit sitt fosterland framför rika gästabud som erbjudits honom i Sverige. Så till den grad, att lappen med Ovidius med rätta sade så, Jag vet inte med vilken längtan hembygden drar dem alla och icke låter dem glömma den. Vidare, i stället för att lappar någonsin skulle komma till Tyskland, så syns de också sällan i Sverige, som är lika olikt Lappland som Stockholm är olikt Tyskland. Och jag skulle inte tro, att någon lapp i mannaminne varit i krig, vilket det alltså är ett nöje att tillägga här för att fylla sidan. c) De fjäll, berg, som ligger mellan Sverige och Norge liksom Alperna mellan Tyskland och Italien är väldiga. De har fått olika namn på grund av platsernas olikheter. Härav kommer Skarsfjäll, Dovrefjäll, Rutfjället, Fillefjäll och Sevo, en väldig och höglänt trakt. Men även om det på båda sidor finns vidsträckta klippor, höga bergsspetsar sticker upp mot himlen, ilar lapparna icke desto mindre, när snön redan täcker marken, med sina renar, i snabb flykt fram över sten, över eld, så att varken tvärbranta berg eller aldrig så täta skogar eller stenar fördröjer dem, så att jag med rätta skulle vilja säga, att de tävlade med själva ljudets hastighet. Men dessa renar är av tre slag: 1 de tama, som på en timme kan tillryggalägga två mil, 2 de halvvilda, som det är en stor och svår konst att styra, 3 de nästan helt vilda, som ingen annan än en mycket skicklig lapp kan styra, och dessa ilar fram till och med 5-6 svenska mil i timmen. Ja, dessa vågsamma körningar kan ofta sluta illa med en ny körsven. d) Kulla, dalkarlens kvinna, min kulla, min maka. Dalkulla, kvinna från Dalarna, om det säges om andra kvinnor = fallna för skämt och kvickheter. e) Hiällan, dalkarlarnas säng, nära taket, ty så brukar de, i synnerhet på vintern, ligga och sova, därav gå på hiällan. 35 Svecica 1687 Suetica 
 
 
 
 
 159 Någre fabler af Ovidii metamorphoses Inledning En lista över planerade verk, som Columbus upprättade under Parisvistel- sen, upptar bland annat: "Fablerne utur Metamorphoses Ovidij på Swenska". Något verk med denna titel kom inte ut under Columbus' livstid. Ej heller har något manuskript av det slaget bevarats. År 1708 gav emellertid Columbus' forne lärjunge Jacob Reenstierna ut Någre Fabler af Ovidii Metamorphoses förswänskade. Utgåvan var försedd med företal av Peringer-Lilieblad. Boken är illustrerad med kopparstick av en viss Gue- rard, som tydligt är gjorda efter I. de Benserades Metamorphoses en rondeaux från 1676, som Columbus ägde, enligt en förteckning gjord under slutet av Parisvistelsen. Den svenska översättningen är på prosa, men Benserade kan ha inspirerat till de versifierade avslutningarna, som sammanfattar "fablernas" lärdomar. Det ter sig, med tanke på nämnda fakta, sannolikt att det Reenstierna utgav 1708 är den översättning som Columbus nämner och alltså hans verk, trots att Jacob Reenstierna i sin tillägnan till Charlotta Piper påstår, "det jag någre blad uthur det ena språket i det andra öfwersatt". Man behöver likväl inte läsa länge i översättningen — eller prosaparafra- sen, för det är närmast en sådan — för att finna att språket inte har de karakteristiska dragen. Stavningen är genomgående en annan. I stället för "däd", "thäd" eller "ded" står det normala "det". I stället för "op" står "up(p)", i stället för "till frids" står "til fredz", i stället för"hulpin" står "hullpen". Man finner inte att den samordnande konjunktionen stavas "ok" eller "åk", som hos Columbus är väl så vanligt som "och". Inte heller hittar man många ovanliga dialektord, som Columbus annars var så förtjust i. Språket verkar med andra ord mer "normalt" än Columbus' språk. Utmärkande för berättarstilen är ett överflöd av konstruktioner med presens particip, som är sällsynta hos Columbus. Det vora dock förhastat att frånkänna Columbus översättningen. Den kan ha överarbetats, kanske av tryckaren, innan den trycktes. Men den kan också ha kommit till i samarbete mellan Columbus och hans lärjunge Jacob Reenstierna. Ekholm anför (s. 145 not 1) ett brev av 4 mars 1678, där Jacob Momma-Reenstierna skriver till sönerna och Columbus om "böckerne som I hafwen verterat". Det vore inte orimligt att tänka sig att det gällde 
 
 
 
 
 160 Ovidiusparafrasen och att den åstadkommits i samarbete mellan lärare och elever. Översättningen och de avslutande dikterna har också så god litterär stil, att man har svårt att tro att de unga pojkarna ensamma utfört dem. Dikterna står till form och innehåll nära Columbus' egna moraliserande dikter. Det finns därför skäl att ta med detta verk i en utgåva av Columbus' samlade poetiska skrifter. Parafraserna omfattar bara delar av Ovidius' elva första böcker. Uppdel- ningen är en annan än hos Ovidius. Varje berättelse behandlar vanligen bara en episod, medan Ovidius låter varje bok omfatta flera episoder. Varje berättelse inleds med en kort innehållsresume och avslutas med en kort dikt, som drar ut sens moralen ur berättelsen. 
 
 
 
 
 161 P. OVIDII NASONIS METAMORPHOSEON Första Book och Femte Fabel. Innehållet. JÄttarne jordenes barn förklara krig emot det Himmelska Herskapet; men de blifwa nederslagne. Af deras blod födas nye menniskior/ som intet brå uhr ätten/ i det de äre sina förfäder/ lijke uti grymhet och o-gudachtighet. 1 f Den romerske författaren Publius Ovidius Naso (43 f. Kr. - 17 e. Kr.) skrev verket Metamorphoses (Förvandlingar), som återberättar en rad av de gamla grekiska myterna 5 Femte fabeln återger Metam. I: 151-162 7 det Himmelska Herskapet gudarna 8 nederslagne slagna 8 f brå uhr ätten vansläktas 
 
 
 
 
 162 10 PÅ det den höge Himmelen icke skulle niuta större säkerhet än jorden/ säges Jättarne hafwa sträfwadt efter det Himmelska wäldet/ och fördenskul upstaplat höga berg längst up til skyarna. Men den högtdundrande Jupiter sönderkrossade det Olympiske berget med Åskan/ undanskiöt Pelion som de hade lagt under Ossa, och giorde där en graf för desse willingar/ af deras 15 egen ofantelige bygnad. Thet berättes/ att Jorden som då med sine aflingars blod befuchtades/ å nyo hafwer uplijfwat bloden. Och på det något åminnelse-teckn af den obändige slächten måtte quarlemnas/ förwändt densamma i menniskio skapnad. Men jämwäl denne affödan/ wanwyrdade det Himmelska wäldet/ war mordisk och grym och gaf der med nogsamt 20 tilkänna/ att hon af blod hade sitt Ursprung. 25 Fast man ey mera får af Jättekroppar höra/ Lell finnas de som är'/ af Jättemod och art/ Som med sin Gudlöshet/ all dygd och frijd förstöra. Doch wijser HErren/ at dess näpst dem träffar snart. Seer på/ hwad öfwerdåd här tog för ömklig ända/ At deras stolte werck blef deras eg graf Så går de dierfwa än/ til sitt förderf de lända; Ty högmod är den wind/ som drifwer dem i qwaf. 14 det Olympiske berget berget Olympen, gudarnas boning i klass. mytol. Pelion berg i Thessalien Ossa berg i Thessalien. Enl. sagan ville aloaderna stapla alla berg på varann 15 18 20 21 25 27 för att nå himmelen. "Att stapla Pelion på Ossa" innebar att förhäva sig mot gudarna willingar vilda varelser ( ?) aflingars förvärvade egendomars affödan ättlingen hon = affödan af om Seer på Se! går går det 13 
 
 
 
 
 163 Den Siette Fablen I den första Boken. Innehållet. LYcaon Prins och Tyran i Arcadien lät med sitt Exempel see/ huru s omensklig och wederstyggelig des slächte warit. Men Jupiter förtörnad af hans grymhet/ hämnades änteligen/ i det han honom i en warg förwände. NÄr Jupiter af sin höga boning/ såg en så stoor detta Jordiska slächtes hårdheet suckade han/ påminnandes sig den wederstyggeliga måltijden Lycaon honom tillredt (hwilket mädan det nyligen war händt/ ey ännu hade lo blifwit almänt uppenbart) och ty fattade en sig anständig ifwer öfwer slijkt ogudachtigt wäsende. Han lätt derpå straxt sammankalla sina Rådherrar; Hwilka icke försumma- de sigh at inställa. Där är en wäg i högden/ som grant synes då Himmelen 1 Siette Fablen återger Metam. 1:163 243 LY caon hade för att se, om Zeus verkligen var allvetande, satt fram ett barn - 4 som måltid åt denne. Zeus förvandlades honom då till en varg 7 af från 13 grant väl 
 
 
 
 
 164 15 20 25 30 35 är skiär och klar/ den man kallar wintergatan/ och för sin hwittnad skull myckit kunnig; Derigenom fara de Himmelske inbyggiare til den stoora Jupiters Kongl. boning. De ädlare och förnämare hafwa sina hoff ypna på högre och wänstre sijdan; De sämre hafwa sina tillhåld hijt och tijt kring spridde; men de mächtigare och namnkunnigare högdenes inbyggiare/ hafwa i främsta rummen sina wåningar. Denne orten är det/ hwilken wäl kunde kallas den stora himmelens Hoffhållning och Slått/ om man här så fritt finge tala. Sedan nu hwar och en satt på sitt behörige prächtigt tilredde Säte/ men Jupiter högre än alla de andra/ lutandes sig på dess Elphenbeens Spijra/ runckade han sitt förskräckiande hufwud af och till/ och gaf igenom desse åtbörder sin wrede tilkänna/ så att Jorden/ Hafwet och Himmelen bäfwade; Han begynte sedan med en bister upsyn och åthäfwor således sine ord: Jag finner mig nu icke mindre bekymrad om werldenes Regemente/ än jag någonsin war/ när de ofantelige Jättarne hwardera med 100 armar och händer/ frestade/ att intaga himmelen/ och kufwa honom under sig; Ty fast om desse fijender woro grymme och mächtige/ så bestod doch Krijget intet mehr än af ett slags menniskior/ som hade alt en härkomst. Men nu måste jag öfwer alt/ der det wijda hafwet kringflyter denne jordennes kretz/ förgiöra hela det menniskliga slächtet. Jag swär wid afgrundens wattn/ att jagh först har försökt alt hwad som stådt til giörandes; men emedan såret är oläkeligit/ måtte det med swärdet afhuggas/ på det den sunde och karske delen der igenom icke blifwer kränckt. Jag har på Jorden halfgudar/ jag har der Skogzråån/ Nympher, Satyrer, haf-fruar och Bergztråll; Hwilke som de ännu intet äro bewärdade med något säte i högdene/ låtom oss då til det 14 15 19 20 24 27 29 29 f 31 34 35 hwittnad vithets kunnig känd wåningar bostäder Hoffhållning hov af och till fram och tillbaka Regemente styrelse honom himmelen fast om fastän alt en helt samma til giörandes att göra måtte måste karske vackra 36 kränckt skadad 37 haf-fruar sjöjungfrur Hwilke som här = Och eftersom 38 bewärdade bevärdigade 38 f til det minsta åtminstone 
 
 
 
 
 165 minsta så laga/ att the måge boo säkert på jorden/ hwilken wij dem förunt 40 hafwa. Kunnen i wäl inbilla eder/ at de läre så lefwa i säkerhet och roo? Efter som den för sin Grymhet nog namkunnige Lycaon, sig understådt ställa för mig försåth/ mig som dunder/ Liungeld och Åskian hafwer i händer; mig som öfwer eder råder och regerar/ och mig den I erkännen för Eder högsta regent? Til detta talet sårlade alle/ och med enhällig ifwer och 45 trägit anhållande/ fordrade fram den sig hade dristadt en så förmäten gärning at företaga/ lijka som i Julii Caesaris tijd/ när den uproriske hoopen/ tog sig det hijslige orådet/at tillika med Caesaris mord/ utrota hela det widt berömde Romerske namnet: Blef då det menskelige slächtet af så stor räddhoga för den hastiga undergången betaget/ och hela Jordenes kretz 50 förskräcktes och bäfwade. Denne deras Nijt och trohet behagade Augustus icke mindre fordom/ än dessa andra Hiettars eniga ifwer att hämma sådant owäsende/ war nu Jupiter kiärt och nöijsamt. Hwilken då han med ord och winckande hade skaffat liud/ utbrast han åter i fölliande tahl: Men gifwer Eder dock til fredz/ sade han/ denna bofwen har redan stådt sin 55 rätt; jag måste lijkwäl förtällia Eder/ både hans grofwa misshandel/ såsom och hans wäl förtiente näpst: När rychtet hade bracht mig til öronen denne tijdzens förkränkta seder och werldenes förderf/ önskade jag/ at det allenast ett falskt rychte hade warit; Foor så neder af min höga boning/ till at sielf erfara sanningen/ och giorde en resa öfwer hela Jorden/ döljandes min 60 gestalt under en menniskiohamn; Det vore långt til tala om/ huru mycken Ogudachtig- och lättfärdighet jag öfwer alt befan. Ja med ett ord tilsäijandes/ så war rychtet märkeligen mindre än sielfwa gierningarne. Sedan jag hade farit öfwer det/ för sine månge wildiurs skul/ farlige och måge får förunt unnat, givit 42 f i händer om hand 44 Til Vid 45 fordrade fram begärde att [...j skulle komma fram 46 i på Julii Caesaris den romerske härskaren Gajus Julius Caesars (100-44 f. Kr.) 51 Hiettars originaltrycket har tryckfelet Hieltars 53 skaffat liud åstadkommit tystnad 54 gifwer ge! 54 f stådt sin rätt fått sitt straff 55 f såsom och och; liksom 57 förkränkta fördärvade 58 af från 60 menniskiohamn människogestalt 62 märkeligen märkbart 39 
 
 
 
 
 166 65 70 75 80 85 namnkunnige berget Maenalus, kom jag i Arcadien, hwarest denne grufwelige Tyrannen bodde/ och gick i skymningen i hans Slott/ der jag lät straxt märckia/ at en af de himmelska Hieltarnes hoop war ankommen; Då folcket öfwer alt begynte ähra och wyrda mig; Men Lycaon loog i förstone åt en sådan folckets enfaldighet/ säijandes/ jag skal snart erfara om denne nykomlingen är en Gud eller en menniskia/ och det med ett ofelbart sannings prof; Taar sig så före att ställa försåt/ ärnandes giöra af med mig i sömnen så oförmärckt; och war detta profwet/ igenom hwilket han sanningen wille erfara. Det war intet nog här med/ han lät straxt slå ihiäl en gisslan som de Molosser honom nyligst skickat/ låtandes de nys slachtade menniskio-lemmar dehls koka i siudande wattn/ dehls och läggia på Elden at steekas/ i mening mig der med at pläga. Men knapt war det burit på bordet/ förr än jag lät Elden förtära huset/ en sådan wärd til wälförtient ihugkommelse. Han sielf förskräckt af denne händelsen/ flydde undan/ och när han war kommen in i tysta och mörka skogen/ begynte han öfwerliudt tiuta som en wargh/ fick så icke annorledes tahla än på warge sät. Såsom han nu förr war arg och grym/ så blef han och sedan rasande och förtärande/ wijsandes han sin wahnlige blodgirughet/ ännu på den oskyldige Boskapen/ som han och har sin smaak och föda i Blodet; Hans kläder wändes i håår/ hans armar i framfötter/ så at han är blefwen en warg. af hwilken som han hade arten tilförne/ så bewarar han ännu under en Ny skapnat sin gamla omennisklighet/ han har grå Hår som tilförne; Man sijr ännu samma grymhet i hans bistra upseende och samme lysande Eld i Hans ögon: Och lijknar således alt stadigt sin förra ondska och arghet. 64 65 67 71 73 75 79 81 86 87 Maenalus bergskedja i Arkadien i till i hans till hans i förstone till en början oförmärckt omärkligt de Molosser folkstam i Epirus i Grekland i mening för att pläga förpläga, mata annorledes på annat sätt blodgirughet blodtörst på mot upseende uppsyn alt stadigt fortfarande 
 
 
 
 
 167 90 95 Lycaon hade namn och sinne af en warg/ Han war så kiärleks-löös/ blodtorstig/ Grym och arg/ At han Gudz-allwijshet/ och tolamod at pröfwa/ Ey blygdes sin förwant/ sielf lijfwet at beröfwa. Han många Bröder än ibland oss finna lär/ Som sanna/ mot sin frend at frenden argast är. Hoo giör sin Nästa ondt/ han och sig sielf förtretar/ Den intet fruchtar Gud/ i werlden fåfängt stretar. 89 91 93 blodtorstig blodtörstig förwant släkting frend släkting, frände 
 
 
 
 
 168 Den Siunde Fablen I första Boken. Innehållet. DEucalion och Pyrrha hans hustru/ warandes öfwerblefne efter en allgemen Wattuflod/ giöra jorden folckrijk på ett underligit wijs/ och det förmedelst Themis förmaning och inrådande. PHocis som skillier Attica från Boeotien, war i sin tij d ett fruchtsamt Land; men då af Jupiters tillskyndan alt under wattn stod/ war det ett stycke af hafwet/ och lijka som en widt utsträckt slätt/ af de hastigt hopsamblade 10 watten. Uti denne nägden är ett berg som skillier sig i twenne klinttar/ de 5 1 Siunde Fablen återger Metam. 1:313 437 DEucalion och Pyrrha i grek. mytol. räddade sig upp på berget Parnassos - 4 från den flodvåg som Zeus sänt för att förgöra alla människor warandes öfwerblefne som var kvar 5 W attu flod översvämning 7 PHocis landskapet Fokis i mellersta Grekland i på fruchtsamt fruktbart 8 tillskyndan initiativ 10 klinttar toppar 
 
 
 
 
 169 15 20 25 30 35 der sträckia sig nästan alt opp till stiernorna; detta berget kallas Parnassus, och der det högst är/ räcker det öfwer målnet. Detta war då den endaste Hambn som i heela werlden stog at tillgå/ ty wattufloden öfwerhölgde alt det öfriga; och war på denne orten; hwarest den lilla båten stadnade/ som bar Deucalion och hans hustru/ de der öfwerblefne woro af hela det menniskliga slächtet. Deucalion tillbad de Coryciske Nympher, och spådoms Gudinnan Themis, som den tij den Oraclen i sin styrsell hade. Ingen menniskia war förmeer än Deucalion, för hans oskyld- och rättrådigheet skull/ ey heller war någon Fru. som wijste större ijfwer och wyrdnad i gudarnas dyrckande och tillbedian- de/ än denne Pyrrha. Så snart Jupiter såg heela jordennes kretz stå under watten/ och af så månge tusende Man- och Qwinkiön/ wara ey mehra qwar än en Man och en Qwinna/ bägge oskyldiga och begge lijka ällskande Gudzfruchtan/ fördref han målnen/ befalte nordanwädret förskingra reg- net/ ypnandes så luften och hafwet. At jorden kunde skiönias till himmelen/ och himmelen af jorde-boarne åskådas. Sammaledes blef och hafsens swallande stillat/ i det/ at dess härskare (Neptunus) sin wäldige och krafftige Gaffell nedlade: Befalte och den blå Siöguden Triton som med Purpur-Mussloskaal/ Perlemoo och andre fiäll på ryggen så wackert uthprydd är/ blåsa på sin Trumeeta/ at tillbaka kalla floderna/ hwilken efter sin förmans befallning blåste upp mitt på hafwet/ så att skallet gick både öster och wäster. Knapt hade han blåst stillstånd/ förr än wattnen i hafwet och på jorden hörsammade hans befallning. Hafwet bekom strander/ ellfwerne begynte på nytt flyta emillan deras tillbörlige åbrädder/ och floderna gåfwo sig neder/ hyglar stego opp/ jorden syntes/ och i det hafwet aftog/ wäxte orterne höger och höger. Efter någon tijd begynte skogarna och trätopparne titta fram/ hwilka med en hoop slem och gyttia af det 13 17 19 24 25 28 31 32 34 35 36 Hambn hamn Coryciske Nympher nymfer som bodde i den coryciska grottan på Parnassos Fru kvinna förskingra skingra skiönias ses Gaffell treudd Triton havsgud i grek. mytol. blåste upp gav signal skallet ekot stillstånd eg. vapenstillestånd, här lugn tillbörlige rätta, vanliga åbrädder stränder hyglar höjder höger högre 
 
 
 
 
 170 öfwerflödige wattnet woro öfwerhöllgde/ altså uptäckte sig änteligen jorden heel och hållen. 40 När nu Deucalion såg henne alldeles toom och öfweralt intet annat än förödelse/ och en faslig tystheet/ begynte han med gråtande ögon sin Pyrrha således tilltala. 0 min Syster/ o min kiäre Maka/ o endaste Qwinna af alle öfwerblefne qwinnor/ hwilken först skyllskaps bandet/ sedan ächtenskapet/ och änteli- 45 gen denne största olyckan med mig så fast förbundit. Af heela menskelige slächtet/ som ifrån Solenes up- till dess nedergång uthspridt war/ äre wij nu allena efter en så stoor myckenheet öfrige/ alle dhe andre äro af bölliorne upswällgde. Jag kan ey heller ännu trygga mig/ at wij äre ur faran; ty den minsta Målnskåck som synes/ förskräcker mig: Om ditt öde dig allena/ från 50 denne allmenne undergången hade welat frälsa/ huru skulle du älendige då wara till modz/ förlåten af all hielp? huru skulle du allena kunna bära all fruchtan/ och hwem skulle nu trösta dig i denne bedröfwelsen? troo man säkert min kiäraste Maka/ hade wattnet blifwit din Graf/ så skulle det och så warit mitt hwijlorum. 0 at jag kunde uprätta det menskeliga slächtet på 55 samma sätt som min fader Prometheus, hwilken sägs hafwa inblåsit en ande i en menniskelijk formerad jordeklimp? alt som är qwart af menniskiobarn/ består i oss bägge/ och wij äre på jorden (doch efter ödetz behag) såsom afbilder och mönster af alt folck/ som warit har. På sådant sätt talte han til henne/ då de bägge gråtandes beslöte at åkalla 60 Gudarne/ och sökia i deras swar tröst och hielp. Ginge altså tillsamman/ utan wijdare uppskof/ uth med den Cephiske flodens strander/ hwarest wattnet ännu war tiockt och grumlot/ fast än det sig i sin rennell nedergifwit; sedan de der hade sig efter då brukelige maneer med wattn på 38 43 öfwerflödige översvämmande Syster av den grekiska sagan framgår inte, att Deukalion och Pyrrha skulle vara syskon skyllskaps bandet släktskapsbandet öfrige kvar upswällgde uppslukade trygga mig känna mig trygg, lita på 49 Målnskåck samling av moln 51 förlåten af utan 55 Prometheus i grek. mytol. gud, som stod i motsättning till Olympens gudar 44 47 48 och som ansågs ha skapat människorna 56 61 62 63 formerad formad jordeklimp jordklump qwart kvar den Cephesiske flodens floden Kefissos', nära Parnassos sig [...] nedergifwit begivit sig ner rennell rännil, fåra maneer sätt, vanor 
 
 
 
 
 171 65 70 75 80 85 90 hufwudet och kläderne bestänckt/ och således skiärat/ gingo de till det helige Themis Tempel/ hwilket öfwerst på taket ännu war med måssa illa tillpyntat/ in i Templet fans alltaren/ men ingen lijknelse at der förrättades något offrande/ eller annan tienst. Knapt woro de komne till trapporna/ förr än de kastade sig bägge till marcken/ och sedan de kyst trapporne af Templet och der med aflagdt sin wyrdning/ tillbådo dhe Gudinnan på sådant sätt. Så framt gudarne kunna blidkas igenom rättmätige och wyrdesamme böner/ så framt deras wrede kan stillas/ så underrätta oss du wärde Themis, huru och på hwad sätt/ det menskelige slächtetz skada står till at ehrsätttia/ och förlän oss/ o all som blijdaste Gudinna/ någon hielp uti detta wårt älendigaste tillstånd. Gudinnan bewekt af deras böönl swarade/ går bägge uth af Templet/ täcken eder hufwud/ uppspännen edre bälten/ och kasten baak efter eder/ den stoora modrens been. De stoge länge häpne/ förundrandes sig på detta swaret. Änteligen begynte Pyrrha först på tala/ undragandes sig lyda Gudinnans befallning/ bad med fruchtan och bäfwan om förlåtelse/ befarandes at förtörna sin moders wårdnad/ om hon så kastade hennes been; icke dess mindre underlåta de ey at begrunda/ och sin emillan öfwerwäga detta Oracletz mörka swar. Hwar på Deucalion tröstade sin hustru med sådane ord; antingen sade han bedrages jag af min hastigt fattade tancka/ eller befaller Oraclet oss intet otillbörligit/ Jorden är wår stora Moder/ och som jag förstår/ kallas stenarne jordenes been/ de samma äre de/ som Oraclet befaller oss kasta. Fast nu Pyrrha igenom denne sin Mans lyckeligen träffade uthtydning/ bewektes/ så blef icke dess mindre hennes hopp twifwelachtigt/ misströstan- des bägge på Gudinnans underwijsning/ men hwad kan det oss skada (sade the) at försöka. 64 66 69 71 74 75 77 78 79 81 82 86 87 89 skiärat renat lijknelse tecken till aflagdt sin wyrdning visat sin vördnad wyrdesamme vördsamma all som allra går gå! baak efter bakom på över undragandes sig och ville inte wårdnad vålnad begrunda fundera sin emillan sinsemellan mörka dunkla de samma äre de det är dem träffade funna underwijsning råd 
 
 
 
 
 172 De ginge straxt bort/ öfwerhölgde sine hufwud/ nedsläpte de oppskiörtade kläderne/ at de skulle wara öfwer hela kroppen skylde/ och kastade stenar baak efter sig/ som dem war befalt. Straxt säges (det som otroligit wore/ om icke sådant från urgamla tijder 95 man efter man woro berättadt) at stenarne sin naturlige hårdheet miste/ blifwandes så småningom miuka och blöta/ och finge wijd thet samma ett täckare anseende. Och alt som de tillväxte/ togo de en lindrigare natur/ och fingo ett menniskioämne/ icke alldeles fullkomligit/ men lijknade på- begynte och utmärckte beläten. Det som i desse steenar fuckt- och 100 jordachtigast war/ blef wändt i kiött och senor; men det hårda och oböijeliga/ byttes i been/ och det som förr war ådror behölt sedan samma namn. Altså skiedde innan kort/ förmedelst en himlisk macht/ at de stenar som kastades af mannen/ togo mans/ och the som kastades af hustrun/ antogo en qwinno skapnadt/ detta är äfwen orsaken till den menneskeliga 105 hårdheten/ samt at han är så stadig och härdig uti arbeten och mödo. Wij är wårt egit wittne/ förmedelst wår hiertans hårdheet/ af hwad för ursprung wij härröra. Fast ey en saga kan i alt trowärdig wara/ Lell är dess innehåld och dess betydning sann; 110 At menniskian är hård/ wij daglig få ehrfara/ Fast icke hon af steen sitt första ursprung fann. Hon är så kärf och seeg/ det kan ju intet nekas/ At Flinta och Agat/ at Ellphenbeen och Ståål De gifwa swijga förr/ än hårda hiertan wekas/ Så träffar sannings ord och sagor samma måål. 115 92 94 95 96 97 98 101 102 105 109 112 114 skylde täckta det som vilket man efter man från man till man blöta mjuka wijd thet samma därvid anseende utseende togo antog lindrigare mindre karakteristisk menniskioämne vad som skulle kunna bli en människa byttes i förvandlades till innan inom himlisk himmelsk mödo möda betydning betydelse nekas förnekas gifwa swijga ger vika wekas bevekes, veknar 
 
 
 
 
 173 Den Ottonde Fablen I första Boken. Innehållet. SEdan wattnet hade dragit sig från jorden tillbaka/ så föddes af jordens leer och skarn en Orm/ som kallades Python, hwilken Apollo ihiälskiöt med sin pijl/ och på det menniskiorna icke skulle bortglömma deras tacksamheet emot honom för denne segren/ inrättade han till dess åminnelse en leek och fächtande/ det sedan nämdes Pythia, och han sielf blef kallad Pythius, efter han hade segrat öfwer detta Underdiuret. 10 DEr efter bar jorden af sig sielf alle de andra åtskilliga diuren/ i det/ at j ordenes gamla naturliga wätska/ af Sohlstrimmorne upwärmdes/ slemm och leer igenom wärmen upjäste/ och den till all ting fruchtsamme säden 5 1 Ottonde Fablen återger Metam. 1:438-451 5 skarn mull, stoft 7 f leek och fächtande tävlingsspel 8 nämdes kallades 9 Underdiuret monstret 
 
 
 
 
 174 15 20 25 30 35 war i den lijflige/ och nu lijka som upjäsande jorden/ ey mycket annorledes än som i sin moders lijf/ derest det tillwäxte/ och med tijden sig någon skapnad påtog. På samma sätt som ännu tillgår/ då floden Nilus efter sitt öfwerflödande afsiunken är ifrån de AEgyptiske fälder/ och begifwer sig i sitt wanlige lopp/ och den qwarblefne gyttian/ är blefwen oppwärmd af Solen/ finna ännu i dag landboerne när de plöija jorden/ en ganska stoor hoop diur/ ibland hwilka somblige allenast äre påbegynte/ och andre icke alldeles fullkomlige/ utan feelas dem ännu någre lemmar/ och som offtast finnes de som lefwa och röra sig på en sijda/ men på den andra äre de bara jorden; förty så snart som wätskan och wärman äro i ett wist Temperament och sins emillan wäl fördelte/ äre de beqwäme at afla/ och är intet på jorden som icke af desse bägge har sin begynnelse och ursprung. Och fast än wattnet och wärman sins emillan elliest strijdige äre/ icke dess mindre så befordrar den warme wätskan/ alle tingz födelse/ och denne twedrächtige samdrächtigheten/ är beqwäm till alle tings framfostrande. När då nu Solenes heta åter hade upwärmdt den af wattnet qwarlembnade gyttiefulle jorden/ baar hon oräknelige slags diur/ somlige framfolade hon af samme skapnad som de hade warit förut/ och somlige födde hon heel nya. Enteligen baar hon fram sig sielf till förtreet/ den skräckelige och undersamme draken Python, hwars lijke alldrig funnen är/ en ryselse och skräck för den nya werlden/ den med sin kropp en stoor deel af berget intog. Men Apollo som här tills hade allenast brukat sina pijlar mot hiortar och hinder/ draap denne Ormen/ i det han upskiöt nästan hela sitt koger/ och 14 f någon skapnad påtog antog någon gestalt 16 öfwerflödande översvämning afsiunken är har sjunkit undan 20 fullkomlige färdiga feelas det fattas 22 förty för, ty Temperament blandning 23 afla odla är det finns 26 f twedrächtige samdrächtigheten motstridiga (oeniga) sämjan (harmonien); jfr lat. discordia concors 29 framfolade förde fram (dialektord) 32 undersamme underliga Python i grek. mytol. fruktad drake i Delfi ryselse fasa 34 här tills hittills 35 hinder hindar draap dräpte, dödade upskiöt sköt slut på 
 
 
 
 
 175 40 45 50 träffade honom wäl med tusende skått/ at hans etterfulla waar ran öfwer de skreckelige såren/ till dess all bloden honom förlopp. Och på det denne Ridderlige giärningen igenom tijden ey skulle hoos efterkommandom råka i förgätenheet och glömsko/ inrättade han allmenne speel och kämpande/ som kallades Pythia af detta diuretz namn/ som han hade segrat öfwer/ och af daga tagit. De ynglingar som der behöllo öfwerhanden/ antingen med bråtande/ löpande eller kiörande/ hedrades med en Ekelöfz-Crona/ ty då war ännu ingen Lager/ och på denne tijden brukade Apollo sielf allehanda slagz löf/ till sine krantzar. Det stora werldens Blåss/ och himlens trinna Öga/ Som skådar alla wrår och giömmer af thet höga. Uplenar frost och iis/ uprörer storm och wäder/ Och alt som rörsell har/ med tiänlig wärma gläder/ Hwad stelnat är gör wekt/ det wissna qwicknad gifwer/ Samt dimtia/ dagg och moln/ uhr lufftens boning drifwer. Som detta alt är stoort/ så bör det oss påminna/ At han än större är/ som låtit thet uprinna. 37 38 39 honom förlopp rann ur honom igenom tijden under tidernas lopp efterkommandom de efterkommande förgätenheet glömska 40 speel tävlingsspel Pythia originaltrycket har tryckfelet Pythiae af efter 41 f behöllo öfwerhanden segrade 42 bråtande brottning 43 war fanns Lager i senare spel hyllades segraren med en lagerkrans 45 Det stora werldens Blåss solen 46 giömmer gömmor af från 47 Uplenar Uppmjukar 48 rörsell rörelseförmåga; liv tiänlig lämplig, passande 49 qwicknad liv 
 
 
 
 
 176 Den Nij onde Fablen I den första Booken. Innehållet. APollo blef betagen af Kärlek till Daphne flodens Penei dotter/ den Deijeligaste och i all skiönheet fullkomligaste Nymph i sin tijd. Och efter han intet kunde winna hennes Gunst/ hwarcken igenom lofwen eller höön/ så wille han bruka wåld: Men då Daphne såg sig förfölgd och intet nog mächtig/ at förswara sig/ kallade hon sin fader till hielp/ hwilken till at bibehålla hennes Kyskheet wände henne i ett Lagerträd. 10 DEn första som Apollo älskade/war Daphne flodens Penei dotter/ och härrörde denne Kärleek icke af någon blått händelse/ utan af den hårda Cupidos wrede. När Apollo, som war styfwer på sig/ för den nyss ehrhåldne 5 1 Nijonde fablen återger Metam 1:452-567 Daphne i grek. mytol. nymf, som, förföljd av Apollon, på sin egen vädjan 4 7 12 förvandlades till ett lagerträd för att undkomma honom wille originaltrycket har tryckfelet will styfwer på sig högfärdig, stolt 
 
 
 
 
 177 segren öfwer Draken Python, warse blef, at Cupido spänte en båga: Ha! sade han/ hwad giör tu kättiefulle pilter/ med sådanne starcke wapn/ de 15 tiäna bättre at bäras på mine axlar ; jag som med ofelbare skått kan willdiur och fiender fälla/ som ock nyligst med mine pijlar nedlade den förfärlige store ormen Python, hwars förgifftige store kropp tryckte och smittade en widd af månge tunneland jord; war du man nögd at bära i din hand de blåss/ med hwilka du menniskiorna/ jag weet icke till hwad Kärleek 20 upretar; och stå icke efter den heder oss tillhörer. Skiut/ swarade Cupido, med tin Båga alt hwad tu skiuta kan/ tig skole doch mine pijlar igenomskiuta; och så mycket diuren gifwa dig efter/ måste tu gifwa mig efter/ utsträckte der med sina wingar/ och flög på berget Parnassus. Knapt hade Cupido satt sig der nijd/ föör än han tog twenne 14 kättiefulle lystne pi/ter pilt, lille gosse 15 18 19 20 22 tiäna skulle passa widd yta blåss kärleksguden har en brinnande fackla som attribut stå [...J efter eftersträva tillhörer tillkommer gifwa [...] efter överträffas av 
 
 
 
 
 178 25 30 35 40 45 50 pijlar uhr sitt koger/ af åthskillige slagz wärckan; den ena uthsläckte/ och den andra uptände Kärleken; den som uptände/ war heel förgyld och hwass; men den som uthsläckte war trubbug och med bly beslagen. Med den senare skiöt han Nymphen Penei dotter; men Apollo skiöt han med den förgylte pijlen igenom märg och been. Straxt älskade den ena; men den andra wille icke höra nämnas Kärleek. Daphne uphölt sig mäst i skogarne/ och öfwade sig tillijka med Diana uti jagande/ hafwandes allenast med ett slätt hufwudband sine oflätade håår tillsamman bundne. Mången begiärte denne dotter till echta; men hon skydde dem alle/ hon kunde intet lijda eller tåla någon Karl/ och älskade intet annat än de afwäges och enslige skogar/ förachtandes Kärleek/ Gifftermåhl och Sängelag. Ofta sade fadren/ min dotter/ du är mig en Måg skyldig; och som offtast påminte han henne at hon borde skaffa honom barnabarn; men Daphne som altj d baar emot Echtenskapet/ lijka som emot något ondt en särdeles wijdrigheet/ swarade sin fader med rådnande och blygsamt ansichte/ omfattandes hans hals med sine sniöhwijte armar; min kiäraste fader/ låt mig lefwa Piiga/ så länge jag lefwer: sådant har Jupiter tillförende förundt Diana. Till denne begäran bejakade enteligen wäl fadren; men der hoos sade han/ din deijeligheet kiäraste dotter/ förbiuder dig denne din åstundan/ och din skapnadz skiönheet/ stämmer intet öfwerens med tin önskan. PHoebus war nu af Kiärleek betagen/ och trachtade efter at ächta Daphne, den han med begiärligheet åskådat hade/ samma begiärligheet giorde at han och något hopp hade: Ty hwad en högeligen åstundar/ förhoppas man ehrnå/ men han som tillkommande ting androm plägade med sine Oracler förkunna/ mächtade nu intet spå hwad honom sielf hända skulle: och såsom den torre halmen plägar tändas i låga/ sedan sädes-axen äre afskurne/ och lijka som Gärdz-gårdarne snart brinna när någon wägfaran- de burit elden alt för när/ eller wijd liusan dag/ då han der öfwer natten hwijlat hafwer/ efter sig lembnat; så blijr denne guden i låga optänd; så 27 34 35 37 39 40 41 42 46 48 49 50 trubbug trubbig lijda tåla afwäges avlägsna som offtast ofta wijdrigheet motvilja omfattandes omfamnande Piiga som ungmö, ogift förundt unnat, tillåtit trachtade längtade förhoppas hoppas ehrnå nå, få mächtade kunde 
 
 
 
 
 179 55 60 65 70 75 brinner hela hans hierta och föder sin häfftige kärleek med ett fåfängt hopp at winna sin önskan. Han ser Daphnes okämmade hår liggia tåflugt på halsen/ det hår som nu af sig sielft så wackert är/ sade han/ hurudant skulle det då wara/ om det wore flätat? han beskådar de stiern-glimmande ögon/ han ser hennes täcka mun/ men war med blåna seendet icke förnögd. Han berömmer hennes finger/ händer och mehr än halfblottade armar/ tänc- kiandes derjemte/ huru mycket de öfrige hennes ledamöter skulle öfwergå desses skiönheet. Men hon flyr hastigare än wädret/ och stannar ey ehuru han och henne tillbaka kallar/ säijandes/ bijda lijtet min wackra Nymph; jag beer då så gärna/ jag följer intet som en fiende/ kära Nymph bijda. Du flyr undan mig/ som lambet wargen/ hinden leijonet/ och de rädde dufworne örnen/ hwar sin fiende; Kärleken är orsaken at jag följer. Ach huru mycket jag fruchtar/ min allerdeijeligaste Nymph, at du faller: dine små fötter och been/ som intet borde fara illa/ lära rijfwas af tistlar och stötas mot stenar/ blifwandes jag således wållande till det olyckeliga som dig hända kan/ den wägen du så hastar/ är hård/ kaglug och ojemn. Jag beder tig/ löp sachtare; skynda intet så fort undan; jag skal der emot följa fogeligare efter/ förnim doch hoo den är/ som dig så hjertlig älskar. Jag är ingen Bergzråå/ ey heller någon Herde som går i wall med boskap. Du weet intet okunnige och blinda Flicka hwem du flyr/ och du flyr owetandes för hwem. Delphus, Claros, Tenedus och Patara ehrkänna mig för sin Herre/ den stora Jupiter är min fader/ genom mig är uppenbarat alt som har warit/ hwad som är och skall blifwa. Jag är den/ af hwilken det liufliga sammanstämmande i sång och speel har sitt ursprung/ mina pijlar gå aldrig mistom; en är doch som träffar wissare än jag/ den samme har och mitt hierta igenomskutit. Jag är 69 70 74 75 okämmade okammade tåflugt ovårdat ( ?) derjemte därtill ledamöter lemmar och än bijda vänta blifwandes jag och jag blir kaglug knagglig Delphus Delfi Claros Klaros, kustort i Jonien nära Kolofon med berömt Apollontempel 77 78 79 och -orakel Tenedus ö utanför Mindre Asiens kust Patara stad med Apollonkult för som sammanstämmande harmoni gå [...] mistom skjuter [...] miste den samme han 56 61 63 
 
 
 
 
 180 upphofwet till all Läkiare-Konst/ mig anropar hela werlden om hielp/ och alla örter som wäxa på jorden med sin dygd och krafft/ äre mig tillhörige och undergifne. Men ach at ingen ört är/ som kärleken läkia kan! och at de läkedommar som jag har funnit/ äre allom nyttige/ förutan mig! Han wille säija mehr; men Daphne med sin snälla flycht/ lemnade honom 85 i sitt ofullbordade tahl. Då syntes hon än behageligare/ i det wädret fattandes i hennes kläder/ blottade till en dehl hennes fagra kropp; håret flaxade af det emot blåsande wädret. Och tycktes alt så hennes skiönheet taga till med flychten. Enteligen wille denne unge Frijaren intet längre tåhla/ at hans goda ord och wänlige 90 åthbyrder skulle förgäfwes anwändas. Och såsom Cupido gaf honom både mod och snällheet/ fölgde han efter Daphne med alle kraffter/ lijka som hunden/ då han på en Slätt har blifwit haren warse/ och bägge med sitt språng föra åthskilligt ändemåhl/ hunden at grijpa rofwet/ men haran at frälsa lijfwet. Hunden lijka som han skulle få honom fatt/ i hoppet grijpen/ 95 föllier med öpna kiäfftar i hambn och häl/ haran twiflandes om han är tagen eller intet/ rycker sig undan och undslipper som nogast hans hwasse tänder. Så war med denne guden och Nymphen beskaffat/ honom giorde hoppet/ henne fruchtan snäll/ men Apollo hullpen af kärleeks wingarne/ fölgde så fort efter/ at hon intet fick någon hwijla/ och war så när wijd 100 hennel rygg/ at han pustade på hennes hår som låg utslagit kring axlarne. Daphne kännandes sig wara trött och utmattadt/ begynte nu och at blekna; och utaf det starcka flychtande förswagadt: wände sig til floden Peneus, säij andes/ o fader/ så wist som j floder ären Siöråån/ så hielper mig; låt jorden upsluka mig/ eller förandra/ eller och borttag på något sätt denne 105 skiönheeten/ som är orsaken till denne min förföllielse/ och som upretar sådane mächtige fiender emot min ähra. Knapt war hennes böön ändat/ förr än en styfheet kom i alle hennes leder; hennes lijf och bröst betäcktes med en tunn barck/ håren wändes i blad/ armarne i grenar/ hennes fötter som nyss woro så snälle/ fästades wijd 110 jorden och förwändes i rötter/ hufwudet blef i ett Lagerträs-top förbytt. 80 80 82 83 93 94 95 96 98 102 103 Läkiare-Konst medicin undergifne underställda, lydiga förutan utom föra [...] ändemåhl har [...] syfte lijka som just som i hambn och häl hack i häl som nogast nätt och jämnt hullpen hjälpt Peneus det romerska namnet på floden Peneios hielper hjälp! 
 
 
 
 
 181 115 120 125 Behållandes nu intet mehra utan allenast sin täcka hwijtna eller fijnheet; och blef ännu af Apollo älskat/ fast än hon war man ett träd/ på hwilket/ när han lade sin hand/ kiände han ännu hennes hierta klappa/ under den nyss kringlupne barcken. När han omfattar grenarne/ såsom hennes armar/ och kysser träät/ tycktes det ändå swichta undan. Då sade Apollo engzligen: käre Daphne efter du intet kan wara min Maka/ så skall du wara mitt träd; min käre Lager/ du skall alltid tiäna mig till odödelige Lagerkrantzar på mitt hufwud/ med tine blad skall altid min Cithara och Pijlkoger wara bekrantzat/ du skal altid tiäna till prydnad för alla Segerwinnare/ och skal brukas af dem i deras Segrar/ då de på stora och fasta Slott sine stålte och prächtige intog hållandes warda. Du skal blifwa stäld som en trogen Portwachtare för Kunga-huus/ och man skal plantera dig kring om Eken wijd Keysarens Augusti portar/ och såsom mitt hufwud altid är ungt/ och mine hår aldrig afskiäras; altså skal ock du med dine blad altid utan förändring zijras och prydas. Så snart Apollo wände igen at tala/ buckade Lageren sin topp/ lijka som man gör med hufwudet/ till ett teckn/ at hon antog och tackade för det som Apollo henne tillägnade. 111 hwijtna vithet kringlupne med blodomlopp försedda swichta undan vika undan Cithara cittra hållandes warda skall hålla Portwachtare portvakt afskiäras klippes till ett teckn originaltrycket har tryckfelet till at tacka tillägnade gav 114 115 119 121 122 124 126 127 
 
 
 
 
 182 Af alt på jorden fins/ mot dygden intet swarar; Det andra alt förgås/ hon ensam sig bewarar. 130 Ståhl/ koppar/ flinta/ steen/ skiönt de syns hård' och fasta/ Doch råstas/ spricka de och till sitt intet hasta. Med dygden är så fatt/ at der hon wäl sig rotat/ Står hon orörlig fast/ skiönt hon blir trengd och hotat. Hon kan af högheet/ gull och wällust ey förföras/ 135 Af motgång/ swårhet/ twång och hoot alsintet röras. Wår lystnad undrar/ at hon oss ey kan beweka/ Till det som dygden oss och ärbarheten neka. Men när wår synda-lust/ förqwäfs af sorg och krämpa/ Då går först liuset opp/ som leder oss med lämpa. 140 Då wij med annan håg wårt upsåt rätt betrackte/ Och det förr war så kärt/ nu alldeles förackte. Derför om dygden jämt/ som Lager måtte grönska/ Hwem bör då låta blij/ sig henne gärna önska. 128 129 130 131 132 134 135 136 138 139 142 alt allt som sig bewarar bevaras syns verkar råstas rostar intet undergång är så fatt är det så h ögheet rang swårhet tyngd undrar förundrar sig över synda-lust lust att synda lämpa varsamhet måtte kan 
 
 
 
 
 183 Den 10. 11. 12. och 13. Fablen. I första Boken. Innehållet. IO flodens INachi dotter/ är älskad af Jupiter, som henne och enteligen med sine böner och fagre ord öfwertahlar/ och på det han måtte wara frij för Iunos wrede/ och så mycket bättre kunna döllia sin kärleek/ förwänder han henne i en qwijga/ hwilken Argus, som hundrade ögon hade anbefalles at wachta. Men Mercurius efter Jupiters willia/ slår honom försåteligen ihjäl; Juno tager sedan de månge hans ögon/ och till en åminnelse insätter dem 10 i sin Påfogells stiärt. 5 1 Den 10. 11. 12. och 13. Fablen återger Metam. 1:568-721 4 I0 i grek. mytol. dotter till kung Inachos i Argos. Då Zeus (Jupiter) älskade lo, förvandlade hans maka Hera (Juno) denna till en ko, som vaktades av Argos INachi floden Inachos' i landskapet Argolis. I grek. mytol. var flodguden Inachos son till Okeanos och Thetys och kung i Argolis 5 wara frij för undgå 7 A rgus det romerska namnet på jätten Argos i grek. mytol., vilken hade hundra ögon, som aldrig sov samtidigt 10 Påfogells påfågeln var i klass. mytol. Dunos (Heras) heliga fågel 
 
 
 
 
 184 15 20 25 30 35 UThi Thessalien är en ort som kallas Tempe, omsluten på alla sidor med en hög och tiock skog/ hwarest floden Peneus fallandes ned ifrån berget Pindus med fraggande forss/ igenom sitt starcka fall och stupande/ fräser en ånga och en wätskachtig dimba: från sig/ som watnar de nästkring-wäxande trän; susandes bemälte forss så hårt/ at den icke allenast de i granskapet/ utan ock långt borto boende/ beswärar och omakar. Der är nu denne store flodens Nneus boning/ der är hans säte uti en hoop ihålige klippor/ hwarest han wattnen som lyda under dess herskap/ och Nympherne som sig i hans watten uppehålla/ regerar och lag föreskrifwer. Dijt församlade sig först de inländske strömmarna/ twifwelachtige om de fadren i detta som hans dotter hände/ skulle prij sa lyckelig/ efter hon ett sådant kosteligit Lagerträd blef/ eller om de honom öfwer hennes bortmis- tande trösta och beklaga skulle. Spercheus med Påpelträ bewuxen lät sig der infinna/ den orolige Enipeus, den gamle Apidanus, den stille och sachtlige Amphrysus samt AEas kumme och dijt at afläggia sin skyldigheet/ äfwen som de andre floderne/ hwilka elliest hwar på sin ort/ alt såsom deras håg och rumsens beqwämligheet medgifwer/ igenom åtskillige och mödo- samme wägar/ sine strijde wattn och böllior till hafwet leda. Jnachus allena war borto/ och giömde sig i sin inra klyffta och giöhl/ hwarest han ökade sin flod med sine ymnige tårar öfwer sin bortmista dotter Io intet Ovetandes/ antingen hon war lefwandes eller död/ trodde henne doch intet mehra wara till finnandes/ utan fattade alt wärre och wärre tanckar om henne. Jupiter mötte henne när hon kom tillbaka från sin fader/ och tilltalte henne således: du wackra Nymph som är wärdig Jupiters kärleek/ och kanskie Thessalien landskap i norra Grekland Tempe naturskön dal i Tessalien 13 fraggande fradgande 15 bemälte nämnda 16 omakar vållar skada 18 herskap välde 20 inländske inhemska twifwelachtige tvekande 23 Spercheus guden i floden med samma namn i Tessalien 23 f lät [...J infinna infann 24 Enipeus guden i floden med samma namn, biflod till Peneus A pidanus guden i floden med samma namn i Tessalien 25 A mphrysus guden i floden med samma namn i Tessalien A Eas guden i floden med samma namn i Epirus kumme och kom också at afläggia sin skyldigheet som de var skyldiga att göra 27 rumsens platsens 31 antingen om 11 
 
 
 
 
 185 warder doch giörandes någon sämmer lyckelig med titt bijläger/ träd afsides och nyttia skuggan du i skogen finner/ medan det är som hetast/ och Solen är högst på himmelen. Så framt du rädes ensam ingå för odjurens skuld/ så kan du giöra det så mycket tryggare medan du har en högtrådande Herre 40 till följeslag och Skydzherre/ icke någon af de sämre och ringare/ eller sådan som dyrckas af gemene man/ utan den som bar himmelens spijra/ sann liungeld och dunder i sin styrsel hafwer; fly intet för mig min täcka Nymph, sade han: ty hon begynte fly undan/ och hade redan hint förbij det Lerniska träsket/ och de Dyrcaiske slättemarker/ då Jupiter öfwerdrog jorden med ett 45 tiockt mörker/ hwar med han förtog denne Nymphens widare undwikande/ och beröfwade henne sedan det hon war ömmast om. Emedlertijd såg Juno ner på jorden/ tyckiandes underligit wara/ at en oförmodelig dimba och töckn/ hade mitt på klara dagen förorsakat nästan nattenes mörcker/ och förstod straxt at icke wattnetz eller jordenes dunst 50 och ånga det åstad kom: fattade derföre misstankar på Jupiter, söker honom allestädes/ och giör sitt yttersta till ehrfara om icke någon ny Kärleek hade bortlockat hennes Herre. Och när hon intet fant honom i högdenes boningar/ sade hon/ antingen bedrager jag mig sielf/ eller och giör min Gemåhl mig oförrätt: steg så genast ned på jorden/ och befalte dimban 55 skingra sig. Men Jupiter som hade förnurtit sin drottningz ankomst/ hade nu förwänt Io i en hwijt Qwijga/ hwilken behölt ännu i denne ombytning något af sin förra fägring/ ja hon war så wacker/ at Juno, fast än owilliandes/ denne koon för des fägring berömma måste. Och lijka som hon intet wiste beskaffenheten af denne handelen/ frågade hwadan denne 60 wackra koon war kommen ifrån/ och hwem hon tilhörde. Jupiter förteg saksens sammanhang/ säijandes/ at hon war född af jorden/ på det henne all wijdare efterfrågan om denne koons härkomst skulle warder [...] giörandes skall göra sämmer sämre 39 högtrådande hög, mäktig 43 f det Lerniska träsket träsk i södra Argolis, där Hercules dödade den 36 lerneiska hydran 44 de Dyrcaiske slättemarker trol. slätterna vid det antika Dyrrkacion, dagens 45 förtog hindrade undwikande flykt ömmast om mest rädd om oförmodelig oväntad Durres i Albanien 46 48 51 56 58 62 f till för att ombytning förvandling owilliandes ovilligt henne [...] skulle betagas hon skulle avstå från 
 
 
 
 
 186 65 70 75 80 85 betagas; men Juno begärte samma koo af Jupiter till skäncks. Hwad stod nu honom till råda/ med-ynkesamt och olijdeligit tycktes/ at uti en swartsjuks händer öfwerge den man så hierteligen älskade; men at och neka denne begäran/ kunde ey annars än misstänckt åptagas; å ena sijdan syntes blygsamt/ denne åstundan afslå/ och kärleken å den andra wille intet släppa henne. Enteligen hade fuller blygzlen af kärleken blifwit öfwerwunden/ om icke det warit betänckeligit/ at neka sin Gemåhl en så ringa skiänck/ och at slijkt lätteligen gifwit tillkänna/ at denne qwijgan warit mehr än en qwijga. Så gaf han då den han så högt älskade/ åt sin egen Gemåhl; men Juno lefde derföre intet i minder fruchtan och misstanka på Jupiter än förr/ hwars ostadige kärleek giorde henne siu sorger om dagen/ till dess hon hade lefwererat denne qwijgan till Argus, som war beqwämlig nog at wachta Iö: ty han hade hundrade ögon kring hufwudet/ och aldrig sufwe mehr än ett paar tillijka/ då de andre woro ypne och höllo wacht. Altså på hwad sijda han gick/ såg han Iö, och fast han wände henne ryggen/ war Iö dock altid för hans ögon. Han lät henne beta så länge dagen räckte/ men så snart Solen bärgades/ bant och instängde han henne hårdeligen; hon nööt intet annat än löf och bittra örter/ hårda jorden war hennes säng/ och grumlogt wattn hennes dryck. Stundom wille hon sträckia sina armar åt Argus, såsom at begära af honom något skonsmåhl/ men hon fant inga händer som hon kunde sticka fram; när hon wille beklaga sig/ råmade hon/ blef sielf der af rädd/ och ryste för sin egen röst. Hon gick en gång och bette/ alt in till sin faders flodens Inachi strand/ hwarest hon fordom war wahn at leka och förlusta sig; men så snart hon speglat sig i watnet/ och blef de uthwäxte hornen på sitt hufwud warsse/ häpnade hon för sig sielf/ de andre wattutärnorne kände henne intet/ ja 63 f 64 65 66 67 68 70 75 76 80 83 86 89 stod [...] honom till råda skulle han [...] göra med-ynkesamt ömkligt neka avslå annars på annat sätt, annorlunda åptagas uppfattas syntes verkade det blygsamt skamligt blygzlen skamkänslan gifwit tillkänna visat sufwe sov på hwad sijda åt vilket håll [...] än nööt fick att äta skonsmåhl förskoning bette betade för sig sielf över sig själv 
 
 
 
 
 187 "rwimmo~«IMIK 8r4 hennes egen fader som wäl såg henne/ drog ingen käntzell till henne; men denne elendige/ som intet hade mist minnet med sin skapnad/ fölgde alt efter sin fader och systrar/ lät giärna taga på sig/ och nalckades dem/ som förundrade sig mycket/ at hon så fager och spak war/ den gamle Inachus ref gräs och örter up af marcken och räckte åth henne/ hon slekte och kyste 95 sin faders händer/ kunde och intet hålla sig för tårar/ och om hon man kunde haft måhlet qwar/ hade hon begärt hielp/ sampt sitt nampn och sin olycka uptäckt. På det sidsta betiänte hon sig i stället för tahla/ till at teckna med sin footz krafsande i sanden och tillkänna gifwa sitt namn och sitt beklagelige tillstånd. Jag elendige/ ropade hennes fader/ i det han omfattade 100 denne qwijgans hwijta hals/ o! jag tusende gånger olyckelige fader. Är det du min dotter som jag har sökt öfwer hela werlden? du är nu ofunnen igen funnen/ ach! min sorg war ännu mindre/ när jag hölt dig för förlorat/ du 90 90 95 97 drog [...] käntzell till kände [...] igen och intet heller inte På det sidsta Slutligen till här = av 101 f igen funnen återfunnen 
 
 
 
 
 188 tijger och säger mig intet/ du giör intet annat än suckar/ och alt det du förmår/ är at med ett förskräckeligit råmande swara på mina ord. Jag har 105 redan tänckt på ditt gifftermåhl; jag har giordt mig hopp/ först på en Måg/ sedan på barnabarn: Nu kan man intet leta dig någon Maka/ utan ibland desse boskaps hiordar/ ey heller kan du hafwa något af-föde som icke släppes bland hiordarna. Ett är ännu som föröker min olycka/ at jag ey kan hoppas döden/ såsom en ända på all min jämmer och wedermödo/ det är no mig ängzligit at jag är en Siöråå/ och såsom jag är odödelig/ så lär och min sorg wara oändelig. Medan han sig så beklagade/ rychte den mångögde Argus bort hans dotter utur hans händer/ och förde henne till beetz på ett annat ställe. Och på det hon ey skulle komma honom utur ögnasynen/ satte han sig öfwerst på ett 115 högt berg/ der han sig wähl kunde kring see. I medlertijd begynte denne elendige dottrens olycka gå Jupiter alt för hårdt till sinnes; kallade derföre Mercurius som en af de Pleiader honom födt hade/ och befalte honom taga Argum af daga. Straxt tog Mercurius sin wanlige hufwudbonadt/ satte wingar uppå sine fötter/ och söfwe-spijran i 120 sin hand; när han altså war uthsatt/ flög han från de höga boningar neder på jorden/ hwarest han aflade sina foth-wingar och den andre prydnaden/ behållandes allenast sin spijra/ med hwilken han lijka som en Herde/ dref någre koor och getter i wall/ och spelte på pijpa. Argus hade knapt fådt höra honom/ förrn han blef betagen af den nyss påfundne konstens liflige 125 klang/ talte och straxt åt honom/ säij andes. Hwem du och är/ så kom hijt/ och sätt dig på denne klippan hoos mig. Det är på intet ställe i hela landet bettre bet än här/ denne skuggan synes och för herdar wara mycket hälsosam. Mercurius satte sig nehr/ och förnötte dagen der med/ at han förtalde honom många sagor; och igenom sin liufliga pijpas och muns toon/ 130 frestade han at söfwa honom/ samt komma de ögonen at blunda/ som altid wachtade på det han wille borttaga. Men Argus försöker hindra den söta sömnen/ och fast än han sof med en del af ögonen/ wakade han ändå med de andre: och såsom de nyligst hade fådt denne slagz herdepijpan/ blef 105 108 110 114 117 först på först om Ett är ännu Det finns ännu en sak ängzligit skrämmande utur ögnasynen ur sikte de Pleiader i grek. mytol. sju kvinnliga väsen, som förvandlades till stjärn- 119 120 121 125 127 söfwe-spijran kaducen, Mercurius' attribut uthsatt utrustad aflade tog av sig och är än är bet bete bilden Plejaderna. - Plejaden Maja var Mercurius' moder 
 
 
 
 
 189 135 140 145 150 155 160 165 Argus nyter at weta/ huru hon hade blifwit upfunnin/ och ty frågade der om Mercurius: som (wänd i en herdes lijknelse) honom detta på fölliande wijs förtälde. DEt har warit wijd de Arcadiske bergen en Nymph som kallades Syrinx, hwilken i anseende till dess dygd/ för den yppersta bland de andra Nympherne, höltz. Hon hade många gånger narrat från sig de Satyrer och andre Skogzråån som henne efterhängde och förfölgde/ men hon tog sig intet annat före än Dianas lefwerne/ lijknandes henne både i kyskheet och alt annat förehafwande. Hon war lijka klädder med henne/ och skulle min sann ha bedragit ens ögon/ at man henne för Diana sielf hade hållit/ om icke hennes båga warit af horn/ der Dianas war af gull/ ja fast än så war/ bedrogs mången ändoch så at Syrinx för Diana blef ärad. En gång mötte henne bergzråån Pan, när hon kom från det Lydiske berget/ då han på wanligit sätt war bekrantzat med granqwistar/ talandes henne således till. Min dygdige Nymph, sade han/ war ey emot den gudens önskan och åstundan/ som will blifwa eder Maka; han wille mehr hafwa talt/ men hon swarade intet till hans begäran/ utan med föracht och wanwyrdnad skildes från honom/ och flydde ända till flodens Ladonis strander; men som hon såg detta wattnet af skar och förhindrade henne alt wijdare undkom- mande/ bad hon Nympherne sina systrar/ at gifwa henne en annan skapnad/ hwilket och skedde; så at Pan när han trodde sig fatta henne/ omfamnade i stället för Nymphen, en hoop röö och wass-pijpor/ hwarpå när denne beswijkne Ällskaren suckar och klagar/ så rördes med det samma wädret i röörpijporne/ och förorsakade ett lijtet klingande liud. Skogzråån betagen af denne nya konsten och liudetz liufligheet/ sade/ detta skall wara ett medel at få stadigt niuta samtal med dig/ min allrakäraste Nymph. Fördenskull hoopfogade han med wax någre röör/ det ena större än det andra/ och giorde altså spelet som denne Nymphens namn bär. Mercurius wille fullföllia sitt tahl; men märkandes/ at Argus tung af sömn/ hade redan slutit igen ögonen/ tystnade satt stilla/ och med sin söfwe-spijra giorde honom hårdsöfdare. Der på högg han honom straxt med ett swerd i hallsen/ in wijd hufwudet/ och wältrade honom blodig utför berget. Altså 134 137 145 146 151 161 164 nyter här väl = nyfiken (denna betydelse ej belagd i SAOB) de A rcadiske bergen bergen i Arkadien Syrinx nymf i Arkadien, som förvandlades till vassrör för här = som det Lydiske berget berget i landskapet Lydien i Mindre Asien Ladonis Ladon var en biflod till Alpheios på Peloponnesos spelet som denne Nymphens namn bär syrinx, panflöjt giorde [...] hårdsöfdare fick [...] att sova djupare 
 
 
 
 
 190 170 175 mistade du lifwet stackars Argus, och det lius som du hade uti så många öpna ögon/ alt på en gång igenslutit. Juno lät intet de ögon förfaras/ som henne så stor tiänst hade giordt/ utan fäste dem på sin fogels eller påfågelens fiädrar/ och beprydde hans stiert med dem/ lijka som med pärlor och stiernor. Ingen föddes än så reen/ At han fans förutan meen. Säll den sig så tar i acht/ Att ey Argus blijr hans wacht. Säll den så sin wandel föör/ At för honom Argus döör. 
 
 
 
 
 191 Den Första Fablen I andra Boken. Innehållet. 5 SEdan Jovis och Ios sohn Epaphus hade förwijtat Solens och Clymenes sohn Phaton dess ringa härkomst och fåfänga högfärd/ går denne efter sin moders råd till Solen/ blifwer för dess sohn ehrkänd och wälfägnad/ samt begär at få köra sin faders wagn/ till at der med bewijsa sin himmelska härkomst; hwilket honom efter mycket nekande/ enteligen efterläts. Men 1 Första Fablen återger Metam. I 747-779, II 1-234 Jovis Jupiters Epaphus Jupiters son, Memfis' grundare förwijtat hånat [...] för 5 Phaaon solgudens son, som körde solens vagn så olyckligt, att han satte 4 hela jorden i brand 6 8 för som wälfägnad mottagen efterläts tilläts 
 
 
 
 
 192 ehuruwäl Solen nog underrättade honom/ huruledes han sig förhålla skulle/ 10 rijtade dock hästarne med honom uth/ satte alt i eld och o-ordning/ så at Jupiter för werldenes säkerhet skull/ med åskeslag nödgades döda Phaton. SOlenes slått långt öster i Indien belägit/ war uphögdt på kosteliga pelare/ helt glänssande af gull/ Rubiner och Diamanter, glimmande der såsom eldzlåga. Taket war med Elphenben öfwerdragit/ portar och lukorne 15 af klart silfwer/ och fast än alt bygningzwärket war dyrbart/ syntes doch sielfwa bygnaden dyrbarare. Hafwet som omringar jorden stod der uthuggit af Vulcani konstige hand; man såg der det jordiske klotet/ med fästet/ som det omhwälfde; på watnet wijste sig hafsfrun och siöråån tillijka med wattutärnorne/ Triton med sin 20 af Sneckor sammansatte Zincka i handen. Proteus som sig förwandlar i åthskillig hamn och hwarjehanda skepelse/ samt och den mechtige AEgae- on som rijder uppå de största hwahlfiskar/ och dem med behag omfamnar. Man blef der warsse Doris och hennes döttrar; af hwilka en dehl syntes simma/ en del sutto på en klippa torkandes sine hår/ och åter andre/ bures 25 på fiskeryggar/ deras ansichten woro intet just hwar andra lijke/ doch icke heller så olijke/ at man icke kunde dem för systrar igenkänna. Jorden fans der beprydd med folck/ städer/ diur och skogar; alle floder woro och der med deras Nympher känbare/ tillijka med andre Råå de der dyrckas i träsk och skogar. Jemte alt detta såg man och så den stiern- 30 glimmande himmelens beläte/ jemwähl de 12 himmelstecknen/ hwilka der 9 10 14 17 18 19 förhålla bete rijtade originalet har tryckfelet ristade rijtade [...] uth satte iväg lukorne luckorna konstige konstförfarna, konstfärdiga det jordiske klotet jordklotet fästet himlen omhwälfde omgav hafsfrun i folktron övernaturligt väsen på havet Triton i klass. mytol. havsgud som var halvt människa, halvt fisk, son till Neptunus Zincka blåsinstrument, krumhorn Proteus i grek. mytol. havsgud, som kunde anta olika skepnader 21 skepelse skepnad 21 f A Egaeon i klass. mytol. hundraarmad havsjätte 23 Doris havsnymf i grek. mytol., dotter till Okeanos och Tethys, maka till Nereus, mor till de femtio nereiderna 24 sine hår sitt hår; man använde ofta plural, liksom i franska 28 känbare igenkännliga Råå övernaturliga väsen i folktron 30 de 12 himmelstecknen zodiakens tecken 20 
 
 
 
 
 193 wärckeligen/ sex på den högre/ och sex på den wänstra sijdan funnes afsatte. När Phaton igenom en twär och brandt stijg/ hade klengdt sig upp till denne orten/ och kommit in i de gemaker/ derest han förmente dess fader 35 skulle wistas (oansedt han om sin härkomst farit sig sielf något twehogse) ögnade han straxt på sin faders ansichte; men efter han ey kunde så när fördraga Solens starcka och strålande lius/ nödgades han stanna något långt ifrån; Solen beklädd med en Purpurkappa/ satt på en stohl hel blänckande af ädla stenar/ dagarna/ månaderna/ åhren/ ålldren och timmarne woro der på högre och wänstre sijdan stälte/ och lijka långt ifrån hwar andra skilde. 40 Man såg der wåhren som en Jungfru/ med sitt af blomster bekrönte hufwud. Sommaren wijste sig blått och naken med sädesax bekrantzat. Hösten fans pressa wijndrufwor under föttren. Och wintren full med ijs/ tycktes hwithårig och rijmig utaf frost; Solen eller Phoebus satt mitt ibland 45 alle desse herligheter/ och med samme ögon som han ser all ting/ ansåg han denne öfwer så mycken pracht och pomp/ förundrande Ynglingen/ säijan- des hwarföre ästu hijtkommen? hwad söker tu Phaeton, min son på desse orter? Du odödelige werldenes lius/ swarade Phaeton, o Sohl min fader/ så framt mig efterlåtes så kalla tig/ och så framt Clymene intet förleder mig 50 med en fåfeng inbillat högheet/ så tächtes du meddela mig ett trowärdigt känneteckn af en benägen och kärlig fader/ och wijsa i sjelfwa wärket/ det jag är tin sohn/ samt der med förtaga mig mitt stora twifwelsmåhl om min härkomst/ och hämma alt det föracht/ och den försmädelsen jag derföre måtte lijda af andra. ss Föga hade Phaeton lychtadt sitt tahl/ förr än Solen lade af sine ögne- wärckeligen så att de syntes afsatte framställda, återgivna derest där förmente trodde 35 farit sig [...] twehogse tvekat, tvivlat 36 ögnade fick syn 39 ålldren människoåldrarna ( ?) 42 blått naken 44 rijmig täckt med rimfrost 49 efterlåtes tillåtes 51 benägen välvillig kärlig kärleksfull i sjelfwa wärket påtagligt 52 förtaga ta ifrån twifwelsmåhl tvivel 55 Föga Knappt lychtadt slutat 55 f ögne-frätande alltför skarpa 31 32 34 
 
 
 
 
 194 60 65 70 75 80 85 frätande stråhlar/ hwar med hufwudet alt omkring war beprydt; befalte honom sedan komma närmare/ famntog honom och sade: ney ney/ tig nekas intet at wara min sohn/ och Clymene har intet sagdt något om din härkomst/ det jag icke sielf besannar; och på det du måtte råka uhr all misstancka och föracht/ så begär af mig/ hwad du will/ det skall dig intet nekas/ jag tar de mig obekante floder/ genom hwilka de himmelska inbyggiare pläga swärja/ till wittnes. Straxt der på begärade Phaton, at få föra sin faders veagn/ och allenast en dag kiöra hans hästar. Men fadren ångrade snart sin eed/ och sedan han med sitt hufwudz runckande/ hade gifwit tillkänna sitt missnöije/ yttrade han sig således. Ach min sohn! den hastige lofwen jag tig giorde/ är jembwähl en orsak till denne din förmätenheet/ o! at jag finge rygga mitt ord; ty jag måste säij a dig/ detta wara just det endaste som jag dig borde neka; men oansedt min eed betager mig frijheeten at ändra min lofwen/ kan den intet hindra mig/ at med godo öfwertahla tig från ett så farligt upsåth/ ty det du åstundar är tig skadeligit/ och det tu eftersträfwar är dig olyckeligit/ dine kraffter äro intet denne beställningen wuxne/ du är och alt för ung till at uthföra ett så swårt werck/ du är en menniskia/ och för din moders skull dödelig/ men din begäran är intet mennisklig/ du trengtar efter det/ som icke de mächtigaste hieltar en gång understå sig röra wijd. Min sohn/ man måste anse sine kraffter och wilckor/ och ingen bör äska och begära annat/ än der till han dugelig och skickelig kan wara. Thet är ingen utom mig/ som törs sittia på denne wagnen/ hwilken far dagen omkring/ igenom hela werlden. Ja den mächtige Herren och Husbonden/ som med sin mechtige hand bestyrer om dundret och åskan/ kan intet kiöra honom/ och hwem är mächtigare och högre än Jupiter? wägen som man har i begynnelsen är brandt och mödosam upföre/ och fast än mine hästar/ om morgonen äre qwicka och friska/ kåstar det doch mycket på dem/ at draga der upåt/ och när jag är mitt på dagen och högst på himmelen/ fast än thet mig intet owant är/ at kogsa neder i hafwet och på jorden/ hissnar jag ändoch af den högd jag är kommen uppå/ så at jag af en fasa ryser och besannar säger vara sant råka komma 61 genom här = vid 67 rygga ta tillbaka 69 betager tar ifrån 72 beställningen uppdraget 73 f för din moders skull Clymene var dödlig 76 äska be om 77 der till det, vartill 79 Herren och Husbonden överguden Jupiter 80 bestyrer sköter 59 
 
 
 
 
 195 bäfwar. Men min sohn/ alt detta äre intet ännu de största farligheter/ som dig i denna resan förestå/ ty om det kostar på at köra up från mårgon till middagen/ så är det ännu mycket ängsligare/ at resa der ifrån till 90 vedergången/ hwilken är så brant/ at den lijknar mehr ett fall/ än någon nederfart/ och der fodras största förståndet och förfarenheten till at rätt styra hästarna. Then gambla Gudinnan Tethys som hwar dag emot-tager mig i Ocean, fruchtar sielf/ at jag i stället för sachteligen nederstijga/ ey störter mig framstupa i hafwet. Förutan alt detta/ så tiänar dig at weta/ det 95 himmelen skrijder stadigt kring/ och at den med dess starcka fart drager stiernorne med sig/ hwar emot jag måtte sträfwa/ i det jag håller en annan wäg/ förmåendes jag sålunda mehr/ än himmelens rullande/ som med sig förer faste och orörlige stiernorne. Hwad tyckes dig nu/ om du sutte på min wagn/ huru du bland så månge swårheter wille begå dig? tror du dig wäl 100 kunna stå emot himmelens drift/ så at han dig intet bortsläpar? du tör kanskie mena/ at på denne wägen finnes skogar/ dahlar och tempel. Ach ney/ du måste resa på farlige wägar/ och bland skräckelige willdiur/ ty till at komma den rätta wägen/ så måtte du fara emillan en Oxes horn som lärer stå rätt fram för dig/ och förbij en Skytt/ den du skall mehna syfta åth 105 dig/ tu lärer träffa ett rasande Leijon/ och en förfärlig Scorpion/ som försöka sitt bästa/ at stinga och döda tig/ för det öfrige/ är det intet så lät at kiöra desse modige och yra hästar/ som pusta eldzlågar igenom deras mun af den eld som kommer uhr deras hiertan/ de känna knapt mig igen/ kunnandes jag med största nöd hålla dem när de blifwa warma/ och bijta 110 i betzlen; altså på det min godheet ey måtte lända dig till skada/ så gå till dig sielf/ betänck denne wichtige saken/ och förandra ditt upsåth/ medan lyckan och tijden det ännu medgifwa. Om du något will begära af mig/ så begär intet sådant som bedröfwar tin fader/ utan det som dig kan wara gagneligit; åstundar du icke af mig de teckn som förklara dig wara min 115 sohn? kan jag gie dig något krafftigare/ än den ömhet jag bär om din wälgång/ och det bekymmer jag för din wälferd drager; betygar detta intet 89 ängsligare farligare 94 tiänar dig är det bra för dig 98 faste [...] stiernorne fixstjärnorna 99 begå dig klara dig 103-105 Solen räknar här upp olika varelser ur Zodiaken 104 syfta åth sikta på 107 eldszlågar eldslågor 109 kunnandes jag och jag kan med största nöd med nöd och näppe 110 f gå till dig sielf besinna dig 115 ömhet omtanke 116 betygar bevisar 
 
 
 
 
 196 120 125 130 135 140 nogsamt at jag är tin fader? beskåda mitt ansichte/ och du skall äfwen der af finna min omsorg för dig; men ach! at du kunde se i mitt hierta/ till at så mycket bättre ehrkänna en bedröfwad faders tillstånd/ kasta dina ögon på desse i hela werlden utspridde härligheter/ på jorden/ himmelen och hafwet/ och säg hwad dig der af behagar/ så skall dig det gifwit warda: min sohn begär alt af mig/ förutan at köra min wagn/ det länder tig till skam och skada/ och intet någon heder eller ähra; och när du menar anhålla om nåd/ så föder du ditt egit förderf. Hwarföre omfattar du mig olyckelige/ som intet weet af ditt egit bästa/ ney/ ney/ twifla intet/ du skall ehrhålla det du begär/ ty jag hafwer sworit genom afgrundens watn/ men far fogelig fram med din trängtan/ och åstunda det något skähligare är. Phaeton hörde wähl sin faders tahl/ men blef ey öfwertahlat/ han blef stadigt wijd sin begäran/ brinnandes af lust och längtan at köra fadrens wagn. Sedan nu Solen/ så länge möijeligit war/ hade uppehållit sin sohn/ fordrade tij den dagsens lius åt werlden/ fördenskull förde Solen Phaeton till sin wagn/ som Vulcan hade giordt honom/ axelen på denne wagnen/ tistelen och hiulbeslaget/ war altsammans af gull/ ekerne woro af silfwer besatte med åthskillige dyrbara stenar/ som gåfwo ifrån sig tusende sohlar i ett wedersken af den ena Solenes sken/ som det bestrålade. Emedan nu Phaton sig öfwer sådant wackert arbete förundrade/ öpnade den redan wakne Gudinnan Aurora upgångz portarne/ och sitt öfwer alt med roser beströdde slått; samma tijd drogo stiernorne på flychten/ och Phosphorus som församlade dem/ dref dem fram för sig/ och war sielf den sidsta som drog sig uhr den wij da himmelens fält. När Sohlen märkte/ at jorden och himmelen begynte draga öfwer sig en rodna/ och at månen syntes som försvinna/ befalte han timmorne spenna sina hästar före; då desse lätte 118 121 122 123 126 i in i gifwit warda givas förutan utom menar tror dig genom afgrundens watn vid floderna i dödsriket fogelig försiktigt 128 f blef stadigt stod fast 131 f fordrade tijden dagsens lius åt werlden var det tid, att solen skulle gå upp 133 tistelen tistelstången 136 wedersken återsken ena enda 138 upgångz portarne soluppgångens portar 139 samma tijd samtidigt Phosphorus morgonstjärnan 143 timmorne i grek. mytol. horerna, den rätta tidens gudinnor lätte horerna framställdes gärna som dansande fram 
 
 
 
 
 197 145 150 155 160 165 170 Gudinnor strax efterkommo deras Herres befallning; förde hästarne uhr stallet/ mätte af örten Ambrosia, flåsandes bara eld/ och sedan de woro betzlade/ sattes de för wagnen/ som straxt der efter skulle blifwa Phatons graf; derpå begynte Sohlen stryka öfwer Phatons ansichte en härlig ballsam/ såsom ett praeservativ mot de elder och lågor honom på wägen möta kunde/ zijrade honom med sine stråhlar/ och då han några gånger hade suckat (såsom en förebebådelse till hans sorg) talade han honom således till. Tag till det ringaste i acht/ denne din faders sidsta warning/ kör intet hårdt på hästarne/ men hålt dem igen med tömmerne så mycket möijeligit är/ de löpa af sig sielfwa nog fort/ och största konsten består der i/ at hålla dem tillbaka när de äre i fult lopp. För det öfrige så tänck intet/ at fara ända fram igenom de 5 himmels ringlarne som du fram för dig lärer see/ du warder warsse en storan wäg/ som snett afskiär dagjemningz Linien/ öfwer och emellan hwilka han inslutes/ intet sträckiandes sig till Söder eller Norr Polen, der igenom måste du köra/ och du lärer igenkänna wägen på mine wägspår; men på det himmelen och jorden måge bekomma lijka wärma/ så far hwarken för långt neder eller för högt upp; går du för högt/ så fastnar elden i himmelen/ och kommer du för lågt/ upbränner du jorden; det bästa du kant Biöra/ är/ at hålla rätt mitt uti. Och på det hästarne intet föra dig för mycket på den högre sijdan åt draken/ eller för mycket på den wenstra till de fyra stiernorne som kallas altaret/ så winlägg tig om at hålla medelwägen/ det öfrige lämnar och befaller jag lyckan/ den jag beder wara tig bijståndig/ och mehr sörja för tin wählgång/ än tu giör sielfwer. Men medan jag talar/ fulländar natten sitt lopp/ och jag törs intet längre dröija/ hela werlden ropar och beder om dagen/ morgonrådnan har och redan bortföst mörkret/ och wandrar uppå himmelen/ tag då mine hästetömmar/ eller om du ännu kan besinna tig/ så tag i det stället mitt faderliga och wälmente råd/ betiän dig snarare af min förmaning/ än af min wagn/ 145 148 150 152 156 A mbrosia gudarnas föda i grek. mytol. praeservativ skydd förebebådelse förebud till det ringaste åtminstone de 5 himmels ringlarne de fem himmelssfärerna ovanför Solens: Mercurius', 157 160 164 165 167 171 Venus', Mars', Jupiters och Saturnus' dagjemningz Linien ekvinoktiallinjen måge må draken stjärnbilden Draken altaret stjärnbild på södra himlen bijståndig hjälpsam besinna ångra 
 
 
 
 
 198 175 180 185 190 195 betänck dig ännu wäl medan du kan/ och du äst i säkerhet; och utan at ställa dig i fara/ så låt mig sielf antwarda dagen åth werlden. Men Phaöton glättug och glad/ swängde sig frijmodig på Sohlens wagn/ tog i tömmorne/ tackade sin fader för gunsten/ och reste der med bort emot hans willia. Solenes fyra hästar Pyroöis, Eous, JEthon och Phlegon fylte lufften med gnäggande liud/ och sparkade i den wijda luftens bommar/ hwilka så snart Thetys, som intet wiste sin dotter sons öde/ hade uplätit och ypnat dem wägen/ och så snart de woro komne uti det wijda himmelens fäldt/ begynte hästarna deras wanliga lopp/ dimbarna som dem mötte/ klyfde de med sina snälle fötter/ och med sina starcka wingar snabbade sig fram om östanwädret/ hwilket sig tillijka med dem på wägen hade gifwit. Men desse Solenes hästar/ märkte snart at de ey hade deras wanlige kutsk/ började lijka som de intet nog bar lastade skieppen wagla och wackla utan återhåld/ och småningom utaf deras egen flychtigheet bortföras. Altså Solenes wagn/ som intet hade sitt rätta lass/ giorde intet annat än hoppade up i himmelen/ och stussade tillbaka äfwen som ingen hade warit deruti; så snart hästarne sådant kände/ drogo de af med slaka tömmor/ lämbnandes den ordningen och wägen/ som de woro wane at taga/ Phaöton förskräck- tes/ och som han ey wiste wägen/ så war han twehogse på hwilken sijda han skulle styra hästarne/ och fast än han hade wetat wägen/ war intet i hans macht at hålla dem. Då först begynte de kalla nordstiernor känna till någon heta/ och böde fåfengt till at gömma sig uti hafwet/ som doch ey låter giöra sig; Draken som är närmast till den ijsuge Polen, war och härtills utaf kölden heel 174 175 176 179 182 183 antwarda överlämna glättug glättig på upp på tömmorne tömmarna uplätit öppnat klyfde klöv fram om förbi östanwädret östanvinden på wägen iväg 185 wagla skaka 185 f utan återhåld oupphörligt 186 flychtigheet lättrörlighet 188 stussade studsade 189 af iväg 192 fast än även om 194 nordstiernor stjärnbilderna Stora och Lilla björnen känna till känna 195 Draken stjärnbilden Draken 196 ijsuge isiga 
 
 
 
 
 199 200 205 210 215 220 trumpen och kuhlen/ begynte nu qwickna/ och bekom af denne owanlige hetan nye kraffter. Man will och säija/ at Bootes blef förwirrat/ och fast än han annors är senfärdig af sig/ tog han doch till flychten och lämnade sin wagn. Men när denne olyckelige Phaton såg ned på jorden/ bleknade/ hissnade och darrade han i wagnen för räddhoga skull/ ett så klart lius war honom ett mörker/ och han blef som förblindat/ emillan så stort sken och klarhet. Då först önskade han at aldrig hafwa rört sin faders hästar/ bedröfwade sig nu öfwer det han sin härkomst så noga utspanat/ och at honom dess åstundan gådt i hand/ wille nu gärna wara känd för intet annat än Merops sohn/ han war rätt som ett wäderdrifwit skiepp/ som förlorat sitt styre/ der styrmannen faller till bönen/ och lämnar alt till ödet och tijden. Hwad skulle denne olycklige Phaton, stadder uppå en så farlig wäg/ Biöra/ han hade redan lämnat efter sig ett stort himmelens fält/ men det som återstod/ tycktes ännu större/ han tänckte nu det ena nu det andra hwart han skulle lända/ stundom ser han fram för sig wästerlanden och Solens nedergångz orter/ stundom igen ser han tillbaka åth upgången/ och till hwilken sijda han wänder sig/ finner han ogiörligheten at hinna till någondera. Uti sådant farligt tillstånd war han rådlös; skräck och fruchtan betogo honom all håg och sinnen/ doch släpte han intet ännu tömmorne/ ey heller hölt han dem som sig borde; han weet intet hästarnes namn/ han ser öfwer hela himmelen en hoop obekante diur och freiliande hestars skapnad/ som giör honom rädd och undersam/ der är ett ställe hwarest Scorpion sträcker sine klor uti twenne Circlar, samt med sin krökande stiert och sin kropps framdehl/ wijser 2:ne himmelens teckn; så snart Phaton blef warsse detta grufwelige diuret/ af hwars kropp flöt ett swart gifft/ förgick honom alt förstånd/och släpte af räddhoga tömmorne. Straxt hästarne 197 qwickna kvickna till Bootes stjärnbilden Oxdrivaren eller Björnvaktaren annors annars senfärdig originalet har tryckfelet sanfärdig 202 emillan här = i 205 i hand i uppfyllelse för som 206 Merops kung Merops av Etiopien var i grek. mytol. Clymenes make wäderdrifwit vinddrivet 207 styre roder faller till tar till 213 hwilken vilken [...] än 218 undersam undrande 219 Scorpion stjärnbild på södra himlen 220 himmelens teckn stjärnbilder; tecken i zodiaken 221 förgick lämnade 198 199 
 
 
 
 
 200 225 230 235 240 245 kände lösa tömmor/ och der ingen kutsk mehr war/ barkade de åstad på en och annan sijda/ de lupo ohindrade genom owägade slätter i luften/ de rände utan ordning och skienade dijt deras käckhet dem dref/ trampade på sielfwa fästet och fixstiernorne/ och drogo wagnen den wägen han aldrig förr gått; ibland woro de högt uppe/ och åter stundom lågt neder; och med ett störtande lopp nalkades de jorden. Månen förundrade sig/ at see sin broders wagn löpa nedrigare än hennes; molnen de rökte/ jorden hon remnade och torkades/ engiar och betesmar- ker wissnade/ skogzeldar woro öfwer alt/ den torre och mogne säden stog i liusan låga; men det war intet här med giort: man såg stora städer ramla öfwerända/ och hela landskap med deras åboer läggias i aska/ ja bergen brinna och skogarne stå alle i låga; det för sine wattn och källor så wäl kände berget Ida, behölt ingen droppa till at släcka sine Nymphers torst/ den tysta Helicon, och berget på hwilket Orpheus ändade sin sidsta dag/ förskontes intet i sådan allmen brand/ )Etna tog till i sine lågor/ så de fladrade outsäijeligen högt/ de bägge Parnassens kullar/ och sjelfwa Rhodope såg sin sniö smältas/ Dindymus och de öfrige högderne kunde intet meer anses för berg/ utan för ofantelige store wedkastar; de högt i lufften stigande Alpes syntes såsom eldbrasar/ uti denne allmenne löös- kumne elden. Phaton som såg nu hela werlden uti låga/ kunde intet dura uti sådan försmächtande heta/ flåsar och pustar wärma från sig/ som en eldad ugn/ han är halfqwäfder af gnistar och aska/ en swart röök som drifwer och swäfwer kring honom på alla sijdor/ giör at han intet weet för röök/ wärma och engzlan/ hwarken hwar han war/ eller hwart han skulle lända; utan låter hästarne springe dijt de willia. Man tror at Morerne och 223 223 f 224 225 230 232 233 235 236 der då på en och annan sijda åt ena och andra hållet owägade obanade käckhet oförvägenhet rökte rök giort slut åboer invånare Ida berg på mellersta Kreta Helicon berg i Boiotien, i grek. mytol. musernas hem berget på hwilket Orpheus ändade sin sidsta dag berget Pangaion (Pangaeus) i Thrakien 237 if tna vulkan på Sicilien 239 Rhodope bergskedja i Thrakien Dindymus berg i Frygien 240 wedkastar vedstaplar 241 A lpes Alperna eldbrasar bål 242 dura uthärda 
 
 
 
 
 201 250 255 260 265 de )Ethioper, i then tijden blefwe dels swarte/ dels blå/ af bloden som hetan drog till yttersta huden och ytan af kroppen/ så är och här af händt/ at de Libyske eller Africaniske landskapen/ blefwe så mechta torre och sandige; Nympherne med deras utslagne och oflätade hår/ begreto deras brunnar och källor/ de största floder woro intet emellan deras widt frånwarande belägne strander frija för en så stor eld/ Tanais blef heel siudande heet och rykte; de öfrige uhrgamble floder uttorkades till sielfwa bottn. Babylon såg Euphrates koka/ de andre strömmarne kastade i stället för wågor/ lågor; floden Alpheus spåttade eld. Man såg de Sperchiske strander stå i liusan låga/ på begge sijdor/ gullet som Tagus framförer wara smultit på grunden/ och wijd dess strander/ Swaner och andra siöfoglar brinna mitt i siön/ Nilus förskräckt/ flydde till jordenes gräntzor/ och gömde sitt hufwud för fruchtan och räddhoga skull/ och sedan har han aldrig det framwijst/ derföre kan man ey heller dess ursprung igenfinna; de siu åmunnerne genom hwilka han flöt i hafwet/ upfyltes med röök/ och man skulle anse dem för diupa dälder/ hwarest aldrig något wattn hade flutit: samma eld brände alla floder i wäster/ förskonandes intet sielfwa Tybern, hwilken ödet hela werldenes härskap hade tillsagdt. Jorden sprack på alla sijdor/ och genom desse springor trängde dagzliuset sig in till helfwetit/ och förskräckte Pluto med sin Proserpina, hafwet gaf en het dunst ifrån sig/ sanck ihoop/ at man såg der i något hwarstandz sandbänker och klippor; de reflar och i then tijden på den tiden, en gång i tiden blå här = mörka, svarta 252 f frånwarande belägne åtskilda 253 Tanais det antika namnet på floden Don 254 rykte rök 255 Euphrates floden Eufrat 256 A lpheus den största floden på Peloponnesos Sperchiske av floden Spercheus i Tessalien 257 Tagus floden Tajo på iberiska halvön 248 259 261 264 265 267 268 smultit smält på grunden ned till bottnen gräntzor utkanter ursprung källor. — Nilens källor fann man först efter år 1850 igenfinna finna åmunnerne mynningarna Tybern Tibern hela werldenes härskap makten över hela världen. — Syftar på Roms världsherravälde tillsagdt givit sanck sjönk sandbänker sandbankar 
 
 
 
 
 202 270 275 280 285 290 295 bankar som hafwet förr öfwerskylte/ woro nu sicktbare och förmerte de Cycladiske öijars taal; fiskarne sökte hafsbottnen/ haf-swijnet som plägar sticka hufwudet uhr watnet/ kom nu intet för en dag. Hafsdiuren halfdöde låge utsträkte på hafsgrunden. Så will man och at Nereus och gambla Nymphen Doris med sine döttrar/ sökte sig under wattnet gömma/ och tordes intet mehr koxa up. Neptunus omakad af hetan som trengde sig nederst i hans kallaste klyfter/ sträckte sine armar och hufwud tree gånger uhr wattnet/ och tree gånger nödgades han draga ner dem igen/ kunnandes intet fördraga sådan häfftig wärma. Oansedt det war nu så hett och warmt/ wågade sig lijkwäl den af Ocean kringflutne jorden/ till at uplyfta sitt hufwud och ansichte/ på hwilket hon bär alt det "wij här se/ sättiandes emot det starcka eldskienet och brennande hetan handen för ögonen. Giorde så en stor bäfning/ och ett farligit runckande/ så at alt på henne war rördes och buckade sig diupare än wahnligit/ beklagandes sig/ med en hees och engzlig röst för Jupiter således; om du enteligen will straffa/ om jag har förtient brännas/ hwarföre brukar du då intet din liungeld/ du mächtige härskare: om jag bör förgås utaf eld/ så etterlåt mig den bedröfwelige förmonen/ at förgiöras igenom den elden som kommer ifrån tine händer/ och låt i all min olycka/ det wara min tröst/ at den af dig härrörer; jag kan för heta knapt öpna min mun/ at klaga mitt elende/ ty wärmen qwäfjer mig/ bese mine hår och mitt ansichte/ som är fult med gnistor och aska. Är det min tack för min fruchtbarhet/ och så många wälgärningar jag bewijsar hela werlden/ betäncker man intet de många skårar och sår jag dageligen får af plogor och billor/ och at man hela åhret igenom lämnar mig aldrig någon roo? ansees intet at jag skaffar gräs åt boskapen/ säd åt menniskiorna och offer för de odödelige Gudarne; men skiönt så wore/ at jag detta straff förskylt. Hwad hafwa då wattnen/ hwad 269 öfwerskylte dolde sicktbare synliga förmerte ökade 269 f de Cycladiske öijars Cykladernas 270 taal antal 271 för en dag upp i dagen 272 hafsgrunden havsbottnen will man och menar man också Nereus havsgud i grek. mytol., Doris' fader, far till de femtio nereiderna 274 omakad besvärad 281 bäfning jordbävning 282 runckande gungande alt allt som 286 efterlåt bevilja, ge 292 billor plogbillar 295 förskylt förtjänat 
 
 
 
 
 203 300 305 310 315 320 har eder broder Neptunus brutit/ hwarföre minskas hafwet/ som honom på hans lott gafs/ så at det nu mer och mer gier sig neder ifrån sine stranden Så framt hwarken eder broder eller jag kunna beweka eder/ och om j intet stort wården hwarken hans eller min wälgång/ så förbarmen eder doch öfwer edert höga boningsställe/ uti hwilken j sielf wistens/ ser kring på alla sijdor/ begge Polerne de röka redan/ och så frampt elden fastnar der en gång/ är edert egit slott förstördt. Atlas är redan krafftlöös/ och förmår intet längre uthärda med sin börda som honom hetar/ och snart fastnar i låga; om hafwet måste förgås/ himmel och jord förstöras/ så komma wij ju igen/ till det första Chaos och Embne. Frälsen doch det ännu öfwer är i werlden/ för en så fahrlig brand och eld/ warer betänkte på werldenes bijbehållande/ och låten intet edert egit wärk förgås. Så snart jorden hade framfördt denne klagan/ tog hetan henne så hårt/ at hon intet kunde tåhla sig lengre/ och som röken hindrade henne mer tahla/ nödgades hon söka swalkan/ och begaf sig till sine nedrigaste klyffter/ nermast ut med afgrunden. Emedlertid hade JUpiter förehållit de andre Regenterne såsom och honom den der gaf sin wagn till köras/ at alle ting måste olyckeligen förgås/ så framt han ey komme dem nu snart till hielp; gick så högst upp i sin höga boning dädan han plägade sända molnen/ lätte höra dundret och skicka åskan bort. Men han fant intet nog måln eller rägn/ hwar med han kunde kyhla jorden; tog derföre sitt dunder och åskia i handen/ och slog der med Phaöton, så han miste både lijfwet och wagn/ och uthslächte således eld med eld. Solenes hästar, skygge och skrämde/ skiena/ den ena hijt den andra dijt/ skaka af sig selarne/ rycka sönder betzlen och tömmorne; här ser man wagnstistelen/ der axelen/ och något hwar stans blir man warsse någre stycken af hiulen med flere bettar af en så kost- och kundbar wagn. Phaöton damp brinnande neder ifrån högden/ lämnandes efter sig uti fallandet ett långt eldsken/ lijk som en stierna/ hwilken då lufften är klar och skiär/ synes 299 300 302 303 305 306 312 313 315 321 322 wården bryr er om ser se! A tlas i klass. mytol. den titan, som bär jordklotet på sina axlar hetar bränner Embne (död) materia Frälsen Rädda warer betänkte på tänk på förehållit meddelat, förmanat till till att lätte lät wagnstistelen tistelstången bettar bitar kundbar berömd 
 
 
 
 
 204 325 falla uhr högden/ den temmelig långt ifrån Phakons fädernes bygd/ aflägsne floden Padus, emot tog honom i sin ström/ och twättade hans af åskan rörde/ swarte och rökande kropp/ hwilken denne flodens Nympher begrofwe/ som och bygde honom en graf/ på hwilken de utsatte thenne skrifft. Här hwijlar Phaton, som solens hästar körde/ Och werldens wackra skick/ med oförstånd förstörde. Han grijper an ett wärk/ hwar till han är förswager/ Och derför uti siön/ en ömklig ända tager. Altså är början lätt/ men ändan swår och farlig/ 335 Säll den som kan sin werld/ igenom wandra warlig. 330 326 328 332 335 Padus det antika namnet på floden Po utsatte fäste grijper an börjar, griper sig an med warlig försiktigt 
 
 
 
 
 205 Den Första Fablen I tredie Booken. Innehållet. Europas fader Agenor sände sine söner till at upsöka deras syster/ och ey komma tillbaka/ utan at föra henne med sig; en af denne Princens söner 5 benämd Cadmus, twiflade aldeles till finna henne/ rådfrågade derföre Oraclet, hwars swar han nogast efterlefde/ råkandes sedan i strijd med en drake/ den han öfwerwan/ tog dess tänder och sådde dem på marken; hwarefter ett slagz folck upwäxte/ som dödade hwar andra/ blifwandes 10 allenast 5 öfwer som upbygde staden Thaebe. JUpiter hade redan aflagt sin Oxeskapnad/ uppenbaradt/ sig för Europa, och war nu ankommen till Creta, medan Agenor ängzlade och bedröfwade 1 Första Fablen återger Metam. III 1-130 5 Princens furstens 7 nogast mycket noggrant 10 Thaebe staden Tebe i Boiotien, som ansågs grundad av Kadmos, medan 11 dess fem adelssläkter skulle härstamma från krigarna Oxeskapnad den tjurgestalt han antagit för att bortröva Europa 
 
 
 
 
 206 15 20 25 30 35 40 sig högeligen öfwer sin dotters bortmistande/ intet wetandes af hwem hon war röfwat. Befalte altså sin sohn Cadmus at icke allenast söka henne öfwer hela jorden/ utan at och aldrig mehr komma för hans ögon/ så framt han intet förde sin syster med sig/ och således dömde honom till en ewig landzflychtigheet/ derest han intet tillbaka brachte Europa, wijsandes sig nu den olyckelige Agenor, på en gång både en ond och god fader. Sedan nu Cadmus i föllie af denne befallning fåfängt hela jorden hade kringlupit (ty hwilken kan uppenbara Jupiters hemligheet) beslöt han till undfly sin faders wrede/ at lefwa utom landz; går så till Solenes Orakel, förfrågandes sig i hwad land han här efter skulle blifwa boendes/ hwilket gaf det swaret; du lärer snart möta ett nööt uppå marken/ som aldrig har burit något ook/ eller dragit någon plog/ håll samma wäg som det drifwer! och söök ingen annan wägwijsare/ utan på samma ställe det stadnar/ bygg en stad/ och kalla landet der du bygger Boeotia. Cadmus kom knapt uhr stället/ der han detta swar ehrhölt/ förr än han ett nööt warsse blef/ som ännu ingen stans fans skafwet af något ook/ fölgde flijtigt efter/ wördandes i henne Apollo, såsom sin ledare och förswarare/ han kom till den floden Cephisus, och foor igenom de Panopiske slättmarker/ då det enteligen stadnade/ lyfftandes hufwudet upp till himmelen/ och med ett häfftigt råmande gaf det ett stort liud/ och sedan det sedt på dem som fölgde/ lade det sig neder på gräset. Cadmus tackade de wärde andarne för denne händelsen/ kyste denne främmande jorden/ hwarest han någon roo finna skulle/ han hällsade på de honom obekante berg och fälder; och som han wille tillreda offer för Jupiter, befalte han sitt folck hämta wattn af den första källan de kunde finna. Uthi detta landet war en gammal och alldeles ohuggen skog/ och mitt i den en kuhla öfwerhölgd af rijs och wijd ingången war låg och rund som en båga/ hwaruhr en rijk wattu-åder flööt/ men der in om hade en faslig drake sitt boo/ denne draken glimmade såsom guld och hade en tåffs af tagel på hufwudet/ utur dess ögon stråhlade eld/ och hela hans kropp war af 17 brachte förde 19 i föllie af till följd av 20 hwilken vem till för att 24 26 29 30 34 40 drifwer går Boeotia landskapet Boiotien i norra Grekland henne djuret Cephisus floden Kefissos nära Parnassos i Boiotien de Panopiske slättmarker slätterna vid staden Panope i Phokis de wärde andarne de höga väsendena och här = som 
 
 
 
 
 207 45 50 55 60 65 70 inwärtes förgifft upswullen/ tre darrande tungor syntes fram i dess swalg/ och tre rader tänder i hans gaap/ som giorde honom faslig och grym. När nu Cadmus folck i en olycklig stund war kommet till detta stället/ upwächtes draken af deras skwalpande och wattuösande/ hwilken straxt der på med ett skräckeligit hwäsande framstack hufwudet uhr kuhlan; Cadmus folck/ häpnade och förskrächtes/ då de detta diuret warse blefwo/ watnkrukorne föllo dem uhr händerne/och räddhogen betog dem så at de tycktes hwarken hafwa lijf eller rörsell; draken kräker och krummar sig/ swänger sin skräcklige kropp i åtskillige ringlor/ räter sig half upp i lufften/ ser sig om på alla sijdor i skogen/ och tyckes så tilltagsen/ som den himmelska draken/ hwilken synes wijd norrstiernorne; han haffar efter de Phoenicier, och antingen de fattade mod med wärj a och wapn/ eller de willia frälsa sig med flychten/ så giorde han af med dem sampteliga/ i det han dels dödade genom sina beet/ dels med sin stinckande anda/ eller förgifft som han sprutade uhr sig/ och umkomme således allesamman i detta sorgeliga tillfället. Imedlertijd förundrade Cadmus sig/ det dagen war förlijden/ och af hans folck hördes intet/ gick så sielf at söka dem/ och tog så på all wijdrig händelse med sig i stället för en sköld en Leijon-huud om sig/ och i handen en stoor och starck pijk/ och dess utan ett handspiut/ doch war hans manneliga hierta dess bästa wapn och förswar/ när han nu war inkommen i skogen/ och såg sine Cammerater döde på marcken/ och denne faslige draken ligga på deras döda kroppar/ suga deras blod och slicka deras såår; Jag skall hämnas eder dödh/ sade han/ eller och jemwäl döö med Eder/ tog der på genast en ofantlig stoor steen/ och ströök till draken med en träffelig styrckia; Men denne förskräckelige draken skaddes intet af detta slaget/ som doch kunnat spräcka de starkaste murar; Hans fiell och skarpa huud/ war honom ett bröstwärn emot detta steenkast/ men så kunde lell samma 51 kräker krälar, kryper krummar kröker 52 ringlor bukter, ringar half till hälften 53 på alla sijdor åt alla håll 54 haffar nafsar 54 f de Phoenicier fenicierna 58 umkomme omkom i vid 60 det att förlijden gången 61 f på all wijdrig händelse för alla eventualiteters skull 68 ströök till träffade träffelig rejäl 
 
 
 
 
 208 75 80 85 90 95 hårda huud intet stå emot spiutet som trängde sig genom hans ryggbeen in på Inelfworna/ hwilcket förorsakade en hastig sweda/ och honom ännu meter förbittrade; då wred han sitt hufwud på ryggen besåg sin skada/ beet i strafftet/ och wille med tänderna draga uhr spiutet eller skottet; Doch med all krafft och önskan förmådde intet mera/ än lösa och bräckia skafftet/ men sielfwa jernet blef qwar sittiandes; När nu pijnan och wercken förökade hans raserij och wahnlige willheet/ upswall förgifftet i hans strupe/ och ran uhr hans skräckelige gap ett hwitt skumm/ der af och en stinckande lucht upsteg/ som uhr en helfwetis putt; Hwilken besmittade lufften och skiämde gräset; stundom krökte han sig uti stora ringar/ ibland sträckte han sig uth som en lång ståck och bielke/ och stundom åter swänger han sig med så stoor häfftighet lijka som en af regn-wattn sig ökande strijd och starck ström/ rootrycker de trä han råkar skubba med sin kropp; Imedlertijd wachter Cadmus sig behändigt för detta diuretz ondska; han frijar sig för dess beet under Leijonhuden/ håller honom ifrån sig med pijken. Och fast Draken tar alt meer och meer till i sin ijfwer/ bijter han doch fåfängt i det honom motsatte jernet/ jorden började nu rodna af det rinnande förgifft uhr hans gaap/ och likwäl war hans undfångne skada ännu mycket lindrig/ ty han drog sig alt tillbakas så ofta han kände det ringaste af jernspetzen. Men Cadmus hölt honom med spiutet alt jemt i strupan/ förfölgde honom stadigt till dess han baklängs stadnade emot en stor Eek/ då Cadmus wräkte honom spiutet så diupt i strupan/ at han körde spiutet både igenom Draken och Eeken/ och blef begge igenomstuckne och sammanfäste. Af detta diuretz tyngd bugnade trät och föga feltes han intet med sin stiert straxt på timman kulldrog samma Eek. Medan Cadmus står och beseer den stora fijenden han hade öfwerwunnit/ hörde han (intet wetandes hwadan) en oförmodelig röst säija. Hwad finner du af segren stålte Agenors sohn för stort nöije at besee en Orm/ du skall och en gång 72 78 80 81 84 86 88 89 95 96 98 ryggbeen ryggrad upswall svällde putt pöl, göl skiämde förstörde rootrycker drar upp med roten skubba stöta till frijar sig för går fri från honom motsatte mot honom riktade hans undfångne som han fått bugnade bågnade, böjdes fe/tes han intet fattades i att han på timman på stunden oförmodelig oväntad 
 
 
 
 
 209 100 blifwa en Orm/ och andra skola beskåda tin undersamma gestalt och skapnad. CAdmus stod en lång stund så häpen af desse orden/ så hans hufwudhåår reste sig/ både käntzlen och mod förswunne honom. I det samma befalte Pallas som stedtze warit Cadmus benägen/ at han skulle plöija jorden och 105 beså henne med detta diuretz tänder/ hwaraf ett stort folck skulle wäxa. Han lyder Gudinnan/ uparbetar jorden och såår denna nya säden/ (hwem skulle tro) åkerkokorne begynte röra sig/ och såg man snart i ställe för jernlantzer och pijlar upskiuta hufwud med hielmar på/ der efter axlar/ bröst och armar bewäpnade med wärjor/ och enteligen en stor skara af 110 krigsfolck upkomma/ äfwen som när man uptager hooplagde tapeter/ blir man först hufwudet af de wäfne personer warsse/ sedan synes alt 100 undersamma underliga 103 förswunne honom svek honom 104 benägen nådig 106 f hwem skulle tro och, vem skulle ha trott det 107 åkerkokorne jordkokorna 111 f alt småningom så småningom 
 
 
 
 
 210 småningom kropperne och på sidstonne skulle man säija/ at de stode på gålfwet. Cadmus förfärad af desse nye fiender/ tog till wärjan/ men straxt kom en 115 af dem som nyligst uhr jorden war uprunnen/ warnandes honom at han intet blandar sig i denne oenigheten; Gack bort/ ropade han/ lägg dig intet i detta krijget/ lät oss man afgiöra trätan oss emillan/ och knapt war det sagdt/ förr än den samme stack ihiäl sin broder; han sielf föll och död neder på jorden/ af ett skott som gick twärt igenom honom; men den som skiöt 120 honom/ lefde intet länge der efter/ en annan som nyss tillkom tog af honom lijfwet/ och blefwo alle desse alt enehanda slagz modige bröder/ på en gång hwars andras mördare och hämnare/ så desse unge rasande män som woro födde at straxt döö/ sålckade således med blod deras moder jorden/ som intet hade tijd nog/ at kiänna dem i lijfztijden/ och blef intet meer än 5 125 öfwer/ bland hwilka Echion war den förste/ som efter Minervas befallning nederlade sine wapn/ och ingick den freden med sine bröder/ at blifwa hwar andre huld- och trogne! Cadmus tog dem med sig och brukade dem at byggia den staden som Solens Orakel honom hade budit och befalt. 130 135 Hwad skog och marken bär/ hwad siön och lufften föder! Emot hwart annat är/ och sig inbördes öder/ Hwad lijtet eller stoort/ hwad dödt ell' qwickt månd wara! Om det man jordiskt är/ sitt intet skall ehrfara. Eij påfund fins så godt/ ey konsten så wäl läres/ 1u afwund grepet wet/ hwar med den snart förstöres. Bland all fåfängligheet/ är störst' och swårast willa/ För agg och afwund skuld/ see konst och dygd gå illa. 112 på sidstonne till sist 115 f at han intet blandar för att blanda 120 tillkom kom med tog af berövade 125 Minervas här = gudinnan Pallas Athenas 128 den staden Tebe budit befallt 130 öder förstör 131 månd kan 134 /u att inte 135 willa villfarelse 
 
 
 
 
 211 Den 5. och 6. Fablen I tridie Boken. Innehållet. NArcissus fattade Kärleek till sig sjelf; då han speglade sig i en Källa/ och 5 wändes uti en blomma som bär hans Namn. Han war i lijfwet älskader af åthskillige Nympher: men i synnerheet af Echo, hwilkens Fabel och här utföres. ALtså blef Tiresias uti alla de Aoniske städer rychtbar och namnkunnig/ för de sanne swaren och spådommar/ han gaf allom dem som honom lo rådfrågade. Liriope war den första/ som ehrfor dess sanne spådoms 1 4 6 7 8 10 5. och 6. Fablen återger Metam. III 339-510 NA rcissus i grek. mytol. flodguden Kefissos' son Echo i grek. mytol. boiotisk skogsnymf, som så förtvinade av kärlek till Narcissus, att endast rösten blev kvar utföres framställes Tiresias trycket har tryckfelet Tirchas A oniske boiotiska Liriope Narcissus' moder 
 
 
 
 
 212 15 20 25 30 werckan; denne Nymphen wåldtogz af den Cephesiske Elfwe-Råån/ aflade och med honom ett barn som hon kallade Narcissus; hwilket intet så snart war kummit i werlden/ som det syntes älskandes wärdt. Emedan modren hölt barnet uhr alt skick kärt/ Naturen och neplig någon tijd hade frambracht något skönare eller fullkomligare/ så förfrågade hon sig hoos Tiresias, om det skulle blij lyckeligit och långlifwat. Der på Tiresias swarade, at denne sonen skulle lefwa länge och wähl/ så framt han aldrig kumme at kiänna sig sielf; hwilket swar länge som ogrundat ansågs/ men lijkwäl sannades spådommen/ medelst en hel sällsam händelse/ owanlig död/ och onaturlig begärelse. När Narcissus trädde uti sitt sextonde ålders åhr/ war han redan både wacker och behagelig/ och blef derföre så af Man som Qwinkiön ährat och älskad; men der fans uti hans späda och fagra kropp/ en så stoor och stursk högfärd/ at aldrig war honom i lag hwarken Jungfru eller Karl. En gång när han jagade efter en Hiort/ blef Nymphen Echo honom warsse. Denne Nymphen som intet tijger när de andre tala/ men sielf aldrig först begynner något tahl/ hon hade den tijden ännu en kropp/ och bestod intet allenast som nu i en enkel röst: men lijkwäl talte hon intet utförligare än hon nu giör; af alt det som språkades/ kunde hon intet mehr säija efter/ än de sidsta orden. Och war det ett straff/ som Juno henne med belade/ derföre at hon uphölt henne som offtast med sitt fagra snack/ och sine rolige sagor/ till dess Nympherne som smickrade Jupiter, sig hade undangömt/ och Juno fåfängt wachtade på at grijpa och öfwerraska. När Juno desse streken warse blef/ sade hon jag skall stäcka tungan på eder/ som mig så offta 11 12 f 13 14 16 18 21 24 28 30 31 32 33 34 den Cephesiske Elfwe-Råån flodguden i floden Kefissos intet så snart [...1 som knappt [...] förrän älskandes wärdt älskligt uhr alt skick helt omåttligt neplig knappast Tiresias i grek. mytol. blind siare från Tebe Der på Varpå ogrundat falskt, omotiverat trädde uti sitt sextondes ålders åhr blev sexton år gammal i lag till lags enkel ensam med belade gav, pålade hon Echo henne Juno rolige underhållande smickrade ställde sig in hos wachtade på försökte stäcka korta av 
 
 
 
 
 213 35 40 45 50 55 60 bedragit/ och skall så laga/ att I här efter mindre skolen hafwa af man. Straffet fölgde på hotelsen/ i det hon dömde Nymphen till aldrig tala/ förr än de andra hade begynt/ och till allenast oprepetera eller härma de sidsta Orden. En gång nu när Narcissus jagade uti de stora och willda skogzmarcker/ blef Echo honom warsse/ och så snart hon såg honom/ älskade hon honom/ och fölgde straxt efter honom owitterligen/ och ju närmare hon kommer/ ju kärligare blijr hon/ och lijka som swafwelfacklorne/ de der sielfwa draga elden till sig och fastna i lågan när de komma elden när. Ach huru offta wille hon wännligen tala/ och på det höfligaste bedia honom/ men hennes natur sträfwade emot hennes håg/ ty hon kunde intet begynna utan wäntade till dess andra först hade talt/ hållandes sig färdig at straxt der på swara. En gång hände at Narcissus oförmodeligen skildes wijd sitt föllie/ och i det han ropade efter det samma/ hwem är här? är här swarade Echo. Narcissus förskräckt der öfwer/ at han hörer en röst/ men finner ingen när sig/ ropade öfwerliudt/ sedan han sig wäl hade kringsedt; kom då. Nymphen ropar den ropande säijandes: kom då. Han kuxar sig än en gång kring/ men blifwer ingen warsse: huru då sade han/ flyr I för mig; hwar på Nymphen swarade lijka många ord; flyr I för mig. Han stannar på orten der han är/ warandes twehogse huruledes han detta genliudet skulle förstå/ lät oss komma tillsammans sade han/ och Echo som aldrig kunde swara på någre angenämare ord/ försummade sig intet säija lät oss komma tillsammans. Och tyckte sielf desse orden woro rätt wäl sagde. Altså gaf hon och sig sielf godt hopp/ gick utur skogen till at famntaga Narcissus; men han tog straxt till flychten/ rychte sig utur hennes armar/ säijandes jag skall förr döö än blifwa din/ der på hon intet annat swarade/ än blifwa din. Alt sedan den tijden hon således blef förachtat/ har hon för blygd skull gömt sig i skogarne/ hwarest hon höllier sig med blaan/ boor uti gropar/ klyffter och bergzskrefwor. Hennes Kärleek förswan ey uhr hennes hierta/ 35 41 42 47 50 51 52 53 54 56 58 62 hafwa af man umgås med män honom owitterligen utan att han visste det swafwelfacklorne facklor, där svavel brändes wijd från ropar ropar till kuxar tittar huru då vad warandes och är genliudet ekot försummade sig underlät, lät bli till at för att blaan blad 
 
 
 
 
 214 65 70 75 80 85 när Narcissus skildes från henne/ utan twert om/ den föddes mehr af hennes dragande sorg/ öfwer det at hon så skimffad och förskuten blef. Emedan nu denne Nymphen aldrig fick någon blund i sine ögon/ dess plåga wäxte och dageligen dagz till/ så borttwijnades hennes kropp af trängtan och bedröfwelse/ hela hennes lekamen tog af/ blef mager/ skarp och krumpen/ den naturliga wätskan förswan/ behållandes intet mehr än rösten och beenskraflen/ hwilka man säger sedan i steen vara förbytte. Nu smyger hon sig i skogarne och bergen/ hwarest hon doch aldrig synes/ det är ingen ting meer än rösten som lefwer på henne/ och hon finnes ingenstädes utan i liudet allenast. När nu Narcissus denne Nymphen en tij d bort åth/ lijka som en hoop andre skogz- och bergz Nympher hade förachtadt/ förtörnades enteligen en af hans omåttelige högmod och försmädande/ önskade hembd öfwer honom; lyfftade sina händer up åt himmelen säijandes; Gud gifwe! at du en gång äfwen så måtte älska/ men aldrig få niuta det du älskar. Rhamnusia, harm- och hembdewården antog denne önskan. 1 en skog fans en källa/ hwars wattn war så stilla klart och igenomlysande/ som det renaste Christall; aldrig hade hwarken någre herdar/ boskap/ wildiur/ foglar/ eller någre nedfallne trä och qwistar/ sålckat det samma. Man såg rundt ikring denne källan en grön af hennes egit wattn befuchtat slätt/ och den närstående skogens skugga/ som altid hade hindrat/ den brådande hetan samma rum at uttårcka och förblekna. Narcissus trötter af jagande/ kommer så i behag till denne fagra orten/ som till det klara och 64 f hennes dragande att hon kände 65 skimffad skymfad förskuten förskjuten 67 dageligen dagz varje dag borttwijnades förtvinade, förtorkade 68 tog af krympte skarp mager, benig krumpen förkrympt 69 den naturliga wätskan kroppsvätskan 70 beenskraflen benranglet 75 en en av nymferna 76 försmädande hånfulla ord 78 Rhamnusia i klass. mytol. binamn på gudinnan Nemesis, som dyrkades i Rhamnus. Nemesis var hämndens och vedergällningens gudinna 79 harm- och hembdewården den som sörjer för skada och hämnd 80 igenomlysande genomskinligt 83 befuchtat fuktad 85 brådande brännande förblekna bleka 86 kommer [...1 i behag till kommer [...] att älska 
 
 
 
 
 215 friska rinnande wattnet i skogen/ lägger sig nehr at hwijla. När han en gång wille dricka och flere gånger släcka sin torst af denne källan/ begynte han älska sin egen skapnadz skiönheet/ den i wattnet speglades och granneligen 90 syntes. Han älskade straxt det han såg/ fast än det ey annat war än en lijknelse/ hållandes det för en kropp/ som allena bestod i en skugga/ och ett snart förswinnande skeen. Han häpnar öfwer sig sielf/ och fastnar så diupt i tanckarne öfwer sitt ansichte/ at han blijr heel styf och steel som ett nersatt beläte wijd en källa. Han betrachtar sine ögon/ som twenne härlige stiernor/ 95 hans händer woro fijna nog för Bacchus, och hans krusuge hårlockar wärde at bäras af Apollo. Han beskodar sin ellphenbeen hwijta hals/ han beseer sin af miölk och blod bemängde lena hy/ och störste ögnalust. Han lyster åt sig sielf/ han älskar/ och det är sig sielf som han älskar/ han begärer/ och det är sig sielf som han begärer/ han är branden som brinner jemte sielfwa 100 elden som bränner. Huru månge gånger kyste han denne bedrägelige källan? och huru offta wille han bocka sig sielf efter det han såg/ stack armen neer i wattnet/ utan at finna sig der han såg sig? han mächtar intet nämna det han seer/ men brinner af Kärleek till det han seer/ och samma willfarelse som bedrager honom/ behager och upretar åter hans ögon. 105 0 du alt för lättrogne Narcissus som förförs af dig sielf/ hwij arbetar du så fåfängt till famtaga en skugga? det som du söker är ingenstädes; wänt dig lijtet om/ så mister du det du älskar/ denne skapnaden som du seer är intet annat än skuggan af din kropp/ som källan emottager och straxt ifrån sig gifwer/ denne deijelighet som dig betager/ består intet af sig sielf/ han no kommer med dig/ håller stilla der du stannar/ och skulle draga sig undan om du bortginge. 89 91 93 95 granneligen tydligt hållandes och ansåg skugga originaltrycket har tryckfelet skuggga nersatt ditsatt fijna nog för Bacchus kan syfta på att vinguden Bacchus skulle plocka druvklasarna. Han avbildas också ofta hållande en dryckesskål och en vinranka krusuge krusiga 97 af [...] bemängde med [...] blandade 97 f lyster åt åtrår 102 mächtar förmår 103 nämna ge namn åt 106 till för att famtaga omfamna ingenstädes ingenstans wänt vänd 109 betager intar, fängslar 
 
 
 
 
 216 115 120 125 130 135 140 Imedlertijd förmådde hwarken hunger/ sömn eller annan nödig kroppz- skiötsel at draga honom från detta ställe/ utan han ligger qwar på gräset/ seendes med ett snält öga/ som aldrig blef mätt på denne bedrägelige skönheten/ han förtäres af Kärlek/ och kommer på obestånd igenom sine egne ögon. Enteligen lyfftade han sig opp/ räckte armarne åt de kringstå- ende trän och skogar säijandes/ hwem har nånsin olyckligare och älendiga- re älskat? sådant är eder wäl bekant/ ty I hafwen som offtast warit en tillflycht för månge ällskande! I som så månge hundrade åhr hafwen till warit/ hafwen I nånsin förnummit en jemförlig sorg med denne? jag har sedt alt det goda jag åstundar/ men får hwarken det jag åskodar eller äskar/ så mycket far den älskande will/ men det som mäst går mig till sinnes/ är at wij hwarken igenom willa hafwet/ stora skogar eller tiocka och höga murar äre från hwar annan stängde/ utan allenast af ett litet wattn. Denna deijeligheten jag trängtar efter/ längtar lijka så efter mig igen/ ty så offta jag båckar mig/ så offta lyfter hon sig opp at möta mig igen/ och är så lijten åtskilnad emellan oss begge älskande/ at man skulle säija/ wij röras af hwar annan. Hwem du och äst/ så kom här fram du som jag endast afhåller/ will du mig allena bedraga? huru giömmer du dig så när iag söker dig? hwarcken lär min ålder/ eller min skapnadt skrämma dig/ ty det har och warit de Nympher som burit Kärleek till mig. Jag weet intet wäl hwad hopp det wänliga ansichtet gifwer mig. När jag räcker dig mina armar/ räcker du dine igen? när jag leer/ så leer du och? jag har och offta märkt at du fäller tårar när jag gråter/ du swarar med lijka teckn som jag/ ett är alt det som wij Biöre. Och så mycket jag kan sij på din mun/ så talar du när jag talar. Men jag börjar nu märcka at jag talar med mig sielf. Jag känner igen min egen skapnad/ och brinner af Kärlek till mig sielf/ jag är den älskande och den som älskas/ och tänder sielf upp den elden som mig bränner. Hwad skall jag olyckelige giöra? måste jag begära/ eller begäres jag af en annan? men hwad skulle jag begära. Jag besitter ju det jag åstundar/ jag finner mig 112 114 115 119 f 121 124 128 129 131 134 140 nödig nödvändig snält djärvt kommer på obestånd blir olycklig till warit existerat åskodar ser äskar vill ha, önskar stängde skilda här fram fram afhåller håller av huru varför warit funnits ett detsamma, likadant besitter äger 
 
 
 
 
 217 145 150 155 160 165 derutinnan fattig/ at jag har mig sielf i åsichte. Hwij kan jag icke skillias ifrån mig sielf? och huru är lijka wäl denne önskan underlig och afwig för en älskande/ at willia wara söndrat från det han älskar; sorgen har redan betagit mig alla kraffterne/ han lär wäl och giöra enda på sielfwa lijfwet/ men jag dör nu olyckeligen uti min första lijfztijd och blomstrande ålder/ dock will jag ey klaga på denne döden/ som lär giöra en ända på all min jämmer. Jag wille allenast önska/ at han förskonte den jag älskar/ men som beklageligast är/ wij måste tillsammans förgås/ och döden dödandes oss begge/ dödar dock ey mehra än ett lijf. Han hade intet wänt igen med denne sin klagan/ förr än han af sin trengtan åter drog tillbaka till källan/ at besee sin skugga. Och då begynte tårarna hopetals tillra utför hans ansichte/ så de grumlade wattnet/ hwaraf hans beläte fans mörckare än när wattnet war rent och klart: ropade altså/ hwart flyr du hårdhiertade? blij dock qwar och förlåt mig ey så hastigt. Om ey är efterlåtit till at röra tig/ så må jag åt minstone få see dig/ och der af föda min olycklige och häfftige Kärleek. Medan han sålunda jemrade sig/ reef han sönder sina kläder/ och slog sig med händerne för bröstet/ till dess det blef rödt och hwitt som ett äple/ eller och som de omogne wijndrufworne. Men när han i källan blef warsse/ huru han sådant wekt kiött sårat/ wände han igen med slijkt slående. Och straxt der på begynte kraffterna förlåta honom/ lijka som man seer waxet småningom smälta af en lijten eld/ eller som daggen förtäres af de nyss upkomne och först framstickande Sool- strimmor; Altså blef Narcissus småningom och småningom tärd och fräten af sin egen hiertans lystnad. Man såg intet mehr den karske och lijfachtige färgan i hans ansichte/ han hade intet mehr den qwick- och hurtigheten som tiente ihoop med hans skiönheet/ ey heller de förmåner som honom derutinnan däri har [...] i åsichte betraktar 142 huru är hur [...] är inte afwig underlig 143 söndrat skild 144 betagit berövat 147 förskonte skonade, ville skona 147 f som beklageligast är beklagligtvis 152 hopetals i mängder 154 förlåt lämna 155 efterlåtit tillåtet 159 wekt ömtåligt 162 f Soolstrimmor solstrålarna 163 småningom och småningom så småningom fräten uppäten, uppfrätt 164 lijfachtige livliga, starka 166 tiente ihoop gick ihop 141 
 
 
 
 
 218 170 175 180 185 190 sielfwan så wäl behagade/ han har intet meer den kroppen/ till hwilken Echo nyligst bar så stoor Kärleek/ och icke dess mindre när hon såg honom i detta beklagelige tillståndet/ fast än hon hade orsak nog at wara ond på honom/ bärandes ännu i friskt minne hans otijdiga föracht/ ymkade lijkwäl sig och sörgde öfwer honom. Så offta han suckade ach! wee! swarade hon ach! wee! och om han giorde något dön eller buller i det han slog sig med händren för bröstet/ gaf hon äfwen sådant klang igen/ hans sidsta tal i det han såg på belätet/ som med honom skulle förgås/ woro desse bedröfwelige ord: o skiönhet! fåfängt älskad? Echo swarade honom det samme/ och så snart han hade budit farwäl/ sade Echo farwäl. Der på sanck hans hufwud ned på gräset; den ewiga sömnen slöt igen hans ögon/ som i sielfwa döden förundrade sig öfwer hans skiönheet/ fast den merendels war förgången. Då han nu blef undfången i de underjordiske boningar/ och han drog förbij afgrundsens wattn/ speglade han sig der ännu en gång. Hans systrar Najades begreto honom/ och till att wijsa sin stora sorg och bedröfwelse öfwer hans hastige hädanfart/ skoro de af sine håår och kastade dem på sin broder. Dryades fälte och tårar öfwer honom/ och den Nymphen Echo intet mindre bedröfwat än någon af de andre/ swarade på alles deras klage-skrij. Altså tillreddes nu allaredan wed till bålen för deras broders begrafning/ hwars kropp intet mehra war till/ men fans i dess ställe en gåhlachtig blomma/ med hwijta blad alt omkring. Hoo gåfwor rätt anseer/ bör älska den dem gifwit/ Men ey af gåfwan tron/ han mer än andra blifwit. En bör och wachta sig/ för sielf- och egen Kärlek/ Ty snarast blijr den oss/ en olust/ skam och smälek. 170 172 173 176 178 179 181 182 otijdiga otillbörliga, orimliga, fräcka dön dån, buller händren händerna gaf [...] igen ekade budit sagt merendels till största delen undfången mottagen Najades najaderna, vattennymferna skoro skar sine håår sitt hår skoro de af sine håår att klippa av sig håret var ett sätt att visa sin sorg över en död 183 Dryades dryaderna, trädnymferna 
 
 
 
 
 219 Den 1. 2. 3. och 4. Fablen I siette Boken. Innehållet. ARachne som war Idmons dotter wändes af Minerva uti en spinnel. s Innehållandes denne Fablen ännu flere Historier som Minerva och Arachne uti wäfwandet af en Tapet låto see. Sedan Pallas hade hört de lärdas tahl/ samt med sitt bijfall och låford gillat deras seger/ och god-kiändt deras hämd/ efter all rätt och billigheet/ täncker hon det woro lijtet åth till berömma andra/ så framt man intet wore sielf lo beröm wärd/ och at hon borde intet tåhla det man strafflöst hennes högheet 1 Den 1. 2. 3. och 4. Fablen återger Metam. VI 1-145 A Rachne i grek. mytol. lydisk väverska, som av Minerva förvandlades till 4 8 9 en spindel billigheet rimlighet woro lijtet åth tjänade föga till 
 
 
 
 
 220 15 20 25 30 förachtade; ty yfwdes hon öfwer Arachnes förmätenheet/ hwilken hade utspridt/ det hon intet wille gie Gudinnan efter i wäfwarekonsten/ och andre slijke Nymphe-syslor. Denne Arachne war intet i något särdeles anseende för sin härkomst och adelige stämma/ utan endast för dess konster och snällheet skull. Idmon en Ullfärgare uti staden Colophon, war hennes fader; och modren som intet uhr någon förnämare ätt stämmade/ war redan med döden afgången; icke dess mindre/ hade denne Iungfrun giordt sig namnkunnig uti alle de Lydiske städer/ förmedelst sitt härlige arbete; och brachte hon det så långt/ at fast än hon war af mycket nedrigt stånd/ öfwergofwo ändock som offtast de Timoliske bergz Nympher deras wijnberg och angenäma wijngårdar/ gingo och beskådade hennes mesterlige arbete; samma lust och åhoga drog och så de Pactoliske Nympher tijt/ som sanckade henne ännu flere åskådare ifrån alle kanter/ förnöijandes sig ey allenast der af/ at se hennes färdige arbete/ utan mehra när hon i sielfwa arbetet war stadd; efter hon det med sådan behändighet och behag förrättade/ så man åstundade wara närwa- rande/ antingen hon redde ut ullen och henne till grant arbete beqwämlig giorde/ eller hon rörde spolen och tenen; men besynnerlig då hon wäfde eller wirckade någre gamle skalder; förrättade hon sitt wärck så aldeles fullkomligt/ at man utan betänckiande skulle sagt Pallas warit hennes läremästerinna. Men hon sielf will der till intet samtycka; lijka som det henne warit skam och nesa at hafwa lärt sin konst af en sådan stor Gudinna/ utan sade spottskeligen/ låt henne komma och wijsa sig mot mig! 11 yfwdes här = förargades förmätenheet oblyghet 12 gie [...] efter stå [...] efter 14 i något [...] anseende ansedd 15 stämma härkomst konster konstskicklighet 16 Colophon stad i Lydien mellan Efesos och Smyrna (Izmir) 17 stämmade härstammade 19 brachte förde 20 f de Timoliske från berget Tmolus i Lydien 23 de Pactoliske originalet har tryckfelet de Pantoliske; från den guldförande floden Pactolus i Lydien 24 der af däråt 26 behändighet händighet 27 henne ullen 28 besynnerlig särskilt 29 någre gamle skalder tapeten hade ofta ett mönster av porträtt av gudar eller människor 31 33 som som om spottskeligen hånfullt wijsa sig tävla 
 
 
 
 
 221 35 40 45 50 55 det är intet straff så swårt/ jag icke will wara underkastat/ så framt hon wäfwer bättre än jag. Wijd detta tillfälle antog Gudinnan Pallas skapnaden af en gammal Gumma/ satte på sitt hufwud grå håår/ tog en staf i handen at stödia sig på/ och lijka som lijsa sina gamle been/ gick till Arachne och förde detta tahlet med henne. Min dotter sade hon/ ålderdommen är intet altid till förachta/ åt minstone har han ehrfarenheet som bör förmå Eder/ at intet wanwyrda mitt råd; låten nöya Eder at I ären den konstigste ullarbeterska/ hållen der med till goda/ at alle Jungfruer och Wäfwerskor i werlden de gärna lämna Eder den ähran/ men högmodas intet emot en Gudinna/ bedien henne om förlåtelse för någre af Eder fördristigt fälte ord/ hon lär wäl gifwa Eder till/ om I fallen till bönen. Arachne såg snett på henne/ öfwergaf sitt arbete/ och föga feltes/ hon intet hade slagit Minerva som hölgde sin Gudom under en annan skapnad/ säijandes: din gamla tooka/ som har så länge lefwat och ändock till intet warit dugelig/ gå och lär sådant dine egne döttrar eller sonehustrur om du månge har. Jag weet wäl at råda mig sielfwer/ och felar mig hwarcken förstånd eller wett/ och inbilla dig ey at ditt inrådande har giort något till saken. Hwarföre kommer intet Gudinnan sielfwer? hwarföre wägrar hon det proof jag henne budit? Hon är kommen swarade Gudinnan/ och i det samma förswan den gamla och Minerva syntes/ dhe närwarande Nympher och fruer kiände igen Gudinnan/ wyrdade och ährade henne/ undantagandes Arachne som stod orörlig/ men rådnade och flatnade doch der wijd; doch efter hon war högmodig/ warade blygslen intet länge/ utan förgick straxt äfwen som himmelen/ hwilken rådnar af de första morgonrådnans strålar/ men genast wara underkastat underkasta mig lijsa vila wanwyrda förakta högmodas förhäv er fördristigt djärvt gifwa [...] till förlåta 44 f fallen till bönen ber om förlåtelse 46 såg snett sneglade 46 f föga feltes/ hon intet hade slagit det var nära att hon hade slagit 47 hölgde dolde 50 råda ta hand om, klara 51 inrådande råd 52 wägrar vill [...] inte ställa upp i 53 budit erbjudit 57 flatnade blev skamflat 58 förgick försvann 34 37 40 43 44 
 
 
 
 
 222 60 65 70 75 80 85 hwitnar wijd Solenes upkomst/ blifwandes således den modige Arachne igenom sin fåfänge inbildning och wåpuge tanckar/ at öfwergå en Gudinna/ brakt uti yttersta fördärf. Minerva upskiöt intet detta wärket till en annan tijd/ ey heller förmante hon mehr denne stolte Iungfrun/ som hon hade ärnat frälsa. Nu sätta sig Minerva och Arachne åtskilt från hwar andra; de tillreda deras wäfstolar/ nysta deras silcke och ullgarn/ de spänna upp warpen på wäfwestolen; man såg spolen fara emellan den up och nedergående warpen/ och sedan lagades med händerne till rätta/ och sidst med jernkammar och wäfskiedar tillslogz och fästades. Begge rörde deras händer på ett behändigt sätt/ och den åstundan begge hade at winna giorde tij den kort och arbetet lätt: man såg på begge sij dor igenom åthskillig slagz blandning skillia dagen och skuggan så nätt/ at måhlarekonsten ey skulle hafwa kummit till wäga/ det de med ull och sillke giorde; betäncken den stora af Solen intryckte bågen på molnen som kallas regn-bågen/ och består af en oändelig hoop färgor dem man ey kan sij/ huru de ändra sig i hwar andra/ den ena färgan synes hwijt/ de andra tyckes wara äfwen så/ fast än ändarne äre olijke. Desse konstförståndige wäfwerskor blandade gullet med sillket/ och hwartera wäfde gamla sagor/ och förelupne handlingar. Pallas förestälte Martis slått Areopagus i Athen och hans gamle hafde träta med Neptunus, hwem af dem skulle gie namn åt den nyss upbygde staden och landet der omkring; man såg der de tolf Gudarna/ hwar och en på sin stohl/ och Jupiter mitt ibland dem/ sittiandes på en härlig thron/ som nogsamt dess förträde och herrewälde tillkiänna gaf. Neptunus stod framman för detta dyrbare sätet/ och med ett slag af sin tretandige gaffel/ klöf en stor klippa i tuu/ hwaruhr flööt wattn som ett sund/ så at man skulle meent honom der med säija sina dommare/ at den hörsamheet denne up komst uppgång fåfänge omöjliga, dåraktiga den originalet har tryckfelet dem dagen och skuggan ljus och mörker kummit till wäga åstadkommit intryckte uppsatta ändarne trådarna konstförståndige skickliga 78 hwartera båda 78 f förelupne handlingar sådant som hänt 80 förestälte framställde 60 61 67 72 73 74 77 A reopagus kulle i Aten, där stadens äldsta rådsförsamling sammanträdde 84 87 hafde förda förträde överlägsenhet hörsamheet lydnad 
 
 
 
 
 223 klippan ertedde wore bewijs nog/ at staden och landet honom tillhörde/ och han war den rätta ägaren som borde gie dem namn. På den andra sijdan såg 90 man Pallas, som sig sielfwer hade afmålat med en sköld och en lantz/ hafwandes en kask på hufwudet och en skiöld för bröstet/ så at man hade trodt henne röra marcken med sin lantz/ och af det stötande hon giorde/ upkom ett blad och fruchtrijkt Olive-trä. Gudarna syntes sig förundra öfwer desse nyss framkomne konstwärck/ och ändade sig detta arbetet i den 95 segren/ Pallas ehrhölt mot Neptunus. Men på det Gudinnan måtte låta se denne förmätne flickan med ögonskienlige Exempel, hwad hon borde af sitt öfwerdådige upsåt förwänta/ utsatte hon i lijten form när wijd tapet-hörnen någre ståltes och högmodigas straff. Man såg Haemus Konungen utaf Thracien, och hans Drottning Rhodope wände i berg/ efter de hade welat 100 tillägna sig Jupiters och Junos namn; på det andra hörnet såg man den åldrige olyckelige Gerana af de Pygmaeers eller små dwergars folckslag/ som Juno hade wänt i en Trana/ till at föra krijg emot hennes förra slächte; ty de Pygmaeer krijga emot Tranor. Uti ett annat hörn syntes den förmätne Antigone, hwilken understod sig at träta med Juno om skiönheten/ den 105 samme Gudinna straffade och wände i en fogel; ty hwarcken den mächtige Laomedon hennes fader/ ey heller hela staden Troja kunde förhindra/ med mindre hon intet blef en Stårk/ som med sin långa näbb och dess snatrande/ sig sielf (ägnar och förlustar. Man såg i det sidsta tapete hörnet som ännu skulle upfyllas/ den elendige och barnlösa Cinyras omfattande en trappa till 110 ett Tempel, och begråta sina döttrars fall/ de der woro wände i desse trappor/ efter de wille hindra ingången i Templet och Gudarnas dyrckande. Så stort war nu Minervas arbete/ det hon fullbordade med sitt egit trä/ utzirandes tapetens yttersta listar alt omkring/ med wackra uti hwarannan flätade olijfweqwistar. 115 Nu wille wij lembna Minerva och besee Arachnes arbete. Hon förestälte 88 98 ertedde visade Haemus Haimos, personifikation av Balkans bergskedja, i grek. mytol. son till Boreas Rhodope bergsmassiv i Thrakien; i grek. mytol. Haimos' maka. — Haimos och Rhodope förvandlades till berg efter att ha kallat sig Zeus och Hera 101 Gerana en skön pygmekvinna, som satte sig upp mot Artemis och Hera och därför förvandlades till en trana 104 A ntigone i grek. mytol. dotter till kung Laomedon i Troja. Hon jämförde sig med Hera på grund av sitt praktfulla hår och förvandlades till en stork 106 Laomedon kung i Troja, Priamos' och Antigones far 106 f med mindre hon intet blef att hon blev 109 Cinyras sagokung på Cypern 112 sitt egit trä oliven var Pallas Athenas träd 113 listar lister, stadkanter 99 
 
 
 
 
 224 120 125 130 Europa bedragen af Jupiter, som war förwänd i en Oxe/ här syntes Oxen lefwandes och ett naturligit haaf/ det tycktes rätt som denne Iungfrun Europa såg åt landet tädan hon fördes/ at hon ropade sitt föllie till hielp/ at hon fruchtade det kring henne sqwalpande wattnet/ och derföre drog up sina fötter; man såg i samma arbete Nymphen Asterie brottas med en Orm/ hwaruti Jupiter war ombytt. Man blef der och warsse Leda, som samma Guden lekte med uti en Swaans skapnad. Han war der som en Satyrus hoos Antiope med hwilken han afladt twillingar. Han syntes uti Alcmene kammare med Amphitryons ansichte/ föll uti ett gullrägn neer i tornet/ der Danae war instängd/ besökte lEgina uti eldskien/ snackade med Mnemo- syne uti en herdes lijknelse/ och kröp som en Orm ut med Gudinnan Cereris dotter Proserpina. Men förutan Jupiters älskog/ afsatte hon Neptunus förändrad i en Oxe/ emellan en af de )Eoliske Iungfrurs armar. Han war en häst med Ceres, och med den flygande hästens Pegasus moder Medusa, syntes han och såsom en häst; och man såg honom såsom ett hafswijn hoos den wackra Melantho; i det öfrige så hade hon så wäl och fullkomligen utsatt alle desse Iungfruer/ at man kände deras fädernes land/ på deras klädebonat och ansichte. Apollo syntes och uthi detta wärket i en landboos gestalt/ stundom war han fogel/ och stundom war han leijon/ och åter 120 A sterie Asteria, dotter till titanen Koios och Phoibe i grek. mytol., vilken 121 hwaruti [...] ombytt vartill [...] förvandlad Leda i grek. mytol. kungadotter, som våldtogs av Zeus i gestalt av en svan A ntiope i grek. mytol. kungadotter från Tebe, som födde tvillingar åt Zeus A lcmene Alkmene var i grek. mytol. mor till Zeus' son Herakles och maka genom Zeus blev mor till Hekate 123 till Amfitryon 125 Danae i grek. mytol. jungfru i Argos, som satt inspärrad i ett torn, där Zeus besökte henne i form av ett guldregn lEgina i grek. mytol. jungfru, som våldtogs av Zeus i eldgestalt 125 f Mnemosyne i grek mytol. minnets gudinna, som genom Zeus blev mor till 126 127 128 muserna Cereris genitiv av Ceres, åkerbrukets gudinna, mor till Proserpina afsatte avbildade i till emellan i de koliske Iungfrurs döttrarna till Aiolos, aeolernas stamfader, i grek. mytol. 129 131 Pegasus i klass. mytol. bevingad häst, symbol för skaldekonsten Medusa i grek. mytol. vidunder, som kunde förstena med sin blotta blick Melantho i grek. mytol. Deukalions dotter, genom Poseidon i delfingestalt 132 133 mor till Delphos i det öfrige för övrigt utsatt porträtterat klädebonat klädsel 
 
 
 
 
 225 135 140 145 150 155 160 stundom en herde/ till förleda den skiöna Jsse, Bacchus uti en wijndrufwa/ narrade der Erigone. Saturnus hade der och sitt ställe uti en häst som han syntes på jorden/ när han födde den namnkunnige hallfhästen Chiron; denne tapetens brädderij war af blad och humbelref blandat med åtskillige blomster/ så at detta arbete war så konsteligit och godt/ at Minerva, ja sielfwa afwunden/ hade intet at klandra der på; men likwäl misstyckte det Gudinnan/ respar bandet sönder af förtreet/ och till at hämnas på Jungfruen som med henne kunde jämföras/ gaf hon Arachne tre eller fyra slag öfwer hufwudet med en tiock wäfwespole af buxbom/ den hon ännu hade qwar i handen/ denne olyckelige Jungfrun tog så mycket der af wid sig/ at hennes mod som war stort/ men intet kunde upgå emot Gudinnans macht/ blef aldeles dödt/ williandes hon hänga sig sielfwer/ om icke Pallas hade ymkat sig deröfwer/ och förekomit en så bedröfwelig händelse/ säij andes: ney/ ney/ du skal lefwa/ men du skall wara boende i lufften/ bära samma straff som din ståltheet dig har förskaffat/ och på det at din plåga igenom tijden måtte förökas/ så pålägger jag tine afkommande samma lag som jag dig föreskrifwer/ stänckandes hon i det samma på Arachnes kropp en ört-safft/ somlige hålla före at den war af det förgifftiga ulfwegräset/ hwilket af trollkäringen Hecate först säijes wara upfunnit/ hwar på hennes ansichte och håår började borttwijna/ och fans intet annat i dess ställe/ än ett hufwud så lijtet/ at man knapt kunde blifwa det warsse/ hennes kropp stäcktes på samma wijs/ och på sijdorne komma mycket långa och smala finger/ hwilka woro i lårens ställe/ och det öfriga war intet annat än en buuk/ uhr wilken hon spinner trå/ till fara fort i sitt arbete; ty den ähregiruga Arachne, wänd i en spinnel eller dwärg/ brukar sitt arbete och wäfwer alt stadigt sådan wäf som hon nu kan. 135 136 137 138 140 141 147 152 153 156 158 159 Jsse i grek. mytol. kungadotter från Lesbos,som älskades av Apollo i herdegestalt Erigone i grek. mytol. dotter till Ikarios, som lärde grekerna odla vin Saturnus fornitalisk gud, jordbrukets och tidens gud Chiron kentaur i grek. mytol. brädderij kant, bård humbelref humlerevor misstyckte misshagade respar rispar förekomit hindrat hålla före tror Hecate i klass. mytol. underjordisk trolldoms- och spökgudinna stäcktes krympte fara fort fortsätta ähregiruga äregiriga dwärg spindel 
 
 
 
 
 226 165 Ey blijr en derför säll/ At han är snabb och snäll. Försynt och ährbart mod/ Bepryder ädelt blod. När högmod fådt sin rest/ Då spörs som allrabäst Det ödmiukhet är dygd/ Skiönt den ansees för blygd. 166 spörs erfares originaltrycket har punkt efter raden 
 
 
 
 
 227 Den 26. och 27. Fablen I Siunde Boken. Innehållet. CEphal kan intet wistas hoos Aurora som honom wåldfördt/ utan kommer åter till sin maka Procris, den han hierteligen älskade; fresta först hennes troheet under ett obekant ansichte/ och sedan han hene öfwertalt/ och sig för henne uppenbarat/ flydde Procris för blygd skull uti skogarne/ derest hon sig stadigt i jagande öfwade; men Cephal som omöijeligen kunde lefwa henne förutan/ förlijktes och bekom af henne till wänskaps teckn en pijl/ lo och en hund/ hwilken sedan wändes i en steen. 5 1 Den 26. och 27. Fablen återger Metam. VII 661-795 CEphal i grek. mytol. Kefalos, attisk heros, älskades av Aurora (Eos), som 4 gav honom förmågan att byta skepnad wåldfördt bortrövat 5 Procris den attiske kungen Erechtheus dotter och Kefalos' make 
 
 
 
 
 228 15 20 25 30 35 SEdan lEacus en stor dehl af dagen hade förnött med sitt tahl för Cephal om pestilensen som utödde hans undersåtare/ och at landet åter igenom myror som wändes i menniskior/ föröktes och giordes folckrijkt/ sutto de andra delen af dagen till bordz/ natten anwände de till hwijla/ men dagen der efter blåste ännu samma motwäder/ som hölt skieppet qwar i samma hamn. Imedlertijd kommo Pallantis söner som woro yngre än Cephal, och helsade på honom straxt om morgonen medan han klädde på sig/ der ifrån de sedan allesamman fölgdes åth till Konungen; men efter Konungen ännu sielf låg till sängz/ och Telamon med sin broder Peleus war bortrest på wärfning/ så war den yngste af lEacuses barn Phocus, som undfägnade Cephal och hans föllie/ och medan de wäntade at Konungen skulle stiga upp/ förde han dem i en prächtig sahl/ derest de alle satte sig at hwijla/ och bland annat som förehades/ såg Phocus mycket på ett handspiut/ det Cephal bar/ hwars skafft af ett aldeles obekant trä war giort/ men sielfwa spetzen der på glimmade af fijnt gull/ så at efter hwarjehanda måhlroo sade Phocus; jag älskar skogarne öfwermåttan mycket/ och troor mig knapt gå willse/ lijka i hwad för en skog det och woro. Jag menar mig wäl förstå jägerij och hwad der till hörer; men bekiänner doch/ at jag intet weet af hwad trä edert spiut är/ om det woro utaf Ask/ skulle det wara gålachtigt/ och om det woro af Cornel trä/ skulle det wara någre knutar och leeder på. Altså tillstår jag min okunnigheet härutinnan. Men till det minsta kan jag säija/ at aldrig såg jag något wackrare spiut. En af Pallantis barn föll honom straxt i tahlet säijandes: I lären mehr förundra eder öfwer dess wärckan/ än öfwer det han är så wäl Biord; han drabbar aldrig mistom och är ingen lycka eller wåde som förer honom/ 12 pestilensen pesten utödde utplånade 12 f då lEacus' ö avfolkats genom pesten, befolkade Jupiter ön med myror, som han förvandlade till människor, myrmidoner 15 motwäder motvind 16 Pallantis Pallas var Evanders stamfar 19 Telamon kung på Salamis, son till /Eacus Peleus myrmidonernas kung, son till fEacus och far till Achilles 19 f på wärfning för att värva soldater 20 Phocus son till /Eacus, styvbror till Peleas och Telamon 25 måhlroo prat 28 jägerij jakt 30 Cornel trä kornell 31 härutinnan häri till det minsta åtminstone 35 drabbar [...] mistom missar [...] sitt mål wåde otur 
 
 
 
 
 229 40 45 50 55 60 65 sedan han åstad kastadt är; ja utan at igenbäras af någon/ kommer han blodig lijka som en öfwerwinnare i sin husbondes händer tillbaka. Phocus som detta ey kunde begrijpa/ frågade hwadan denne lantzen war/ och huruledes han hade fått sådan krafft och wärckan/ och hwem den åth Cephal gifwit. Då begynte Cephal förnöija hans frågewijsheet/ och förtälde honom det som han längtade weta/ men förteg billigt den omständigheten som allom nogsamt förr war bekant/ at Procris kärleek och hans egen swartsiuka/ med hwad mera som der på fölgde/ gifwit anledning till samma skiänck. Denne Printz rörd af sin Gemåhls ihugkommelse/ begynte med tårar i ögonen säija/ det är den lantzen (hwem skulle troo) som kommer mig till gråta/ och som ännu lärer twinga tårar uhr mina ögon/ så länge jag lefwer; hon har bracht mig i olycka tillijka med Procris, den jag älskade mehr än mig sielf/ och om den älskelige makan aldrig hade gifwit mig denne skäncken/ så skulle hon ännu lefwa/ och jag intet alla ögnableck dödelig ångest uthärda.Om du nånsin har hört talas om den af Boreas bortröfwade Orithyia, så war min kära Procris hennes syster/ men så framt tu jemför begges ansichten/ seder/ later och förstånd/ så lönte det mer mödan/ at röfwa bort Procris än den andre; icke dess mindre tog jag henne intet med wåld/ utan jag ehrhölt henne med fadrens goda ja och samtycke/ samt hennes egen wänskap; hela werlden prijsade mig lyckelig/ och jag war det i sanning/ och wore det än i dag/ så framt Gudarna det så behagat. En månad efter wårt gifftermåhl/ när jag spänte upp garnen at fånga hiortar/ på det stadigt blomstrande berget Hymettus, wände Gudinnan Aurora sina ögon på mig/ och i det at hon åkte up åt himmelen/ och fördref nattenes skugga/ hämtade hon mig bort emot min willia. Om lofgifwit wore at här tala sanningen/ utan at förtörna denne Gudinnan/ fast än hennes ansichte är prächtigt och skiönt som de fagraste roser/ fast än hon dricker Nectar, och hennes wälde nattens och dagsens rååmärken och skillnat har intagit/ så måtte jag ändå bekänna at jag älskade Procris: Procris war altid i mitt hierta/ och jag hade Procris altijd i min mun/ påminnandes mig igenbäras bäras tillbaka förnöija tillfredsställa samma denna sin Gemåhls ihugkommelse minnet av sin gemål Boreas i grek. mytol. namn på nordanvinden Orithyia den atenske sagokungen Erechtheus dotter 59 stadigt ständigt Hymettus berg i Attika, berömt för marmor och honung 61 lofgifwit tillåtet 64 Nectar gudarnas dryck i klass. mytol. rååmärken och skillnat område, gränser 36 41 44 45 51 52 
 
 
 
 
 230 70 75 80 85 90 95 ouphörligen wårt lyckelige Echtenskap och dess oskyldige liufligheter. Wijd hwilket som Aurora änteligen leddes/ sade hon: o du otacksamme/ at jag ey länger måtte höra ditt gnäll/ så far tillbakas igen och älska länge nog din Procris; men så framt jag annors weet hwad som hända lär/ så lärer du ångra dig en gång at hafwa älskat henne/ wijsandes mig straxt med onda ifrån sig. När jag eftertänckte hwad denne Gudinnan mig sagdt/ bekänner jag at någon mistancka ran i mitt sinne/ begynte så at misstro Procris, hennes ungdom och deyelighet stärckte mig mycket i samma mening; men henties dygd öfwertalte mig åter ett annat; icke dess mindre hade jag warit länge frånwarande/ och der med til annan Kärleek gifwit tillfälle/ så låg och Gudinnans hotelse mig i hugen/ samt hennes egit förhållande/ som jag nyligst kom från (ty hon war och gifft med Titon och likwäl hade hon hafft mig så kär) men dess utan/ hwad är det man icke fruchtar när man älskar. Ty beslöt jag/ at undersöka det som blef min egen plåga/ tagandes jag mig före at sätta Procris tro på proof med skäncker. Aurora befrämjandes detta misstroendets förehafwande/ förändrade mitt ansichte/ så at jag kom till Athen som en okiänd/ och hörde ingen som icke talte uppenbarligen till min makas bästa/ och som icke berömde hennes dygdige lefwerne/ alt folcket sörgde och saknade både sin och hennes herre/ ja hennes tårar kommo de öfrigas ögon at rinna. Igenom mycken möda kom jag änteligen in i hennes kammar/ och det medelst tusende greep och räncker man der till borde anwända/ men så snart jag henne warsse blef/ war det som man hade stuckit mig i hiertat/ så ondt giorde mig det upsåt jag hade fattadt henne at fresta/ och föga feltes jag icke hade wändt igen med sådant olyckeligit förehafwan- de; jag wille mer än hundrade gånger uppenbara mig/ och det war till min egen olycka at jag det ey giorde/ och at jag ey famntog henne som jag borde/ det war sant at hon war nog bedröfwat; men sannerligen man kunde aldrig finna någon wackrare än hon war i sin bedröfwelse/ tänck en gång efter huru deijelig hon måtte haa warit/ efter hon war deijelig i sorg/ och efter sielfwa bedröfwelsen tiente henne för prydnat. Jag kan intet säija eder huru offta hennes blygsamme åtbyrder afslog alt det som jag både frestade och 67 oskyldige oskuldsfulla leddes ledsnade på med onda vredgat förhållande uppträdande Titon Auroras make, son till kung Laomedon i Troja uppenbarligen öppet sin och hennes herre Cephalus själv greep knep uppenbara avslöja för till afslog nekade mig 68 71 77 78 83 85 87 91 96 97 
 
 
 
 
 231 fruchtade at erhålla under det ansichte som jag förstälte; huru offta sade hon mig/ at hon förwarar sig åt en allena/ och at hon sparte sin fägnat åt 100 honom/ på hwad ställe hennes olycka den samma och gömma månde. Hwem skulle icke som sunt förstånd har/ hafwa låtit sig med denne förfarenhet som ett ofelbart prof af hennes troheet åtnöija låta? men jag war ändoch icke förnögd/ utan försökte henne ännu entregnare till min olycka och egen skada. Jag böd henne stora skäncker/ och med mitt 105 storordige tilltal och lofwen/ blef hon lijtet twifwelachtig/ hwad hon skulle giöra för min skuld; straxt förbrådde jag henne denne otroheet/ uptäckian- des henne at jag war ingen ächtenskaps kränckare/ ey heller någon qwinno bedragare/ men at jag war hennes man och hennes okyskheetz olyckelige wittne; hon swarade intet till denne förwijtelsen/ utan öfwerijlad af hemlig 110 och tystsam blygd/ flydde ifrån sitt försåtelige huus och sin bedrägelige maka/ till berg och skogar hwarest hon Dianas tijdfördrif och öfning endast och allenast idkade. Altså förtörnadt uppå mig flydde hon alt mankiön; men så snart jag öfwergifwen war/ började Kärleken mig alt närmer at ansättia. Och ährfoor jag at de mycket älskandes wrede går snart öfwer. Jag 115 bad henne altså om förlåtelse/ bekännandes mig hafwa giordt illa/ och till at trösta henne/ samt winna hennes gunst igen/ sade jag/ om man mig hade försökt med så stora skiäncker/ kunde jag hafwa begådt samma feel; änteligen lät hon öfwertala sig. Min böön och ånger war all den hämd och det straff hon ärhölt för sin utståndne myckne förtreet och frestelse; hon 120 kom tillbakas med mig/ lefwandes sedan länge och wäl tilsammans i fullkomlig roo och enigheet/ dessförutan gaf hon mig en hund som war den bästa af alle hennes hundar/ och derjemte detta handspiutet/ som samma Gudinna förärt henne/ och du ser mig i handen hafwa. Nu har jag sagt Eder hwadan denne lantzen eller handspiutet är kommit. 125 Det felas ännu at säija Eder denne hundz äfwentyr/ som är utan twijfwel sällsamt. Sedan Sphinx med sin mörcka gåta/ så månge kummit om lijfwet/ [och] sörjandes öfwer dess uplösande/ hade nu sielf stört sig utför den 107 ächtenskaps kränckare äktenskapsbrytare 109 förwijtelsen förebråelsen öfwerijlad överväldigad 110 tystsam tyst 111 Dianas tijdfördrif j akt 112 idkade ägnade sig åt 126 Sphinx sfinxen, kvinnligt sagoväsen i grek. mytol. som bodde i en grotta utanför Tebe och tvingade alla vägfarande försöka gissa en gåta. Då de inte kunde, dödade hon dem. Oidipus löste gåtan, varpå sfinxen sönderslet sig själv av vrede kummit om lijfwet dödat 127 och ej i originaltrycket (tryckfel) uplösande lösning 
 
 
 
 
 232 130 135 140 145 150 155 klippan/ hwarest de månge andre som gåtan ey uplösa kunnat omkomne äro; sände Themis at hämna sin tienares död straxt på de Themiske ägor ett willdiur som förderfwade alt; och för hwilket land man intet ringa fruchtade i anseende icke allenast till sig sielf/ utan och sine creatur. Alt ungt manskap församlade sig at befrija landet ifrån denne plågan: man spänte näät och snaror upp; men detta diuret war så flychtigt/ at det språng utan swårheet öfwer de högst utsatte Barnen/ man släpte hundarne efter det samme; men förgäfwes/ så snabb war ingen af dem/ som det kunde inhämta. Tu skulle hafwa sagt det språng intet/ utan at det flög. Enteligen begärtes af mig/ at Laelaps skulle släppas löös (så hette denne hunden som Procris gaf mig) efter detta diuret/ ty han hade redan länge wrijdit sig i halsbandet/ och illfärdats at wara löös/ altså befalte jag/ man skulle lösa honom/ och han hade knapt sprungit åstad/ förr än man ey wiste hwart han war kommen/ och wij honom uhr ögnasynen mist hade. En steen som sliungas af en starck hand/ och en pijl som skiutes af en högspänt boga/ far intet så fort som han språng/ mitt på slätten war en liten hög hwaruppå jag steeg/ och derest jag wäl kunde se diuretz och hundens drifft. När jag mente det war fasttagit/ undslapp det uhr hundens käfftar/ och rätt som jag trodde han war när ut med diuret/ såg jag det samma långt ifrån honom/ det lopp intet ända fram/ utan nu krökte det på den ena/ och nu på den andra sijdan. Stundom syntes det löpa samma wäg tillbakas igen/ och min hund war doch altid narrader. Icke dess mindre huru det krokade/ så nalckades min hund diuret/ och fölgde så snart efter som det flydde; man skulle offta hafwa sagdt at han hölt diuret/ och lijka wäl hölt han intet/ utan hade bijtit i wädret; ty beslöt jag enteligen komma honom till hielp med mitt handspiut; men jag hade knapt lagt ann/ förr än jag såg ett underligit ting. Sannerligen jag såg mitt i fältet i stället för detta diuret och min hund/ twenne stenbeläten/ af hwilka det ena syntes fly/ och det andra förföllia. Någon 129 131 133 136 139 141 142 146 147 149 153 Themis gudinna, som i grek. mytol. härskade över det delfiska oraklet före Apollon på ut på i anseende [...J till med avseende [...] på flychtigt vigt Tu Man illfärdats ivrigt strävat efter ögnasynen vår åsyn högspänt hårt spänd när ut med nära ända rakt på åt krokade sprang i krokar lagt ann siktat Sannerligen Faktiskt 
 
 
 
 
 233 Gud utan twifwel/ om annars sant är/ at någon af dem war närwarande wijd denne jachten/ har sedt dem begge jämlijka i kraffter och snällheet/ och intet behagat at den ena af den andra skulle öfwerwinnas/ och derföre lemnat dem begge oöfwerwundne/ således altid at beskodas. 160 165 Hwad är det åt/ at wij wår sinnes roo förstöra/ Och hysa i wår barm/ en eld som oss förtär/ At wij oss sielfwa sorg/ förtret och fruchtan Biöra/ Af blott misstancka och af det/ som grundlöst är. Hwad hade han behof at Procris sinne pröfwa? Om hwilkens troo och dygd/ all werlden wittne bar/ Är det ey dårskap/ at en sådan gärning öfwa/ Som man skall ångra seen/ i alle sine daar. 158 160 163 164 165 166 behagat velat är det åt tjänar det till grundlöst ogrundat, oriktigt Hwad hade han behof Varför behövde han troo trohet öfwa göra, utföra 
 
 
 
 
 234 Den Tiuguottonde Fablen I siunde Booken. Innehållet. 5 PRocris blijr swartsiuk/ misstäncker Cephal af någre tijdender hon hört/ går altså sielf i skogen till lyssna på honom! derest Cephal jagade/ då han henne med dess egen honom förärte pijl ihiälkastade. EFter sådant Cephals tal/ begynte Phocus åter fråga: men hwarföre hafwer tu så beklagat tig öfwer detta handspiut/ hwad har det giordt illa ? der på Cephal förtalde honom orsaken till hans sorg och hans olyckelige spiut/ 10 wår glädie sade han/ är merendels begynnelsen och första grunden till wår 1 Den Tiuguottonde Fablen återger Metam. VII 796-865 tijdender nyheter 4 5 8 10 till för att derest där hwad har det giordt illa vad för ont har det gjort der på varpå grunden orsaken 
 
 
 
 
 235 15 20 25 30 35 bedröfwelse. Men jag will först tahla om wår glädie och nöye/ ty man påminner sig det så gärna/ som det och tyckes wara någon lijsa/ at eftertänckia sin förra lycka. Ja Phocus det är mig ett stort nöije at ihugkomma den tijden/ när jag lefde med Procris, och at finna huru lycklig jag war med henne/ och hon med mig; wij skötte om ingen annan än oss begge/ och woro oss emellan allenast hwar om annan sorgfällige/ oss emellan war en rätt Echtenskaps Kärleek/ hon kunde intet annat täncka än på mig/ och jag på ingen annan än henne/ hon hade walt mig fram för Jupiter, omskiönt han henne himmel och jord hade tillbudit/ och jag henne fram för Venus, fast hon hade stådt mig tillhanda med alle sine förmåner; Altså war den ena födder för den andras skuld/ och till at altjemt älska hwar annan. En gång i min ungdom bittidt på morgonen/ rätt som dagen begynte gry/ gick jag åth skogen at jaga/ utan at hafwa med mig dräng/ häst/ hund eller näät/ min pijl war mitt sällskap/ förswar och gewähr/ och när jag war trött och ledsen at jaga/ sökte jag skuggan/ och de swallkande wäderpustar i dällderne/ hwarest jag efter mitt arbete hwijlade/ och om man så kunde säija/ låg jag lijka som i Auras armar; mig tyckes jag nemde henne offta/ men som jag skulle talat med en Nymph; kom och hielp mig sade jag du liufligste Aura, lägg dig tätt wijd mitt bröst/ kom och swalka mig med din anda/ ja kanskie jag der hoos sade (och mitt olyckelige öde wille det så hafwa) alle andre wyrdesamma ord/ dem man plägar säij a till det man afhåller och qwädde af en garnmal wana denna wij san. Kom du Aura, kom du skiöna/ Lät mig af dig sielf få röna/ At din swalka och din bläst/ Fägna mig som alldrabäst. 12 13 15 16 19 20 26 28 lijsa tröst eftertänckia tänka på skötte om brydde oss om woro [...] sorgfällige tog [...] hand hwar om annan om varandra tillbudit erbjudit tillhanda till buds ledsen trött på A uras Aura var i grek. mytol. en titandotter, som av Zeus förvandlades till 32 33 36 mig tyckes jag tycker att wyrdesamma vördsamma qwädde sjöng bläst blåst en källa. Här tycks det snarare vara fråga om vinden 
 
 
 
 
 236 40 45 50 ss 60 65 Kan och hända at någon nyfijken och illa betänckt som hörde desse orden/ inbillade sig at jag sådant talte med någon Nymph, och brachte det för Procris; och som kärleken är snartrogen/ twiflades intet på det man henne berättade. Hon tog först så illa wijd sig at hon swimmade/ och sedan hon war kommen till sig igen/ kallade hon sig en elendig/ och mig en otrogen/ hon beklagade sitt öde/ plågandes sig öfwer en osann berättelse/ lijka som öfwer en sann/ och fruchtade för det som intet war/ icke dess mindre/ som jag sedan hört/ skall hon twiflat på det henne war sagdt/ mente sig kunna förledas/ och wille intet antaga denne bedröfwelige tijdningen/ ey heller hålla mig skyldig/ med mindre hon sielf det ehrfoor. Den andra dagen gick jag åter som want war ut först i Solgången/ och kom in i skogen till jaga/ och när jag mig der med förlustalt/ lade jag mig i gräset/ ropandes denne Aura och hennes små flächtande wäder således: Kom min kiära/ War mig nära/ Gif mig kyhla/ I min hwijla. I det samma tycktes mig höra någon sucka/ doch lallade jag med mitt tal så seen som förr/ och låckade Aura till mig men som qwistarna rörde sig/ och jag märckte något fnaska/ tänckte jag der war ett diur på gånge/ kastade så mitt spiut åt den sijdan; men ach! kan jag säija Eder utan sielf at döö/ at det war Procris som hade fölgdt mig; jag döör skrek hon/ när skåttet treffade i hennes bröst: jag som kände igen denna stämma/ rände bestört och förtwiflat dijt åt/ derest jag fant henne blodig och nestan död/ draga uhr sitt bröst denne olycklige pijlen eller skäncken hon mig sielf gifwit/ jag lyfftade straxt upp hennes kropp/ som mig war kärare än min egen/ sönderref hennes kläder/ uptächte hennes bröst/ och frestade der med till förbinda hennes såår/ och stilla bloden som henne förran; jag ropade i största ängslan/ och bad hierteligen at hon intet wille döö ifrån mig/ 38 39 40 46 48 49 50 illa betänckt med onda avsikter brachte förde, berättade snartrogen lättlurad, lättrogen förledas bli lurad antaga tro på want vanligt först i Solgången genast i soluppgången till för att ropandes och ropade på 55 lallade jollrade S6 så seen som förr likadant som förut 57 fnaska tassa 65 förran rann ur 
 
 
 
 
 237 70 75 80 85 90 oansedt jag så dårligen hade felat emot henne/ och mig sielf så jämmerligen skämt och befläckat/ fast hon nu redan war matt och krafftlöös/ twingade hon sig doch at tala någre ord/ och sade mig med en dödande stämma; jag beder tig genom wårt helige Echtenskap och sidst genom den Kärleek/ som är orsak till min död/ at jag måtte behålla dig efter döden/ och at den Nymphen med hwilken du desse ord talade/ aldrig måtte intaga ditt hierta eller få äga dig. Hon sade intet mehr; utan jag förmärckte nogsamt der af/ henne warit bedragen och förförder; men hwad gagnade då at hafwa rättat henne/ hon swimmade bort i mina armar/ mistandes tillijka med sin blod/ de sidsta kraffterne; och medan hon ännu kunde hålla ögonen upp/ wände hon dem stadigt på mig; änteligen afled hon/ när hon såg mig ann/ och utgaf sin sidsta pust på min mun; men af hennes upsyn kunde jag sluta/ som något gladare fans än tillförende på henne/ at hon dog förnöijeligare/ effter hon dog försäkrat om min troheet/ sedan jag henne underrättat hade/ at hon allenast för Auras namn skull foor will; detta Cephals med gråt beblandade tal/ rörde alle dem som det åhörde/ så de greto med honom; men i det samme ankom lEacus med twenne sine barn in i den sahlen som de sutto/ förde ut dem/ och lät Cephal sij de nyss wärfde troppar/ öfwerantwardan- des dem sedan i hans händer at anföra/ till dhe Atheniensers hielp. Den som sin lijfztijd will/ i roo och fred förnöta/ Han bör med tålamod/ den första rörslen möta. Wijnlägga sig der om/ at han sin sinnen styr/ Hwad utom honom är/ seen af sig sielfwer flyr. Ty den som är förtrå/ sin twijkan at utgrunda/ Han offta spörja måst/ det man ey skull åstunda. För Procris war ju nog/ at lefwa wähl och nögd/ Men misstron/ snack och tal/ betog all hennes frögd. 67 68 69 77 dårligen dåraktigt skämt skämt ut, vanärat dödande döende såg [...] ann betraktade utgaf utandades 79 tillförende förut 84 wärfde värvade 84 f öfwerantwardandes och överlämnade 85 dhe A theniensers atenarnas 87 rörslen känslan, sinnesrörelsen 90 förtrå ovillig twijkan tvekan utgrunda inse 93 betog tog bort 
 
 
 
 
 238 Den Tredie Fablen I ottonde Boken. Innehållet. 5 D)Edalus giör sin sohn waxwingar/ hwar med han flyr ifrån Creta uhr sitt fängelse/ och frälsar sig från Minos tyrannij. Jcarus faller i hafwet/ emedan han ey sin faders befalning efterlefde; derpå fölljer huru Perdix af Minerva wändes i en Åkerhöna. IMedlertijd trefs Dxdalus intet wäl i Creta, han hatade denne Öön som en förbannelse-ort/ och längtade o-erhört till sitt fädernesland igen. Men som 1 Den tredie Fablen återger Metam. VIII 183-259 Difdalus i grek. mytol. konstnär, som byggde labyrinten på Kreta åt kung 4 Minos, fängslades där av Minos men flydde tillsammans med sonen Icarus med hjälp av fjädervingar av Dxdalus' fabrikat 6 Perdix Dxdalus' syster, vars son dödades av denne och som själv av Minerva förvandlades till en rapphöna 7 Å kerhöna rapphöna 8 trefs trivdes 
 
 
 
 
 239 10 han war en fånge i Creta, och för det kringflytande hafwet skull/ ey kunde smyga sig der ifrån/ ty efter ett långt grundande sade han på det sidsta: lät dem stänga igen för oss alla wägar både till wattn och land/ så lär doch lufftens wäg wara oss öpen/ genom hwilken wij skola fara. Lät Minos wara en härskare och ägare öfwer alle andra ting/ åt minstone 15 är han intet herre öfwer lufften; kom således på ett för detta obekant påfund/ och uptänckte det man aldrig förr hade sedt; han satte en hoop pennar radewijs/ som i begynnelsen woro korta/ men alt trappewijs från hwar andra länger och länger/ fogade dem med sådant skick tillhopa/ at mången meente dem så wara wuxne; och lijknade de i gambla tijder/ af en 20 hoop sammanbundne röör giorde pijpespeel. Han fäste de medlerste med trå/ och de nederste med wax/ krökandes dem så artigt/ at man tyckte dem wara naturlige fogelwingar. Jcarus hans sohn wille och röra wijd detta underlige wärcket/ owettandes at han rörde wijd det som kom honom uti största olycka. Stundom hämtade han tillhopa de af wädret kringblåste 25 fiedrar/ stundom miukade han waxet/ och ibland kom nyfijkenheten honom till at fresta på sig desse wingarne/ olagandes så sin faders sällsamme arbete. När nu Daedalus hade förfärdigat detta konststycke/ bant han på sig wingarne/ flög upp i wädret/ wägde och swängde så sin kropp/ på desse begge af honom hopfogade wingar/ och sedan han erfor/ 30 at de kunde bära honom/ försedde han sin sohn Jcarus med sljke wingar/ förmanandes honom der hoos at han altijd skulle blij mitt i lufften; ty han sade: om du swäfwer för lågt/ tör den af wattnet upstijgande fuchtigheten/ nedertyngia dina wingar/ och om du flyger för högt/ så lär ditt wax af Solen smältas/ derföre flyg mitt emillan/ och du behöfwer intet sade han/ som de 35 siöfarande gifwa acht på Siustiernorne/ Karlwagnen eller och Orion, eller ställa din kosa der efter/ utan lät mig wara din wägwijsare/ och fölg mig hwart jag faar. I det samma häftade han ännu bättre fast wingarne på hans axlar/ wijsandes honom på hwad sätt han sig der af borde betiäna. De sidste 10 11 15 17 18 20 23 25 26 36 kringflytande omgivande grundande funderande på det sidsta till sist för detta tidigare pennar vingpennor, vingfjädrar trappewijs trappstegsformigt skick sätt pijpespeel rörflöjter owettandes utan att veta kom förde miukade mjukade upp olagandes och hindrade kosa färd 
 
 
 
 
 240 förmaningar sade han honom gråtande/ och med en bäfwande hand/ bant 40 han wingarne på lilla Jcars axlar; förr än de begofwo sig åstad/ tog han en afskedes kyss af denne olyckliga Icarus. Daedalus swängade sig först i lufften/ wände sig emot sin sohn/ fruchtade för honom/ som foglarna för deras nyss utflugne ungar/ han upmuntrade honom at föllia sin fader efter/ och medan han sielf flyger/ sijr han Jcarus kring sig flyga/ påminnandes 45 honom altjämt/ huru han på sådan farlig wäg/ bör see sig före. Samma gång wore några fiskare/ landboer och herdar/ som blefwo dem warsse i lufften/ och hwem som dem såg/ förundrade sig öfwer detta underwärcket/ troendes at det woro Gudar som wijste sig i skyn. Daedalus med sin sohn hade redan lämnat på wänstre sijdan/ Lebinthos 50 med den af honung öfwerflödande Calydne, när den lilla Jcarus dristigare än tillförende/ tog den frijheten at öfwerge sin ledsagare och wägwijsare. Den innerlige trängtan at beskåda himmelen närmare/ kom honom till flyga högre och högre; men sedan Solenes wärma hade försmält waxet/ som tillhopa hölt hans wingefiedrar/ ehrfor han snart at wädret ey längre 55 förmådde upphålla honom/ han flaxade fåfängt med armarne/ som han förr giorde med wingarne/ ropandes sin fader till hielp då han föll i hafwet/ som är kallat efter hans namn/ det Jcariske hafwet. När nu denne olyckelige fadren/ som genom detta sitt endaste barns mistande/ ey mer war någon fader/ saknade sin sohn i lufften/ begynte han ropa/ Jcarus min käraste 60 Jcarus, hwar är du? på hwad ställe skall jag söka dig? och medan han nu swäfwade i denne ångsten / och såg sig om på alle sidor/ blef han sohnens wingefiedrar warsse/ förbannade så sitt påfund/ som gifwit hopp till frijheten; men beröfwat honom sitt endaste barn/ han koxade efter hans kropp/ och seendes at watnet redan hade wräkt honom på stranden/ så flög 65 han sielf neer at bewisa honom den sidsta ähretiensten/ och jordade honom i samma negden/ hwilken han kallade Jcarus Öö. Då han nu lade sin sohn i grafwen/ blef åkerhönan Daedals fijende/ som krupit under ett träd/ sådant warsse/ flaxade med sine wingar/ och gaf med sitt liud som ett frögdeteckn tillkänna/ den glädien hon fant i Daedals 70 bedröfwelse. 39 41 42 45 49 50 62 64 66 bäfwande darrande swängade svingade i upp i fruchtade var orolig altjämt ständigt Lebinthos ö mellan Naxos och Kos Calydne ö mellan Tenedos och fastlandet till om wräkt kastat Jcarus Öö ön Nikaria i Sporaderna 
 
 
 
 
 241 90 Den tijden skall åkerhönan warit den endaste af sin art. Ty den war okänd alt der tills/ och har man ingen annan för den rara foglen än Daedals argheet at tacka. Hans syster hade en sohn som hette Perdix, hwilken i sitt tolfte åhr reda wijste prof af en snäll och hurtig yngling/ och som henne alt tillkommande war fördolt/ hon ey heller kunde sig inbilla hennes broder skulle illa meena med hennes sohn/ gaf hon honom i Daedals händer/ till lära och underwijsning. Detta qwicka barnet/ sendes en gång ryggbenet af fisken/ giorde der efter på ett långt jern en hoop hwasse taggar/ och fant således på sågen och dess bruuk. Han war och den första som hittade på den konsten at giöra Circlar, i det han stälte den ena Cirkel-foten på ett bräde/ och förde den andra kring med en lijka öpning; Daedalus som detta barnets treffeliga förstånd warse blef/ förtröt sådant storligen/ och af fruchtan at ett barn skulle finnas snällare än han sielf/ störte honom ned för Pallas torn/ med föregifwande/ at han af en olycka war nerfallen. Men samma Gudinna hölt honom upp i sitt fall/ täckte honom med fiedrar i lufften/ och wände honom i en fogel: hans qwicke förstånd och snällhet kom i hans fötter och wingar/ och behölt samma namn som tillförende. Och flyger denne foglen intet mehra högt/ utan ihugkommandes sin förra olycka/ håller sig mäst wijd marcken/ och giör intet sitt boo på höga trän/ utan nederst wijd små buskar. 95 När Jcarus den lille/ sin faders råd försmår/ Och will sig fast inbilla/ det han sielf alt förstår/ Så far han mycket illa/ sin död i hafwet får. Om ungdom kunde troo/ de gamlas mogna råd/ Hon hade mycken roo/ och mindre öfwerdåd. 75 80 85 73 systern själv hette Perdix och hennes son Talos 74 reda redan af på 80 Cirkel-foten passarbenet 82 förtröt avundades 83 störte störtade 84 Pallas torn Atens Akropolis 85 samma Gudinna Pallas Athena 87 samma namn som tillförende rapphönans latinska namn är Perdix perdix 95 Hon ungdomen 
 
 
 
 
 242 Den Ellofte Fablen I Tijonde Boken. Innehållet. ATalanta begärtes till ächta af en hoop frijare/men fadren wille allena gifwa 5 henne den/ som henne uti löpande öfwergick. Hippomenes ächtade henne/ sedan han henne uti löpande wunnit hade. På det sidsta wändes de begge uti twenne Leyon, för sin otacksamheet skull emot Venus. VEnus som till den wackra Adonis war kär blefwen/ hade nu länge afrådt honom willdiurs-jachten/ och så mycket mehr at skräma honom från den 1 Den Ellofte Fablen återger Metam. X 560-707 4 Ellofte elfte A Talanta i grek. mytol. jägarinna från Arkadien, som lovade sin hand åt den som besegrade henne i kapplöpning, medan den som blev besegrad skulle dö 5 öfwergick överträffade Hippomenes i grek. mytol. boiotier, som vann över Atalanta i kapplöpning 5 et passim Hippomenes originaltrycket har tryckfelet Hypomenes 6 På det sidsta Till sist 8 afrådt avrått [...] från 
 
 
 
 
 243 10 lusten och farlige syslan/ foor hon fort i samma tahl säijandes: hafwer tu ey hört om den Jungfrun som på rännarbahnen förbij lopp de snabbaste Ungkarar? hwad der om säijes/ är intet sqwaller eller updichtat taal; man kom alldrig till at utmana henne/ utan det skiedde icke med hennes winst och fördeel. Men för det öfriga är swårast till säija; om hon mer för sin 15 snällheet än skiönheet stog at wyrda. En gång frågades Oraclet om hon skulle giffta sig/ hwilket swarade: du behöfwer ingen Man/ fly kärleek och Manfolcks umgänge/ ty det blifwer dig olyckligit; doch kan du icke undwijka dem/ och endera dagen utan at döö/ lär du intet mehr wara det du är. Denne Nymphen förskräckter af Oracletz taal/ hölt Echtenskapet för 20 en farlig saak/ beslöt at boo i skogarna och sin tijd med jagande förnöta; men som hon war täck och deijelig/ warade intet länge förr än månge henne begärte/ och ehuru hennes deijelighet låckade henne frijare/ skrämde hon dem åter bort/ med sine hårda och swåra willkor; ty hon sade: aldrig skall någon få mig/ så framt han ey winner mig igenom förbij löpande/ och då 25 jag tappar/ blijr jag öfwerwinnarens löhn; Men derest jag segrar/ bör den öfwerwundnas död wara min winst. Så äre willkoren och så är kampens lag/ som sannerlig wore nog stränge/ men hennes skiönhet förmådde mehr än alt detta/ så at dijt komme en hoop ynglingar dagligen dags/ som wågade sig nästan i en ofelbar död/ och wijste der med at de oachtandes dödzfaran/ 30 älskade det som älskandes wärdt war. En gång wille Hippomenes wara en åskådare af en så eftertänckelig strijd/ och som han märckte faran war oundwijklig/ undrade han at så månge icke dess mindre funnes som wågade sig åstad. Huru kan det wara möijeligit sade han/ at Mankiönet är så förblindat till söka en Maka med så stor fara/ 35 leendes altså för sig sielf öfwer kärleken och dess otijdige wärckan/ fuijar desse öfwerdådige frijares upsåt. Men så snart han åter såg Atalanta, skiönt hon war osmyckad/ förkiustes han af hennes deijelighet/ uplyffter händren säijandes: förlåten mig ädle gemöten som jag nyss förachtade/ jag hade ändå intet sedt hwad I söken; och medan han berömde Atalanta blef han 40 så kär till henne/ at han redan fruchtade någon af hennes kämpare skulle 10 13 14 15 25 31 34 35 38 39 40 foor [...] fort fortsatte utan det [...] icke utan att det för det öfriga för övrigt stog at wyrda borde vördas tappar förlorar eftertänckelig märklig till att fuijar flyr (fr. fuir) gemöten människor ändå ännu kär till kär i 
 
 
 
 
 244 45 50 55 60 65 henne omlöpa och winna/ tänckiandes för sig sielf: må icke jag och fresta på och wåga en gång/ der ett så skiönt prijs är upsatt/ ihugkorriandes at en dristig Man har lyckan i följe/ och den något wågar han något winner. Medan han nu således tänckte och talte/ såg han Atalanta fara eller snarare flyga förbij/ ty ingen fogel eller pijl kunde fara snällare; doch ligger hon honom så starckt i hågen/ så han nu fant mehra orsak än tillförende/ at prij sa hennes deijeligheet/ hon syntes som löpa efter någon ny behagelig- heet/ och at hon den fant i hwart steg hon tog; ty springande war henne så anständigt/ at hon deraf blef fagrare och täckare; man skulle hafwa sagdt! at wädret länte henne sina wingar/ eller at det bar henne på sine fiedrar/ så lätt sprang hon/ hennes håår snärde sig kring hennes hals/ hela hennes kropp/ den som först war sniöhwit/ lijknade nu en blanck Marmor, den skuggan af en röd förlåth påfaller. Medan Hippomenes henne så stadigt beskådar/ ändade hon loppet med den wanlige uthgången. Hon bekom en krona till segrens belöning/ och den öfwerwundne skulle efter det uprättade willkor döö. Detta alt oachtadt så skrämdes Hippomenes intet af desse olyckelige frijares beklagelige fall och bedröfweliga ända/ han blijr qwar- ståendes mitt på skådeplatzen/ fästandes sina ögon på Atalantas ansichte/ och dristar sig fråga henne/ hwad för ähra och fördehl hon mente inläggia med desse små strijder och kämpningar; lät tig behaga at försöka en gång med mig sade han: om jag winner skall det intet wara Eder någon nesa; Ty jag är Megareuses sohn/ som hade Onchestius till sin fader! och Neptunus till sin far-fader/ kunnandes jag berömma mig der af/ det jag af wattn-guden härkommer/ warandes altså mitt mod intet mindre än min ätt och afkomst/ och derest I öfwerwinnen mig/ lär Hippomenes förlust giöra Eder så mycket större och namnkunnigare. Medan han således talte/ såg Atalanta på honom med ett ynkesamt öga och 41 47 f 48 f 53 57 59 60 62 omlöpa springa förbi behageligheet behag, skönhet war [...] anständigt passade förlåth förhänge, draperi fall situation inläggia få kämpningar kamper lät tig behaga at försöka var snäll och försök Megareuses Hippomenes far Megareus var i klass. mytol. ättling till Neptunus Onchestius namnet anger, att han kom från staden Onchestis i Boiotien 63 f af [...] härkommer härstammar från 64 afkomst härkomst 67 ynkesamt medlidsamt 
 
 
 
 
 245 70 75 80 85 90 95 twijkande håg/ antingen hon heller wille winna/ eller sielf öfwerwinnas. Hwad för en skiönheetz hatare/ sade hon för sig sielf/ kommer denne till wåga ett löpande till sitt förderf/ och söker en maka med fahra af sitt lijfz förspillande. Jag bekänner mig intet wara så mycket wärd/ at han borde för min skull sig wåga i dödzfaran; doch säijes det ey derföre/ at han mig behagar/ fast än han är nog wacker och wärd at älskas. Ach ney/ det är intet han som rör mig/ det är hans ungdoms åhr som mig till sinnes gåå/ och bör jag intet med rätta högt skatta denna dygden och detta orörliga hiertat/ skall jag intet ansee/ at han är af Neptunuses blod/ skall jag intet täncka at han älskar mig/ och at han håller min wänskap så kär/ så han ställer sitt lijf i fahra/ på det han måtte kunna blifwa min; åter sade hon: käre gå bort du wackra frembling/ medan du ännu kan/ och lemna en så blodig säng/ tänck intet på ett så bedröfweligit Echtenskap/ mitt swågerlag ehrhålles alt för dyrt/ wändt tin hug och tanckar på någon annan; ingen Jungfru finnes så orörlig och hård/ den icke wäl om dig skulle tycka/ och ingen så klook/ som icke skulle önska at få blij din lijfegen/ utan at derföre begå något oanständigt. Men hwij är jag så ömm om dennes wälfärd/ sedan jag utan medynckan/ har sedt så månge andras död och undergång; derföre må han se sig om/ efter han intet har kunnat blij klook af de andras ofärd. Men huru då; bör han döö/ efter han har welat lefwa med mig/ och derföre han mig älskar? skall han intet annat haa/ än en orättferdig död? ney jag åstundar ingalunda en sådan winning/ som giör mig och sielfwa segren hoos allom misshagelig; men det är ju intet mitt wållande/ om denne olycklige will förgås; gifwe Gud han ombytte sitt sinne/ eller och efter han är så förblindader/ han då wore så lyckelig at ränna mig förbij. När har man nånsin ett så täckt ansichte/ och så manneligit hierta tillhopa sedt/ och finner man icke hoos honom en Jungfrus skiönheet/ i en Karls upsyn. 0 Hippomenes, du wore sannerligen wärd at lefwa; och om Ödet intet förböde mig Echtenskapet/ sa wore ingen annan än du den/ jag wille hafwa/ och den mig skulle äga. Detta alt tänckte hon wijd sig sielf/ och lijka som den der ännu aldrig warit 68 74 75 80 84 86 87 91 98 antingen om heller hellre, helst ungdoms åhr ungdom till sinnes gåå oroar orörliga oberörda swågerlag ingift släktskap ömm angelägen se sig om akta sig huru då vad är meningen ombytte ändrade wijd för 
 
 
 
 
 246 rörd af någon kärleekz tancka/ och i slijkt oförsökt/ älskade wäl owetandes; 100 men kunde doch ingen Kärleek hos sig spörja. Imedlertijd wille hennes fader jemte de öfrige åskådare se Hippomenes löpa/ som hemliga suckade till Gudinnan (den allestädes och särdeles i Cythero tillbedes) statt mig bij i detta mitt wågande. Jag bekänner sade Venus, at han medynckan hoos mig fant/ och at jag rördes af hans höön! 105 och skiönt mig ingen tijd öfrig war/ giorde jag doch det han begärade. Uti Cypern är ett fält kallat Tamaseus, hwilket dess gamle inwånare mig wijgdt och helgat hafwa/ och mitt i denne marken/ är ett gullblad- och äpplen bärande träd/ och kom jag just denne gången tillbakas från denne orten/ hafwandes med mig tree äpplen/ dem jag sjelf hade plåckat; gick till 110 Hippomenes på osynligt sätt/ gaf honom desse gulläpplen jämpte underrät- telse huru han sig deraf betiena skulle. I det samma blåstes i trumpeter: begge rusa de åstad/ löpandes så fort/ at de tycktes intet röra wijd marcken/ de sprungo så lätt/ så man trodde de hade kunnat fara öfwer wattnet/ utan at wäta fotabladet/ och ränna öfwer 115 säden utan at trampa ned axen. I detta löpande upmana åskådarne (hwilka hölle mäst med Hippomenes) dem begge/ både med ord och åthbörder; hasten och skynden Eder sade de/ så winna I/ kunnandes man intet säija/ hwem af Atalanta eller Hippomenes detta tahlet mäst behagade; månge gånger kunde hon fara honom förbij/ och stadnade lijkwäl/ och månge 120 gånger wände hon sig ogerna från Hippomenes ansichte/ som hon stadigt i löpandet påsnedde. När Hippomenes begynte tråttna/ mista andan/ och see sig ännu långt bort från måhlet/ kastade han ned på marcken ett af de tre gulläpplen jag hade giett honom. Atalanta wardt nyfiken at uptaga detta äpplet/ hwilket nödgade henne see sig om och låta Hippomenes komma 125 förbij/ hwar på straxt fölgde klapp och frögdeskrij; men Atalanta hinte och lemnade honom åter efter sig/ då han åter igen kom henne at stadna med ett annat äpple/ och icke dess mindre uptog Atalanta det samma/ löpandes ännu om honom/ så at lijtet feltes de icke woro redan komne till måhlet! 99 102 103 105 106 kärleekz tancka tanke på kärlek oförsökt oerfaren hemliga i hemlighet Cythero Kythere, ö mellan Peloponnesos och Kreta med berömd Venuskult statt stå öfrig kvar Tamaseus originaltrycket har tryckfelet Tamasiis. Tamaseus = staden Tamassos på mellersta Cypern 107 f gullblad- och äpplen bör vara gullblad och -äpplen 121 påsnedde sneglade på tråttna tröttna 128 om förbi 
 
 
 
 
 247 130 135 140 145 150 155 160 då Hippomenes suckade åter till mig med desse orden: 0 Gudinna/ som gaf mig denna skäncken/ gif honom både styrcka och dygd/ och lät sij at Gude- gåfwor ey äre fåfänge gåfwor/ hwar på han nersläppte det tredie och sidsta äpplet/ och på det Atalanta ey så snart skulle hinna honom igen/ rullade han det långt på sij dan/ som giorde henne länge twifwelachtig om hon skulle det uphämta; men änteligen så twingade jag henne så oförmärckt/ och giorde detta äplet tynger än de andre/ på det Atalanta behöfde mehra tijd/ för dess swårheet det at uplyffta; men på det mitt tahl ey må blij länger än deras lopp/ och at stanna med dem/ så språng Hippomenes förbij/ och den öfwerwundne Atalanta blef hans winst och löön. Säg mig nu min käraste Adonis, borde mig icke tack af honom/ och war icke detta wärdt/ at offra på mitt altare/ icke dess mindre erkände han det ey i ringaste måtto/ ey heller betänckte han at lijtet offer är Gudarne så angenämt/ at det kan upgå emot de störste wälgärningar; alt derföre förbittrades jag och öfwer detta förachtet/ och beslöt efterkommande till warning/ at giöra dem begge hoos alt folck fahrlige och förachtelige. Då de en gång ginge ut med Templet som den namnkunnige Echion låtit byggia Gudarnas Moder till ähra uti skogarne/ funno dhe sig trötte af wägens längd/ sutte derföre neder at hwijla; då Hippomenes med sin maka ginge in i ett heligt rum som war ut med Templet, derest Prästerna hade nedsatt en hoop gamle af-gude beläten/ ohelgade samma ställe/ så at Gudarna nödgades bortwända sina ögon från denne deras odygd/ och Cybele förtörnades så/ af denne gärningen/ at hon wille straxt störta dem till helfwetis; men blidkades doch sedan/ och nögde sig med ett lindrigare straff. Då på ett ögnableck utkom en lårfwig maan på deras hals/ deras finger blefwo stora kloor/ deras axlar frambogar/ största delen af kroppen kom frammanpå/ och med en lång stiert begynte the nåka jorden och sopa marcken; deras ansichten som woro så wackra/ blefwo nu grymma/ och deras ord och röst wändes i rytande: nu förtijden hafwa de intet annat hemwist och boställe än skogarne; kort sagdt de äro Leijon/ och icke dess mindre omskönt de äro androm faslige/ äro de lijkwäl för Cybele tamme och draga hennes wagn. 130 133 139 146 dygd kraft på sijdan åt sidan borde mig icke tack af honom borde han inte tacka mig Gudarnas Moder den frygiska gudinnan Cybele, kallad Den stora gudamo- 153 utkom växte ut lårfwig lurvig nåka nalkas grymma fula, hemska tamme tama dern 155 156 159 
 
 
 
 
 248 Altså min kära Adonis reta dem intet på tig/ och gack ey heller och förför dig på de andre odiur som förswara sig/ i stället at löpa undan/ och beder jag ännu en gång/ at du intet wågar dig i sådane farlige lekar/ på det ditt mod måtte blij orsaken till din olycka/ och begges wår sorg. 165 170 Guld-gåfwor gifs af Gud/ han är som dem förährer/ Han dem den wärckan ger/ som Gude-gåfwor bör/ Och för så mycket godt/ han intet mehr begärer/ Än at han äras må/ och winna tack derför. Eij annors lärer blij; den uti odygd wandrar/ Han för sin synd är stygg/ sitt synda-straff han bär/ En sällsam wärckan det som dig i willdiur andrar; Kan otack nånsin fåå/ förbyta det en är. 161 161 f 162 165 169 170 171 172 på emot förför dig på förgrip dig på, angrip i stället i stället för han är det är han Eij originalet har tryckfelet Ty annors annorlunda stygg ful, avskyvärd i [...] andrar till [...] förvandlar förbyta förändra 
 
 
 
 
 249 Den 12. och 13. Fablen I tijonde Booken. Innehållet. 5 ADonis ihiälhugges uppå jachten af ett willdswijn/ och Venus wänder Adonis blod uti en blomma/ lijka som Proserpina hade förwänt en Nymph, benämd Minthe, uti en ört/ som ännu så heter/ för det at Pluto älskade samma Nymph. NÄr Venus hade warnat och underrättat sin kiäre Adonis om fahrligheten af rof-diure-jachten/ tog hon sin wäg upp åt skyarne/ dijt hon drages af 10 twenne Swahner/ för en särdeles wagn; men Adonis jagande lust kunde 1 Den 12. och 13. Fablen återger Metam. X 708-739 5 blomma släkte bland ranunkelväxterna med bl.a. arontorpsros och gossen i det gröna 6 10 Minthe Menta, Plutos älskade i klass. mytol., som av hans hustru Proser- pina förvandlades till en mynta särdeles speciell jagande lust jaktlust 
 
 
 
 
 250 15 20 25 30 35 intet stillas af Venuses förmaningar/ utan hans hundar kumme straxt på spåret af ett wildswijn/ hwilket sedan Adonis skiöt/ bröt sig så af det undfångne skåttet/ och på sådant sätt skakade sig/ at pijlen föll blodig uhr såhret/ och der på förfölgde wildswijnet Adonis ännu häfftigare än tillförende/ högg Adonis med sine tänder i låhret och fälte honom ned på marcken. Venus som war stadd på resan åth Cypern och ännu på wägen i lufften/ hörde långt ifrån Adonis roop och klagan/ wände derföre straxt om sine foglar/ och när hon såg honom nästan dödan sig ännu i sin blod wälta/ kastade hon sig uhr wagnen ned på marcken/ reef uth sine håår/ slog sig för bröstet och beklagade sig öfwer sitt olyckelige Öde/ säijandes: I hårde Öde- gudinnor som alt willen uthroota/ I skolen doch icke som I menen få macht öfwer min Adonis, så i honom skolen giöra aldeles till intet; ty han skall blij på jorden till en stadig ihugkommelse/ af min för honom hafde ynnest/ och alla åhr skall en dag fijras till min sorg och hans dödz åminnelse/ hans blod skall wändas i ett blomster/ som altid skall wijsa och påminna efterkoman- dom Adonis skiönheet. Ty om fordom Proserpina har stått fritt till wända en Nymph uti örten Minthe, hwij skulle mig då missunnas/ at bewara Adonis skiönheet under en wacker blomma. I det samma stänckte Venus Nectar på den dödas blod; då man såg ett blomster upkomma och jäsa/ lijka såsom klara och genomskijnande wattn bublor pläga qwilla upp i floder eller källor/ då ett slagregn faller; och innan en timma sprack der ett blomster uth som till färgan lijknar Granat-äpletz fröö: denne blomma är täck och wacker at påsee/ och har utan twifwel sin fägring af sitt ursprung. Men hon warar intet länge; ty som hon är späd och ömlig så wissnar hon straxt hon är utsprucken. 13 17 19 20 24 25 27 29 31 32 35 undfångne mottagna skåttet pilen åth till dödan död reef uth sine håår löste upp sitt hår (till tecken på sorg) hafde hysta åminnelse minne stått fritt till fått lov att under i form av genomskijnande genomskinliga qwilla välla innan inom ömlig ömtålig 
 
 
 
 
 251 40 Wähl den som goda råd/ will sig till nytta taga/ Med alfwar och förstånd/ sin lystnad skähligt aga. Den som will röra wijd/ hwar till han är förswager/ Han öfwer hufwud sitt/ för mycket wattn tager. Adonis blef en roos/ oss stedze at påminna/ Ey altid ofall får/ sin hielp af en Gudinna. 37 38 41 42 W ähl den Lycklig den aga straffa roos här = blomma ofall olyckan 
 
 
 
 
 252 Den 4. och 5. Fablen I ellofte Boken. Innehållet. SEdan Nympherne begynte berömma Pans Pijpespeel/ inbillade han sig der af så mycket/ at han förmeente sig öfwergå Apollo, utmante honom och till den ändan. Och togo de bergzguden Tmolus till dommare/ som efter skähligheten tilldömde Apollo både konsten och hedren/ blifwandes af ingen annan ogillat än Midas allena/ den Apollo för dess fåkunnogheet tillskyndade ett par åssneöron/ hwilka Midas wäl wille döllia; men af hans 10 Barberare uppenbarades. 5 1 Den 4. och 5. Fablen återger Metam. XI 147-193 Pijpespeel spel på herdeflöjt 5 förmeente menade öfwergå överträffa 8 Midas mytisk kung i Frygien, känd för sin rikedom och sina åsneöron 9 tillskyndade gav 4 
 
 
 
 
 253 15 20 25 30 35 SEdan Midas af sin ohörlige girughetz benägenheet/ at alt det han rörde wijd skulle förwändas i gull/ fant sig både förledd och skadd/ fattade han sådant haat till rijkedommarne/ at han begaf sig till landboerne/ uppehölt sig mäst på bygden och i skogarne/ derest intet sällskap honom bättre anstod och behageligare war/ än Skogzguden Pans, som boor i kulor och bergzklyfftor/ detta umgänge gaf Midas intet mehra förstånd än han ägde tillförende/ utan han bijbehölt dess fåkunnigheet/ som kom honom ännu at begå ett större feel; för hwilket han länge baar en paslig wacker åminnelse. Pan förlustade sig gemenligen på berget Tmolus, som skiuter sig emellan Sardes och den lilla staden Hypaepe, öfwerst uppå denne bergzkullen/ wistades Pan gärna/ och der spelte han som offtast på pijpa/ bland en hoop Nympher, som mycket fägnade sig af hans sång/ och tillwäxte han så mycket i större tanckar om sig sielf/ som andre honom mehr och mehr berömde. Han lätte spörja sitt föracht öfwer Apollos sång/ kom och enteligen så långt/ at han wille sin pijpa med denne Gudens sånger förlijkna. Apollo som det intet tåhla kunde blef med honom ense/ at taga den gamla Bergzguden Tmolus till skiljesman i denne twisten. Tmolus satt på sitt berg/ som på ett dommare säte/ och at så mycket bättre höra/ aflade han alle kring hans öron fästade krantzar/ behållandes allena på hufwudet en Eke-Crona/ af hwilken fram i ansichtet och kring tinningarne/ en hoop ållon af och ann sluncke. När han nu wände sig emot Pan, sade han/ hwad Eder dommare eller skilliesman anbelangar/ så är han färdig och hoos honom intet hinder i wägen/ om I willen begynna. Altså stämde denne landzguden först upp/ försäkradt om segren/ och skrålade med en hård och plump tohn; hwad han spelte på sine pijpor eller ihoopfogade lurar/ war tämmelig olärt och grofft/ som lijkwäl den närwarande wåpuge Midas behagade. 11 12 14 18 19 20 24 27 29 31 34 35 ohörlige oerhörda girughetz benägenheet girighet skadd skadad bygden landsbygden paslig lagom skiuter sig skjuter ut Sardes den antika huvudstaden i Lydien Hypaepe Hypaipa, stad i Mindre Asien, söder om Sardes lätte lät spörja märka skiljesman domare aflade tog [...] av sig sluncke slängde landzguden lantliga guden plump grov 
 
 
 
 
 254 Sedan Tmolus hade hört Pan, wände han sig till Apollo, at gie ther med tillkänna/ han borde nu spela; och alt som Tmolus wände sitt hufwud/ 40 wände sig och heela skogen der efter. Apollo steg der på upp/ bekrönt med en Lagercrantz/ och beklädd med en Purpur-råck/ räckiandes neer till föttren/ med wänstra handen hölt han sin med stenar och Elphenbeen inlagde Fijol/ med den högre en stråke/ och spelte med så stoor liufligheet och behag/ at han snart sin dommares och 45 alle åhörares sinne wann. Altså dömde Tmolus at Pijpan skulle liggia neder för Fijolen/ och hela werlden hölt hans dom wäl grundat/ undantagandes Midas, som kallade sådant orättfärdigt/ och som hölt Pans sång för bättre. Men Apollo log der åth/ och på det de öfrige med skulle få lee/ kunde han intet länger tåhla/ at 50 sådane lumme öron/ borde lijkna menniskio-öron/ utan längde dem ut/ betäckte dem med grå håår/ och kom dem till röra sig sielfwa/ hwad den öfrige skapnaden angick/ blef han menniskia seen som förr/ och straffades intet wijdare/ än endast till den delen/ som kom honom till gifwa ett så snöpligt omdömme. ss Midas hade all möda ospart/ till dölja denne wanskapnan/ bar och gemenligen till den ändan en wijd och hög hufwudbonat/ nästan sådan som nu turkarna bruka/ under hwilken hans öron giömdes; men när hans Bårskärare klipte en gång dess håår/ blef han dem warsse/ och som han intet torde uppenbara sådant sin herres neesliga straff/ gick han långt bort i 60 marcken/ gräfde en groop i jorden/ och talte sachta i denne gropen om sin Herres Midas örons beskaffenhet/ hafwandes ey så snart utsagt det samma/ förr än han fylte gropen med jord lijka som at begrafwa der sin utsagu. Men som sedermera på denne orten upran en hoop röör och hwass/ hwilka då de woro fullwäxne/ uppenbarade detta/ medelst deras egit liud; ty af den 65 minsta på dem susande väderpust/ sades de orden igen/ som woro lagde i jorden/ och erfor man på detta sättet/ at Midas hade Åssne-öron. 46 47 50 51 55 58 61 62 liggia neder stå tillbaka hölt ansåg lumme döva kom dem till lät dem all möda ospart all möda wanskapnan vanskaplighet Bårskärare bardskärare, barberare ey så snart knappt sin utsagu det sagda 
 
 
 
 
 255 70 Söök ey den syslan som/ du intet kan utföra/ Men ändra dina feel/ så snart du dem erfar. Om Midas detta trodt/ och såleds welat giöra/ Wor ey hans öron oss/ till efterdömme qwar. Tryckfeel. På siette sijdan af Dedication läses länge i ställe för längde. På tredie sijdan af Censuren läses skattadt för skattad. På fierde sijdan af Fablen om Lycaon läses Hieltars för Hiettars. På tredie sijdan af Pythons Fabel Pythia för Pythiae. I innehållet af Daphnes Fabel wille för will. Wid slutet af Daphnes Fabel till ett teckn i ställe för at tacka. I Pha e tons Fabels innehåll rijtade uth/ för ristade. På tolfte sijdan af samma Fabel senfärdig för sanfärdig. På femte sijdan af Arachnes Fabel den för dem.På ottonde sijdan och sidsta raden i Cephals Fabel och söriandes. I Fablen om Atalanta läses Hippomenes för Hypomenes. På siunde sijdan af samma Fabel läses Tamaseus. I versen under Atalantas Fabel läses Eij annors lärer blij/ i ställe för/ ty annors. 
 
 
 
 
 256 Ordförklaringar achta bry sig om, anse (som) A donis i klass. mytol. skön yngling, som älskades av Venus. Han dödades av hennes make Mars, varpå Venus för- vandlade honom till en blomma A Eacus i klass. mytol. son till Jupiter och nymfen Aegina A Eolus vindarnas gud i klass. mytol. afföda avkomma, barn, ättling af ok til fram och tillbaka all slut, förbi alleen(a) ensam; bara, endast alleenast bara, endast allgemeen vanlig, allmän, allmängiltig allom alla, åt alla, för alla almenCassan den gemensamma kassan alt ända; helt; runt; visst, nog; hela tiden alltslätt alldeles alltså även = likaså, på samma sätt alwara allvarlig Amor kärleksguden i rom. mytol., som framställes som ett bevingat barn med pil och båge and ande, anda anda andedräkt androm (åt) andra, för andra annars annans annor annan anse även = se på, betrakta, bry sig om, ta hänsyn till; räkna anseende även = utseende ansichte även = utseende, gestalt A rcadien naturskönt landskap på Pelo- ponnesos i Grekland arg ond, elak argheet ondska aria i musiken till Ode Sveticae = vokal eller instrumental melodi art natur, väsen; slag, sort artig bra, förträfflig A strild av Georg Stiernhielm skapat namn på kärleksguden (Amor, Cu- pido) at även = så att, för att, därför att A ugustus romersk kejsare (63 f. Kr. 14 e. Kr.) — A urora morgonrodnadens gudinna i rom. mytol. lat. basstämma, generalbas, "spillebas" beet bett befinna finna begreep sammanfattning behändig händig bekomma få beläte porträtt, bild, avbild, gestalt, skepnad beprijsa prisa, berömma beprijslig prisvärd, berömvärd beqwäm(lig) lämplig bergzråå övernaturligt väsen, som lever i bergen besittia äga beskiära ge besynnerlig speciell(t) betee visa bewijsa även = visa; ge bijläger bröllop, giftermål billig rimlig billligt med rätta binna binda blick även = ögonblick blijd mild, gynnsam blygd ärbarhet; blygsel, skam bod bud boga båge boren född braf modig bringa föra bräcka slå sönder, krossa brächligheet svaghet bucka böja buusa rusa, störta bå både båga båge båta gagna, hjälpa; tjäna till bära även = hysa, ha; föda, ge bäras til hända sig bärgas gå ner (om solen och månen) böd bjöd, befallde böra även = anstå, tillkomma bassus 
 
 
 
 
 257 cantus lat. sång, melodi, melodistämma chron krona Clymene i grek. mytol. dotter till Okea- nos och Tethys Cupido kärleksguden i rom. mytol., son till Venus, som i nord. mytol. mot- svaras av Fröja. Cupido framställes som en liten pojke, bevingad och med pil och båge daglig varje dag dat bedrift deel andel, lott; rikedom deijelig skön deijeligheet skönhet demant diamant den även = den som; som den der som, vilken deraf även = varav derest där; om derhoos därtill dess även = hennes, hans, sin dess tills det även = att; som deyligheet skönhet Diana jaktens gudinna i rom. mytol. dimba dimma discurs resonemang; uppsats draga även = bära, hysa; bege sig drifft rörelse; eggelse; makt dråning drottning dunder åska dwällias vistas, bo dy därför däd det dädan därifrån dälld dal därhoos därtill dödsens dödens Echion en av de män som blev kvar av Kadmos' draksådd och blev en av tebanernas stamfäder effter även = eftersom effterdöme exempel effterkomst avkomma, barn eho vem än ehreboren hedersepitet, först troligen endast om adliga personer, från 1600-talets senare hälft även om äm- betsmän och förnäma borgare ehur(u) hur än; fastän ehuruwäl fastän ehwad vad än elak även = ond, dålig ell eller ellofte elfte eländig även = olycklig emedlertijd under tiden emillan mellan emädan medan; eftersom en även = man; någon estim aktning, högaktning Europa fenicisk kungadotter, som Jupi- ter i gestalt av en tjur bortförde till Kreta, där hon födde Minotaurus ewärdliga evigt faderland fosterland falla även = förefalla; ställa sig, befinnas, falla sig faart även = färd fast mycket; nästan fast + komparativ ännu fela fattas fijka hasta; längta finger även = fingrar finna även = befinna, befinna vara fiät steg flärd fåfänglighet flättia flärd fordom, fordom tijd förr foort även = bort, iväg framdeles i framtiden framtee visa, framlägga fresta även = försöka, pröva frid även = fred frijd fager frijmod frimodighet, käckhet, mod from även = snäll, mild, god, vänlig; rättfärdig fru även = dam, förnäm kvinna frå från från fall frånfälle, död Fröya kärleks- och fruktbarhetsgudin- nan i nord. mytol. full, fuller väl fullsnart mycket snart 
 
 
 
 
 258 fåfäng(elig) sysslolös, onyttig; förgäves fåfängia flärd, tomhet fåfängligheet onyttighet, trivialitet fåkunnogheet okunnighet fäld fält fängna glädja, behaga; mottaga, hälsa fängnad glädje fängzle fängelse färga färg fäste himmel fölgd sällskap föllieslag följeslagare för även = framför, före, inför, till; i stället för; för [...] sedan förandra förändra förandring förändring förfara erfara, uppleva förfarenheet erfarenhet förgifft gift förgifftig giftig förgäta glömma förhafwande syssla, sysselsättning förlusta roa förlåta även = lämna, överge förläna ge förmedelst med hjälp av förmån även = företräde, privilegium förmäten anspråksfull, oblyg förnimma känna, märka förnöta fördriva, tillbringa förrwett nyfikenhet förr änn innan förskont skonad förspöria märka förste furste förstå även = mena försöka även = pröva, fresta förtällia berätta (om) förtära även = förstöra förut även = i förväg förwanskligheet föränderlighet, för- gänglighet förwist förvisso, visst förwända i förvandla till gack gå! gaffel treudd ganska även = hel, helt gemenligen vanligen gitta förmå grumlog, grumlot grumlig gyllen gyllene, guld- gål gård gålachtig gulaktig gånga gå gäck narr, tok götisk nordisk, svensk hafsens havets hafswijn delfin halp hjälpte hamn gestalt, skepnad, förklädnad hara hare hastliga hastigt hel alldeles, helt, mycket heta hetta hinna även = hinna upp, hinna till hinte hann (till) hijslig hisklig hixna hisna hog håg, sinne hoo vem; den som hoppning förhoppning hooptals i mängder hug håg, sinne hugna trösta hugnad tröst, glädje hugnelig behaglig, skänkande glädje huld trogen, vänlig huruledes hur Hust. hustru hwad även = det som, vad som, vad för, vilken; varför hwadan varifrån hwar var och en hwar även = där; dit där; om, såvida hwar annan varandra hwars andras varandras hwart även = varken hwart annat varandra hwartera vardera, var hwem även = var och en hwess vars hwij varför hwilken även = den [...] som hwälfwa rulla, gå håfwor gåvor håg lust; sinne; förstånd 
 
 
 
 
 259 häll (och) säll var hälsad här ann fram, hit här efter hädanefter härtills hittills höfwitzmann befälhavare; ämbetsman högboren av hög börd, adlig högliga mycket i, j ni id arbete, möda, syssla, strävan idkelig idelig(en), ständig, flitig ifrå ifrån ifwer även = vrede ildt illa; gällt i medler tijd under tiden immer ty. alltid inte även = ingenting intet även = inte; intighet, fåfänglighet Io i grek. mytol. dotter till kung Inachos av Argos. Io älskades av Zeus och blev av hans hustru Hera förvandlad till en ko item lat. likaså jordesk jordisk iu, ju icke, att icke Juno himladrottningen, Jupiters maka och kvinnornas speciella gudom i rom. mytol. Jupiter den högste guden, himmelens gud, i rom. mytol., Zeus' mot- svarighet jämväl också karl ung, ogift man knafft knappt kong kung konst även = kunskap, lärdom konst(el)ig konstfärdig, konstskicklig kortzwill tidsfördriv koxa, kogsa titta, kika kretz klot kring om omkring kroppsens kroppens kuhla koja, håla kumma komma kutsk kusk laga ordna landbo bonde landsens landets lasta klandra laat åtbörd, gest lell likväl, dock, minsann leer lera lijf mage, midja lijfachtig köttslig, levande fifflig även = ljuvlig, skön, klar; liv- givande, intensiv, levande, livskraftig liffsens livets lijka likadan, lika stor lijknelse avbild, gestalt liungeld blixt loflig berömvärd, prisvärd lofwa berömma lofwen löfte lopp sprang lust glädje å lychtone till sist lycka stänga lynn, lynne sätt; humör lyster glans lystnad lust långlig lång låss, låtz låtsas lägerstad vilorum, grav läna låna läncka styra lända hinna, nå, komma; bli, gå längst för länge sedan, sedan länge lät(t) låt!, lät maga mage maka även = make man bara mandom mod, manlighet; krigsmakt manligi manlig(t), modig(t) mansins sin mans marga många margahanda mångahanda Mars krigsguden i rom. mytol. Martis genitiv av Mars matrona gift kvinna; änka medan även = eftersom medlertijd under tiden medynckan medömkan mella mellan meen skada, brist, lyte mena även = tro, tänka 
 
 
 
 
 260 Mercurius gudarnas budbärare i rom. mytol. Minerva fornitalisk gudinna, i senare tid ofta identifierad med Pallas Athena minn minne mod även = sinne mon grand, mängd monde, månde kunde; ofta pleonastiskt utan motsvarighet i modern svenska mycki mycket Myrtillo af Bergen herdenamn, Colum- bus' pseudonym, troligen efter Guari- nis Il pastor Fido;"af Bergen" syftar på Columbus' hembygd Bergslagen mål tal, talförmåga måhn grand, smula, mängd måna måne mång mången, många måst måste måtto avseende mäd med mä'n medan mäst även = nästan natursens naturens neder ner, nere nedrig låg; jordisk; usel Neptun, Neptunus havets gud i rom. mytol. nijd ner Nilus Nilen nogsamt väl, noga Nordanwäder nordanvind norrstiernorne Stora och Lilla Björnens stjärnbilder nu [...] nu än [...] än nymf kvinnlig naturgudomlighet i klass. mytol.; ung flicka nå något nåsin någonsin nägd trakt, nejd näppligen knappast näpst straff när även = nära, nästan nögd nöjd oansedt fastän och även = också odygd last, lastbarhet, synd som offtast ofta oförmeent oavsiktlig om fart färd, resa omfatta även = omfamna om skönt även om omsonst, omsunst förgäves; ändå oration tal otijdig oläglig owett okunnighet; drullighet, oför- skämdhet Pallas gudinnan Pallas Athena i grek. mytol. Pan skogsgud i klass. mytol. med herde- pipan som attribut Parnassos berg helgat åt Apollon och muserna Peneus det latinska namnet på Peneios, den största floden i Thessalien Perdix Daedalus' syster, vars son, som hon satt i lära hos Daedalus, dödades av denne. Minerva förvandlade Per- dix till en rapphöna person även = roll Phocus Fokis, landskap i mellersta Grekland Phoebus, Phoibos binamn på Apollon som solens och ljusets gud i klass. mytol. Pindus bergskedjan Pindos i Thessalien, som i grek. mytol. är musernas berg platt alldeles Pluto underjordens härskare i klass. mytol. pläga bruka, idka, utöva prijs ära, beröm prijsa berömma prijslig prisvärd, berömvärd process procession, liktåg Proserpina underjordens drottning i klass. mytol. prydna(t) prydnad prål ståt pust andetag, suck, stönande, bekym- mer; blåsbälg pusta blåsa; sucka Pythiae de pytiska spelen, en av de stora tävlingsfesterna i det gamla Grekland, vilken hölls vart fjärde år nära Delfi 
 
 
 
 
 261 påcka trotsa på det (att) för att påminna påminna om qwick levande qwicka liva, liva upp, väcka qwickheet liv qwijda klaga, klagan qwäda sjunga qwällia plåga rall(er) skvaller, struntprat reeda redan regn(e)boga regnbåge reesa även = gång roo även = glädje rolig även = lugn roos beröm rum plats, ställning råd även = vishet, rådklokhet; kraft, styrka råda även = råda över, styra rådna, rånna rodna, rodnad räddhoga rädsla ränna springa rätt även = sann, riktig rätt just, alldeles; med rätta röka ryka röna erfara, se, få veta röör vassrör rörsel rörelse, rörelseförmåga samka samla samma även = denna sammaleds på samma sätt sanck sjönk sancka samla sanna intyga, visa, bevisa, bekräfta; vara sann, slå in satyr i grek. mytol. skogsdemon, delvis människa, delvis häst segel-nåål kompass sielfwan själv sij se sist även = till sist; nyss siöråå övernaturligt väsen i sjö eller hav skadelann land som vållar skada skalk skälm skapnad gestalt, form, skepnad skiär ren skiönt fastän, även om skogzråå övernaturligt skogsväsen skräck(e)lig förskräcklig skröpeligheet svaghet skugga även = vålnad, avbild, chimär, villa skull skulle skächta pil skäl även = förstånd skänck gåva skär ren sköt(e) famn sleka slicka slijk sådan slut även = beslut sluta även = besluta; sluta sig till smärre mindre snarast mycket snart som snarast snabbt snart [...] snart än [...] än sniö snö snäll snabb, kvick, intelligent snällheet snabbhet snöd ond, usel som även = eftersom; liksom spela även = röra sig; leka spinnel spindel springa även = hoppa språng sprang, hoppade spörja fråga; erfara, få höra stackot kort stad även = ställe stadfrOigh även = ständig stinn tjock, full, spänd strander stränder strax så snart som strima stråle strupa strupe ström flod stundlig ständig stygg ful styrsel makt, välde städs(e) alltid subtil fin, smal, känslig suckersöt sockersöt Swea personifikation av Sverige; svensk swåra, swårliga mycket, särdeles swårheet tyngd 
 
 
 
 
 262 synas även = tyckas, verka, se ut så framt om, ifall således även = så såsom även = eftersom; liksom så [...] som både [...] och; lika [...] som såt öm, tillgiven säll lycklig sällhet lycka säma passa, anstå sängelag samlag säte plats sör söder tapet vävnad som användes som vägg- bonad, bordduk el. likn. tapfer tapper tappa förlora tarf behov tartar tatar tee visa; bete telning planta, skott teelnings åhr ungdom Tethys havsgudinna i grek. mytol., maka till Okeanos thed det Themis den gudomliga rättsordningens gudinna i grek. mytol. then även = som thera deras, sin ther hoos därtill, därvid thess tills thess dess, hennes, hans Thetis havsgudinna i grek. mytol., maka till havsguden Okeanos thet är det vill säga thäd det; det som; att tijd även = gång tijdning nyhet, underrättelse tidt ofta tig dig tilfridz till freds tilförne, tillförende förr, förut, i förväg tillijka tillsamman; därtill; samtidigt tin din, dina titt ditt tiäll tjäll, enkel bostad Tmolus berg och bergsgud i Lydien i Mindre Asien torst törst treffelig, träffelig förträfflig trind, trinn rund trolig trogen trummeta trumpet tu du tu två twehogse tveksam twifwelachtig tveksam twijka tveka twijkan tvekan ty även = alltså, (och) därför, så Tysland Tyskland tå då täck ljuv, skön täckas behaga täcklig behaglig, tilldragande täma tämja; passa töckn moln, dimma tömmor tömmar töra lära uprinna växa upp; komma till, uppstå uptäcka även = visa, avslöja utan även = utom wanka finnas, finnas att få; gå wapn vapen wappen vapen warde försvarade wardt blev wars varse (tu) wast (du) var watn vatten wattutärna vattennymf wederpart motståndare weka beveka W elskland Frankrike Venus kärlekens och skönhetens gudin- na i rom. mytol. werldsens världens weestu vet du wett förstånd wetta veta wettskap lärdom widkomma angå widrig ogunstig widt långt, brett, stort wildiur vilt djur will vild, villande; vilse 
 
 
 
 
 263 (wi) williom (vi) vill wi//os villfarelses wi//tu vill du, om du vill winna även = skaffa; nå; övervinna wijnträ vinstock wisserli(g) förvisso, säkert (är) worden (har) blivit wrång avig; ond, illvillig Vulcan, Vulcanus smideskonstens gud i rom. mytol. wyrda vörda wyrdnad vördnad wåpug dum, enfaldig wäder även = vind, luft wäderpust vindpust wäl ann gott, låt gå, seså, kom nu wällig väldig vällust njutning W älskland Frankrike ; även = romanskt land; Italien, Spanien wända igen sluta wända (ut)i förvandla till wärd värdig wärma värme wäsend(e) natur ymka ömka ymsa skifta ymsom ömsom, växelvis ypen öppen ypna öppna ypperst bäst, främst Zefir västanvinden zepter spira zijra pryda, smycka å och åhoga lust, åtrå, iver, omtanke åkerhöna rapphöna ångst ångest åstunda önska åstundan önskan å tbyrd gest åthskillig olik ä och ä evigt, alltid ächtastand det äkta ståndet äfwen och likaså, också äfwensom liksom, som om äfwen så likaså, också, likadant ä// eller älskog kärlek än även = om ända slut till den ändan därför, i den avsikten ändas sluta ändock, ändock at fastän äntlig(a), äntlig(en) slutlig(en); absolut ähreboren hedersepitet, först troligen endast om adliga personer, från 1600- talets senare hälft även om ämbets- män och förnämare borgare ähre frun ärans gudinna ärna ämna ähro ära du, tu äst (du) är ästu är du för det öfrige för övrigt öfwerblifwa återstå öfwerdåd övermod, högfärd öfwerdådig övermodig öfwerge överlämna öfwergå överträffa öfwerliudt mycket högt ögn(a)bleck ögonblick ögnalust ögonfröjd ögnefrögd ögonfröjd ögnelaat ögonkast ögonskienlig tydlig önsklig som man kan önska sig, efter- längtad 
 
 
 
 
 264 Innehållsförteckning Förord 5 Ode Sveticae 9 Tillägnan 14 Wår högste HErre Gud 17 Thäd wijda willa Haaf 21 0 huru wäl/ är dock then siäl 25 Hwad är doch Werldsens wäsende 28 Stämmer opp i Sångarinner 31 All Lijfs ock lefnads springe- källa 36 Hur fåfängt är alt hwad mäd ifwer 44 En modig sielf-klook ung af åhr 49 Hoo rätta will en ond 51 FAst mycki mycki gott har Gud oss Mänskiom gifwit 53 Hwad är thet åth at iagh mit Sinne qwällier 56 Affton-Sång 61 (Alt effter Gudz behaag) Bij -hang 64 Den Bibliske W erlden 69 Tillägnan 72 Skapelsen 74 (För'n något Stiernehwalf thet stoora Runda täckte) Människian 77 (När nu fullkomnad stood) Paradijset 78 (När första weckan waar från Werldsens uphoof leeden) Ewa 82 (Män när nu alla Diur) Fallet (Säll den! som när han säll) Först-Evangelium (Män Gudh/ en nådig Gudh) Messias (Mäd Sool ock Måna gå) Upståndelsen ock Domen (Dä'n du ock koma skallt igän) 83 87 90 92 Rådrijk och Pfeil-V erwechslung desz Todes und der Liebe 94 Rådriik oder A nweiser zur Tugend 97 Tillägnan 98 WEr wohl den Weg durch- wandern will 101 Divitiae magnae sunt magna crepundia 108 Lustwin Danssar en Gavott 109 (INgen må mig thäd förneeka) Prudentia 112 (EHoo du äst som wäl) Fortitudo 115 (Haf oförfärat Mood) Temperantia 116 (At du en mänsklig Kropp) Justitia 117 (At du ock hwar ock en) Liberalitas 118 (Hwad Gott dig Gud beskär) Magnificentia 118 (Slås Lyckan til) Magnanimitas 119 (Så rörer ock en Krafft) Modestia 119 
 
 
 
 
 265 (Ditt Stånds ock Gåfwors mått) 120 Mansvetudo (I Laater/ taal ock Swaar) 120 Taciturnitas (Paar öhron har du fått) 121 Veritas (Säg sant/ ock minns därhoos) 122 Comitas (För wackert Folk du wijs) 122 Urbanitas (WAr lustig i ditt Taal) 123 Grammunder.Barnehold 126 Lustwin (Musicanter speeler opp) Dem iiberflässigen Nachsinnen 129 der Natur (ICh fragte die Natur) Innerliche Freuden-Bezeugung 131 (DIe schwarz-gewölckte Nacht) 135 Patientia! (JUverat blandis volitare ventis) In HEVELII 137 (NUnc habet & Phoebus maculas) An Herrn Johann Korbmacher 137 (UN autre dit qu'il faut) An Herrn Johann Philipp 138 Wirth (EIn Wirths-Haus ist die Welt) OCculit ut maculas umbra vel tegmine Pictor 138 Pfeil-V erwechslung desz Todes 139 und der Liebe Tillägnan 140 Elnsten kehrte der Cupido 143 Lustwins Tantz/ mit den 149 fiinff Sinnen (Keiner kan mir das verwehren) Uberschrifft fiber eine Laute 151 (Ein kiinstlich Instrument) An die Wolgeborne und Tugend-Hochbegabte Frau 151 Sigrid Ekehielm (Ein wolgestaltes Weib) Fröya Svetice, Venus & Ceres 152 (Die Schwedsche Fröya) Uber eine in dem Brautbette 152 entseelete Frau (Es geht nicht alles so) Grabschrifft Herrn Georgen 153 Stiernhielms (In dieser tieffen Grufft) Enthalte ieder sich dess 153 Richtens von den andern Was allbereit geschehn/ das ändern keine Sorgen 154 154 Der Tag so heute kahm 154 Sey freudig mein Gemiith 155 Lustwin (Das Tantzen schätz ich hoch) Ein ieder halte sich zur Warheit/ Recht und Treue 155 Darff man auch iemand loben 155 (Der Begabte seine Gaben) An einen Goldmacher und Taback-Krämer so 156 Nachbarn (Schau ich nicht ein Dorff von fernen) Ach! das Neiden ist so kräfftig 156 Ein fliegender Vogel in heiterer Lufft 156 
 
 
 
 
 266 Någre fabler af Ovidii metamorphoses 1:5 1:6 1:7 1:8 1:9 1:10-13 II:1 III:1 111:5-6 VI:1-4 V11:26-27 VII:28 VIII:3 X:11 X:12-13 XI:4-5 159 161 163 168 173 176 183 191 205 211 219 227 234 238 242 249 252 Ordförklaringar 256 Innehållsförteckning 264 
 
 
 
