 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYEASTARTEASTARTEROMANAVKARIN BOYEPrisbelönadi den stora nordiska romanpristävlanSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1931.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1931PRESENTATIONDe båda reklamexperterna från Stockholmlutade sig bakåt i var sin skinnfåtölj och lade varsitt välbenade och uppmärksamma huvud på snedför att bättre kunna se saken så att säga i publik­perspektiv. Saken var en hög, smärt, förgylldkvinnofigur av trä med lätt stiliserad hållning:bakåtböjd i höftleden, skuldror och hals fram­skjutna, armarna mjukt och en smula tafatt lyftatill en åtbörd, som egentligen inte uttryckte någonsom helst själsrörelse, varken fruktan, längtaneller glädje, men däremot gladde ögat med ettspel av fina, smältande linjer.– Ja, sade herr Landers, det var en vackerkvinna.Den berömde reklamartisten Siegfried Kauzvände sitt skarpa rörliga ansikte mot den talandeoch lät sina små ögon spruta övertygande gnistor.– Inte alls, förklarade han, det är ingenkvinna alls. Det är en gudinna.Landers skrattade.– Reklamens gudinna kanske? Eller moder­nas? Hon ser då inte ut att vara skapad förkläder, tycker jag?Kauz lutade sig fram med hemlighetsfulltallvar.– Ni står framför en gudinna av högre rang,sade han. Detta är Astarte själv, som begär krop­par och själar som offer.– Jag har den djupaste veneration förAstarte, sade Landers och gjorde en artig bug­ning mot den vackra skyltdockan. Jag har baraaldrig tänkt mig, att en gudom som hon skullenedlåta sig till att gå i reklamens tjänst.– Vår tid är en förvärldsligandets tid, sadeartisten och ryckte på axlarna som till ett spe­fullt beklagande. En affärsman måste ju utnyttjasjälva gudarna. Och vilken av gudarna är mäk­tigare än hon? Himmel och jord ligger för hen­nes fötter. Men om nu affärsmannen förstår attbinda henne i sin tjänst, har han inte då fått denstarkaste och listigaste av alla medhjälpare? Sä­kert. Och mer eller mindre har väl affärsmän ialla tider sökt hennes hjälp – men medvetet,rationellt utnyttja hennes gudomliga kraft, dethar man inte kunnat förrän i våra dagar. Seku­lariseringens triumf! Reklamens triumf!Han gjorde en smeksam rörelse i luften utmeddockans sidokontur. Den på en gång känsliga ochbrutala handen tycktes utföra det sista fullbor­dande greppet i en väl genomtänkt skapelseakt.– Ni säger, att hon inte tycks vara skapadför kläder, fortsatte han. Det är en alldeles riktigiakttagelse. Hennes armar är lyfta för att låtatygerna falla som draperier utefter kroppens lin­jer – utan att helt skyla nakenheten, utan atthelt blotta den.– Men varför har ni förgyllt henne? frågadeLanders. Det gör henne overklig. En levandekvinna ser ju inte ut på det viset, och jag hadedå verkligen inte trott, att gudinnan Astarte ...– Gudinnan visar sig helst beslöjad, för attinte blända de dödligas ögon, svarade Kauz.Under kulturens fernissa ligger urdrifterna pålur, och dem får man inte släppa lös, bara rastadem. Och jag rastar dem. Men under anständig­hetens förgyllning, förstår ni, för att inteskrämma en enda av dessa små ... Jag har tagitut en del av kvinnokroppen: formen, och låtitfärgen försvinna. Man kunde också göra tvärtom,låta färgen vara kvar och slipa av formen. Någotär nödvändigt – men allt är för mycket.Den yngre reklamchefen, som dittills suttittyst, harskade sig nu och sade med torr och ener­gisk röst:– Det är några saker jag skulle vilja frågaom. För det första: Att en sådan docka drar upp­märksamheten till sig, är sannolikt, och redan detär ju bra. Men det är ju ändå på varorna ochinte på dockan som uppmärksamheten bör stanna.Frågan är om det sker här. Med andra ord: ärdetta verkligen saklig reklam?Konstnären plirade emot honom med en ironiskuppmärksamhet. Hans röst var mild och långsamsom den tålige lärarens inför ett flitigt men obe­gåvat barn.– Min bäste herre, sade han, tror ni verkligen,att människan är saklig – att hennes uppmärk­samhet är saklig? Kanske den vane försäljarens,men den genomsnittlige köparens – aldrig! Jaghar sett människor stå som förtrollade framfören liten skobutik, där en pil i ändan på en spiral­tråd höjde och sänkte sig upp och ner, upp ochner över skodonen. Skodonen själva var intemärkvärdiga, men pilens rytmiska rörelser taladetill instinkten. Nå, jag vill nu inte påstå, att upp­märksamheten där flyttades över på varorna, devar för löst förbundna med pilen. Ett tyg är juverkligen till för att höja tjuskraften hos sinbärarinna, inte sant? Det har alltså en hel del attgöra med min Astarte. Annars kunde jag likagärna ha gjort en funktionalistisk galge av järn­rör – och kanske talat till affärsmän och abstraktlagda konstnärer, men inte till genomsnitts­kvinnor. Betänk, min bäste herre, det är intesjälva synen, som tänder ert begär (den ungereklammannen såg besvärad ut), det är de asso­ciationer som synen framkallar. Ofta ligger asso­ciationen så nära, att den inte behöver under­strykas. Behöver ni verkligen en ny hatt, har nidirekt känt behovet av den, då lockar ett hatt­fönster, hur uselt ordnat det än är. Men kan manstryka under associationerna, tvinga fram dem,leda dem i de fåror, där de starkaste forsarnauppkommer – då behärskar man behovet, manframkallar det, man leder världens önskningar.Min docka är en associationsledare.Ni kanske hör till dem, som tror att människanklär sig i enlighet med en mystisk naturkraft,kallad Smaken? fortsatte han. Ja smaken – vadär smaken? Till tre tiondelar kanske den bestårav erfarenhet – till sju tiondelar av allehandatvivelaktiga romantiska ideal. Man har sett enberömd skådespelerska i något liknande – ellerman har ett minne från tidiga barndomsår avnågon elegant tant, som alltid hade beigefärgadspetsisättning i halsen. Man kanske tjusas av enliten, helt liten manlig anstrykning i modet –man är själv inte alls som andra kvinnor, o mycketärligare, nästan som en karl bevars – eller aven aldrig så liten aning av baby – vad gör det,när man ännu inte har fyllt sextio. En ung oskyl­dig flicka går omkring med heta önskningar attså mycket som möjligt påminna om familjen Bor­gia, och hon frossar i renässansbaretter, som av­gjort missklär henne. Där har ni den personligasmaken.– Gott och väl, sade den unge reklamchefen,jag förstår er. Men vad jag vidare ville fråga,är detta: Ni vill ju tala till kvinnor. Hade ni velattala till män, så skulle naturligtvis en ”Astarte”,som ni kallar henne, varit den starkaste dragning,men för kvinnor?– Då har ni inte alls förstått mig, svaradeKauz med samma änglalika tålamod, så mycketmer överraskande, som han för övrigt inte vari besittning av ett enda drag, ett enda uttryck,som kunde kallas änglalikt. Då har ni inte allsförstått mig. Ni tror det är förälskelse jag villframkalla? Nå, om ni så vill, det är en särskildförälskelse jag vill kalla i dagen, en som redanfinns där och har funnits där från begynnelsen:min förälskelse – i mig själv!Han slog sig för bröstet med en komisk åt­börd, som kom Landers att skratta, medan denandre kände sig obehagligt berörd. Konstnärenföreföll honom för cynisk. Sig själv älskar enhygglig människa inte, på sin höjd hyser honsjälvaktning.– Ack, det finns andra förälskelser, det finnsså många olika slags förälskelser, suckade Kauzoch skakade på huvudet, i människor, i pengar,i knähundar, i rokokostolar, i tavlor ... De kanvara av två graders värme eller stiga till kok­punkten, de kan räcka i en halv minut eller mångaår. Den sorten vill jag inte framkalla. Tvärtomhar jag velat undvika det.Han gjorde en paus, vände sig om och mönst­rade dockans gyllene ansikte med den lilla körs­bärsröda munnen och de finpenslade bågarna översvarta mandelögon.– Vad säger ni om hennes själ? frågade hanplötsligt.Den energiske blev förargad.– Nej, vet ni, jag beundrar er docka och upp­skattar den som dekorativ figur, men ni får ur­säkta mig, att jag inte kan hitta någon själ i detdär trät. Hon har ju inte ens riktiga drag, baraantydan. Där finns absolut varken intellektuellteller moraliskt liv i det ansiktet – och inte i rö­relsen heller för den del. Nu skall ni inte tro, attjag är så dum, att jag fordrar sådant av en de­korativ skyltfigur, men när ni frågar mig omdet ...– Ja, varför skulle en skyltdocka behöva själ?lugnade Landers.– Varför skulle Astarte behöva själ? rättadereklamartisten majestätiskt. Nej, det behöver honinte. Det var just dit jag ville komma. Astartehar i sig själv inga drag, de är en mycket senareuppfinning, liksom själen ... Men för att övergåfrån den metafysiska sidan av saken till den mer­kantila, så är det en sann lycka för modefirman,om Astarte ingen själ har. Jag talade nyss omförälskelsen i andra och annat. Den har jag und­vikit, när jag har undvikit drag och själ. Jag harundvikit individualiteten. Det är bara urgrundenkvar.– Jag förstår inte, sade den energiske. (Pårösten lät det som om han var mycket stolt överdetta faktum.)– Förstår ni inte, att här finns ingenting kvaratt älska av allt det som gör den ena människanolik den andra? Här finns bara Könet kvar, menkönet i dess mest förföriska och segervissa skep­nad. Den kvinna som går förbi fönstret och upp­fångar sitt eget väsen bortom individualiteten,hon känner igen sina egna hemliga önskningar,hon speglar sig med välbehag i ett fulländat sköntandra jag – hon blir ett ögonblick ett med dockan– förlåt, med gudinnan. I sig själv är det för alldel ingenting märkvärdigt att man är två per­soner. I drömmen har det säkert hänt er ocksånågon gång. Det som är värt att lägga märke tillär att den ljuva självförälskelsen, som dockanväcker, lätt, mycket lätt breder ut sig till de tygerhon håller över armen. Ty i den stämningen –vad är gott nog åt det älskade jaget, eller snarareåt Könet, som vaknar till självmedvetande ochsegerdrömmar? – – Och så håller vi i vår handden starkaste av alla makter, studerar den, ut­nyttjar den ...– Det där är inte illa, sade Landers. Ni ärnågot metafysisk, tror jag – ni är ju tysk (Kauzgjorde en smickrad bugning), men jag förstårprecis hur det hela går till. Ni skulle bara intefrån början ha kallat dockan gudinna och särskiltinte Astarte, det gjorde mig lite vidskepligt kuslig.– En gudinna i förnedringen. Är ni rädd förhenne? skrattade Kauz. Kommer hon att hämnas?Kanske. Men varför just på oss? Vi vet ju vadvi gör. Först och främst kommer hon att välsignaert näringsfång, och mitt också, efter vad jaghoppas. Hon slipper åtminstone vara arbetslös.Vår tid är ingen tid för gudar. Också de stol­taste får bekväma sig till att gå i tjänst hos denende sanne guden – Mammon.Den energiske var i djupet av sitt hjärta ganskauppbragt över konstnärens lättsinniga ton. Hangick gärna i kyrkan vid högtiderna. För att göraslut på samtalet, som ju dessutom hotade glidain på föga affärsmässiga ting, sade han:– Dockan förefaller vara god ur reklamsyn­punkt, jag bestämmer mig för den för min firmasräkning.Också Landers nickade instämmande. Denandre fortsatte:– Vad beträffar de andra dockorna, manne­kängerna, skulle jag vilja ha figuren något änd­rad. Ni ser här (han tog upp en modetidning),det här är sista skriket, det kommer hit den härsäsongen. Kunde ni kanske platta till höfternaändå lite till och samtidigt dra upp dem någothögre. Det vore det lämpligaste för de här model­lerna, och ni inser säkert själv, att andra affärer ibranschen måste ha samma uppfattning som jag,så att det också är fördelaktigt för er själv attföreta en sådan ändring.Kauz kisade leende mot de smala modellteck­ningarna, som påminde om utdragna resårband.– Så ser visserligen ingen kvinna ut, sade han,och kommer aldrig att göra det heller, till lyckaför släktets fortbestånd. Men idealet bör ju alltidvara ouppnåeligt, sägs det. Si Dieu n’existaitpas ... Likadant med de här höfterna. All right,huvudsaken är att modellerna blir eftersökta. Jagska göra mitt bästa.De båda herrarna skrev under var sin beställ­ning, reste sig, bugade och gick.På gatan tände Landers småleende en cigarr.– Ja, jag säger som drottningen i Hamlet:”Jag tycker den damen lovar väl mycket.” Få sevad hon håller. Jag får väl höra efter, vad hongör för intryck på min lilla brorsdotter, som kom­mer upp till Stockholm i höst – från Riltunabortom all ära och redlighet. – Märkvärdigt, vaddet låter konstigt numera: bortom ära och red­lighet.– Såå, tror inte herr Landers det finns någonära och redlighet mer?– Visst, visst, i den mån det fordras, som detheter. Vad jag tänkte på var egentligen att allaplatser har ryckt varandra så nära. Riltuna –tja, jag kunde vara där i övermorgon, om jagville. Men vi ska inte filosofera. Tack för gottsällskap, herr Westman. Angenämt att få göraer bekantskap. Hoppas vi ses igen någon gång iStockholm.YLLEFröken Jansson klär skyltdockorna i den storamodefirmans fönster. Årets mod är tweed, blå­spräckligt, svart-och-vitspräckligt, brunspräckligt.Lätta promenaddräkter, praktiskt enkla, med enliten slät sportshatt – självförsörjande, arbet­samma, sakliga, för kontoret, men också för pro­menaden på Strandvägen och förmiddagens rund­gång i butikerna.Ett mod uppstår inte av en slump. Det är tidensande, som speglar sig i modets växlingar, tidensoch den unga generationens egenartade lynne ochideal. Den enkla förmiddagskjolen, som inte fårbli för lång, talar om den yrkesskickliga kvinnan,mannens kamrat i arbete och sport. De diskretafärgerna – och ändå så raffinerade! – viskarom allvar och plikttrohet. Men den lilla capen,som faller så mjukt över axlarna, vajar för enfläkt från romantikens blåa land, dock inte denfamiljeromantik, som frodades idylliskt på gamlaherrgårdar under blommande aplar, utan en an­nan, mörkare, kärvare, den som ännu omsveperresan och äventyret. Har den inte ett visst tyckeav vingar, den lilla capen? Den resande är en gåt­full fågel med många hemligheter i sina skarpaögon. Varifrån kommer den främmande? Vadhar han sett, och vad har han gjort i främmandeland? – Men det är inte bara resenären, som avålder har burit slängkappan – det är också även­tyraren – gentlemannen-boven, som smyger siguppför kriminalromanernas mörka trappor, häm­naren i natten, som står utanför lagen och sam­hället men genom sitt guld är mäktig som ingenannan ... Borta var det praktiska allvaret. Detär möjligt, att de raka linjerna bedrar. Den grönahatten, ”pour le sport”, betecknar den enkel sak­lighet? Den susande smäckra sportbilen, är denarbetets triumf?Över den förgyllda kvinnofigurens graciöstlyfta armar hänger tweed i utsökta nyanser,varmt, mjukt ylle i konstrik vävnad. Mattrött ochmattgrönt djupnar inslaget mot det matta guldetoch strålar ut en varm våg i den första höstkylan.Långt borta i de skotska högländerna går får­flockarna på bete i drypande dimma. Genom still­heten klingar den lilla klockan på en gång tristoch hemvant lugnande. Långa och lugna och grårår sommardagens timmar, himlen är jämn ochgrå, tystnaden jämn och sövande. Det doftarav vått gräs och våt timjan och våt mull, detdoftar fuktigt och svalt, och vänder man på nosen,luktar det får, hjord och trygghet.Fåren har gamla ansikten, och de är gamla.När de böjer nacken bakåt och bräker, kommerderas bräkande som ett vemodigt eko ur gråaforntider. Fårhjordarna med rygg vid rygg somvågor i ett hav var med redan när Abraham ochLot långsamt flyttade sina tält över Mesopota­miens slätter, dagsresa efter dagsresa, drack re­dan då de friska dofterna, såg med lugna ögonut över de förtonande kullarna och bräkte sakt­modigt genom stillheten, medan människan fördedem med sig längre och längre mot otåligt efter­längtade nya riken att ta i besittning. Den enagrässlätten var lycklig som den andra, det eviganuet rymde ingen längtan, det var bara männi­skan, den omättliga, som tvang skapelsen följamed på en ändlös vandring mot löftets land. Endag tog herden fatt ett efter ett av de tuggandedjuren och band ihop benen på dem. Skräcken varöver dem! Men efter de första skrämda ryck­ningarna, då den kalla metallen rörde vid derasvarma skinn, låg de stilla, och ullen föll för saxeni stora flockar, utan att de fattade varför dettaskulle ske eller ens förstod att undra. Och kommännen en kväll och valde ut lamm och vädurarur hjorden och bar dem till det tillfälliga altaretav sammanplockade stenar, spratt fåren lika häf­tigt till och bräkte lika hjälplöst, och nu hann dealdrig lugna sig, ty nu gällde det livet. Men inteanade fåren betydelsen av den smala rökstrim­man, som steg upp från stenhögen och mot deskockade ovädersmolnen, de visste inte ens attdär fanns något att ana. Så klipptes deras ull ochså togs deras liv för högre ändamål, och det lydigaoch milda fåret framställdes som bilden av tåligoffervilja. Men vad är det att tala om? Derasoffer var inte stort. Ty för dem var den ena gräs­slätten lycklig som den andra, och det eviga nuetrymde ingen längtan.Och Sydafrikas kullar och Australiens slätterär röda av fårblod och vita av fårull. Som fetgul snö faller ullflockarna i klippningstiden ochpackas i stora balar och lastas på stora skepp.Ut över haven!När vi hör talas om avstånden mellan solsyste­men, svindlar vi inte. Siffrorna är för stora attkunna fattas av tanken, och när vi säger: ”Tänkdå!”, hycklar vi en förvåning, som vi inte känner.Så är det också med de väldiga havsdjupen. Vivet, att under en stormpiskad yta ligger en av­grund av vindlös skymning, och vi stirrar ner ide vattenlager, där ljuset småningom förlorar sig,som om vi såge in i en sovandes drömmar.Då och då hämtas vidunder upp i dagen: blindaeller självlysande varelser ur det eviga mörkret,rovfiskar med jättetänder, sagolika odjur medslingrande fångstarmar. Det är havets drömmar!Och vi spärrar upp ögonen, men i själva verketskrämmer vidundren oss inte, ty är vi inte allaframdrömda av krafter som vi tror om vad somhelst, krafter som skapar de sällsammaste formeri levande stoff, i kött och blod?Men underligare än havsodjuren är de storaskeppen. Ty de är sammanfogade av död mate­ria, järnbalkar, pansarplåtar och nitar, och ändålever de sitt eget liv, vandrar utan drift, väjerutan syn, tjuter utan smärta, livnär sig av svartkol utan att känna någon hunger eller förnimmanågon smak. Detta är inte havets dröm, det ärmänniskans. Och det mest främmande och skräm­mande hos de stora skeppen är att de själva liv­lösa är herrar över tusen liv.Allsmäktiga människa! Vandraren vid hamnenser fartygen glida in mot kajen som triumferandejätteväsen för att lossa och lasta, och hans hjärtasväller av stolthet: vidundrets storhet är hans,människans! Vinscharna sänker sig över kolvag­narna, bökar i kolet, slukar en gigantisk munfull,höjer sig med hårt slutna käftar och vrider sigut över de väntande fartygen för att viljelöstöppna gapet igen och spy ut sitt rov med säkerprecision. Och en enda man vrider maskinen, enman som inte skulle orkat bära mer än en bråkdelav vinschens byte. Vandraren betraktar honommed öm beundran: där står människan, herreöver naturkrafterna.Vad gör det att han har blå arbetsblus ochgrova svarta händer. Så långt kan en härskareha råd att sträcka sig, när han är säker på sinmakt. Snarare är det just maktens insignier. Menhan har inte en härskares ansikte. Butter under­givenhet är ingen härskaregenskap. Och denböjda hållningen betyder inte bara tillfällig trött­het. Vem är egentligen herre här, människaneller maskinen?Nu mörknar det – från fartygssidorna lyserde gröna och röda lanternorna, och hamnen speg­lar lyktorna på kajen och ljuset från hyttglug­garna. Nu söker matroserna sig in till bordel­lerna, till den kärlek som är dem tillstadd av skep­pet och sjön. Mot de svarta skroven, där de resersig ur vattnet som ointagliga spökfästningar,kluckar hamnens smutsiga små vågor sina vörd­nadsfulla sånger.Men från hamnstäderna till industricentraforslas ullbalarna på tåg längs blanka skenor, ochvallarna är svarta av sot. Stenkolsskogarna, somen gång frodades i immig hetta genom långa lataårmillioner, då amfibier vältrade sig i gyttjankring breda floder, har fått ett ändamål: att häm­tas upp för att mata den flitigaste bland kultureroch sprida sitt värmemättade stoft som en grå­daskig dimma över ett landskap med långt under­ligare vegetation än stenkolstidens – fabriks­skorstenarnas raka, välmurade pelarskogar medsitt tak av tung grå himmel, evigt verksammamonument över den segrande människotankenoch människoviljan. Tanken? Viljan? Och män­niskan omigen? Men segrare är det inte, somvandrar till fabrikerna, när visslorna viner i halv­mörkret om mornarna, och segrare är det inte,som sköter vävstolarna med feberaktiga ögon ochödmjuka rörelser. Hurdant är garnet i dag? Pådet beror dagens förtjänst. Spolarna flyger somsvalor, som pilar, fortare än både svalor och pi­lar, fortare än ett öga hinner följa. Garnet ärbra i dag, det håller. Tack, gode Gud! Tack, godaspindel inne i spinneriet! Tack, invecklade ochobegripliga, dunkande och surrande makter! Be­tänk, allgoda maskin, att både min man och minsvåger är utan arbete, hur länge? Besinna, alls­mäktiga stålkonstruktion, att min syster ska haett barn, du store tid, var ska de nu göra av det ?Fröken Jansson klär skyltdockorna, och tweedär årets mod. Det är tidens ande, som speglar sigi de enkla släta modellerna, praktisk vardag, till­satt med capens lilla fläkt av sport- och kriminal­romantik. Vill du avläsa tidens väsen, vill du seden unga generationens lynne, så kasta en blicki de stora skyltfönstren! Där är kvinnans fri­görelse tecknad i gråspräckligt ylle, där lyser tek­nikens triumf ur sakligt stränga linjer. Och såvacker är denna tidens ande, att ingen kvinna gårförbi utan en liten längtansblick på dess utställdahärlighet ...RILTUNA VÄXERDet fanns en tid, då Riltuna kyrka låg mitt ibyn.Skygga, obetydliga vid sidan av den stadigtbyggda gudsborgen trängdes de små husen somkycklingar för att söka skydd under hönansvingar. Och Maria bredde en mantel så blå somminnet av barndomens sommarhimmel kring deängsliga som närmade sig. Till hennes ofläckaderenhet nådde väl ingen, men mor var hon i allafall, hon som bykvinnorna, och en barmhärtig­hetens stjärna.Hennes bild sopades bort av reformationen,men fortfarande var kyrkan modern och detstarka fästet som gav trygghet; klockklangenvärnade mot onda makter, altarljusen jagadeundan mörkret, och söckendagarna lystes av stun­dande helger.Så blev Riltuna stad. Envåningshusen blanda­des med tvåvåningshus, och som årsringarna påett träd växte gata efter gata ut, fortfarandekring samma medelpunkt.Men någonstans i tiderna har det skett en för­ändring, det är inte gott att veta när. För densom står uppe på Viberget och ser ut över Ril­tuna, förefaller det som om stadens tyngdpunkthade flyttat sig. Trots sitt torn är kyrkan långt­ifrån den ståtligaste byggnaden i staden numera,och den tycks ligga på något sätt avsides, glömd,ur leken. De hus, som ännu ligger samlade därruntomkring, är fortfarande små, därför att deär från gamla dagar, och det ligger verkligennågot gammaldags över dem, på en gång rörandeoch ömkansvärt, som över gamla ålderdomsskröp­liga gummor. Man förstår rätt väl, att de villhålla sig i närheten av kyrkogården, dit de snartska samlas med andra gamlingar, och man tyckersig redan se deras efterträdare resa sig ur jordenpå några få månader – höga fina stenhus i fyravåningar. Då kommer kyrkan knappt att synasmer.Den nya tyngdpunkten är inte ett enstaka hus,utan en hel klunga. Det är de stora, välbyggdaoch moderna stenhusen, som kantar och omgerde båda huvudgatorna, vilkas skärningspunkt serut att vara själva centrum. (Det är för övrigt ensak, som inte bara ser ut, man kan lätt övertygasig om faktum genom att fråga efter hyrorna.)Alla mer betydande affärer ligger just vid de ga­torna, och i själva centrum strålar Riltunas stolt­het, modefirmans jättefönster, i en alldeles nybyggnad med stora butiksutrymmen, så att husetbredvid, ansenligt nog med sina tre våningarinnan det nya byggdes, nu verkar hopplöst eftersin tid. Så påstås det också, att modefirman ärnära förbunden med ett liknande företag i Stock­holm.När fröken Tunegård från Sollidens folkhög­skola går Storgatan fram, stannar hon ovillkor­ligen och beundrar de nya lokalerna och de nyafönsterna. Riltuna växer. Riltuna moderniseras.Hon som kulturvän skulle visserligen helst se, attalla hus i staden byggdes med snidad förstukvisti gammal god stil, men hon är tillräckligt tolerantför att inse och ursäkta, att affärsmännens önsk­ningar inte går i samma riktning.Hon är på väg till ett kafferep hos doktorinnanGréen.Samtidigt stänger änkeprostinnan Wellandersin dörr, efter att ha förmanat jungfrun att intekoka för mycket potatis, eftersom det ändå baraär till två ensamma fruntimmer, och går tillsamma kafferep. Änkeprostinnan bor nära kyr­kan, som sig bör, och de hus hon har att vandraförbi är låga och vildvinsövervuxna, med var sinträdgård bakom ett plank, ibland med glasverandaoch ofta med skvallerspegel i ett fönster åt gatan.Prostinnan ser med en viss ömhet på de småskvallerspeglarna, de är försvinnande rester avett tidevarv, då människorna hörde närmre ihopän nu. Det är ett dåligt tecken, när den ena män­niskan upphör att bry sig om den andras leverne.Man skvallrar nog fortfarande, det är sant, menman har så liten makt över varandras görandeoch låtande. Och det är illa. Ty är vi inte alla sattaatt vaka över varandras steg och hjälpa varandrabehålla den rätta riktningen?Nere vid Bussingevägen, där assessorskan Sjö­berg trippar fram med samma mål som de andra,finns det inga skvallerspeglar mer. Inget vildvintäcker de nya husens slätrappade fasader, ochinga plank hägnar fredliga trädgårdar. Men detfinns badrum där inne i lägenheterna, och varmtoch kallt vatten. Det är åt det hållet som stadenhar sina bästa utvecklingsmöjligheter.Assessorskan går förbi biografen, som redanhar börjat för säsongen. ”En demonisk kvinna”heter höstens första film; från granna affischerkisar Brigitte Helms vampyrleende ner över vand­raren. – Hu, det är redan kallt. Assessorskan hartunna silkesstrumpor och fryser om benen.Men i doktorinnan Gréens förmak var detvarmt och skönt, och luften berusade med en ännunätt och jämnt anad kaffedoft. Redan aningenvar stimulerande nog att sätta ett trevande sam­tal i gång, och aningens uppfyllelse tio minutersenare åstadkom en andaktsfull paus, medanassietterna fylldes i noga iakttagen rangordning.Det finns två sorters kaffebröd, det som hus­modern låter Fina baka i köket och det som Pers­son & Söner låter sina arbeterskor baka i bage­riet. De båda sorterna företräder var sin värld,var sin samhällsordning och sist men icke minstvar sin moral, naturligtvis på så sätt att den somhar de längsta anorna och numera visar sig varaopraktisk och i utdöende måste anses stå på enoändligt mycket högre personligt-kulturellt-etisknivå än de själlösa bagerikakorna.Det var alltså ett vackert tecken på familjensfördjupade personlighetskultur, när kaffebrödethos doktorinnan Gréen visade sig vara hembakat,och det bedömdes också med lovord i uttrycksfullatonfall. När förtjusningen var färdig, fortsattefröken Tunegård sitt avbrutna lärorika samtal:– Se på skolan väver vi ju bara västmanländ­ska mönster. Se vi tycker att när man bor i Väst­manland, så ska man först och främst känna sigsom västmanlänning. Ur hembygdskänslan växersedan kärleken till fosterjorden fram som trädetur det lilla fröt. Den som inte vårdar och hållerkärt det som ligger honom närmast, han är inteheller mogen för det större.– Det är ju i alla fall väl att ni inte behöverhålla er till Riltunamönster, sade doktorinnansötsurt. Då blev det kanske lite knapert med om­växlingen.– Riltuna är ju ingen kulturell enhet, under­visade fröken Tunegård leende. Men de västman­ländska mönsterna är helt olika mot alla andralandskaps. Det finns färgsammanställningar där,som är fullkomligt originella.Hennes egen klänning var hemvävd, det kundeinte gärna betvivlas. Visserligen skulle man kun­nat anmärka, att snittet omisskännligt var det­samma som just nu var modernt över hela väster­landet och alltså högst bristfälligt stödde sig påvästmanländska traditioner – men inte ens av enslöjdlärarinna på en folkhögskola kan man fordraatt hon skall gå omkring som på ett folkdanslagjämt, och konsten ligger ju mer i att samman­smälta nytt och gammalt, så det blir ens person­liga egendom; färgsammanställningen var då åt­minstone äkta västmanländsk.– Apropå det så såg jag verkligen en full­komligt originell färgsammanställning i Wien ivåras, sade en nyinflyttad liten fru med plockadeögonbryn. Och hon försökte beskriva den. Åhö­rarna följde nödtorftigt med, de satt alla på spännför att kunna ingripa och kväsa henne.– Wien! sade fru Karlström, så fort honkunde falla in. Ja Wien! Den staden kände minfarbror mycket väl till, han reste så mycket utom­lands. Den lär ju vara så förtjusande.– Min bror kaptenen säger att den inte längreär vad den har varit, suckade fru Gréen. Inte sompå Frans Josefs tid inte.– Vad det ändå måtte vara underbart att fåresa och se världen, sade fröken Tunegård. (Honvar så snäll.) Men måste man inte alltid säga tillslut: Borta bra men hemma bäst? Jag håller påRiltuna, tillade hon med ett skälmskt leende.– Ja, sade fru Landers, som redan hade tagitfram sin virkning, Riltuna är en fredad plats ivärldens vimmel. Här lever vi vårt eget stilla livi skydd av vår egen urgamla fria odling, blandvåra egna västmanländska mönster, och är sålyckliga så vi vet det inte själva. Och ändå –här drog hon ut virkningen och granskade den,det var som om hon förberedde sig till ett avgö­rande och farligt ord – ändå är det något vissti storstadsluften, något jag skulle vilja säga le­vande – inte som om vi skulle vara döda här,naturligtvis, vi lever kanske mycket djupare istället, det märks bara inte – men ändå – ochdärför är jag i alla fall riktigt glad, att Britt fårflytta till Stockholm till sin farbror för att av­sluta skolgången där och lära sig lite språk.Ett ögonblicks tystnad, medan talet avsmaka­des. Var det försvarstal? Ja. Inte skryt ? Jo natur­ligtvis det med. Men skryt är inte alltid så lättatt komma åt, det beror på hur det framförs. Bästatt gå vidare och hoppas på framtiden.– Nej men tänk så trevligt då! log frökenTunegård mot Britt, men Britt, som var konfir­merad och vuxen och hade fyllt femton år ochkunde gå på barnförbjudna filmer, kände sigsmått sårad av den jollrande tonen.– Inte behöver ni sitta kvar här inne, småflickor, sade fru Gréen. Ta ni med er lite kakoroch gå upp till Annalotta!Och Annalotta Gréen drog sin vän och jämn­åriga med sig upp på gavelrummet, där de kundeprata mer ogenerat.– Ja, det är somliga som har det bra! sadeprostinnan Wellander ogillande. I min ungdomhöll man sig allt vackert hemma, tills man var sågammal så man hade någon urskillning och kundebedöma gott och ont. Jag är inte alls säker på attstorstaden med sina biografer och teatrar ärnågon nyttig omgivning för en ung flicka.– Nej, nickade fröken Tunegård, det kan nogvara. Det är ingen ro för själen där.– Men är det verkligen så stor skillnad mellanvad man får se här och i Stockholm? frågade dennya frun och höjde sina plockade. Biografer harvi ju här med.De andra visste inte, om de skulle ta hennes ordsom en artighet mot Riltuna eller som en för­olämpning mot Stockholm, men som taggen ännusved efter hennes lilla yttrande om Wien nyss,beslöt man sig för det senare.– Nå, sade fru Karlström lite spetsigt, enstorstad får man väl ändå kalla Stockholm, ävenom den inte är riktigt så stor som Wien. Det vitt­nar väl bara om – om det där föraktet för vårteget, som är så vanligt bland oss svenskar tyvärr,om man försöker förneka det. Vi är ju så svagaför allt utländskt, det är ju vår olycka, säger CarlG. Laurin. Eller var det Heidenstam?– Ja, och vad den moraliska sidan beträffar,sade prostinnan Wellander, så står Stockholmbestämt på en betydligt högre nivå än Wien.– Då kanske det inte är så farligt då attskicka sina döttrar dit, till en ansedd farbrorsfamilj, anmärkte fru Landers menande och ökadefarten på virknålen.I det ögonblicket hade fröken Tunegård låtitsitt bättre jag segra och beslutit tyda allt till detbästa.– Men såtillvida kan väl fru Lundkvist harätt, sade hon, återigen med sitt mest vinnandeleende – som vårt lilla samhälle i all sin enkel­het börjar växa sig stort. Vi behöver ju bara sepå de nya butikslokalerna och alla de ståtligafönsterna. Inte är det ju Stockholm – men detgår åt det hållet i alla fall!– Just så menade jag, försäkrade fru Lund­kvist.De andras ansikten ljusnade, man fick ju lovatt tro människan på hennes ord, fast egentligenhade hon nog menat något annat, hon med sinaplockade ögonbryn. Friden var emellertid åter­ställd, och man fick vänta på nästa tillfälle. I turoch ordning tog damerna påtår under förtjustaoch smickrande ursäkter. Ty en sak är att kaffeär gott, en annan, att man inte utan vidare fårkännas vid det som självklart.VITA MÖBLERDen unga flickan har svala, friska tankar, ivår tid dessutom hurtiga, bakom sina ostyrigalockar. (Det vet alla vi, som är renhjärtade.) Denunga flickan har inga bekymmer i egentlig me­ning, ty allt ansvar, alla livets bördor bär faroch mor åt henne. (Det vet alla vi, som är äldreoch nödgas le åt de ungas rosenröda sorger.)Den unga flickan vet ännu ingenting om allvareti världen, hennes dag är en vårens lek, hennesnatt oskuldens djupa sömn med drömmar om äng­lar och kattungar och förgätmigejer. Också i va­ket tillstånd överraskas hon då och då av dröm­mar, svärmiska fantasier om kärleken, eller hur­tiga, praktiska – det hör ungdomen till – menännu är de rena och obestämda som när man gåren slingrande väg fram och undrar vilket nyttlandskap solen ska skina över på andra sidankröken.Därför var också Annalottas rum det verkligaflickrummet, det som till alla delar överensstämdemed en ung flickas natur. Något obekvämakanske, men nätta, lätta, rena stod de vita spjäl­möblerna ordnade i en tilltalande grupp, det lillablomsterbordet hyste två skära begonior och enmyrten, som Annalotta inte fick sköta själv, ochur ampeln vällde luftiga ormbunksblad i sorglöstöverflöd. Det var inte första gången, som en skol­kamrat stannade på tröskeln, så som Britt nu, ochutbrast: O vad ditt rum är sött! och inte förstagången Annalotta smickrat och anspråkslöst sva­rade: Tycker du?De slog sig ner på rakryggade stolar och dracksitt kaffe och åt sina kakor, men samtalet villeinte komma i gång ordentligt. Från den vitlacke­rade möbeln smög sig en hemlös kyla över democh besvärade dem mer ju mer de sökte efternågot att tala om.Båda var ensamma barn. Sina första steg hadede tagit vid en tjänande barnflickas hand, ochsina första lärospån om tingen och världen hadede gjort ensamma i en krets av teddybjörnar ochdockor. Där hade de byggt sig ett eget rike, självadikterat dess lagar och själva varit den oom­stridda medelpunkten. Men murarna från detriket tycktes ännu kasta en lång och kylig skuggaöver deras väsen.Skolan var ett tråkigt samtalsämne, sommar­lovet hade gjort den blek och avlägsen, och nu tillhösten skulle ju inte Britt dit igen, så det var ingetintressant. Annalotta snörpte lite på munnen ochtyckte Britt var tråkig, och Britt såg sig om efternågot att roa sig med.På skrivbordet, det nätta skrivbordet, där manomöjligt kunde skriva annat än små kort, låg sistanumret av veckotidningen Hemmets Härd.– Nej se, sade Britt, där är ju du igen!Anmärkningen gällde flickhuvudet på förstasidan: brunt vågigt hår, rosiga kinder, stora blåögon, en liten rak men obestämt mjuk näsa ochen lika obestämd liten röd mun. Det var inte utanatt där fanns en viss likhet.Annalotta smålog blaserat.– Ja, du vet ju att tidningarna brukar rita avmig på telepatisk väg, svarade hon. För det kanjag då försäkra på heder och samvete, att intehar jag suttit modell för någon tecknare, vadjag vet.Nej, det var ju just det, som var det hemlig­hetsfulla och beundransvärda hos Annalotta, attman överallt stötte på henne, utan att det precisvar hon: under realisationshattarna i tidningar­nas annonsspalter, på veckotidskrifternas färg­glada omslag och på illustrationerna i novell­magasinet. Alltid samma smärta unga flicka medlockigt hår, än brunt än blont, och mjukt ansikte.Alltid samma behärskade leende, som var så oliktmindre flickors ofrivilliga fnitter och som Brittskulle vilja kalla ”fullvuxet”, och alltid en böjningpå huvudet, en vridning på halsen, en blick uppåteller åt sidan, som var lika fullvuxen. Manmärkte, att varken vridningen eller blicken be­rodde på att där fanns något att se i den rikt­ningen. Det var det som var fullvuxet. En vuxendam ser inte med sådana blickar, hon gör intryck.Bilderna var inte ritade efter Annalotta, ochAnnalotta kunde ju inte gärna vara gjord efterbilderna heller. Hon var på något sätt mer änAnnalotta, en idealtyp, sådan den också levde itecknarnas fantasi och kom fram i deras bilder.Kamraterna i skolan tycktes känna det likadant,de böjde sig alltid för hennes överlägsenhet, mestdärför att de var rädda för hennes ogillande –hon hade något så oåtkomligt osårbart över sig,hon visste väl med sig själv, att hon var ett slagsideal, och en sådan övertygelse smittar av sig.Britt för sin del såg upp till henne nästan som omhon varit en stor filmstjärna. Det fanns för restenmånga filmstjärnor, som liknade Annalotta.Fullvuxna och beräknade var också hennes rö­relser, när hon nu sträckte ut armen och nappadetill sig tidskriften, slog upp den, vek den och läm­nade den tillbaka åt Britt.– Har du läst den där novellen: ”Den bättredelen”?Britt kastade ett öga på sidorna.– Kärleks- eller detektivhistoria?– Kärleks-.– Om en professor? Ja vänta, den stod be­stämt i Hemmets Värld för någon månad sen.Om en professor, som – som gjorde inbrott fören flickas skull?– Nej då, inte alls. Här dränker han sig i stäl­let, eller tänker nästan dränka sig, men då fårhan hennes ja i sista stund. Du förstår – att haninte fick det förr, det var straffet för att han varen träbock. Men han var ung och stilig i alla falloch spelade baseball. Hon var lärjunge till honomvid högskolan, men hon var dålig i fysik, som varhans ämne, och så gav han henne underbetyg, såhon inte fick resa utomlands för sina föräldrar,och det hade hon ändå gått och glatt sig åt ochtröstat sig med hela året. Och sen på sommarenså träffades de på en badort – se här, är inte denflickan i baddräkt lik mig också – och då börjadehan märka, att hon hade vad de andra saknade:Det. Kvinnlighet, förstår du. Dragningskraft påmännen. Och då var det hon som vann. Och sengår det som jag sa, men först vill hon straffahonom för han var så omöjlig, och det är då hanvill gå i sjön. Men så får de varandra och farutomlands tillsammans på bröllopsresa, så till ut­landet kom hon i alla fall, och föräldrarna varglada till.– Det var en originell och trevlig historia,sade Britt.– Ja, och vet du varför jag tycker om denalldeles särskilt? Därför att den säger ifrån hurdet verkligen går till. Det står visserligen inte”sann berättelse ur livet” över, som det brukarstå över somliga noveller, men tror inte du också,att dikten ibland kan vara minst lika sann somverkligheten ?– Jo, ja kanske. Men det här är väl inte såvanligt ändå?– Inte precis det här, vad du är dum, mensjälva kärnan i det. Vad tror du gumman Pettraskulle säga, om hon fick läsa den här? ”Kärabarn”, skulle hon säga, ”visst är väl ett fysikbetygviktigt. Det är det viktigaste som finns.” Mentitta på Solveig Hammar och säg vad du tror detblir av henne med hennes fina betyg. Med dentjockleken! Och de fräknarna! Ja, lärarinna kanhon ju bli, och det ska jag visst inte missunnahenne. Men hade det varit hon, som kom till dendär badstranden, då hade nog professorn flyttattill ett annat pensionat, tror jag. Å nej, små gum­mor, mig lurar ni inte.– Nej, inte mig heller, sade Britt fogligt. Såmycket förstår jag med, att inte är det bara finabetyg, som är viktigt. Skolan kommer man väligenom på något sätt. Men något får man ju ändålov att kunna också.– Jo, det förstås, så man klarar sig. Men nogtror jag, att man kommer längre med konstenatt fängsla en man, som nu den här flickan tillexempel, än med konsten att räkna benämnda tal,som Solveig. Har du nånsin hört talas om enkontorsflicka, som kom någon vart för att honvar duktig? Vart skulle hon komma för resten?En man har kommit någon vart, när han för­tjänar mycket pengar och står mycket i tidningen.Men en dam står bara i tidningen, om hon slårvärldsrekord i någonting eller är filmstjärna ellerom hon blir märkvärdigt gift, inte om hon sitterpå kontor. Och förtjäna pengar, det vet du välär karlgöra – jag menar förstås ordentligt medpengar, inte bara så där så man lever på det. Förlite mer vill man väl ändå än bara leva ? Nej du,jag tror inte på betygen jag. I böcker och novel­ler och filmer är det alltid flickan med Det, somfår chefen, och så går det nog till i verklighetenmed. Varifrån skulle författarna annars ta det?– Det är nog sant, menade Britt.Hon hade fått bekräftelse på en länge närdmisstanke: att Annalottas notoriskt dåliga betygberodde på en hemlig och stolt princip. Det varalltså hennes vuxna världsvishet, som kom henneatt förakta Solveigs dumma plugg. Varifrån hadehon fått allt sitt vetande? Hur visste hon någotom männen, hur de kände och hur de handlade?– Har inte ni Hemmets Härd? frågade Anna­lotta.– Nej, vi har Hemmets Värld. Den har svå­rare korsord, och dem är mamma så förtjust i.Det var tyst en stund. Så tog Annalotta till:– Tänk vad det är väldigt tråkigt att du intekommer igen i höst. Vad det blir tomt efter dig.Fast nog är du lycklig som får komma ifrån denhär hålan.– Små flickor! hördes fru Landers’ röst ner­ifrån hallen. Nu får Britt tacka och säga adjö.– Får jag låna den här? sade Britt, och medHemmets Härd under armen tog hon trappan inågra språng, följd på avstånd av den försiktigareAnnalotta.CHIMÄRENFrisk, silverblå, mättad med höstens förstadävna doft av förgängelse, skälvde september­luften över Nybroviken, spelade kring vedsku­torna, prasslade i de gula trädkronorna. Det varStrandvägens livligaste timme: från Stureplan,Birgerjarlsgatan ner och så vidare ända bort motDjurgårdsbron var det ett vimmel av människor,mest damer, mest unga damer, men också andra,unga män, äldre män, och en och annan barnvagnmed uppvaktande svit.– Ser man på, sade en ung flanör till sin kam­rat. Han har vänt! Han skulle inte till Djurgår­den för att dikta. Han går på draget som vi andra.Sådana är de stora männen.Tage Werin spetsade öronen.– Kunde du inte föreställa mig för honom,eftersom ni är släkt? föreslog han.När man är journalist, skadar det inte att varabekant med en av Sveriges mest framståendeförfattare.Den store mannen kom emot dem. Det varVilhelm Berg, en erkänd berömdhet, fin lyriker,fängslande novellförfattare och betydande kri­tiker, omkring femtio år – lång, mörk, någotlutande. Ansiktet hade ett uttryck, som egentligenvarken var glatt eller nedstämt – man kom atttänka på det slagord en recensent hade präglatjust med avseende på Vilhelm Bergs dikter –”berusad hopplöshet”.Tage Werin glömde sedan aldrig vännen Tordsmanöver, då det gällde att göra honom bekantmed Vilhelm Berg. Utgående från den berömdeshälsa – den berömde hade nyligen haft en lindriginfluensa – övergick han till Tages djupa beund­ran för hans dikter. Det hela kunde kallas klum­pigt, men slutade icke dess mindre med att allatre i rad promenerade Strandvägen fram, för­fattaren i mitten och de båda andra vördnadsfulltpå var sin sida.Tord var övermodig av det vackra vädret ochnågot blyg inför sin ärekrönta bekantskap.– Inte trodde jag, att – hm – att – far­bror Berg gick på draget som vi andra brackor,sade han förtjust.Författaren småskrattade.– Och varför inte? frågade han.– Ja, jag vet inte, sade Tord tveksamt. Jagtycker kanske det är ett flärdfullt nöje.– Och varför är det flärdfullt?– Ja, farbror kanske går av andra orsaker,men jag åtminstone går här för att titta påflickorna.– Nå, och varför vill du titta på dem då? Ochvarför är det flärdfullt att titta på flickorna?– Man menar ju egentligen ingenting meddet, sade Tord förlägen. Man tittar för det ärroligt. För resten vet man naturligtvis aldrig, omman inte rätt som det är träffar på det storaäventyret – men i så fall blir det genast mindreflärdfullt. Dragets egentliga väsen är något obe­stämt, något som inte fordrar avgörande, baralockar, en doft att andas in och berusa sig med,ingenting vidare.– Det där är mycket bra sagt, sade förfat­taren sakta. (Han talade lågt, tydligt och lång­samt, som om det gjorde lite ont.) Mycket bra.Corsots gåta. Bra titel på en detektivroman,tycker ni inte? Jag har verkligen funderat överden gåtan. Förr trodde jag det var så enkelt, detvar för att göra bekantskaper man gick fram ochtillbaka på en sådan här plats. Men det gör manju aldrig. Tror man på någon möjlighet i denvägen, så är det dagdrömmar. Och jag har variti främmande städer, där jag skulle stanna tvådagar, och gått på ett främmande corso, där ettokänt språk surrade i öronen på mig, och stirratin i de mötandes ansikten, andlöst som om jagväntade en dom och ett öde. Finns det verkligenett ansikte, ett enda, som jag far jorden runt föratt finna? En chimär! En chimär!– Hur är det, räknas farbror till romanti­kerna? sade Tord retsamt.– Förmodligen. Och varför inte? Är inte alläkta kultur romantik? Ni är fega, ni unga, sominte vågar se ett så uppenbart faktum i ögonen.Men märk väl, att jag inte tror på den där hypo­tesen om det efterlängtade ansiktet. Vad skullejag göra om jag fann det? Fara vidare, långtbort, och söka på ett nytt ställe. Chimären ärvacker som chimär, kommer den mig inpå livet,så är det slut med förtrollningen. Alltså – detär inget bestämt ansikte jag söker.– Vad tror farbror det är då?– Jag tror sökandet har blivit meningsfullti sig själv. Vi törstar efter mera törst – någonkälla finns inte.– Det låter kusligt det där, sköt Tage in. Jaghar alltid trott, att tillvaron av törst förutsättertillvaron av vatten eller något flytande över­huvudtaget. Organismen kan väl ändå inte hakommit till av en slump så där, eller på utstude­rad elakhet?– Varför inte? log Berg. Det vore verkligenen allvarlig möjlighet att räkna med.Framför dem gick tre unga flickor i rad, längsttill höger en lång ljus nordisk typ. De smärta höf­terna rörde sig med en spänstig ung otålighet,som om en våg av jordens elektricitet hade trängtupp genom kroppen för var gång klacken rördevid marken.– Se, sade författaren. Där går min chimär.Corsots och törstens inkarnation. När jag går häroch ser hennes dansande ungdom på avstånd,begåvar jag henne med alla de högsta fullkomlig­heter, och jag går hem berusad och skriver ganskabra ända till middagen. Vore hon en verklig män­niska – men det är hon ju inte. Jag vill ju inteha henne verklig – jag vill bara skriva. Baraskriva!– Det tycker jag är ståtligt, sade Tage. Därligger bestämt en djup hemlighet. Att välja denskapande ensamheten i stället för det direktabrusande livet – det måste ju vara diktens dju­paste betingelse. Är det inte så? Vi andra bordeverkligen vara tacksamma mot dem som på detsättet tjänar mänskligheten.Författaren såg misstroget på den talföre ungemannen.– Välja och välja. Vi har lärt oss leva påhunger, tills vi inte tål fastare föda.– Men jag måste verkligen tala om vem chi­mären är, sade Tord. Det är min lilla sysslingBritt Landers. Hon ser ju riktigt hygglig ut, görhon inte? Men något slags inkarnation av vaddet vara månde, nej, det tror jag inte, inte ensav Strandvägen. Hon har kommit från landsortennu i höst. Hon är naturligtvis ett oskrivet blad,ingen som helst livserfarenhet än.– Just därför, just därför. Det ligger ingen­ting bakom det hela, det är hemligheten. Varförär man så rädd för det? Varför har man alltidföreställt sig chimären som ett sådant farligtväsen? Är det vårt samvete, som är så obarmhär­tigt och inte unnar oss att leva och hoppas utanmål? Eller är det vår innersta längtan efter slut­lig vila, som reser sig mot tanken på en evig törst?För visst finns det en sådan längtan innerst innei oss alla, fast den för tillfället är kuvad av lar­mande livsdrifter. En gång dukar de drifternaunder gudskelov, så att vi kan säga:Thank Heaven! the crisis –the danger is past,and the lingering illnessis over at last –and the fever called ”Living”is conquered at last.Men till dess – finns bara törsten.Han gick tyst en stund. Han hade läst strofenså lidelsefullt, att de andra kände sig förlägna.Lugnare, liksom övervägde han om han ändå varitfullt rättvis, fortsatte han:– Och ändå finns det kanske också en tredjemöjlighet.Åter en stunds tystnad och självförsjunkenhet.De andra sade heller ingenting, för att inte störa,om han kanske skulle säga något värdefullt. Slut­ligen kom det, ännu lägre:– I drömmen skymtar ju ibland en verklighet,som vi knappast anar i vaket tillstånd – i dröm­men och i halvslummern. Särskilt på resor, dåman lever vägg om vägg med det obekanta, hardet hänt mig underliga ting. Jag har vaknat ochhört melodier av överjordisk härlighet – i självaverket var det helt vanliga, till och med banalamelodier, som jag sedan så småningom kändeigen, men jag måste ha hört och värdesatt demmed andra krafter i mitt inre än dem som stårmig till buds som vaken. Och så intensiv fasa ochnjutning som drömmen ger – när finner vi deni vaket tillstånd? Jag skulle kunna berätta osan­nolika historier – men man talar inte om sådant.Vad jag egentligen ville komma fram till varbara det, att kanske, kanske, kanske finns detändå något som vi söker, något som vi egentligenäger, men som har sjunkit i drömhavet ...– Chimären?– Nej, inte chimären. Chimärens värld – detär denna. Den andra – skulle inte vara chimä­rens. Men vi kommer inte dit. Nu har jag gåtthär och talat i gåtor kanske. Glöm det. En för­fattare har den fula vanan att tala för sig själv,annars skulle han ju inte ha blivit författare.– För all del, sade Tord, det har varit utom­ordentligt intressant. Farbror har sådan fantasi.– Och så var chimären er lilla syssling? fort­satte Berg. Ni får lov att föreställa mig för henne.– Ja, sade Tage, så är det, trots allt så lockarverkligheten. Jag som förklarad cyniker miss­tänker ändå, att hela den där törsten och längtanleder till – ja, till bröllopet kan vi ju säga.Vilhelm Bergs ansikte blev grått och stelt. Tilloch med Tage förstod, att han begått en taktlös­het. Hur allvarlig den i själva verket var, kundehan inte veta, men för Tords ögon dök ett minneupp – en fru Berg, som inte längre var fru Berg,lång, smärt, ljus, med en vårdslös charm, somavlägset påminde om Britt Landers’ backfisch-fasoner, och med ett spänt uttryck kring mun­nen. Efter tre år hade de skilts, utan skandaleroch utan att någon människa visste orsaken. Bådavar omtyckta av sin umgängeskrets, båda varkloka och hänsynsfulla. Ingendera hade gift omsig, och de vågade aldrig träffas. Att såret fort­farande sved, fast det var fem år sen, kunde manse på Vilhelm Berg just nu.Den berömde författaren försvann uppåt Öster­malm, men de båda unga kände behov av att laddaur sig efter det sista fiaskot och gick in på Feiths.– Den du, den är allt av gamla stammen, sadeTage. Verklig romantiker. Vågar inte röra enkvinna förstås. Såg du vad han tog illa vid sigför min lilla cynism.– Men på ett sätt tycker jag han har rätt,sade Tord. Om vi också vågar – vad är det annatän en chimär? Jag har verkligen älskat ganskamånga kvinnor i min dar, men vad är det manfinner? Ett rus, och i bästa fall sig själv, sin egenbästa form för en tid, och i sämsta fall – och tillslut alltid – besvikelse över att man inte finnerden. Jag har tänkt mig en novell i den här stilen:en kvinna, som är ett stycke på alla sätt, och enman, som ser sitt ideal i henne och inte vill seannat och därför blir lycklig, förstår du. Vadsäger du om det?– Jag tror det är använt förut, svarade Tage.Det är för resten romantik det med, hur öppen­hjärtigt det kan tyckas.– Det är inte romantik! Det är den naknaverkligheten! Och jag skulle vilja föreslå, att manvågar se den verkligheten i ögonen och begagnarsig av den. Livet blir annorlunda på det sättet, enny rytm, en jazzrytm, om du så vill: välja ochkasta, evigt söka och evigt finna, nya upplevelserutan slut – den eviga jakten efter mig själv. Detligger naturligtvis en viss tragik på djupet, menden ger relief åt det hela. Ser du, det är virilt!Så blir livet något att leva.– Jag dansar gärna både efter saxofon ochukulele, sade Tage, men teoretiskt hatar jag dem.Glöm inte, att jag medarbetar i Nya Dagligt Alle­handa, tillfälligt visserligen, men ändå. Annarshar du nog rätt. Kärleken är tusan så enformig.Och ändå är kvinnan en krydda, som man intekan undvara, fast det bästa är innan man har fåtthenne. Du må tro, jag har något nytt i kikarnnu. En jäkla söt flicka – som står i sybehörs­affär i Birkastan. Det låter ju tarvligt, men honär faktiskt ... Mörk och finhyllt, förstår du, smaloch smidig, blandning av vamp och oberördoskuld. Storartad. Vióla heter hon – de sägeralltid Vióla i den klassen. Gå med och dansa någongång, så får du se henne. Ibland tror jag faktiskthon är oskuld, jag är riktigt stolt att bli denförste, men jag vill gärna skjuta på det en stund,för sedan – äsch ...Hör du du, tror du Vilhelm Berg kunde skaffamig något jobb på D. N.?ILLUSIONSaxofon: heta lena lemmar, molande hunger,åtråns ursång, sjungen i tropiska djungler, därmånskenet suger och fasanerna ropar i ljumdimma.Xylofon: smattrande torr takt, som när en led­docka hoppar omkring och har precis så roligtsom hon får för trådarna, ledda av en mäktighand eller ett mekaniskt urverk.Och så banjo, högljudd och förbehållslös somett naturbarn av oförstörd ras. Hur kan en vitman med uppstruket slätt hår och blaserade ögon­lock tro att det är hans instrument? Han behövdebara kasta en blick på den stillsamma och väl­uppfostrade publiken för att vakna ur sitt miss­tag, men det är hans levebröd att inte vakna.I refrängen faller hela kapellet in med sång, påengelska, ty schlagern kommer från Amerika.Människorösten är också ett instrument att dansaefter, när den underordnar sig rytmen så blintsom här, och det främmande språket gör ocksåsitt för att inte ordens innehåll ska framträda ochsplittra uppmärksamheten hos de dansande. Ryt­men är ett rus, genom instrumentens trä- ochmetalltonvågor anas den levande rösten som eneggelse i bedövningen. I samma ögonblick somorden väckte uppmärksamhet, vore bedövningenstörd, nu är de bara ett budskap om närheten avkött och blod och en åtrå farligare än saxofonens– det ilar genom blod och nerver som röda blix­tar – och samtidigt är deras grumliga diftongeren hälsning från millionstädernas äventyrsland –det filmlandskap, som blixtarna lyser upp.Belysningen är dämpad, röda amplar över bor­den och lampor under det blomstermålade glas­golvet. Där rör sig smäckra vrister i silkestrum­por och välpressade byxben med lackskor under.Hur kunde människor förr skratta och prata,medan de dansade? Visste de vad rytm var? Irytmens rus, där klyvningen i kropp och själ läkersig som under sömnen, äger mannen kvinnan ochkvinnan mannen på ett overkligt fjärran sätt, somändå är säkrare och mindre svekfullt än den fysi­ska föreningen. Ty man sätter ingenting på spel,varken öde, kropp eller själ, och ändå är ödet näraoch överskyggar med spänning: kanske mitt öde– och detta kanske lockar och lugnar på sammagång, lockar därför att det vetter mot oändlig­heten, lugnar, därför att det viskar: ännu ingen­ting förlorat.Tage rycker Viola hårdare inpå livet, för hennei underliga nyckfulla turer, känner sin makt överden vältränade, smidiga kroppen, tvingar hennetyranniskt hit och dit. Just nu är hon inte Viola,inte heller är hon könet kvinna, men hon är denkvinna hans sinnen i hemlighet alltid har ropatefter och aldrig nått. När dansen är slut, är ocksåförtrollningen bruten: illusionen av att känna tillbotten och härska utan gräns ebbar tillbaka, menså som nattens syner ebbar tillbaka, utan attlämna sår eller ärr. Till nästa dans.– Vill du ha te?Han beställer te och bakelser. Det blir paus nu.Det sitter par vid borden, men inte bara par,utan också unga män, som i brist på kvinnligabekanta har kommit hit ensamma eller i sällskapför att bjuda upp okända, och unga flickor, somsitter två och två och väntar på att bli uppbjudna.Violas ögon är grå under försvarliga svängdaögonfransar. Det är ögon som mäter och räknar.De räknar ut priset på damernas klänningar ochmäter vader och smalben med en snabb blick. Ochde unga männen befinner sig under tumstockenpå ett sätt som skulle göra dem förlägna, om denågonsin fick veta det. Men de får aldrig veta det.I kväll är de unga männen alltför unga. Handär med mittbenan har inte vuxit i händerna än,ville helst ha undan dem, ser ut att vara rädd fördem, som om de kunde anstifta olycka på egetbevåg. Bättre mans barn, annars var han väl inteså stel, kanske han går i skolan än. Valp. Menden mörke där vid bordet intill, vad kan han vara?(De försvarliga ögonfransarna lyfter sig så blygtförstulet som de bara kan, när man har övat siglänge framför spegeln.) Svårt att säga, innanman får se honom på nära håll. Han har en vissledighet, som en som är van att bestämma översitt eget liv. Men det är inte heller så odelat för­delaktigt. Vore han ur en fin familj, skulle haninte släppas på egen hand än. Ty han är ocksåför ung. Men ser bra ut. Något att leka med.I det dämpade ljuset är det inte så lätt att av­göra, vem de skygga blickarna under långa ögon­fransar egentligen gäller. En fuktig glimt, fullav det okändas mystik, man möter den ihärdigt,men lyckas inte fånga den. Men som det fylldavinglaset redan genom sin doft och tillvaro görsamtalet muntrare, själen livligare, så skapar denglimten en rymd och en bakgrund, utan vilkadansen vore ett menlöst och meningslöst tilltag.En elegant man stiger ut på det tomma dans­golvet och ställer sig framför musikestraden.Pausen skall utfyllas med ett kort kabaréprogram.Här har vi först charmören. En strålkastareuppe i hörnet öser en vit flod över honom, föratt man ska kunna följa hans rörelser och mimik.Han sjunger kupletter. Först två lustiga: denena heter ”Den vore bra att ha” och behandlarså olika ting som en hembränningsapparat och ennyckel till alla dörrar, den andra, ”Vad hade handär att göra?” rör sig om politiska koryféer ochidrottsgudar för att sluta med en bedragenälskare. Publiken skrattar! Den vaknar! Men intemer än man vaknar av en snaps. Och den sistakupletten är allvarlig, oskyldigt kvalmig ochsmekande:Le med dina klara ögon blå,räck mig dina ljuva läppar två!Bland röda rosor är du min dröm ...Publiken känner till kupletten förut och fallerin i refrängen med släpig känsla. Stämningen äråterställd, charmören bugar och går.En kort stund faller strålkastarfloden sommånsken över den tomma platsen. Spansk dansblir det nu. Heta nätter, kastanjetter. Och därkommer hon, Rita de Castro, dansar in, gör någrakokett underdåniga reverenser och några likakoketta steg för att komma i gång. Banjon börjardallra från estraden som en gitarr i Valencia.Rita de Castro föddes i Linköping av svenskaföräldrar, men när hon valde sitt yrke, lade honbort sitt eget namn och tog ett nytt för att intestöra illusionen. Ty publiken säger sig beundrarörelse och rytm, men i själva verket är det aningoch eggelse den kräver. Se upp mot taket, där deröda amplarna håller skymningen varm och sö­vande – är de inte eldflugor i en passioneradnatt, långt härifrån, där önskningen bara behö­ver sträcka ut handen för att nå sin uppfyllelse?Bada blickarna i den svala floden från strål­kastaren, där den skälver blåvit som södernsmånsken – märker du inte, hur bakom sinnenasintryck minnen vaknar från tusen ting, som dualdrig själv såg, men som mötte dig i bilder ochord och som du fyllde med liv, allt det liv du ägdei överflöd men ingenstans hade att göra av? Denfrämmande dräkten tillhör Carmen, hon som intekänner andra band än kärlekens, och det främ­mande namnet ekar av strålande sköna kreolskorsäventyr. Rita de Castro! Stig fram och låt illusio­nen verka! Rusiga ögon väntar otåligt på att blibedragna, svik dem inte.En elfenbensfärgad sammetsorm är det förstaintryck hon ger, när hon börjar vrida och böjasig. Ryggen är bar, så att varenda rörelse kanföljas in i det fina muskelspelet under huden.Dräkten sluter tätt intill den knappast fullt ut­vecklade figuren.Den som dansar ensam är i samma egendom­liga situation som skådespelaren, när han spelarensam. Den motspelare som saknas måste tänkasfram så intensivt att åskådarna ser honom. MenRita de Castros dans är inte ämnad någon part­ner, vad hon dansar har inget samband med nå­gon annan människa, det skulle då vara direktmed publiken. Ty dansen är ägnad hennes egenkropp, hennes egen skönhet, hennes egen smidig­het. Den rörelse, med vilken hon höjer armen, tillsden och ryggen bildar en lång, mjuk båge, är såfulländad, att den inte kunde göras bättre, ochsamtidigt medveten in i minsta del. Vad hon me­nar? Vad hon vill uttrycka? Ingenting. Konstenför konstens egen skull. Hon menar sin egenskönhet. Hon menar de applåder, som skakardanssalongen, när hon gör den sista vällustigaböjningen bakåt med utbredda armar och fram­sträckt fot för att strax därpå glida ner i sindjupa sydländska nigning med en dockas leendepå sin körsbärsfärgade mun – ett leende av tom­het, som var och en fyller med sin egen förväntanoch som därför verkar gåtfullare och mer loc­kande än all själ, all lidelse, all sanning skullegjort.Handklappningen är örondövande. Män ochkvinnor darrar och glöder i sina hjärtan, ochdansen kan fortsätta.Tage ursäktar sig och lämnar sin dam för attbjuda upp ett oxygenolblont barn vid ett annatbord. Beslutsamt reser sig den mörke pojken, somhar känt Violas ögon då och då under kvällenslopp, går fram till henne och bugar sig allvarligtoch avmätt. De glider ut över golvet famn ifamn, vaggade på vågor av äventyr och hetta.Kanske mitt öde ... Men genom sina långa svartaögonfransar lägger Viola märke till att hanskrage är en Meykrage ...Saxofon: blodet klagar sin mörka klagan, detväller och svallar mot murar av sten ...Xylofon: maskineriet rör sig, trälederna klapp­rar, mycket rätt, bara man håller takten ...EN HELT ANNAN VÄRLDIntroducerad av Tord, rörde sig Tage förförsta gången på en danstillställning hos Lan­ders’. Men han rörde sig som hemma. Den hyrdafracken satt som gjuten, och alla hans charmör­egenskaper kom fullt till sin rätt. Över den för­mögna våningen vilade en säregen diskret doft –han, som var van vid danssalongerna, märkteden genast och inandades den med välbehag. Detär skillnad på lokaler.Och så ligger det något säkert och lugnt översådana danstillställningar i hemmen. Man kanhänge sig åt stunden i den fasta förvissningen,att vad som sker här, sker med värdighet. Allahör till samma sällskap, och det blir något kon­fidentiellt över vad som sägs och görs, helt annor­lunda än på offentliga ställen, där man alltid harsin ställning och sitt anseende att ta vara på ochbara skyddas av ett ovisst inkognito. Här är mansom sagt hemma. Herr och fru Landers visadesig egentligen bara i början, gick och myste ochbad ungdomarna vara välkomna och tittade påde första danserna. Sedan fick man sköta sigsjälv.Musiken var förstklassig, taktfast och uthållig,stämningen hög och obesvärad. Birgitta Merck,som Tage just nu dansade med, var fullärd ikonsten och hade dessutom ett gåtfullt kyligtleende, som jagade kalla kårar utefter ryggenpå en.Ur vimlet i danssalen gled de ut i ett av sido­rummen. Den mjuka mattan kändes underligtmolnig under fötterna efter det glatta parkett­golvet, men det var skönt med svalkan. FrökenMerck sjönk ner i en nästan plågsamt bekvämstol och sträckte ut sina graciösa ben över golvet.Snyggt, onekligen.Men borta i den stora länstolen satt redan BrittLanders uppkrupen i en självsvåldig ställning ochlutade sitt rufsiga huvud mot en svart sidenkuddemed en broderad fasan i alla regnbågens färger.Tage såg det med förtjusning. Fasaner och para­disfåglar i sin oskyldiga och ändå förföriska fjä­derprakt – sådana var de unga flickorna här ikväll.Över Britts stol lutade sig unge Sellman, enbredaxlad nordisk idrottstyp, och borta vid bor­det, där frukt och drycker stod framdukade, syss­lade en ung man under medellängd, satt till väx­ten och överdrivet livlig i sättet – vanligen heltenkelt kallad Snillet.Tage gick fram och fyllde ett glas med bål åtfröken Merck och slog upp en grogg åt sig själv.Här hade inte sparats på sådant som kunde görastämningen festligare, varken raffinerade belys­ningseffekter eller dryckesvaror, det senare såmycket mindre som nästan alla de unga männenredan hade tagit studenten och alltså borde kunnata vara på sig själva.– Det är väl ingen, som händelsevis har ettaspirinpulver på sig? frågade Snillet högljutt.– Har fröken Landers ont i huvudet? sadeTage.– Hör på den oskyldige, skrattade Snillet.Aspirinpulver har en mycket vidsträcktare an­vändning än du anar, gosse. Det är en ofrånkom­lig nödvändighetsartikel på en flott skiva som denhär (han gjorde en gest ut över flaskorna påbordet). Det är faktiskt oerhört lättsinnigt av eratt gå på bal hos Landers’ utan att ens ha aspirin­pulver på er.– Aha, sade Tage, förlägen över sitt barns­liga misstag. Jaså, du börjar känna dig svagredan?– Svag är jag alltid. Köttet är svagt, som duvet, och anden är villig till på köpet. Så det voreinte så märkvärdigt – men det verkligt sorgligaär att jag snarare börjar känna mig så kolossaltstark – det är ett särdeles dåligt tecken, eftermin mening. Snart får jag en obetvinglig lust atthoppa bock över bordet med alla glasen.– Bara du inte gör som Lundadocenten, somfick för sig att han var en vrålapa och nödvändigtskulle hänga sig i ett träd i gripsvansen. Hanbröt benet.Alla skrattade.– Det påminner nästan om mig häromdagen,eller rättare häromnatten, förklarade Sellman. Vivar ute några stycken från Teknis, och när vikom hem – gosse, du kan inte ana ...De andra väntade på poängen, men av en ellerannan anledning kom det ingen fortsättning.Antingen hade Sellman aldrig avsett någonpoäng, eller också hade han åtrat sig.– Inte ens ni teknologer kan vara sådanaamfibier som de är i Finland nu under förbudet,sade Tage. Begär man te på en restaurang, såfrågar de om det ska vara starkt te, och sägerman då ja, så får man konjak. I tekopp.De båda damerna märkte på tonen, att sam­talet var avsett för dem, en hyllningsgärd förderas fötter, och det behagade dem, även om deinte fullt förstod den starka känslobetoningenöver spirituosan. De sträckte på sig och gav luftåt sin belåtenhet i nya klara skratt.– Jag måtte väl veta det, sade Snillet. Harni reda på att jag har varit med och smugglat?Som sport förstås, ville se hur det var.Flickorna upphörde kokettera, deras intresseblev ofrivilligt som inför en spännande film.– Nej? sade Britt och stirrade med rundabeundrande ögon.– Kan ni inte berätta lite om hur det var?frågade Birgitta Merck.Snillet ställde sig i position och beskrev mycketlevande en spännande biltur med polisen hack ihäl. Tack vare chaufförens oerhörda kallblodighet(och kanske också till någon del hans, Snillets)lyckades man verkligen sätta en kolossalt svårplan i verket, nämligen att välta av spritlasten idiket i en vägkrök, och när så polisen ett styckelängre fram hann upp bilen, var man absolutoskyldig och hade inte en droppe starkt med sig.Tystnad. Britt drog en suck.Men Snillet var herre över stämningen. I lät­tare ton återtog han:– Men det har sina sidor. Kustbefolkningenlär vara alldeles förstörd.– Av spriten?– Nej, nej, av smugglingen. Moraliskt.– Men ni har ju själv smugglat? Vill ni ståhär och försöka få oss att tro, att ni är moralisktförstörd? skrattade fröken Merck.– Nå, vem vet, sade Snillet hemlighetsfulltoch ryckte på axlarna. Men jag smugglade försportens skull, som jag sa. Det blir lätt någontingannat, när förtjänsten kommer med i spelet. Stac­kars satar, de är fattiga förstås, jag förstår demså kolossalt bra, man är väl människa, det hållerjag på, men det blir ändå att sälja sig – inte rik­tigt detsamma, eller hur? Det var ju till och meden gammal storsmugglare som slutade, när hansåg vart det bar – att nittio procent av kust­befolkningen faktiskt var moraliskt fördärvadegenom smugglingen. Nej, en äventyrare, en des­perado får ta risken (åter ryckte Snillet avfär­dande på axlarna) – men den ärliga kärvafiskarbefolkningen, den vill vi ha ofördärvad.Håller du inte med mig, Tage?– Jo visst, sade Tage. Styvt av dig onekligen,fast olagligt icke desto mindre ...– Olagligt, fnyste Snillet. Är du en sådanförbannad bracka och farisé så du kommer medsådana argument. Kamratskap, det förstår jag,lita på mig, heder vet jag vad det är, den somtvivlar på det ska få lära sig veta rentut sagt hut,damerna får ursäkta. Men bracka det är jag inte.Du är väl inte anställd i Svenska Morr heller. Ärdu verkligen en sådan förbannad demokrat så duvill stryka ut allt äventyr och all storhet ur livetoch göra det svagt som Ekmansdricka ? Nej du,här finns ännu en som håller på karlakarlar somvågar lite av varje – faktiskt föredrar jag ensådan verkligt grann storförbrytare som AlCapone framför en dussinmänniska som inte hö­jer sig två tum över hjorden.– Tack för det du, sade Tage, som kände upp­riktig beundran för Snillets vältalighet. Jag ärnog gammaldags att tycka ungefär som du, litemildare kanske – sen må dagens småpåvar kalladet nittitalsromantik eller vad som helst.– Nittitalsromantik! Fanns det inte långt förenittitalet kanske? Fanns det inte under hela anti­ken? Och under renässansen då? För resten –folk talar om vår slätstrukna tid, och det är sant,tidsandan går i den riktningen, den stora hopenstidsanda, man vill jämna ut allting, förmögenhet,bildning, levnadsvillkor. Men vet du vad jag harupptäckt fullkomligt privat: att vår tid ändå ochkanske just därför – på trots – är de stora män­nens tidsålder mer än någon annan har varit.En man som Kreuger – när har någonsin enrenässansfurste haft sådan makt? Eller en konst­när som Greta Garbo – vilken skapande ande harnågonsin förr nått en så oerhört stor publik? Såden där slätstrukenheten är ännu så länge interiktigt färdig. Och den allmänna meningen måsteförr eller senare vända sig. Folk kan inte slå sigtill ro i det vardagliga, lyckligtvis. De måste haglans över livet. Om inte hos sig själva, så hossina hjältar. Därför måste de också hålla mer påspänning och storhet än på – brackans dygder.– Sellman vet jag att jag har på min sida.Tage nickade. Han kände sig högtidlig. Därstod en annan och talade ur hans eget inre.– Jag undrar om inte det där är svenskensdjupa känsla för det väsentliga i livet, sade hanstillsamt. Det är nog många som känner det justså, och visst har de rätt.Sellman hade inte lyssnat på Snillets sista an­förande. I samma ögonblick som musiken speladeupp en blues, stod han framför fröken Merck ochbugade, och så försvann de arm i arm in i salen.– Där har du en av de blivande stora, sadeSnillet och visade efter honom med tummen. Ettresonemang bryr han sig inte om att följa, menhandling, det är hans liv. Syns det inte på honomatt han är vikingaättling? Viking med amerikanskhaka. Han förstår den moderna farten. Vad trordu han är om tjugu år?– Något styvt, menar du?– Absolut. Storindustri. Med den farten.Pappan har hundratusen om året.– Å fan.– Jag hör på din ton, att hjältedyrkan inte ärdöd än. Än leva de gamla gudar! Skål för dem!Han tömde konjaken och fyllde på ny. Undertiden bjöd Tage upp Britt Landers. Han kändesig fylld av ny kraft. Var inte han också vikinga­ättling? Även om hans pappa inte hade hundra­tusen om året, så kunde väl en bra karl slå sigfram i världen. Än leva de gamla gudar ...Ute i salen bollade paren med stora brokigaballonger fyllda med luft. Herrarna, i allmänhetnågot påverkade av spriten, tog fast dem och för­sökte klämma sönder dem med grym förtjusning,medan damerna under små skrik skyddade demmoderligt ömt, så att det kom till åtskilliga småjakter och brottningar. Serpentiner började ocksåslungas ut bland de dansande – susade genomluften, trasslade in sig bland armar och ben, spän­des som band och brast. I färgerna och virrvarretträngde Tage sig in med sin dam.Det är underligt med en stor mans yttrande:det smittar ovillkorligen. Det finns vissa böcker,som man aldrig öppnar utan vördnad; man vet,att det står något i dem, att alla anser att det stårnågot i dem – och man finner verkligen ocksånågonting. Somliga finner ett och andra någothelt annat, men något resultat blir det regel­bundet, när man går till verket med det rättafruktbara förtroendet. Så är det också, när enerkänd berömdhet talar: hans tal blir sanning ochupplevelse för den andäktigt tillitsfulle.Så gick det också för Tage nu, när han komihåg, hur Vilhelm Berg hade kallat Britt chimäroch törstens inkarnation.Hon dansade inte lika tränat som fröken Merck– inte som Viola heller – men till och med detvar en del av hennes charm. Man hade en känslaav att vad som hos dem redan var färdigt, fannsi knopp hos Britt Landers, ett löfte med hela detokändas väldighet. Hennes mjuka kropp var sommjuk lera, som väntade på sin slutgiltiga form,och i de troskyldigt speglande ögonen och på defuktiga läpparna, som stod halvöppna, medanhon tyst och uppmärksamt lyssnade till vem somtalade, låg samma bedårande allslukande mottag­lighet.Vad skulle man inte kunna göra av en sådanung kvinna!Redan förut berusad av Snillets ord om världs­besegrare och undantagsmänniskor, gungadesTage allt längre ut i en rymd av väntande möj­ligheter. Den taktfasta musiken var segermarsch.Hans egna rytmiska steg bestämde världens puls­slag. En lång blekröd serpentin virvlade genomluften och snärjde in honom i sina ringlar, menutan att bekymra sig om snaran fortsatte han sinväg, och när den sköra pappersremsan slets av,utan att han ens kände det, och blev hängandesom en dekoration över bröstet, andades han djuptoch befriat och tog ut stegen djärvare än förutmed ett leende som när en ung gud sprängersina bojor.SAKRAMENTOm dagen är staden ett landskap som allaandra, med branta massiv fulla av fönster, medde gyllene dagrar som framkallas i rökig atmo­sfär och med en icke odelat behaglig lukt av för­brukad bensin. Men om kvällen!En duggande höstkväll ... De skarpt avgrän­sade ljuskällorna återkastas av den våta asfaltensom drömlikt utflytande och konturlösa glitter­ytor – stillastående ljuspölar, som drupit nerfrån ljusreklamerna och flutit ut från lyktornaöver trottoaren och ända ut i det fuktigt speg­lande mörkret i körbanan, och rörliga bäckar ochrännilar, sipprande och forsande framför spår­vagnarnas tungrodda gondoler, bussarnas smidigajättekroppar med blå ädelsten i pannan och bilar­nas vidöppna rovdjursögon på jakt. Och allt dettahar en dimension utöver dagens, ljusflödena sän­ker sig som okroppsliga kroppar ner i en påsamma gång svart och genomskinlig värld undervåra fötter, så att man undrar, om kanske da­gens företeelser bara är den förgängliga ovan­jordiska delen av hemlighetsfulla växter med röt­ter som slingrar sig om varandra djupt nere idet svåråtkomliga.Biograferna lockar med kransar av ljus – till­flykter mot kvällens mörker, höstens rusk ochvardagens otillfredsställda tomhet. Fullhet ochvila väntar i drömmen på den vita duken, ochmörka skaror strömmar från alla håll som natt­fjärilar mot papperslyktorna en festlig kväll iaugusti. Deras ögon är bländade av glansen, derasdrag har mist sin spänning och visar det hung­riga barn, som var och en annars gömmer så väli sitt inre och som begär sagor och vackra dröm­mar om det som realiteten inte kan ge. Ytter­kläderna behåller man på, som ett tecken på denbarmhärtiga ensamhet var och en väntar att sve­pas in i mitt i den fullsatta salongen, samma en­samhet som höljer barnet i färger och äventyr,när det kryper ihop och drar täcket över öronen.Det dämpade ljuset i taket tynar bort som enhastig tropisk skymning. Åskådarna har smältihop till en odifferentierad mörk massa, manskulle kunna tro att de hade blivit ett. Men de harinte blivit ett, de har bara blivit ensamma, de synsinte längre, de bara ser.Veckans filmjournal rullas upp. Rumänsktprinsessbröllop. Från höstmanövern. En ameri­kansk levnadskonstnär går på lina för att bli upp­märksammad, De europeiska nationernas skön­hetsdrottningar. O, detta är Världen, skiftande,osammanhängande, full av underlighet. Vi serVärlden sådan den är.Åter flammar lamporna upp, men inte till sinfulla styrka. Man kan vända sig om och se omhär finns några bekanta. Britt urskiljer TageWerin lite längre bort i salongen, han har sällskapmed en söt mörk flicka, något äldre än Britt,okänd. Han hälsar.Det skymmer redan på nytt, men Viola harhunnit uppfatta den andra: skunkkrage, välklädd,söt, åja tämligen, men fin måste hon vara, finareän hon själv.Så mörknar den omgivande verkligheten tillen dröm, och drömmen på den bjärtbelysta fyr­kanten är den enda verkligheten:EN MISSTANKE.Det är den himmelska Bel Birds senaste.För fem år sedan kom hon till Hollywood somen liten fattig flicka från Rhode Island, och nuär hon hela världens dyrkade Bel, tack vare sinskönhet, sin smärta figur, sitt drömmande gåt­fulla leende, sitt måttfulla spel och en ofantligreklam. Hennes öde är det avundsvärdaste somfinns, och det ligger inom räckhåll för lite var.Medan man väntar, kan man sätta sig in i hur detvar för Bel Bird, hur hon hade det förr – honstod i butik, tänk, och nu! – hur hon blev denstora Bel, hur hon har det nu, vad hon tänker omlivet och kärleken. Den som går Kungsgatan ellerStrandvägen fram vid middagstid, kan räkna tio­tal efter tiotal av små Bel Birds. Samma fin­penslade ögonbryn under tättslutande filthatt,samma strålande blick och samma glidande behag­fulla gång. Samma tankar om livet och kärleken.Men tänk inte för högt om hennes allmakt.Själv var hon bara liv, som göts i en form. TillHollywood kom hon som en glödande inbundensjäl och hoppades få låta sina lidelser slå ut iblom, bara det skedde i kostym. Så blev det. Ochkostymen sög liv av hennes liv och lönade hennemed guld och ära. Hon blev den stora Bel Bird.Och på sista fotografiet, som har skickats ut föratt bli omslagsbild på beundrande veckotidningarjorden runt, ser man hur beundransvärt välkostymen och livet, formen och innehållet harsmält till ett: lätt bakåtböjd i höftleden, medskuldror och hals framskjutna och armarna mjuktlyfta står hon och leker med sin lekfulla angora­katt, och så säker är hennes rörelse, och så felfriverkar hon från hjässan till fotabjället, att manundrar, om den fulländade gestalten verkligentillhör en dödlig kvinna, eller om den inte snarareär ett opersonligt väsen, upphöjt över det indivi­duellas små löjligheter, ett slags tidens ande ...Men i kväll har hon ännu inte visat sig på denvita duken, det är bara hennes slott, som låterupp sina salar. Fest! Ljus! Gäster! Aftontoaletteri glittrande prakt. Män med glödande förälskadeblickar och gentlemäns avmätt artiga älskvärdhet.Men lord Marmour själv ...Ensam i lilla förmaket. Hans något intet­sägande men välformade ansikte visar oro. Varär lady Marmour, hans älskade, hans maka? Dengamle betjänten, trogen som guld, vet ingenting.Tjänarna samtalar – nej, ingen vet något.Den gamla vildvuxna parken, skiftande i mån­ljusdagrar och slagskuggor, sveper sin trolldomfrån Shakespeares tid kring slingrande gångaroch hundraåriga stammar. Lövverket skälver,skuggorna fladdrar. Långt borta i bakgrundenlöser sig en luftig kvinnogestalt ur det vaga lju­set. Det är hon! Lady Marmour – Bel Bird! Ochden djupa skuggan under en ek slungar ut en armav mörker mot den späda skepnaden – en mani svart silhuett glider henne till mötes.Men de två är inte ensamma: en mörk kvinnai släpande klänning – förmodligen en av gästerna– har stigit fram i förgrunden och sett allt. Honsamlar ihop sin klänning, kastar ännu en snabboch ondskefull blick mot de två, som nu mött var­andra och samtalar stödda mot en trädstam – såskyndar hon tillbaka mot slottet.Åskådarnas hjärtan blir heta. Det tycks rörasig om förbjuden älskog. Eller vad annars?Det finns många tankar bland åskådarna, menbara en själ, en sympati just nu. Där sitter skol­flickor, som sinsemellan försöker tala frigjort omerotiska ting, men alltid med en viss hetta i kin­derna och med en aldrig besegrad känsla av ur­synden uppror. Där sitter strängt anständigafröknar, som aldrig har känt annan kärlek än denpliktskyldiga husvärmen i närheten av föräldraroch släkt och den översinnliga ömheten för enpekingeser. Där sitter lättsinniga noppor med ensentimental ödestro, som ursäktar allt och roman­tiserar allt. Där sitter gifta kvinnor med ett lycko­tomt liv bakom sig och framför sig och med hem­liga fantasier om vad det kunde blivit av dem.Men det finns inte en, som i detta ögonblick tve­kar inför det hon ser: är det inte hon själv, somstår där i parken, hennes hemligaste drömmar,hennes aldrig levda lycka, som står på spel? Skön,rik, fri, som det drömjag natten kan skapa, stårvar och en av de många i Bel Birds skepnad mittinne i ett hetsigt äventyr – och ändå fullt tillåtet,eftersom det bara är film.Och männen? De är färre, de har i allmänhetgått hit därför att Hon ville det. Annars hadede kanske hellre gått på äventyrsfilmer, där man­liga män besegrar mäktiga fiender. Men Bel Birdär då också värd en biografbiljett. För en gångsskull kan man få se, hur en kvinna verkligenskall ta sig ut.Men åskmolnen skockar sig över slottet, ochlady Marmour tiger, tiger (många närbilder),tills hon efter ett misstankens utbrott från ma­kens sida flyr i förtvivlan, efterlämnande ettknapphändigt, stolt brev, darrande av återhållensmärta.Lorden är slugare än han ser ut. Ett spår harhan, väl inte efter sin gemål (man ser henne påtåget på väg mot fjärran land), men efter denokände mannen, som ännu en gång har uppen­barat sig. Och efter biljakter i natten och mångasvårigheter tränger han ner i Londons undrevärld.(Under tiden glimtar av ladyn på resa – evigtrolös, trött, förbi.)En krog. Pittoresk, dålig belysning. Misstänktafigurer med skärmmössa nerdragen i pannan.Kvinnor av tvetydigt utseende. Fattigdom. Denundre världen. Avskummets värld.Och dörren slås upp, och på tröskeln står lor­den och hans lustige ridderlige vän, raka, tro­hjärtade, i eleganta regnrockar, drypande av regn.Två världar möter varandra, ärans och skammens.Det är två världar som alla känner igen – denljusa och den mörka, den goda och den onda, somexisterar i denna drömmens högre verklighet, därsjälarna lever, i motsats till den lägre, den mindreintensiva verklighet, där kropparna dagligdagsgnuggas mot otrevliga påtagligheter.Det är från många skiftande omgivningaråskådarna kommer. Från trånga utrymmen deflesta – från kaffedoft och fläskos, från bråkmed grannarna och obehag av portvaktsfrun.Från dålig luft och surt förvärvade slantar. Frånbekymmer för hyran. Från allt det som aldrig harsnuddat vid deras drömjag i den engelska parkensmånsken.Men inte heller vid den andra världen, denundre! Blackt är vardagslivet, också när det sväl­ter och fryser, de hemlighetsfulla skuggorna kringden undre världen har det aldrig visat. Vardagenär ett ingenting, omöjligt att riktigt passa in idrömmens värld av svart och vitt. Ett provisoriumi väntan på lyckan, Bel Bird-lyckan bland rikamän och bilar och modecréationer – tänker deunga. Ett misslyckande, en besvikelse, menar deäldre, som vet att de måste stanna här i mellan­tillståndet, där varken ljuset eller skuggorna ärnog starka att göra det hela intressant – de fårhoppas att barnen lyckas klättra längre, och undertiden går de hit och läskar sig med en blick ini livets ansikte.Handlingen på duken förlöper normalt. Denuppspanade unge mannen, som lady Marmourmötte i slottsparken, befinns vara – hennes för­lorade, förfallne, olycklige bror. Vilse i livet, slut­ligen sjuk och eländig, vacklar han omkring i denUndre Världen, hjälpt endast av en stackarsinbrottstjuv, som under sin grova sweater likvälbär ett hjärta av guld. Det var för att icke för­råda sin broders vanära, som lady Marmour teggenom ångestfyllda dagar, tills hon slutligenflydde från den make hon älskade, ur stånd attlängre leva i skuggan av hans ovärdiga miss­tanke. Hennes själ var spröd och nobel som hen­nes kropp. En fulländad lady.Också i broderns ådror rinner samma stoltablod. Också han vill offra sig. För att rädda sinsyster från den vanära som följer hans fläckadenamn vägrar han att följa med upp i ljuset igen.Men lorden och hans vän vet vad gentlemannensplikt fordrar. Med hjälp av den stackars inbrotts­tjuven, som ju dock därigenom mister sin bäste,sin ende vän – i smyg torkar han bort en tårfrån sin ärriga kind (närbild) – enleverar deden numera kroppsligen mycket försvagade bro­dern. En god lösning av det komplicerade lägetuppnås genom dennes död, som inträffar underresan hem: lycklig som ett barn, när det åter be­finner sig bland de sina efter långa irrfärder,drar han sin sista suck i svågerns armar.Över Bel Bird-lady Marmour, som nu hamnatpå Rivieran, skymmer en hopplös solnedgångbland palmer och oleandrar. Snart orkar honinte mer!Äntligen, efter långt sökande, blir hon åter­funnen. Av en god gammal hotellvärdinna harhon just blivit räddad från ett självmordsförsök(gas). I den avsvimmades krampaktigt slutnahand fann man lordens porträtt. På bättrings­vägen, lycklig över att återupprättas, men ännumatt och gripen av underrättelsen om brodernsdöd möter hon sin make, och filmen slutar i enlång kyss, originellt och vackert fotograferad.Publiken snyter sig och smäller i bänkarna.Det var ändå vackrare än man först väntade.Det var stor konst, sådan som man brukar kalla”förädlande nöje”. Man trängs mot utgången.Den enhetliga massan löser upp sig i småpar­tiklar, tycks det. I själva verket är den ett, mycketmer än när ljuset först slocknade. Den har begåttett sakrament, den är fast förenad i den him­melska Bel Birds kropp och ande. Är det någonskillnad mellan Britts och Violas druckna ögon,där de skymtar i den drivande strömmen mot ut­gången, så är det den att Violas fortare vänjersig vid ljuset och segare håller fast vid verklig­hetens bilder. Hon mäter Britt ännu en gång ochmed djup ovilja. Bel Bird är alltid den enda, denoförlikneliga, men tyvärr, så har man det intesjälv. – Britt driver förbi. Hon har glömt denandra. Hon ler ett litet drömmande leende försig själv. Det är återspeglingen av den himmelskaBel Birds gåtfulla smålöje.FRAMÅT – UPPÅT!Det finns flera sätt att ta reda på vad en per­son är. Det enklaste är att slå upp i telefonkata­logen, förutsatt att han har uppgivit sitt verkliganamn och har telefon. Viola slog också mycketriktigt upp namnet Hill. Det fanns det nu flera:köpman, löjtnant, rörläggare, slaktare, småskol­lärarinna, änkefru.Småskollärarinnan föll utan vidare bort, lik­som änkefrun. Men ändå? Han kunde tänkasvara son till änkefrun, telefonen kunde stå i hen­nes namn, om hon t. ex. var affärskvinna ellerannars självförsörjande. Men borde inte soneni så fall stå för sig själv ändå? Så ung var hanju inte, omkring tretti, snarare mer än mindre.Möjligheten fanns i alla fall. Vidare.Rörläggare, slaktare, transportarbetare. Nej.Han hade fina vita händer, utan spår av kropps­arbete. Löjtnant? Knappast, en löjtnant behållernog uniformen på, när han är ute och dansar.Han vore väl fånig annars.Det var nog köpmannen. Hill, Walter, Köpm.,Vallingatan 3.Köpman, vad är en köpman ? Skulle Violas mormed sin lilla mörka cigarraffär kunnat kallas förköpman, om hon varit karl? Kanske. Den somgår omkring och säljer kvastar och vispar är välockså köpman. Och den som efter många släkt­led har ärvt en stor och ansedd firma, han ärju köpman han med? Och däremellan ligger ota­liga grader.Vallingatan 3 – obestämt! Hon skulle titta påhuset och trappuppgången. Själva gatan sadeingenting. Annars är det stor skillnad på gator.Man kan jämföra adressen: Villagatan så och så,med hennes egen: Viola Petterson, Sigtuna­gatan 8. Men Vallingatan var utan bestämd färg.Ett annat sätt att få upplysningar är att rentutfråga vederbörande själv. Tillförlitligt är det inte,men något så när brukar ju uppgifterna kunnakontrolleras. För att begagna sig av det sättetbör man emellertid känna personen i fråga någotmer än hon kände herr Hill. Man bör inte baraha dansat med varandra på Novilla och växlatnågra intensiva blickar och några ord, alldagligatill innehållet, men meningsfulla i sitt pejlandetonfall.Det tredje och tillförlitligaste sättet, att för­höra sig hos mannens bekanta, hade också sinasvårigheter, eftersom hon inte kände en enda.Tills vidare fanns det ingen bättre utväg än tele­fonkatalogen, för övrigt fick man dra sina slut­satser av det man kom ihåg från den minnes­värda danskvällen.Hon lutade huvudet mot soffans grågrönblom­miga plysch, slöt ögonen och försökte se honom,sådan han var, när han kom fram och bjöd upphenne.Ja, han var verkligen stilig. Mörk, med någotdemoniskt över sig.Han gjorde också ett välpressat, välvårdat ochsmakfullt intryck. Hur pass dyrbart tyget i hanskostym kunde vara – det var hon inte i ståndatt bedöma, hon var ju inte så hemma i herrklä­der. Men skjortan skimrade – trikolin av högkvalitet. Slipsen var utsökt vacker, det hade honlagt märke till, fast hon nu inte riktigt kom ihågfärgerna. På vänstra ringfingret hade han ensigillring med röd sten – det verkade bådeförtroendeingivande och raffinerat. Den rödastenen drog blickarna till hans välvårdade hän­der. Han var nog köpman av det finare slaget.Ingen slät ring. Mja, den kunde han förståsha tagit av sig, sådant händer ... Viola smålogöverseende, kanske mot ett uppdykande minne avnågon filmfars. Om Ödet ville, vad kunde hindradet? Inte ens en slät ring. Lyckligtvis fanns detskilsmässa, till slut måste allt gå bra. Nej, det varen misstanke, som avskräckte henne så litet –åtminstone nu i fantasin – att den snararegjorde äventyret innehållsrikare, farligare, merspännande, med en lätt tragisk underton. Ty hurskulle det gå med den andra? Men sådant kan maninte ta hänsyn till, när man kämpar för sin lycka.Hela världen kämpar ju om lyckan, den starkarevinner. Hon sträckte ut ena benet, ett smäckert,välvuxet ben i silkesstrumpa, och betraktade detgillande. Hon hade sina företräden och var fulltmedveten om dem.Men som hon småningom nyktrade till från sinaalltför fantastiska dagdrömmar, återvände hontill den omedelbara sannolikheten. Han var juändå tämligen ung, varför skulle han redan varagift? Det var i alla fall enklare om han inte vardet. Att strida så där förtvivlat och gå igenombåde eld och vatten för att få tag i en karl – detkunde vara spännande för en kväll, medan mansatt bekvämt tillbakalutad i en varm biograf­salong, men i verkligheten betydde det, att honlänge länge skulle få sitta så här i den grågrön­blommiga liggsoffan, där det bäddades åt hennesjälv var kväll, och stirra på det trasiga vita över­kastet över moderns säng borta i hörnet och påden idiotiska porslinshunden på byrån, och höraväckarklockans skarpa tickande utifrån köket,som nu. Gud, vad hon var led på allting härhemma! Och sybehörsaffären, där hon hjälpte tillom dagarna! Var det något för henne! Åter gavhon benet en gillande blick.Hon kunde för resten själv ta reda på om hanvar gift (fortfarande förutsatt att han var denWalter Hill hon hittat i telefonkatalogen): genomatt ringa till hans nummer och fråga efter fruHill. Och om hon fanns och kom och svarade?Då fanns alltid den förklaringen: Det är frånElektrolux, vi ville fråga, om vi kunde få kommaupp klockan elva i morgon och demonstrera enny dammsugare – och varken fru Hill eller nå­gon annan skulle någonsin kunna få reda på vemdet var som ringde. Hon skulle ringa från entelefonkiosk, så inte modern hörde det heller. Manläser inte den ena detektivnovellen efter den andrautan att lära sig en del. Men om fru Hill blevmisstänksam, när hon hörde att det var en auto­mattelefon? Så fick hon väl bli det då, hon kundeju ändå inte göra henne någonting.I köket smällde en spislucka. Modern hadekommit upp från affären och höll på att göra eldför att laga middagen. Viola satt och lyssnadepå de hasande stegen, som rörde sig mellan köks­bordet, skafferiet och spisen. Så reste hon sig meden suck av motvilja och medlidande både med sigsjälv och modern och gick ut för att hjälpa tillmed dukningen.Utan att tala rörde sig de båda kvinnornamellan möblerna i det lilla köket. Vad skulle deockså tala om? Kunderna i sybehörsaffären varinte intressantare än kunderna i cigarraffären.Viola hade en stark misstanke om att det vartvärtom, visserligen var det väl mest arbetaresom handlade i fru Pettersons butik, karlar varde åtminstone. Men vad brydde modern sig omdet? Hon hade haft nog av en karl. Medelålders,trött och en smula borta gick hon och mumladeför sig själv, som om hon varit ensam. Det lätmystiskt, men Viola visste vad det rörde sig om:var faten skulle stå, hur länge det kunde dröjainnan sillpuddingen var varm, hur kallt det egent­ligen kunde vara här i köket nu. Viola satte framtallrikar och gafflar som i en dröm, en obehagligdröm. Vaxduken på bordet kändes otrevligt kallunder händerna, och någon matlust kunde då intehon få av att tänka på den gamla sillpuddingen,som var ledsam redan som ny, i förrgår. Ute pågården var det mörkt mellan de höga husen, mentrappfönsterna lyste med kall skärpa. Det var såtyst, att den tickande väckarklockan lät riktigtargsint.– Nu skriker ungen bredvid, sade Viola.– Mm, svarade modern, som inte hade någotatt tillägga till ett så otvivelaktigt faktum.Det var en ogift fabriksarbeterska, som varmor till skrikhalsen. Viola föraktade henne småttför att hon inte hade lyckats undvika ungen, me­dan fru Petterson hyste en viss sval och principiellsympati med henne för att hon hade klarat sigundan äktenskapets rävsax. Men ämnet var ut­debatterat.– Går du ut något i kväll? frågade modernlångsamt.– Ja, det gör jag.De åt under tystnad, medan diskvattnet stodpå och värmde sig.– Du ställer väl inte till med någon olyckaför dig bara, sade modern åter och satte bort tall­riken bakom sig på diskbänken.Viola gjorde en föraktfull grimas.– Jag är väl inget nöt heller.– Man vet aldrig. Du är väl inte märkvär­digare än andra.– Äsch, vad vet du om mig.Det blev tyst igen. Under tystnad började fruPetterson diska. Viola torkade. Hennes tankarrörde sig sömnigt förargade kring moderns sistaord: Du är väl inte märkvärdigare än andra.Ligger det inte ett bottenlöst förakt i ett sådantuttryck? Att inte vara märkvärdigare än andra,det betyder att vara en nolla, ett ingenting. Andra!Det är de grå, de formlösa, som aldrig har blivitnågot, som bara sköter en plats och kanske giftersig med någon vem som helst och kanske får barn,långa rader, som inte heller blir något märkvär­digt. Inte märkvärdigare än andra! Det var enförolämpning, mycket för grov att ens behövatillbakavisas. Viola hämtade en droppe tröst ge­nom att åter kasta en snabb blick på sina ben ochfötter. Varför skulle inte hon vara något? Håhå,hon skulle nog visa ...När så disken var undanstökad, såg hon påklockan och tog på sig kappa och hatt.– Ränn inte ute för länge nu, sade den lång­samma, trötta rösten. Du vet, att jag inte somnarförrän du väl är hemma igen.– Jo, jag vet det, sade Viola. (Fru Petter­son brukade alltid sova djupt, när dottern komhem.)Så försvann hon utför den illa upplystatrappan.TAGE RÄDDADSöndag ...Det är egendomligt, att lördagskvällens lös­släppta frihet och söndagsmorgonens fridfullalättja kan vara förspelet till något så ledsamt somsöndags förmiddag. Varifrån kommer all dovolust och all retlighet, som just den dagen ochden tiden på dygnet har blivit bekajade med? Dethjälper inte ens, att vädret är hyggligt, att pro­menerande i stora skaror drar sig ut mot stadensomgivningar, par om par eller familjevis. Det ärnågot dött över allt som sker söndags förmiddag.Beror det på själva staden? Inga lastbilar, ingacyklar, inget jäkt, ingen brådska. Det är så kon­stigt. Folk känner inte igen sig. De går och läng­tar efter söndagsmiddagen och kvällen, då mankan börja roa sig. Det är så tråkigt som det måstevara i himmelen, om man tilläventyrs en gångskulle hamna där efter ett långt liv av ointressantjäkt, som utan att fylla tiden ändå hade tagit deni anspråk – vad skulle man egentligen ta sig tillmitt i den eviga sabbatsvilan?För den som inte har någon trivsam familj, därman kan äta en festlig söndagsmiddag, blir efter­middagen bara en förlängning av förmiddagensledsnad. Både Tage och Viola befann sig i denfördömelsen, och när de tillsammans hade till­ryggalagt en pliktskyldig och tämligen tyst pro­menad, var deras humör inte det bästa. Söndagär den dag, som enkom skapades för att låta doldaspänningar ladda ur sig, och de kände det i luften.De hade hamnat på ett musikkafé. Där gicktiden åtminstone något fortare, och man behövdeinte leta efter samtalsämnen. Kaffe och bakelserär ändå en behaglig inrättning, och musik med.Luften var tjock av tobaksrök. Den flöt i grå­blåa floder kors och tvärs genom rummet, bildadeströmfåror och virvlar, gungade, slätade ut sig,löste upp sig, tätnade. Nere vid dörren satt en blekyngling med bekymrad min och blåste ringar somom hans hjärta ville brista. De vidgade sig, mistefasonen och grenade ut sig i nyckfulla linjer ochytor i flera plan till hängande trädgårdar medutsprång och vikar, för att slutligen blekna ochuppslukas av de gråblåa strömmarna. Cigarretterär en skön sak, och musik med.Musiken är kanske den hemlighetsfullaste avalla konstarter. Den går direkt från känsla tillkänsla utan förståndet som mellanled. De bildandekonsterna – där de inte rentav är nyttokonst –föreställer alltid något, som med visshet kan in­ordnas i vår tankevärld, och diktningen talar ge­nom många lager av abstraktioner. Musiken ären konst på andra sidan om våra tankevanor, sin­nenas konst mer uteslutande än någon annan –och ändå ansedd som den mest andliga. Under­ligt! Är den kanske ett enstaka arv från vår para­distid före syndafallet, från en värld, som ännuinte var splittrad i kropp och själ, och samtidigten förhoppning om återvunnen oskuld, där väsenpå nytt talar till väsen i färg, i ton, i rörelse, utanhjälp av de mer eller mindre klumpiga schemati­seringar, som kallas begrepp?Det är en liten mild melodi, som just nu spelas,byggd på en exotisk folkvisa men mycket för­ändrad av kompositören. Med kontemplativt lugnbörjar fiolen sin jämna trappstegsklättring nedåtför att sedan ljusna i en vek och bleknande uppåt­båge. Det är resignationens sång. Motivet upp­repas och varieras, och den ständiga återkomsten,den ständiga lugna klättringen nedåt ger denenkla visan ett uttryck av klar och blid fatalism.Så sätter ett annat motiv in: det är oron som vak­nar, begären, otåligheten. Men allt återvänder iden givna stilla strömfåran och slocknar i ve­modig tillit till det oundvikliga.Man kan tänka sig många livssituationer bakomen sådan melodi. Men försöker man dikta dit dem,blir de ändå bara översättningar till skuggspråketoch för oss bara längre bort från den omedelbaraberöringen med en fin och stilla upplevelse.Av alla dem som sitter här i kväll och hör me­lodin är det emellertid ingen som lyssnar tillkompositören. Vem längtar efter att intränga icigarrettens erfarenheter, vem vill fånga kaffetsoch bakelsernas själ? Allt detta är till för attframbringa det behagliga tillstånd, då drömmarnablir lätta och ljusa och råkar i drift. Stimulantiakallas det.Det är några som klappar i händerna i alla fall.De har känt igen melodin.Tage och Viola klappar inte. Deras tankar harvisserligen också råkat i drift, men är varken ljusaeller lätta.Viola har en känsla av att något händer, ellerkanske av att något borde hända, men inte hän­der? Hon följer Tages ögon, som flackar kringrummet men ofta stannar vid ett bord i närheten,där två eleganta unga damer dricker te och rökercigarrett. Vad är det med dem då? Känner handem? Särskilt vackra är de inte, men eleganta.Nej, han känner dem inte. Men han ägnar demvad han just nu inte kan ägna Viola: sin aktning.De hör till hans egen krets.– Vad du är tyst i dag, sade Viola med enstött ton, som retade Tage.– Vad vill du jag ska tala om? frågade hanoch lyfte på ögonbrynen.– Ä vad du är dum! var allt vad Viola kundesvara, men det var nog för att ge ny näring åtTages funderingar.Hon är tarvlig, tänkte han. Hur har jagkunnat undgå att märka det? Banal och tarvlig.Den där sinnliga munnen, som ser så obildad ut– har jag verkligen kysst den i porten om kväl­larna? I porten! Det är ju knoddfasoner. En så­dan flicka tar man upp på sitt rum helt enkelt,varför har jag inte gjort det?De båda cigarrettrökande damerna lutade sigbakåt i sina stolar och följde rökens luftiga vä­gar, där den blacknade från pyrande blått till ask­grått. Den närmaste visade en fin profil och intel­ligenta, behärskade drag. En sådan kvinna varändå något annat. Bara hennes sätt att leka medcigarretten. Och hennes likgiltiga ögonkast utöver publiken. (Jämförda med Violas tjugufem­öresblickar!) Det behövs tre generationer för attframbringa en gentleman, påstås det. För attframbringa en lady behövs det säkert dubbelt såmånga.– Är det där din typ, Tage? frågade Violaretsamt.– Hå, inte precis, men jag beundrar derassätt att föra sig. Det är bildat.Den piken kanske hon förstod.Han hade på sista tiden fått ett visst begärefter förfining, och han var stolt över det. Var­ifrån det kom, visste han också, eller rättare sagt,var det nu sist hade fått en stöt till vidare ut­veckling: det var på balen hos Landers’. Förstoch främst av Britt. Ju mer han tänkte på henneså här efteråt, dess fullkomligare föreföll hon,förtätningen av en kultiverad miljö med behagligdoft ... En miljö, där han kände sig hemma ochville höra hemma. Själv var han visserligen upp­vuxen i mindre förhållanden, men hade alltidlängtat bort därifrån. Han var född till någotannat, som man brukar säga.Viola däremot var koncentratet av en världsom låg ännu lägre än hans egen ursprungliga.Av dem båda var han den absolut överlägsne.Och ändå hade hon fängslat honom så länge. Hankände sig hämndlysten.– Hon har åtminstone blan som håller att gåpå, sade Viola.Tage bet ihop tänderna, men svarade inte. Ja,cigarrettrökerskan hade stora fötter. Och dethade Viola genast upptäckt. Vióla! Själva nam­net var ju den vedervärdigaste röra av romantisksentimentalitet och grov obildning. Vióla! Det varju som en Strixhistoria. Och den hade man gåttoch varit halvförälskad i. Blan! Vióla!Just i det ögonblicket mognade Tages beslut:han skulle ta henne i besittning. Jämsides medföraktet sköt begäret upp som en svallvåg, ochhan såg med en viss tillfredsställelse, hur cigarret­ten i hans hand började darra. Slut med herde­komedin! Nu kommer något annat.Med en häftig rörelse släckte han cigarrettenmot askkoppen och grep Viola om handleden.– Kom, vi går.De betalte och gick.På hela vägen sade de nästan ingenting. Violatjurade, men det lade han inte märke till, utanförsjönk i sina egna tankar. Äntligen kom de sålångt, att den gråa skuggan från hemmet ochmodern ovillkorligen kom henne att sakta stegen.Nu var alltså stunden inne.– Viola, kom med hem till mig ett slag. Viska klara upp det här.Hans röst hade sjunkit flera tonsteg och fåtten metallisk klang, som kom henne att lystra, mensom också förklarade hans mening på ett myckettydligare sätt än orden.Och inte utan triumf knyckte hon på nackenoch gav till ett kort bittert skratt.– Jag kan ju inte föra mig, jag, sade hon. Jagär inte fin nog för dig. Det har jag fått höra idag, och var säker på att jag tar lärdom av vadjag får höra. Och sen vill du jag ska gå med dighem. Du tror kanske du är den enda karl jag kän­ner? Å nej du, jag vet nog åtskilliga som är värdamer än tio sådana malliga högheter som du. Jagvet nog en som ...Hon svängde på klacken och gick in genomporten, som hon slog igen mittför näsan på honom.Hans första känsla var raseri över att vara lu­rad. Långsamt började han gå hemåt. Kantänka!Man är dyrbar, när man heter Vióla och står isybehörsaffär. Man kräver aktning för sitt män­niskovärde ... En dygdig danshoppa ...Rätt som det var, stack en saknad till tvärs­igenom raseriet. Han hade dragits till henne såofrivilligt, så naturbestämt, det fanns något hoshenne, som han behövde ... I samma ögonblickdet stod klart för honom, greps han av rädsla.Så illa hade det alltså varit. Han hade undgåtten fara.Här gick han som en helig Antonius, underbarträddad ur frestelsen. Och den skyddsängel, somjagade undan fantomen, hade nog ändå varitBritt. Fylgia, fylgia! – – Tänk om han på allvarhade fastnat hos Viola, så fast att han inte kunnatslita sig lös ... En hemsk tanke. Viola som blackom foten. Hellre då en gatflicka vilken som helst,hos henne fastnar åtminstone ingenting av ensjag. Och Britt som ledstjärna i fjärran! Det vartydligen lösningen.Han blev stående på S:t Eriksbron, full avlättnad som den nyss häktade, när han åter sersig frigiven, och stirrade inåt staden, som låg ochruvade i sitt eget sken som ett fosforescerandejättedjur. Var och en av lyktorna på stranden mot­svarades av en lång stilla lodrät strimma i vatt­net, hängande pelarrader av lysande stalagmiter,som alla ledde in till det centrum, som just nuhöll på att vakna till natten efter vilodagen. Tillvänster i bakgrunden lyftes två glitterkransar,diadem kring pannan på furstebrudar: de bådaKungstornens restauranger. Mittför honombrann Palladium som en vitglödande eldsvådautan att låta hejda sig av den lilla komiska rödastoppsignal, som var tänd vid sidan: N. D. A.under vartannat, det visste han, fast bokstävernainte syntes hit. Men ovanför staden svävade somen kejsarkrona av ljus, som ett tecken på att män­niskan icke lever av bröd allena, en väldig ljus­reklam: Läs AfA! Och över hustaken, evigt irörelse, med otrolig räckvidd, sträckte strålkastar­strimman från ett stort varuhus sin skyddandeoch välsignande spökarm av svagt lysande tele­plasma.Han var fri! Där borta låg hans vidöppnakungarike. Han var i förbund med staden därnere, och den triumferande kejsarkronan var hansframtids löfte. Medan bron skakade av spår­vagnsdån och ett norrgående tåg djupt nedanförsvepte in honom i ett fuktigt moln av vit ånga,lyfte han på huvudet och nickade småleende motden lysande bilden, som man i smyg nickar åt sitteget förnuftigare jag, när det har gjort ettklokt val.SPETSARFröken Jansson klär skyltdockorna i fönstret.Årets mod är spetsar i alla färger. Aftonklän­ningar helt och hållet av spetsar, jacka med långaspetsärmar, kjol som nästan snuddar vid golvet,blekgyllne, blekrosa och svarta spetsar, alla skirasom spindelväv.Fall, äppelblom, över gången, bred ut din tyll,du luftiga grönvita hundloka, i genombruten skäl­vande skugga, där trädgården står som svalast,den igenvuxna, den förtegna, den mossiga frukt­trädgården. Det var en gång på en gammalherrgård ...Genom de långa kjolarna går ett sus av år­hundradens blygsel. Alltid har kvinnokroppenvarit något att blygas över och gömma väl i veckoch dok, ofta något orent, och alltid en farligmakt, som man fick akta sig för att släppa lös.Men också en förtrollad ädelsten, som låg gömdinnanför berglagren och väntade på skattsöka­ren. Frasar det inte av översvinnlig trubadursånggenom modeklänningarnas sida spetsar, när derör sig i dans över golvet?Men samma ben, som i balsalen skymtade såaptitretande genom halvdöljande spetsvolanger,de rör sig nu på förmiddagen ganska oförtäcktunder en kort promenaddräkt. På en stege iförstun står en kortklippt målarflicka i overalloch visslar medan hon målar, och från tidningar­nas sportsidor skrattar kvinnliga spjutkastare ochkortdistanslöpare i små snäva idrottsbyxor.Det är bara i festvimlet, som ett smycke, somblygsamheten kommer tillbaka på ett kort besök.Blygsamhet pryder ungdomen, den gör klara ögonklarare och skära kinder skärare.Men det är mer än blygsamhet, som böljargenom de långa våderna. Där prasslar också år­hundradens avskildhet och arbete inomhus, still­heten över den fridlysta stugan, där männen sattesina verktyg och vapen vid dörren, innan de gicktill bords med knäppta händer och faten ångandebars in från köket; suset från elden i spisen, denmedelpunkt som husets kvinnor såg livet vändasig kring; vinterkvällarnas långa entoniga sångi skenet från flammande träkubbar och sprakandetorrvedsstickor; spinnrockens dova surr, vävsto­lens dunk, putter och fräs från kittlar och pan­nor. Och steg, steg i trappor och loft, lätta ellertunga, alltid omvajade av långa kjolskört somen ständig påminnelse om gränser, som låg sånära som stugans väggar – och ändå så långtbort, eftersom de rymde en hel värld av arbeteoch kärlek inom sig.Och det är den världen som spetssläpen villbeteckna? I luftig drömgestalt vill de återspegladen eviga gången mellan vaggan, grytan och väv­stolen? Nej, de trappor de sopar leder inte till kökoch källare, och de gränser de sätter för sin bära­rinnas steg är bräckliga som de själva. Spindel­väv!Men blid som om hon lyfte dygden, hemmetoch traditionen i sina händer stiger den förgylldaskyltdockan upp ur floden av spetsar. Henneslockande späda kvinnliga former lyser stiliseratanständiga i sin förgyllning, hennes leende ärljuvligt som gamla sagor om försvunna tider, dåmänniskorna var vackrare och bättre och lyck­ligare än nu.Förbi hennes fönster passerar en ström, somändrar utseende alltefter dygnets timmar.Först tidningsgummorna, där de klapprar frambakom sina korgvagnar i halvmörkret på sovandegator. Men de är gamla de flesta av dem, de lyfterinte sina ögon mot flärden och fåfänglighetenmer, och de skulle aldrig låta lura sig av de nyamodernas gammaldagsfasoner. Många av demhar själva vuxit upp mitt i detta gammaldags,som nu är en saga, många av dem minns en stugapå landet, där far hade sina sysslor och mor sina,noga bestämda och utmätta. Men deras eget ar­bete sträcker sig över gator och kvarter i en stor­stad, och är deras kjolar långa som skyltdockor­nas, så är det också det enda som återstår avnedärvd kvinnlighet.Så blir gatorna tomma. Länge. I utkanternaav staden blåser fabrikspiporna, spårvagnarnabörjar sin skrapande gång. Utanför skyltfönstretligger den förnäma affärsgatan öde, men långtborta hörs tramp av många fötter – trampet motfabriker och verkstäder – och man kan inte ensurskilja männens och kvinnornas steg, där de gårsida vid sida och mittibland varandra. Där idet stora trampet drunknar långa sega kvinnostegoch lätta flicksteg, som aldrig har hindrats avlångkjolar. De kommer från ett rum och kök, därfar och mor och barnen kivas om utrymmet, ellerfrån delat rum med del i kök – vad har de medden kvinnliga kvinnans renässans att göra? MenAstarte ler med sin själlösa körsbärsmun. Sålångt borta är de inte, att inte också de kan nås,när arbetstiden är slut. Längtar inte en fabriks­flicka också efter kärlek?Det blir ljusare. Det blir varmare. Bilarna su­sar stönande om hörnen. Nu kommer kontoris­terna, stenograferna, maskinskriverskorna. Härgår de tätt förbi med sin lilla portfölj underarmen – där ligger smörgåspaketet till lunch –,de går raskt för att hinna i tid, och deras sömnigaögon skvallrar om att det var svårt att komma ursängen. Men så bråttom har de inte, och så söm­niga är de inte, att de inte hinner kasta en blickmot det lockande fönstret. Välbehagligt insupergudinnan deras morgonbön. Hon är van vid den,hon tar emot den vid samma timme trehundradagar om året – en andäktig, tyst bön från ska­ror av unga hjärtan på väg från det hyrda möb­lerade rummet till kontoret.Det blir varmare. Solen stiger högre och högre.Nu kommer de burgna hemmens fruar för attpromenera, göra uppköp, gå och dricka kaffe till­sammans på något konditori. Ett stort modehushar mannekänguppvisning den här veckan. Detmåste vara något att se.Smala, förföriska mannekänger ormar sig frammellan tebord, som är upptagna till sista plats.De som sitter där är mest medelålders damer, därfinns många illasittande kappor på formlösa figu­rer, många slappa och förgrämda ansikten, somuppmärksamt följer mannekängens vippande höf­ter och skuldror. Luften är het av brinnandeönskningar, suckar, förhoppningar som i ett mis­sionshus ute i bygderna, med den skillnaden, attönskningarna, suckarna och förhoppningarna därär gemensamma, men här vars och ens hemligastehemlighet. O Astarte, du kan kasta ut ditt nät ochfånga guld i stora fång. Ur varenda rynka i de­ras ansikten och vartenda trött ögonkast talar enlängtan, som är sviken men inte död. Till dittaltare strömmar de vallfärdande med böner omhjälp, och du räcker dem spetsar ...Men din verkliga timme kommer först när detskymmer.Spetsar!Själva ordet är sirligt som en gavott från Lud­vig XIII:s hov. Det slingrar sig om vartannatsom trådarna under knypplerskornas händer. Detlyser snövitt som vita hucklen i små drömmandestäder, där livet rinner långsamt mellan murgrön­klädda gavelhus och vita svanar speglar sig ikanalernas tunga bruna flöde.Det fanns en tid, då människorna inte hadebråttom ...Hur kunde de slippa? Ett liv är ju så kort, manmåste väl ändå hinna med att känna och smakaoch se vad man sedan måste lämna åt andra, åtfrämmande?I spetsknypplerskornas städer bör rummen havarit stora och skumma, med höga kistor och väl­diga mörka skåp. Gläntade man på de tunga skåp­dörrarna, kunde man se kannor och fat, som varför fina att komma fram till vardags, men somalltid togs ut vid festerna och hade varit med såi många släktled, vid bröllop och begravningarlikaväl som vid högtiderna. Och i kistorna lågkläder och dukar och täcken av samma sparadeslag. Det vore knappast träffande, om man sade,att ägodelarna vandrade ur hand i hand. Familje­klenoderna var kvar, de förde sitt oföränderligaliv mittibland människorna, fast gömda och skyd­dade, och det var snarare människorna som väx­lade som tillfälliga skyddsvakter kring den gemen­samma kärnan. Barn växte upp kring föräldrarnasom en förnyelse och fortsättning, och när sö­nerna förde hustrur hem och döttrarna giftesbort, var det släkt som knöts till släkt efter nog­grann prövning. Under de vita hucklena kundeögonen lugnt se ut i en trång värld. Efter ett kortjordeliv hade de oändligheten för sig: evighetensoändlighet i himmelen, den jordiska oändlighetengenom barn och barnbarn och barnbarns barn.Men de spetsar den gyllene dockan lyfter ärav annat slag. Trådarna har inte flätats av le­vande fingrar, maskinernas blåblanka järntenarhar gripit in i varandra utan misstag, spänt, snott,vävt. Men vid sidan har levande ögon följt detsvindlande arbetet, levande händer stoppat, kopp­lat om och satt i gång.Levande ögon, levande händer – det är vadsom är värdefullt hos de unga flickorna, som varmorgon strömmar in i fabrikssalarna och varmiddag strömmar ut som en porlande flod. Var­för är de inte bara ögon och händer? En hel kroppär så fordrande, den är hungrig och måste mättas,den fryser och måste kläs. Och det följer med denså mycket underligt, farligt och oberäkneligt, somi gamla tider sammanfattades under namnet själ.Vem behöver allt det där? Arbetet behöver detinte, inte maskinerna, inte aktieägarna i den storatextilkartellen. Själva behöver de det mindre ännågon, tvärtom går de bara eländet till mötes,stackars flickebarn, ledda av de båda överflödigagåvorna kropp och själ.Lyktorna spricker ut. Det är staden som blom­mar. Allt som dagen har hållit bundet löser sigoch vecklar ut sig i kvällens ljuskaskader somjapanska trollblommor i ett vattenglas. Dagen ärinte liv. Arbetet är inte liv. Vi arbetar för att leva,och livet är kvällen. Det är av lössläppt jubel somstaden nu slår ut i sprutande glädjeeldar. Ser mannärmare på det lysande jublet, talar det om hår­vatten, veckotidningar och bilmärken. Är det intetillfredsställande, att också glädjen tjänar ett för­nuftigt ändamål? Låt oss i alla fall vara gladaatt det är så, annars finge vi säkert inget festljusöver gatorna.Rusiga av den blommande staden driver männi­skorna omkring som droppar i ett mareldshav.Kroppen bakom de arbetande händerna och själenbakom de övervakande ögonen vaknar till enstunds förmätna drömmar om ett eget liv – ja,eget som det egnaste egna, ty det hänger inte ihopmed något annat. Inte med dagens arbete. Det ärvedervärdigt, vad har jag med det att göra, glömdet! Inte med den kvava enrumslägenheten, därmamma hostar och grälar och lillebrors blöjorhänger till tork och syskonen lever så pappa smy­ger sig ut på kaféet och dricker öl i trevligaresällskap. Vad har jag där att göra bland alla ung­arna? Glöm det! Här och nu är livet, ett ögonblickmellan tomrum och tomrum, mellan fabriken ochsovplatsen – vem vet om jag lever i morgon, vemvet om jag inte har mött lyckan och svingat migupp i solen, vem vet något alls. Har det inte hänt,att flickor, som ena veckan traskade gatan frami en fabriksarbeterskas bomullsklänning, veckandärpå bilade samma väg i utsökt aftontoalett avspetsar från samma fabrik, där de själva hadestått och slitit en gång?Det finns skumma gator, där bara små bröd­butiker och speceriaffärer sprider ett glåmigt fat­tigsken, som slocknar tidigt, ledsamma, förfallnahyreskaserner, utkanter av staden, där kvarterenännu står halvbyggda. Huset som blev färdigt förfem år sen står ännu och vänder en död brand­gavel mot världen, och när det någon gång i fram­tiden byggs till ett bredvid, når inte det nya upptill taket på det gamla, utan en bit av brandgavelnblir fortfarande synlig. Var och en svarar för sig!betyder det. Innanför ligger ett mörkt cementeratgårdsutrymme, delat med järnstaket i sex småfyrkanter med sex par soptunnor, där de olycks­händelser som kallas barn springer och leker ochkastar glåpord in till grannens över det spetsigajärnstaketet. Nej, där är för trångt, nej, där villvi inte stanna! Ut på äventyr i skenet från skylt­fönster och reklamer! Varför skulle inte justjag ...?Och mareldshavet gjuter sina jubelrop om hår­vatten, veckotidningar och bilmärken över alladem, som för tillfället lyckas hålla en plats däri ljuset. Dropparna driver i strömmen. Vem blirsugen till botten? Inte jag, inte jag! Vem blirslungad i höjden? Jag! Jag! Hela staden ekar avsamma rop av hopp och ångest: Jag! Jag! – nui den brinnande timmen, i rusets ögonblick mellantomrum och tomrum.Fröken Jansson klär skyltdockorna. Åretsmod är kvinnlighetens renässans, jungfrulighet,moderlighet, allt gammalt vackert som glömdesunder efterkrigstiden. Ljuv kvinnlighet är ochförblir ändå den nyckel, som öppnar kärlekensslutna dörrar. Köp sex meter spetsar, sex meterkvinnlighet, och nyckeln är din, och lyckan!ELDEN OCH ALTARETDet är en dårskap, när natursvärmarna tror,att våren inte märks inne i de stora städerna.De ser, hur de unga träden skjuter knopp ochbörjar skifta i rödviolett under inflytande avegendomliga kemiska processer – hur kan de dåundgå att märka, att de unga människovarelsernabland stenmurarna också går igenom underligaförvandlingar, ser med nya ögon, fattar med nyasinnen, trevar sig fram med nya, halvvaket oklaraoch rusiga önskningar och begär. Människornamöts om vårarna och finner varandra vackrareän förr, men ingen kan säga, om årstiden verk­ligen gör deras hy klarare, deras mun rödare,deras gång lättare – eller om förändringen harskett i den seendes ögon, berusade som de är avinifrån stigande safter.Land eller stad, skogstystnad eller fottrampoch bilhorn – ingenting kan ta bort den andlöstskälvande äventyrligheten ur vårluften för densom är sexton år. Det kommer dagar, då alla ljudekar med en skarpare ton över torra gator, allaavstånd förefaller kortare än de gjorde undervintern och alla handlingar ligger så nära, blirså förvånande möjliga, som om man hade vaknattill verklighet ur en dvala. Sedan faller en skym­ning ännu vaknare än dagen, intensivt blå ochkyligt hetsande.Britt drev ensam framåt gatorna i det dubblaruset av årstiden och de sexton åren. En flodvågav anad makt bar henne, så att hon knappastkände tyngden i sin kropp. Anad makt, hon vissteinte hur eller till vad, halvt törst, halvt segerviss­het. En känsla, som inte riktigt motsvarades avnågon gripbar föreställning men spanade åt allahåll efter något att ta i besittning.Den mogne cynikern, som redan har fyllt tjugu,småler vemodigt. Ja, tänker han, puberteten heltenkelt ...Ja, puberteten, utan tvivel puberteten. Ochdärmed är allt intresse överflödigt?Barnet går ut på upptäcktsfärd – i världen,brukar man säga – eller, om man hellre villkalla det så, bland sina egna möjligheter till lustoch ektasextas. De brokiga blommorna, den varmasolen, kattens lena päls, bärens söta kött och denfriska lätthet som rörelsen skänker, allt blir seger­byten, vunna av listigt utbildade fina organ, sommed sin eviga hunger har makt att ge innehålloch värde åt allt de rör vid. Ty den yttersta mak­ten, den att ge värde åt tingen, den är hungernsmakt. Och puberteten betyder nya organ, nyamöjligheter och nya värden, eftersom den betyderett ofantligt tillskott av hunger. Med okroppsligaarmar griper den efter stjärnorna. Med skäl­vande nerver borrar den sig djupt ner i köttetoch mullen. Den har makt att forma gudabilderav allt som kommer inom räckhåll och makt attkasta sig själv som offer framför fötterna på sinagudar. Den är kaos, men också nyskapelse, förmånga den avgörande, för många den sista. Somstrålkastare trevar själarna i rymden för att fåösa en ljusflod över vad de träffar på, och närett föremål råkar in i strimman, ser det ut som omdet vore ljust i sig själv, ett ljust mål.Britt drev ensam framåt gatorna. Över hus­taken skälvde den blå skymningen oroligt lätt somfjärilsvingar. Nere mellan husraderna mörknadeden och bröts av bländande ljus. Där fanns ljus­skyltarna, där fanns skyltfönsterna. Där fannslivets påtagliga och lockande ting, utbredda tillbeskådande.De väldiga glasskivorna visar allt som är värtatt ägas och allt som är värt att åtrås. Det enaskär inte mot det andra, utan allt stämmer över­ens som en enda stor ljusorkester, ledd av enmäktig och osynlig dirigent, en kunnig, en listigdirigent, som känner människohjärtats resonans­toner och förstår att utnyttja dem. Här bärs manpå vågor av önskningar, som man själv aldrigkunde fantiserat fram, om man inte hade sett demstråla i ljus och förtrollning. Ty ljuset är inte allt.Det står också en doft från tingen ... En doftav kärlek, av kön, av äventyr slår upp ur gatansgnistrande larm som en svag parfym. All världenshärlighet! Och allt detta vill jag giva dig ...Vet du, hur mycket den minsta detalj av dittjag betyder? Om inte, så se in i det stora fönstretdu nu går förbi. Och hur skulle du för restenkunna undgå det! Så väl är lamporna placerade,att det strömmande ljuset inte bländar, utan låterögonen vila lugnt och belåtet i den skugglösa klar­heten där inne. Silkestrumpor är utlagda till vis­ning. Sex smäckra kvinnoben i silkestrumpor avvärldsberömda märken stöder lätt sina tår mottvå trappsteg av olika höjd. Ingenting annat änben i svagt glansiga höljen, som inte skriker, inteförgrovar som billiga konstsilkeprodukter och intelyser hårt, tvärtom så lockande lent, att både handoch öga vill smeka. Dyrbart tunn och ändå tätkvalitet: huden innanför lyser inte oblygt igenom,den anas bara i en mystisk aning, ett något, somaldrig får nämnas öppet men heller aldrig glöm­mas. Ingenting annat än ben, men det är nog.Deras fulländade form och deras fulländade rö­relse gör alla andra fullkomligheter överflödiga.Vilket ansikte man än ville tänka sig dyka framur pappväggen bakom och visa sig höra ihop medsilkebenen – vore det inte likgiltigt? Med debenen skulle man också som en huvudlös vålnadkunna trampa på världens nacke.Och därför: tänk på dina uttrycksmöjligheter.Runtomkring, solfjäderformigt utbredda över ettannat lägre och bredare trappsystem, ligger gråoch bruna silkestrumpor i alla skiftningar, frånsilver till skiffer, från ljust guldskimmer till fär­gen på en negers svartbrunglänsande hud. Motett böljande siden, mot spetsar, mot sammet kanunderbart avvägda sammansättningar åstadkom­mas. En ljusare eller mörkare nyans, en kallareeller varmare ton kan förvandla hela den symfonien kvinnas dräkt bör vara, kan avgöra om hel­heten skall klinga i dur eller moll, som trånsjukvals eller som djärvt utmanande jazz. Att träffajust den färgsammanställningen, som noggran­nast, djupast uttrycker en personlig egenart ellerkanske bara en nyckfull lynnesstämning för kväl­len – vore inte det en konst, lika omsorgskrä­vande, lika utsökt som diktkonst och musik?Fönstret bredvid hör till samma affär. Mot ensammetsbrun bakgrund fladdrar och dalar i ore­gelbunden diagonal en flock av blekt laxfärgadeunderkläder i silketrikå. Samma mjuka glans ochsmidighet, samma ogenomskinliga genomskinlig­het, och något annat dessutom: mot det tunga,varma bruna lyser det lena silket med en läckerspädhet, som påminner om – vad? Britt vet inte.Hon drar andan, beundrar och drömmer formlösadrömmar.I ett av det stora möbelhusets fönster är ettbord dukat. De tunga ekmöblerna står mörkt fest­liga mot en gammal gobeläng, där herdar ochherdinnor leker under lummiga trädkronor, ochi ljusstakarna av silver, lika tunga som möblerna,tronar höga ljus bland överflödande frukt- ochrosenskålar. Stolarna står tomma, men de somgår förbi befolkar rummet med sina önskningar:kultiverade djupa mansröster, klingande kvinno­skratt, svarta frackar och vita skuldror, fest ochfladdrande skämt. Framför rutan står en liten illaklädd skolflicka och ser sig leende omkring i rum­met: som värdinna ber hon gästerna vara väl­komna.Juvelerarfönster ... Inkilade i mjuka bäddarvilar ringar av hundra slag. Rör man lite på huvu­det, så börjar briljanterna leva, de skjuter knippenav gnistor och skiftar i regnbågens färger. Kringoskyldiga blåa safirer skimrar pärlorna på sittmilda försynta sätt.Den lille strävhårige foxterriern ville nog gärnadra sin husbonde förbi det glittrande fönstret, menhan kan inte. På trottoaren har han fått upp ettspår av mer fängslande mustig vällukt än den somkalla glasrutor har att bjuda på – levande ångor,som kommer blodet att svalla i yrsel och spänning.Men han böjer sig för den mäktige, som behagarintressera sig för det doftlösa – människans vä­gar är obegripliga, men hon är vis och kännerkanske lika lockande lukter från bjäfset där in­nanför som de dunster en annan känner stiga somsalighetslöften ur gatsörjan.Spensliga, bleka och blonda står körsnärsfir­mans skyltdockor insvepta i mäktiga pälsverk.Gråverk, lent och dunigt, bisam, skunk och silver­räv. Varmt och inbjudande, nästan sövandetryggt måste det vara att krypa in så där i detskyddande lena – när starka händer lyfter enstor päls bakom en och sveper den mjuka luddenkring bara axlar, då det är tid att lämna festenoch stiga ut i nattkylan. Att gå säker och oåtkom­lig vid hans sida, han kan bara ana vad som göm­mer sig under pälsen, under det förtrollade skogs­djur en pälsklädd dam tycks vara. – Och bilhal­larna på andra sidan gatan fortsätter hennesdrömmar: en furstlig Roll’s Royce – en sådansom susade genom mörkret i kriminalfilmen honsåg i måndags. Härlig är jorden, rikt är livet, detvimlar av underbara ting.Hon var trött och började gå hemåt. Vårluftensöker. Men hon log lyckligt mot det lätta blåmörkret över hustaken: här i gatans ljusflodglänste ju all världens härlighet. Strålkastarenhade funnit sitt mål. Ett altare var rest. Allt dettavill jag giva dig ...ÅRTUSENDEN BÄR FRUKTStiger man in i det massiva hus, där HemmetsHärd och Familjens Egen har sina respektiveredaktioner och sitt gemensamma tryckeri – destår under samma ledning – passerar man förstunder en stenportal, som tycks vara mättad medhela husets massivitet, med hela tyngden hos dedunkande maskinerna och med hela upplaganssamlade kompakta massa. Granit! Och ändå harden fastaste av all fast materia en gång varitglödröd sprutande lava, innan den stelnade ochfick sin slutgiltiga form – så som också detorubbliga maskineri, som är en stor veckotid­skrift, en gång har varit levande ande.Människor föds, lever och dör. Luften är fullav deras tankar och önskningar, och de flesta ärsorglösa som dagsländor och lika kortlivade, mendet finns också andra, sådana som snarare liknarmygg, när de skockas kring en stackars varm­blodig varelse en mulen sommarkväll. Det är deenvisaste djur som finns, i deras tunna surr kanman urskilja en ton av ihärdig och dödsförak­tande blodtörst, och det hjälper inte hur manvärjer sig. Sådana är de tankar som skockar sigkring en teknisk uppfinning, kring ett problemsom måste kunna lösas.Adjö med nattsömnen! Uppmärksamheten snur­rar runt på en enda fläck, borrar sig in, ger ingenro, framkallar rus och hjärtklappning. Till ochmed sömnen framemot morgonen är full av ar­bete, själva drömmen surrar av samma myggsång.Och sedan lösningens morgon! Klar, klar ochlugn, segerdagen! Att andas ut, så som en barna­föderska andas ut, när födseln är över och barnetligger välskapat i hennes armar! Något finns, sominte fanns i går. Något är vunnet från det oska­pade, en småsak kanske, en obetydlig förbättring,och ändå ett trappsteg, ett av tusen. Trappstegför vem? Och trappsteg vart? Där den ene slu­tade, tog den andre vid i en lång kedja fram ge­nom tiderna. Vad har de hoppats, alla de som gickmiste om nattsömnen och förkroppsligade sinatankar i stål och gjutjärn till ett evigt arv frånsekel till sekel?Årtusenden rullar upp sig bakom HemmetsHärds tryckeri. Bara bokstäverna har en helighistoria att stava på och begrunda – alltifrånvästerlandets gryning, då ljudtecknen först mar­scherade upp och slog stavelsetecken och tanke­tecken – över skrivna och präntade rullar ochfolianter – fram till den märkesdag, då JohannGutenbergs tryckpress låg färdig.Tankens kropp är ordet; ordets själ är tanken!När Gutenberg låg på sin dödsbädd och såg till­baka på sitt liv som på en slutad saga, berättadav en främmande, måste han hört vingslag utei blåsten av sanningar på segertåg – han, somhade fått lösa det bundna Ordet. Alla offer hanhade gjort, allt svek han hade skördat, allt vaden ensam människas liv kan innehålla av bekym­mer och löjlighet måste ha drunknat i allt star­kare brus därutifrån. Det närmar sig! Det kom­mer! Det är här!Och ändå är det lång väg från Gutenbergs lillahandpress till den jättemaskin, som just nu är igång inför allmänhetens ögon. NU TRYCKESHEMMETS HÄRD, läser man i eldskrift, såatt nyfikna stannar och kastar beundrande blic­kar in på maskinerna, där nästa nummer rullarupp sig i oräkneliga exemplar, samma, samma,samma, samma, hur länge man vill stå där ochtitta. Mycket ser man inte, men något färglagtskymtar förbi i alla fall, det är spännande, bådeatt det är färglagt och att det rör sig.Snart ligger hela upplagan på 250 000 färdig.Lastbilarna väntar i rader inne på gården, defäller ner bakväggen, och utmed rännor kommerde tjocka packarna glidande i ett ändlöst kolore­rat skred, medan karlarna makar in dem på bi­larna för att ge plats åt de nya, som alltjämt for­sar fram lika oavbrutet. Tungt lastad och ovigsvänger bil efter bil ut genom körporten, ochsnart slungas hela upplagan ut över landet. I stä­dernas alla tidningskiosker och cigarraffärer ly­ser löpsedeln: Ny i dag! och långt bort i obyg­derna höjs jubelrop, när någon pulsar ner genomsnösörjan för att möta brevbäraren och kommertillbaka viftande med Hemmets Härd.Tryckeriet är på nedre botten. Där rör sig kar­lar i blå arbetsblusar och med maskinolja på fing­rarna. En trappa upp läses det korrektur, och därligger också expeditionen. Där har folk krage,men ännu inte studentexamen. Två trappor uppligger redaktionerna, Hemmets Härd till vänster,Familjens Egen till höger, symboliskt nog, anserpersonalen, eftersom Familjens Egen har kung­ligheter till sin specialitet, medan Hemmets Härdmer lägger an på film- och idrottsstjärnor.– Redaktör Lindelöw? Var så god, fjärdedörren till vänster. – Nej, det sköter expeditio­nen, en trappa ner. – Fru Morten är inte innejust nu, kanske det går an att vänta en stund.Skrivmaskinerna knackar och telefonernaringer. Tidskrifterna är stora, och personalen ärockså stor, men organisationen är förträfflig,allt går som oljat.Andra dörren till vänster – mellan tecknarenoch fru Morten (modekrönikör och expert påhjärtefrågor) – är Tage Werins rum. Där sitterTage Werin vid ett arbetsbord med grönskärmadlampa, och han är flitig, och han har gott litterärtomdöme och gott sätt – vet hur man ska be­handla folk. Hans plats är osäker, ännu är haninte fast anställd, men för tillfället är han i allafall en av de tjugufem mest betydande personernahär i huset, till och med andligen betydande, enav dem som gallrar innehållet. Han är en man,som var vecka har en läsekrets på 250 000 vän­tande själar att mätta med andlig spis. Egentligenbara en tjänare, så som hela tidskriften och såsom alla tidskrifter är tjänare av allmänhetenspåtagliga behov. En kugge i samhällsmaskineriet.Framför honom på bordet ligger noveller imanuskript. Det gäller att inte ta för tunga sa­ker. I vart nummer får på sin höjd en berättelsesluta sorgligt. Här finns redan vad som behövsi den vägen: Lockfågeln. En förfallen kvinna –förr hette det fallen, nu heter det förfallen,tiderna ändras och vi med dem – en vampyr,skön men farlig, är av ett förbrytarband utseddatt locka en ung förmögen man i en fälla. Hanblir ett hjälplöst offer för hennes förtrollandemörka skönhet, men hon å sin sida grips för förstagången i sitt liv av sann kärlek inför hans man­liga öppenhet och renhet och räddar honom medrisk för sitt eget liv. Han vill inte skiljas frånhenne, men hon, som blivit helt och hållet för­vandlad av kärleken, offrar sig och försvinneråter till den värld varifrån hon kommit, och hanåterser henne aldrig.Bra. Lite pikant så där. Lite patetiskt ädel,särskilt bra som det är vampen som offras. Attoffra en oskyldig, blond ung kvinna vore osmak­ligt, det vore grymhet, det skulle tala till de lägreinstinkterna. Att offra vampen är det enda raka,det tilltalar folks rättskänsla.Här, en bra blond historia: Osynliga vingar.Det är historien om den lovande men något apa­tiske unge mannen, som av kärleken får sådankraft, att han inom få år är chef på ett stortkontor och har villa och bil. Först då detta målär nått, ger den stränge fadern sitt samtycke tillde ungas förening, och det visar sig, att han i sinklarsynthet bara velat pröva den blivande mågen.God moral, optimistisk och oskyldig.Sedan är det väl så gott att inte ta fler novel­ler, eftersom nödvändigt de två memoarernamåste fortsättas. Filmstjärnan Joan Row berät­tar: Hur jag kom in vid filmen, och Calver, denstore managern, talar om: När Bob Barkingtonvann sitt världsmästerskap.Tage gör en paus och sträcker på sig, inte avlättja, utan därför att han tydligt har märkt hurnyttigt det är med en liten paus en gång i halv­timmen. Det är rationellt. Han lutar huvudetbakåt och ser upp i taket. Han trivs med sitt jobb,inte minst därför att han här känner sig ha enuppgift i världen. 250 000 människor når han,nej mer, mycket mer, eftersom en hel familj läservart exemplar, att inte tala om alla de HemmetsHärd, som hamnar på ett bibliotek, en rakstuga,ett läkarväntrum. En filmstjärna och en boxareär ju inte precis Jeanne d’Arc och Engelbrekt,men hjältar är de på sitt sätt i alla fall, och urderas memoarer strålar ut en frisk optimism,som måste smitta, en tro på kallelsen till det utom­ordentliga, som måste göra många hjärtan hetaoch hoppfulla. För de flesta läsare av HemmetsHärd är livet säkert ganska trist. Det är en väl­gärning, om de ännu kan hysa en liten hemlig,skimrande dröm, dit de kan fly från vardagensenahanda. Välsignad vare illusionen, den är visstdet enda säkra i den osäkra världen.Det var ingen dålig aforism, om han skullesätta in den under Tankekorn? Å nej, där hörden inte hemma, kunde missförstås, det låter jufaktiskt lite desillusionerat. Herregud, man sitterju här och blir kvick. Men här ska arbetas.En yngling knackade och kom in med två akva­reller.– Redaktör Lindelöw hälsar och frågar vilkenredaktörn tycker är bäst av de här.Tage Werin satte upp dem bredvid varandra.I ena handen: en fint skuggad svanhals, rådjurs­ögon, körsbärsmun, allt omgivet av ljusgröntbjörklöv. I den andra: en hel flickfigur med vår­vind i kjolarna, ben, fladdrande gult hår, blå­klintsögon, likaledes körsbärsmun. Blå himmel,ljusgröna björkar, röd stuga.– Det här är nog mer i min smak, sade Tageoch såg uppmärksamt på den första. Ovanligtfina färger.– Redaktör Lindelöw tycker bättre om denmed stugan.Tage vände sig till den andra och granskadeden med nytt intresse.– Ja – den är inte illa den heller. Ja – kanskeden är ändå bättre. Det ligger verkligen någotfriskt oskyldigt över det där gula håret och defladdrande kjolarna och alltihop. Den kanske gårbättre ihop med hela andan i Hemmets Härd.Först tyckte jag det var lite banalt, men det ärju så folk vill ha det. Ja – hälsa redaktör Linde­löw, att jag tycker också bäst om den med stugan.INVIGNINGViolas hjärta bultade rätt hårt, när hon såg sigom i farstun, antingen det nu var av en spän­ning, som hon inte riktigt ville kännas vid, ellerdet bara berodde på trapporna – hiss fanns detförstås inte i ett sådant här gammalt hus. Hurkunde en fin karl nöja sig med att bo så här –man kände sig ju nästan som sin egen mormor– tänk om hennes egen mormor verkligen hadetravat i samma trappor! Så gammalt var väl intehuset ändå. Hon måste för resten skratta åt tan­ken. Inte klev ens mormor åtminstone upp till enkarl som nu hon – på den tiden var man osan­nolikt anständig och träffade aldrig några karlarförrän man gifte sig. Fast ändå – nog fanns detväl de som gjorde det. Men de fick dåligt rykte!Och inte för att hon visste det minsta om sin mor­mor, men hon hade en känsla av att sådana kvin­nor som blir mormödrar nödvändigt måste ha ettfläckfritt liv bakom sig.Då var det mycket bättre nu: man kunde sesig om och välja själv, i stället för att bara sittaoch vänta på den förste bäste.Här var det: Carléhn, stod det, och därinunderflera visitkort, ett med namnet Gustav Hill. Intealls Walter Hill, köpman, och inte Vallingatanheller, utan Norrlandsgatan. Det var alldeles för­gäves som hon hade gått till en automattelefonoch fått reda på att det inte fanns någon fru Hillpå Vallingatan 3. Så kan man ta fel. Agent varhan och bodde i Norrköping, sade han åtminstone,hon borde väl gått till telefonstation och slagit iNorrköpingskatalogen, men nu kunde det då justgöra detsamma. I Stockholm var han bara på enliten tid, för affärer.Hon visste nog, att det här hade sina sidor,rentut sagt sina risker. Tänk om han ljög, omdet inte alls var fler bjudna i kväll – tänk omhan låste dörren om henne och – o, så där somi Kriminalmagasinet. Men då skulle hon visa sigsådan hon verkligen var: hög, oåtkomlig, medbetvingande blickar, som kom honom att skäm­mas ... Men han hade något av scheik, han kanskeinte alls brydde sig om att hon försökte varasträng – men då kunde hon ju verkligen inte göramer! Då var det faktiskt inte hennes fel, utanansvaret kom på honom. Och går man och hoppas,att något ovanligt ska hända en, så får man välinte dra sig undan vartenda äventyrligt tillfälle.Inte ska man tro att det ovanliga stiger in i sybe­hörsaffären i nuckskepnad en vacker dag och beratt få köpa en bunt vita bomullsband!Hur som helst, så kanske hon nu skulle få veta,hur djupt intryck hon hade gjort på honom, ochse hur han tänkte bära sig åt. Hon var inte abso­lut säker på att han var en gentleman, och det varju det som gjorde saken så spännande – fast noghade han uppfört sig korrekt hittills, och aldrighade den ledsamme Tage bjudit henne på så myc­ket roligt som Hill. Tage var nog lite om sig. Detkunde man då inte säga om Hill.Hjärtklappningen tycktes inte vilja lägga sigriktigt. Hon ringde på ändå.Han kom och öppnade själv. Inifrån hördesröster – här fanns alltså fler gäster än hon. Såhon kunde lugna sig, inte hände det henne någotovanligt inte, det gjorde det nog aldrig, vad honän tog sig för ... Spänningen gav sig något, menefterträddes av ett visst vemod.Han hängde hennes ytterkläder i tamburen, somtydligen var gemensam för värdinnan och flerahyresgäster, och hon steg in i ett stort rum medtvå fönster. Bakom ett dukat smörgåsbord satten herre och en dam i ottomanen, båda välklädda,men han verkade på något sätt finare. Golvet vartydligen avröjt för dans.Och så tog supén vid. Det var bara kalla rätter,för Hill kunde ju inte laga något själv, men detvar många sorter, och öl, och nubbe för herrarnaoch för den andra damen, men Viola ville inte ha.Det verkade inte fint, när damer tog nubben,tyckte hon. Det verkade landet. Sardeller hadehon aldrig ätit förr, men det skulle man ta mycketav, påstod Hill, för då blev man så härligt törstigtill vinet efteråt. Och där var hummer medmajonnäs. Och där var pressylta. Och allt möj­ligt. Bara man inte blev för tjock, inte mer nu.Den andra damen tyckte Viola inte om. Honvar störande på något sätt. Var hon verkligen godvän med herr Hill ? Kanske bara med herr Möller.Hon var liten och fyllig, hon åt säkert av allting,då fick man ju skylla sig själv, och hon hade ingetfint sätt. Hon tog inte mycket notis om Viola, mantycker väl inte andra är något att bry sig om, närman själv kommer i ljusgrön sidenklänning. Mennär man är så tjock, så hjälper det inte att manhar ljusgrön sidenklänning, för resten var det ensådan som de realiserade så billigt överallt justnu, därför att de höll på att bli omoderna. Vadhon egentligen hette, uppfattade Viola inte rik­tigt, men herr Möller kallade henne Sussan, fastdet tyckte hon visst inte riktigt om – låtsadeshon. Vad för något? Kallade Hill henne ocksåför Sussan? Vad var det där för en människaegentligen? Varför hade Hill bjudit henne med?Konstig smak.Efter supén blev det vin och frukt, och Hill gickbort i hörnet och satte i gång grammofonen. Dansär dans i alla fall, och särskilt i kväll, när manbara var fyra. Det kändes så intimt, och påsamma gång som ett slags slutspurt, som om detgällde att ge den där ljusgröna madusan en sistaknockout. Det borde väl inte vara så värst svårt,när man vägde hälften så mycket. Och Viola dan­sade som hon sällan hade dansat förr, hon dan­sade så Möller blinkade åt Hill med tydligt gil­lande.Mellan danserna skålades det vid bordet, ochden ljusgröna flamsade, som om hon velat läggabeslag på båda herrarna. Var och en sitt special­sätt, tänkte Viola, och för kontrastens skull varhon tystlåten, men lät ögonen tala – och ögon­fransarna. Att Hill växlade långa blickar medSussan hörde väl till värdskapets plikter, men detdrev hennes egen teknik till oanade höjder. Hillville hon se för sina fötter. Och Möller med. Ja,helst både Möller och Hill.Något efter midnatt dunkade en otålig grannei väggen.– Sätt på Jubileumsjazzen, så hörs det intehur de bultar, sade Hill, och Möller lydde.Klockan var bara ett, när Sussan bröt upp.Hon skulle upp tidigt i morgon, sade hon.– Var arbetar fröken? frågade Viola liteförsmädligt. (Hon kunde ju till exempel sagt:Var har fröken plats? – men varför skulle honskona en fiende?)– På Förenade Chokladfabrikerna, svaradeSussan utan att rodna, utan att ens blinka. Honsatt kanske på kontoret.– Jag följer fröken Petterson, vi kommerstrax, ni kan gå före så länge, sade Hill, och deandra försvann i trappan.Men han drog igen dörren. O! Som hon hadetänkt sig!– Jag måste tala med dig ett ögonblick, Viola,sade han i örat på henne. Så här får du inte gå.Han släckte ordentligt i tamburen, ledde inhenne i rummet igen och satte henne i ottomanen.Hon kastade en blick åt sidan genom ögonfran­sarna – full av triumf, men matt av spänning.Det var ändå hon som tog hem spelet.– Jag har någonting åt dig, sade han.Ur ett litet etui tog han fram en smal silver­kedja, som slutade i ett dinglande hänge av enrad små pärlor och en blek akvamarin ytterst. Honsåg på den med förvirrad uppsyn.Åt henne? Tänkte han ge henne den?Underligt.Ändå hade hon ju alltid tänkt sig, att hennesdag skulle komma, då tillbedjan och rikedomarhopade sig över henne. Men så där påtagligt, nugenast ... Hon hisnade.Det skulle klä henne, det lilla halsbandet, ochdet var ett verkligt fint och dyrbart smycke, detsåg man just på att det såg så enkelt ut. Sussanhade haft ett pärlband för två och femti ellerhögst tre kronor.Han knäppte sakta kedjan om halsen på henneoch lät handen ligga kvar. Hon satt stilla ochkände sig invigas till något nytt och lysande. Såmycket ville en man offra för henne! Mer kanske!För honom var hon inte vem som helst! Just nukände hon en het tacksamhet för att någon hadevelat erkänna hennes egenart och föra henne urgrådaskigheten in i det äventyrliga livet, det somhon hade drömt om ...– Viola, sade han lågt och smeksamt, förstårdu vad jag har att säga dig?Hon såg upp, hans ansikte var böjt över hen­nes, och munnarna möttes. Det var inte trevligtprecis, men det skall ju så vara, något romantisktligger det ändå över en kyss.– Viola, viskade han. Tror du mig, då jagsäger, att jag aldrig har känt så för någon annankvinna? Du är olik alla andra. Du står så högtöver alla andra som en liten drottning.En drottning. Ja, från och med nu skulle honbli en drottning bland kvinnor. Invigningssmycketdinglade kring halsen var gång hon rörde påhuvudet.– O då, inte alls, sade hon med så svag röstatt den knappast hördes. Inte är jag något märk­värdig.– Du vet ju inte vem du är. Ditt hår – dittunderbara hår – dina strålande ögon – din lillamun – din kropp – – – 
Han smekte henne vilt, lät handen glida nerutefter hennes hals och innanför klänningen. Hen­nes hud var het, handen kall. Det var skönt, ja,hon ville det, så hade hon nog tänkt sig det menaldrig varit med om det förr, en erfarenhet, enupplevelse, inte bara sybehörsaffären ...Han drog ner hennes klänning över axeln. Honkände sig så konstig – vinet var kanske starkt –bäst att blunda – där var hans andra hand –farligt – men röra sig kunde hon inte – – – 
Hon sjönk baklänges med en suck.GÅ UNDER?En flod är gatan. Dagens brådskande buller ärytans liv med ångare och skutor i sol och vind.Under ytan går strömdrag och virvlar, och innevid stränderna finns djupa gölar med nästanstillastående vatten – allt i mörker, allt gömt försådana ögon, som stirrar ovanför ytan i dags­ljuset. Där nere driver drunknades lik med vitaansikten, som snart ingen känner igen, fastnar igyttja och tovigt sjögräs och upplöser sig, utanatt någon hittar dem, eller slits bort igen ochgungas mot land till äckel och skräck för ytansfolk. – Så ser gatans natt ut vid första ögon­kastet.Ty de kvinnor, som vankar längs gatorna natte­tid, vad är de annat än spillror och avskrap? Delånga gatorna sträcker sig så öde om natten. Ännuflammar en och annan ljusreklam, och på natt­klubbarna går folk in och ut, men världen harblivit en annan. Nu driver män omkring på jaktefter kvinnor och kvinnor på jakt efter män. Detfinns ingen möjlighet att missuppfatta de köp­slående grupperna i gathörnen. Förruttnelse ...Men vad gör det ett lik, var det fastnar ochvart det driver och hur mycket äckel det väcker?De som driver i gatans flodvirvlar är inga lik.Inte ens de dummaste. Små välsminkade ut­tryckslösa ansikten på små välformade kroppar– små mal, som virrar mot lågan, mot glansen,mot nöjet, små fiskar, som inte kan annat än sam­las kring ljusterblosset, utan att väga och räkna,därför att deras huvud inte är skapt att väga ochräkna. Liv är väl alltid liv, och man får ta dagensom den kommer. Sjukdom och ålderdom är långtlångt borta, och det blir väl alltid någon råd. Detfinns mörka dagar och ljusa, men olycka, sorg,förtvivlan, vad menas med det? Men när mansäger: gå under, så menas det att man dör.Det menar inte hon där i hörnet, den långafylliga med de högröda läpparna. Gå under! Gåunder! Det är som själaringning, ding dång, upp­givelse och upplösning. Det är så som nu. Hon ärfräck, hon ler och blinkar åt poliskonstapeln, förreller senare kommer hon på Landskrona, men detrör henne inte. Hon begär inte bättre. Ingen råkarut för så mycket otur som hon, men det kvittarlika. Har man givit sig in på den vägen så ...Hon kom från ett gott hem, kom ut och tjänade,rätt som det var blev det tydligt vad hon innerstinne var för en, och inte kunde hon med att tanågon anständig plats sen. Och bror kom till stanoch hade hört rykten och ville hon skulle följamed hem igen. Herregud vad hon var rörd!Herregud vad hon längtade! Men man strykerju inte ut vad man har gjort, och har man givitsig in på den vägen, så blir man där. Inte kanman gå bland de andra och låtsas som om alltvar bra igen. Man vet ju ändå vad man är fören, och skulle väl skämmas att ställa sig oskyldig.Man kan bara ett: gå under.Längre bort står en liten späd kvinna och vän­tar under en lykta. Det sömniga lyktskenet falleröver ett ängsligt, mjukt ansikte, som vrider sigmed spejande rörelser som ett fågelhuvud. Honär pyntad så gott det går, med något nött elegans.Kan hon inte fiffa upp sig bättre, får hon snartsöka en enklare marknad.Omtyckt överallt har hon ändå blivit bortkördfrån plats efter plats, sen det kom ut vad honhade för sig om nätterna. Jag har en karl hemma!slapp det ur henne en gång, men då blev restaura­trisen indignerad: så mycket mer skäl att hållasig ordentlig, om man redan hade en karl! Ochändå var det han, som skickade ut henne, men detkunde hon ju inte med att säga, för hon skämdesöver att vara en sådan som lät skicka sig. Menhon var en sådan. Hon var kär i honom. Själv­mordsförsök och scener och allt hon ställde tillmed slutade bara med att hon gjorde som hanville. Det är bara i romaner som kärlek gör folkbättre. Kärleken är en ordentlig människas för­därv. De andra, de som inte vet vad den är, dekan ju roa sig med att beundra sådant.Men med bittert knutna händer går en avtärdkvinna långsamt framåt gatan lite mer i skym­undan, där bristerna inte faller så bjärt i ögonen.Hon har också en som väntar där hemma: enpojke. Han sover nu. I morgon ska han i skolan,tvättad och snygg och anständig, han ska under­visas av en renhjärtad fröken och leka med ren­hjärtade barn (om också inte så renhjärtade somfröken, de har väl sett en del de med, fast de ärbarn, det är ju ändå en folkskola han går i). Matoch kläder och hyra ska hennes sjutti kronor imånaden räcka till, det står inte i människomakt.Än så länge har hon det här. En vacker dag blirhon upptäckt, då har hon bara det här, kanskeinte det en gång, hon är inte så grön längre. Barapojken är färdig då!Gå under! Gå under! Begravningsklockor gårnog tungt, men det är hemskare, när det klämtarvid eldsvåda, där det ännu finns något att rädda– då går klockorna andfådda av ångest.Men den eleganta damen, som just nu skyndarförbi modefirmans fönster, där dockan höjer sinaförföriska armar i en svårtydd åtbörd – honkommer inte att gå under. Hon kommer att kämpasig fram till en plats i samhället. Till små biför­tjänster är hon för tillfället nödd och tvungen aven illa avlönad kontorsplats, men inte mer än enkväll i veckan, inte mer än att hennes hälsa stårut och hennes arbetskraft inte lider på det. Baraman lagar så ingen får veta det och ingen kom­mer åt en, så gör det ju ingenting. Hon träffartillräckligt mycket folk för att inte behöva sökasina kunder på gatan. Hon vet allt man har attgöra för att slippa obehag. Ett barn, till och medi det oklanderligaste äktenskap, skulle vara ettmycket värre hinder för hennes framtid, om näm­ligen mannen vore fattig. En förälskelse i en fat­tig man, om den vore aldrig så kysk och korrekt,skulle stäcka alla hennes möjligheter. Men honämnar inte låta hindra sig.Gå under! Gå under! Det är sorgeringningenöver de illa anpassade.En underlig tid, bottensatsens timme. Till Vio­las sinnestillstånd passade den bra, där hon smögsig fram besviken och trött och bitter mot allt somvar. Hon var ensam. Han hade först velat följahenne, såtillvida hade han varit en gentleman,men när hon inte ville, envisades han inte.Nu hade all glans slocknat. Det ljus som ännulyste inifrån butikslokalerna var bara till skyddmot tjuvar. Modefirmans fönster tog sig spöklikaut i sin övergivenhet. I det hårda och avlägsnaSkenet verkade dockorna som stela beläten, någotav stomme och skelett, avslöjat, avklätt.En bild dök upp i Violas minne. En gång hadehon varit med om att göra tablåer på en skolfest.Särskilt var det en tablå med älvor som svävadeöver ett snår – själv var hon inte bland de spe­lande, hon stod ute i kulissen och tittade på. Vaddet såg komiskt ut från den sidan! Snåret varåstadkommet med gamla gröna skynken, fästaöver stolar och klädhängare, och på stolarna ochpå trappstegar och gymnastikbänkar stod hennesegna kamrater uppflugna på ett ben och sträckteut armarna, för de skulle ju sväva, bevars. Utei salen bröt ett jubel lös, efteråt fick hon höra,att det hade sett ut som en fjärilssvärm. Vackerfjärilssvärm! Bakifrån såg det idiotiskt ut, me­ningslöst, som en enda röra, fast allt naturligtvisvar mycket noga ordnat, så det skulle ta sig braut från andra hållet. Hon hade varit nära attbrista i gapskratt, där hon stod i kulissen. Justden där avigsidan tyckte hon sig se nu, när ga­torna hade kastat sin mask och gäspade efterdagens förställning. Och var det inte så med helalivet? Det hon hade varit med om i natt ... Fyfan. Fast det inte är fint, när damer svär.Kvinnorna på gatan väckte hennes oro. Honkunde inte låta bli att sätta dem i samband medvad som nyss hade hänt henne själv. Hon villeinte sjunka till botten och fastna i gyttjan, honville stiga, hon ville upp, så högt hon någonsinkunde.När hon svängde om hörnet, stod hon mittframför den avtärda. Trötta och utan dagensåterhållande skamkänslor mätte de båda kvin­norna varandra med blicken. Med stora ögonstirrade Viola in i ett ansikte av hårdnad ängslan,som för att läsa sitt öde. Så fortsatte hon sin vägmed en lättnadens suck. Tydligare kunde hon intefått sin överlägsenhet bekräftad. Utan att kunnasäga hur, såg hon med instinktiv visshet, att denandra på något sätt var bunden till händer ochfötter, medan hon själv var fri och alltså fort­farande oskadd.Och när hon med små korta bestämda stegskyndade vidare framåt trottoarkanten, liknadehon ett vilt djur i sin naturliga omgivning, skyd­dad som tigern bland bambuskuggorna i djungelnär skyddad av sina strimmor, väl anpassad tillden de lösslitna individernas jaktmark, som ärstorstaden under guldets välde.NATURLIGT URVALStudenter, kontorister och extralärare över­svämmade Trysells matsalar vid middagstiden.Köttbullarna ångade, stolarna skrapade, när gäs­terna reste och satte sig, och tallrikshögarna klir­rade, när uppasserskorna med vårdslös säkerhetslängde in dem på stora matbordet, där var ochen fick hugga för sig själv.– Har ni hört nyheten? frågade en ung manmed en rågad tallrik i ena handen och sitt hygie­niska servettfodral i den andra, medan han drogut stolen från bordet med en van och behändigbenrörelse.– Vilken då? frågade en färglös liten ynglingmed vass profil. Är det att Tage Werin har fåttfast anställning?– Å fan? Har han? – De båda övriga bords­kamraterna såg upp från sitt brådskande värvmed tydlig spänning.– Ja, det har han, bekräftade den nykomne.Femhundra i månaden till att börja med. Så nuäter han väl inte här så värst länge till.– Så går det, när man har biskopen till mor­bror, sade den vasse. Ja, morbror är det ju inte,snarare farbror, och biskop är kanske lite över­drift, eftersom han egentligen är byråchef – menannars så ...– Det är lögn, högg den nykomne in, och fär­gen på hans rosiga kerubkinder och utståendeöron steg ytterligare en nyans. Tage Werin harinte varit sams med sin morbror sedan han varsju år och kallade honom gubbtjyv, och vad bisko­pen beträffar, så hade väl Sten Hägerlund likagoda chanser och bättre, eftersom hans pappa ärgeneraldirektör ...– Men någon orsak bör det skedda väl ha?sade den andre. Eller tror du han har lottats ini Hemmets Härd?– Orsaken är att han är duktig. Sådanthänder alltemellanåt.– Ja men nog är väl Sten Hägerlund lika duk­tig? sade en liten blyg glasögonprydd gosse. Jagför min del sätter Sten Hägerlund mycket högt.Det blev tyst ett ögonblick. Alla hade sympatiför Sten Hägerlund, men framgången i TageWerins gestalt satte känslorna i starkare svall­ning, antingen de var negativa som hos den vasseeller positiva som hos den långe keruben.Äntligen grep fjärde man till ordet med tydligtskånsk tunga:– Det där ska jag förklara för er, eftersomni är så dumma så ni inte kan reda ut det själva.Hör nu på. Det finns två slags duktighet. Denena är den som passar för åkerbruk och boskaps­skötsel, och den andra är den som passar för jaktoch fiske.– Är Hemmets Härd boskapsskötsel? Gettereller får? frågade den blyge.– Nej, det är fiske. Nå. De gamla inderna,som tydligen gjorde sig något överdrivna före­ställningar om ärftligheten av de båda sorterna,delade opp sig själva och varandra i strängt åt­skilda kaster av omtalad grundkaraktär ...– Att tänka fritt är stort, men kallas ocksåskarva, suckade den vasse. Jag åtminstone hardå hört talas om helt andra grundkaster än demdu tycks ha kommit i beröring med. Jägar- ochfiskarkasterna tycker jag låter något obekanta.– Du är allt bra enfaldig du, sade skåningensävligt och spände ögonen i sin vederdeloman.Nog måtte man kunna jaga och fiska både folkoch fä. Präster är ju människofiskare, vet jag,och vad är krigare ... Nå, till saken! De som de­lade opp sig själva och varandra, sa som så: Åker­bruk och boskapsskötsel kan vilken bondtjyv somhelst sköta, och för resten är det så förbannattråkigt. Och besvärligt. Och då begrep de ju förstoch främst, att åkerbrukare och boskapsskötarevar ämnade till lägre kaster alltifrån begynnelsen,och vidare satte de andra till det jobbet, av ovanangivna skäl, men själva blev de jägare ochfiskare (eller präster och krigare, om ni nu ärsmåkitsliga och märker ord), vilket de för restenmåste ha varit redan förut, eftersom de hade fåttden stora äran att verkställa uppdelningen – var­ifrån de nu hade fått den.Men se nuförtiden har man gjort den natur­vetenskapliga upptäckten, att sådant inte alltidärvs, och därför prövar de dem först, när de skaplaceras i graderna. Och nu så har det visat sig,att Tage Werin hör till jägarna och fiskarna, ochdärför har han också blivit oppsläppt i en högrekast, men Sten Hägerlund stackare får stannanedanför, för han kanske bara var åkerbrukarehan.– Tills vidare ja, sade den vasse. Som vännenLund mycket riktigt anmärkte, är hans pappa ialla fall generaldirektör. För sådana åkerbrukarefinns det ändå hopp.Den glasögonprydde fann tillfället vara mogetatt ta Sten Hägerlund i försvar mot skåningensoförskämda beskyllning.– Det där förstår jag inte alls, sade han. Skadet vara meningen att Tage Werin på något sättär en förnämare typ än Sten Hägerlund, så skullejag vilja bestrida det på det bestämdaste. Sten ...Samtalet tystnade plötsligt, ty Tage Werinskymtade själv inne vid stora matbordet, och inästa ögonblick skred han in med kniv och gaffeli högsta hugg, uppsluppen av återhållen stolthet.– Hej! hälsade han.En kör av lyckönskningar slog emot honom somen söt lukt. Det finns tillfällen i livet, då manfår arbeta som en häst för att bibehålla ett blyg­samt yttre.– Vi sitter här och undrar hur det har gåtttill, sade skåningen allvarsamt. Lund tror att duhar mutat chefen, och i så fall vill vi veta om duhar fått pengarna från Kreuger eller från ryssen,men Lerberg anser det sannolikare att du hartjusat till chefens fru.Tage log hemlighetsfullt. På den icke alldelesrena bordduken ritade han små streck och krume­lurer med tumnageln, som om han först måsteillustrera för sig själv, hur det hade gått till.– Jag vet faktiskt inte själv vad gubben serhos mig, sade han troskyldigt. Jag har strukit litehär och satt till lite där, och skrivit nya rubriker,och klippt bitar ur utländska magasin – ja, jaghar liksom på känn hur det ska vara – jag tyckerdet är skojigt förstår ni ...– Där har vi väl knuten, sade Lund, keruben.För att lyckas med ett jobb måste man först ochfrämst tycka om det.– Den där artikeln ni hade häromdagen,”Varför lita icke föräldrarna på sina döttrar?”– den hade du väl översatt från amerikanskan?frågade skåningen.– Nej vet du, det fick verkligen maskinskri­verskan göra, men jag hade valt ut den. Den vardet väl inget fel på?– Tvärtom, den var just lagom pikant för attalla skulle störta sig över den som glupande ulvaroch just lagom oskyldig för att de skulle kännasig uppbyggda, när de kom till slutet. Väl blandatoch anrättat. Och det lilla vackra backfisch­porträttet av författarinnan, var det någon su­venir från dina gymnasistdagar?– Såg det så gammaldags ut? frågade Tageförnärmad. Det var klippt ur Top’s Magazineoch föreställde ursprungligen skönhetsdrottningenpå en ungdomsbal i Denver. Jag tyckte hon sågtillräckligt full i sjutton ut för att passa tillrubriken.– Nå men vem är det som skriver uppbyg­gelseartiklarna då ? sade den lille glasögonprydde.Det är väl inte du i alla fall, vill jag hoppas?– Nej, visst inte! Det är en fru i Västervik.Du förstår, vi vill ju inte vara ”blot til Lyst”,veckotidningarna har ju också en stor folkupp­fostrande betydelse – ja skratta inte du Lerberg,jag menar allvar – och de där ”uppbyggelse”-artiklarna, som ni kallar dem, är faktiskt inte sågalet skrivna, de är rätt intelligenta, tycker jag –ja naturligtvis inte för dig och mig precis, vi ärväl mer avancerade än så kanske, men vi skriverju, jag menar vår tidning skriver ju för åtskilligatusen små hem ute i bygderna, och de behöversådant.– Är det de som behöver den där tången förögonhåren också? sade den vasse.– Det var tusan vad ni har studerat sistanumret grundligt. Är det av intresse för min ringaperson och dess upphöjelse? (Han var något stöttnu och började äta fort.)– Nej, uppriktigt, sade Lund, vi är ju så gladaallihop över det här, vi vill bara retas lite med dig,inte ska du ta illa upp för det. Det vet du väl, attvi önskar dig allt gott.Det låg verklig värme i rösten, och Tage lysteupp igen. Han begärde egentligen inte bättre, dethade varit svårt att bära framgången alldelesensam.– Ä ja, vi vet väl hur det är och måste varai en sådan där veckotidning, sade den vassedämpat och med en anstrykning av resignation.Jag är ju journalist jag med. Det är ju bara attfölja med i galoppen. En värdefull veckotidningskulle antingen bli tråkig så ingen köpte den ellerfarlig så ingen gav ut den. Tänk dig ett Vitaplåstret, som varken hade kinesiska mördarligoreller sköna synderskor i sina spalter – svält­döden! Det behövs ett visst något i en tidskrift– en aning av en aning – ”sex appeal” så attsäga – ja, bokstavligen, sex appeal. Och murderappeal. Men tänk om en galen man i en redaktioninte nöjde sig med den lätta aningen, utan bör­jade gräva i vad som låg bakom det spännande– började handskas med det spännande som omdet var allvar – ja, tidskriften skulle kanske gå,men adjö med den galne. Nej, konst är lek, sägerSchiller, och i den meningen är förvisso vecko­tidningarna stor konst.– Ska vi slå oss ihop om en tidning som heterVita plåstret? föreslog glasögonormen skämtsamt.– Nej, min tidning ska röra sig om mord ochunderkläder och följaktligen heta Hemvännen,sade Lerberg. Jag vet nog hur man lagar till detjag. Förlåt mig du, Werin, varför ska man varafariseisk, vi ska ju alla den vägen vandra, det ärden banan vi är vigda åt, lite mer eller mindresyns inte, och sanningen är helt enkelt den, att jagär avundsjuk på dina femhundra i månaden.– Men varför i Herrans namn, när du begri­per yrket? ropade Tage uppmuntrande och inteutan en viss förvåning. Du tycks ju verkligen hapå känn vad publiken behöver – fast du uttryckerdet då så krasst som möjligt. Jag tror du kommeratt gå långt, du med dina kunskaper och din esprit.Jag erkänner villigt, att du vet mycket mer än jag.Gå på du och visa vad du kan, och sitt inte häroch skäll på mig! Det är väl inget fel att lyckasheller!– Om det inte vore så förbannat vedervär­digt! sade den andre med en grimas.– Fy fan, Lerberg, du är ju boskapsskötare,sade skåningen. Dig kan en människa med själv­aktning och snygga gångkläder inte äta tillsam­mans med.Och värdigt stegade han ut i stora salen föratt ta sig en portion köttbullar till.GENOM PRÖVNINGENKnut Landers var död. Inte reklamchefenLanders i Stockholm, utan hans bror, köpmanLanders i Riltuna.Britt kallades hem av ett telegram. Då varfadern redan död. Det hade gått hastigt: blod­propp efter en lindrig operation, så gav den sigut på vandring och kom till hjärtat.Och begravningen gick förbi som en dröm isvart. Allt var ryckt ut ur sina gängor. Annalottakom och omfamnade henne och sade på sitt full­vuxna sätt: Lilla barn, vad jag beklagar dig! –Hon visste då alltid hur man skulle uppföra sigoch vad man skulle säga, Annalotta.Veckan därpå kom det viktiga samtalet medmodern, det som skulle avgöra Britts framtid.Britt satt uppkrupen i soffan inne i salongenoch läste, en smula rödögd, en smula blek mot sinsvarta klänning, en smula frusen mitt i majsolen.Fru Landers kom in och satte sig i länstolen viddörren. Alltsedan mannens död hade hennes sättvarit präglat av en nervös osäkerhet, särskilt motBritt, som om hon plötsligt hade fått syn på henneoch kände sig oviss om var hon hade henne, ochsom hon nu satt där, såg hon inte upp på dottern,men ur arbetspåsen tog hon fram sin gamla virk­ning igen och började virka, så Britt förstod attnågot skulle sägas.– Det här kommer väl kanske att kasta ommycket som vi förut hade tänkt oss, sade fruLanders.Det gick en stöt genom Britt. Hittills hade alltvarit långt borta och overkligt, resan hem, detunderliga tillståndet hemma, sorgen, och i bak­grunden hade hela tiden skymtat det uppvaknandesom förestod, när hon satt på tåget igen och sågStockholm oförändrat dyka upp i vårsol ochbrådska. Och nu – skulle någonting ändras?Någonting som låg nära? Oroligt stirrade honpå modern.– Men mamsen, inte menar du – så där idet yttre? frågade hon.Fru Landers suckade.– Vår ekonomiska ställning blir ju en heltannan nu, som du förstår.Britt vände långsamt huvudet mot soffkudden,som ett barn, när det vill sova vidare.– Det här tycker jag mamsen kunde väntatmed att säga.Fru Landers suckade igen, och en svag rodnadsteg i hennes ansikte, framkallad av ett dunkeltskuldmedvetande. Dels var det kanske orätt attgenast börja tänka på världsliga ting så här, närsorgen ändå var så ny. Dels var det väl också förgalet att blanda in barnet i de vuxnas bekymmerså ögonblickligen. Och till allt detta kom en känslaav dolda avsikter, av krigslist. Inte var det all­deles av en slump som hon förde detta på tal nu,medan saknaden ännu var öm att röra vid ochman kände hur man behövde varandra.Hon var rädd för ensamheten.– Nu är det sagt i alla fall, sade hon raskt.Det var bäst att vi talade ut om saken, tyckte jag.Varför skulle jag gå och ha hemligheter för minegen flicka, som är det enda jag har kvar nu!Britt vände sig tillbaka igen och såg på sin mormed tårar i ögonen, och det slog henne, att mo­dern såg så fattig ut på något sätt. Det kanskevar sorgdräkten, Britt förknippade alltid sorg­kläder med något påvert. Men det var ansiktetockså, som föreföll tomt och övergivet – hon varväl överansträngd förstås.– Men mamsen, vad är det som skulle bli för­ändrat då?– Ja vet du, jag är rädd att vi nog får knappain betydligt på allting. Hur jag räknar och räk­nar, kan jag inte finna annat än att det blir svårtändå att få det att gå ihop.Det var tyst en stund. Britt tyckte, att fråganpå något sätt inte angick henne – att den inteborde angå henne och att det var en förnärmelse,om den verkligen skulle tränga sig på henne. Detvar för omöjligt det hela.– Det kan nog hända du får ta dig en plats,sade fru Landers.– Vad då för en plats? Du menar väl intehär i Riltuna?– Det vore väl det bästa. Här skulle du kunnafå en bra plats i banken, jag har talat med kam­rern. Vore inte det något att tänka på?Britt slöt ögonen. Riltuna. Vad det var konstigtatt tänka sig, att hon bodde här och levde härför mindre än ett år sen. Egentligen hade honbestämt aldrig varit riktigt hemma här. Egent­ligen hade hon alltid hoppats på en annan fram­tid, något helt annat.Och inte ens samma Riltuna nu, när papsenvar död. Hon hade aldrig känt sin far nära, hanhade alltid varit mycket upptagen, ofta ute pålånga resor och dessutom rätt tillknäppt, men hanhade funnits i alla fall, och det var som det skullevara. Det låg något svekfullt, något orättvist ochelakt i att allting nu skulle förryckas och korsasöver, så man fick lägga om alla planer.– Inte vill jag till Riltuna – och allra minstnu! brast hon ut och snyftade i kudden.– Inte nu genast, lilla barn, inte förrän tillhösten ...– O mamsen, om du visste hur jag har tänktmig allting ...Resten kvävdes i snyftningar.Då de tystnade, återtog modern:– Jag har verkligen räknat ut, att vi kundegöra på annat sätt också. Vi kunde nog tänka ossatt flytta till Stockholm, men då fick vi vara för­färligt sparsamma och ha det mycket mycket enk­lare än vi någonsin har varit vana vid, och dåfick du ha en bra plats och betala ordentligt fördig hemma.Britt satte sig rak i soffan och stirrade framförsig. Det var alltså framtiden. Det var alltså upp­fyllelsen av hennes drömmar. En kontorsplats.Hon tyckte sig höra skrivmaskinernas slammerdagen i ända, dagen i ända, hon tyckte sig känna,hur trött hon skulle vara, när hon efter slutadarbetsdag kom hem till en glädjelös kväll – alltidbunden av hänsyn och alltid rädd om slantarna.Aldrig våga gå på bio ens. Sitta hemma hos mam­sen – som nog var snäll, visst var hon det, menändå ... I stället för ...Inom henne bubblade ett dovt agg, dels motmodern, som satt här och inte anade, hur mångavackra framtidsdrömmar hon krossade med vart­enda ord hon sade, och dels mot farbrodern, somhade låtit henne se in i en glittrande värld ochtro att den kunde bli hennes, bara för att sedankasta ut henne i mörkret igen.– Och farbror Ragnar då? stötte hon fram.Fru Landers rodnade skuldmedvetet igen ochslog ner ögonen.– Ja, sade hon, det är en sak, som jag visstinte varken kan eller vill dölja för dig: farbrorRagnar har skrivit, att han och Märta gärna villha dig kvar, om du föredrar det, och bekosta enliten utomlandsvistelse, för att du ska få lära digspråk.Britts ansikte klarnade; hon drog en suck ochsjönk tillbaka mot kudden. Det var väl det honvisste: allt det här var bara ett slags prövning,och nu var den överstånden. Så slutar det alltid.Fru Landers följde hennes rörelser med ettspänt och darrande uttryck. Vad det är svårt attgenomskåda en som man förut alltid har betrak­tat som sin självklara tillhörighet. Varför vågadehon inte helt enkelt befalla Britt att stanna i Ril­tuna? Eller, om hon vågade, varför ville hon inte?Hennes röst skälvde, när hon bröt tystnaden:– Men då kan jag inte följa med till Stock­holm, då får jag stanna här, förstår du.Hennes ögon var större än annars och såg oav­vänt på Britt. Hade inte hon, modern, gjort hen­nes barndom så lugn och fri och glad som möj­ligt? Hade inte Britt fått sköta sig själv hela sinuppväxttid, utan några bekymmer – och utanband – hon hade ju för resten aldrig gått i vä­gen, lilla Britt. Inte kunde hon svara på mer änett sätt, nu när det gällde?– Du får välja som du själv vill, Britt.Och Britt tänkte. Hur skulle hon uttrycka sigskonsammast?– Vet mamsen vad, jag tror ändå det är bättreatt svara ja tack på farbror Ragnars brev.Bättre? Att ett ord är så ogenomskinligt. Vaddet kan gömma sig många tusen tankar bakomsamma lilla ord. Bättre? Menade hon, att det varbättre för dem båda? Att hon var rädd att liggasin mor till last? Om hon menade det bara ... Såvar det ju inte, inte ens i yttre mening, tvärtom,och även om det hade varit så ... Eller menadehon ...Då gled Britt ner ur soffhörnet, smög sig bortöver golvet och strök sig mot modern som enkelen kattunge.– Älskade mamsen, sade hon, jag förstår, attdu gärna vill ha mig kvar, och o vad det är rartav dig, men tänk på mig, mamsen ...SIDENFröken Jansson klär skyltdockorna, hon klärdem i siden. Moderna växlar, men alltsedan silkeförst infördes från fjärran östern, har rangplat­sen tillhört sidentygerna.Fjärran östern ... Det är sagolandet, där enhet sol återkastas från pagodernas sjudubbla gyl­lene tak. Det är landet, där hundraåriga vismänkammar sitt vita skägg med fingrar knotiga somrötter på heliga träd och mumlar mångtusenårigahymner och besvärjelser, och där kungar tramparpurpurmattor och marmortrappor med sina juvel­sandaler. Vad det vore ljuvligt att få dra sig till­baka dit, där ingenting förändras från årtusendetill årtusende, vallfärda vid ljudet av pinglandetempelklockor och glömma den gråa vardags­värld, som tränger oss inpå livet här i västern.Vad det vore ljuvligt att vara född där, i en världav dröm och ädelstenar och silke.Silke ... Det är naturligt, att ett sådant stoffkommer från sagolandet. En vävnad av blom­blad: glansig som pion och tulpan, skimrande somnarciss, lätt som blåklocka och vinda. En vävnadsom unga kvinnors hy: glatt och len, smidig ochgenomskinlig, ömtålig och ändå stark.Är det inte underligt att tänka sig, att det finasilket spinns av små larver, otäcka vimlandemaskkryp, som äter och äter och äter, tills de endag vecklar in sig i kokongen? Kunde de baraana, vad deras avsöndring en gång ska åstad­komma – men man vet inte hur de skulle ta det,silkesmaskar ser väl livet från en annan synpunkt.Hela deras liv är att äta och ömsa skinn, äta ochömsa skinn, spinna och spinna och sedan somnaoch sovande domna allt djupare i det heta vattnetoch dö – för skönhetens skull.Puh-li heter hon och sköljer kokonger. Hon ären av de hundrafemtio småflickorna i siden­fabriken, som alla sköljer kokonger. Det är barn­göra. Vattnet, där bindeämnet ska lösas upp ochsilkestrådarna bli fria, är skållande hett, och utomdet att barn är billigare, så uthärdar också derasfingrar mer än vuxnas. Inte så att de verkligentål vid det i längden, men de härdar ut längreän de vuxnas.Puh-li är redan åtta år, men liten för sin ålderoch mager och ful som de flesta barnen. Det ärså med silkesmaskarna också: man får vara nogamed att ge dem läckra och fina mullbärsblad –får de dåliga, så blir silket sämre. Man kan intebegära samma silke av vårdslösade maskar. Ochman kan inte begära samma färg och storlek avett människobarn, som jämt står stilla i het ångaoch halvsvälter, som av ett som springer omkringi torr luft och då och då är mätt. Men i olikhetmot silkesmaskarna avsöndrar inte Puh-li någotsilke, och därför måste det betraktas som hennesensak, vilken vikt och vilket utseende hon före­drar att ha.Puh-lis hem ligger långt utanför staden, därförsover hon tillsammans med många andra av bar­nen i en sovbarack, som lyckligtvis ligger närafabriken. Den korta vägen dit och tillbaka kännerPuh-li mycket noga till, från husgerådsförsälja­ren, som alltid sitter i gathörnet med hela lagretutbrett framför sig, och till slaskhögen, där svin,hundar och fattiga barn går och rotar. Hon harsjälv rotat där ibland, men dels är hon oftast förtrött, och dels är väl egentligen de andra merberättigade, eftersom hon ju i alla fall får sinlöksoppa på fabriken var dag.I tvärgatan skymtar trappan till ett tempel.Hon skulle kunna blunda och rita av den, om honkunde rita, men hon har aldrig tänkt på att gådit och upp i templet. Hur skulle hon orka någotså överflödigt? Men hon vet ju inte heller, att detär Barmhärtighetens gudinna, som bor där.Ja, det är Kuan-yins tempel.Från de snidade bjälkarna blickar Drakensurgamla symbol ut över staden. Detta är ju hansland. Han är den kraft, som ingen kan fatta ochfasthålla, men som rör sig genom eld och luft ochvatten lika lätt. Där inne i skymningen mellantempelpelarna, på en hundraårig målning, kämparhan med sin gamle fiende tigern. Det är en ojämnkamp. Tigern ryter och spärrar upp sina bredavita käftar, men hans raseri är fåfängt. Aldrigkan den fasta marken, aldrig kan bergen och jor­den gripa de rörliga elementen. Hur kan det änd­liga, det slutgiltigt formade och mätbara någon­sin tro sig ha besegrat det som inte ens kan inne­fattas i ett namn?Men om allt det vet Puh-li ingenting. Ändlighetär för henne: Upp, det är redan slut på natten!och oändlighet är arbetstiden, då man timme eftertimme, timme efter timme, fjorton timmar ige­nom, slåss mot sin kontraktsvidriga lust att läggasig ner framför sköljbassängerna så som man ståroch går och somna på fabriksgolvet.Innanför tempeldörren, där Puh-li aldrig harvarit, står en offerkittel av brons. Den är gam­mal, väl tusen år, och när den för länge sedanhittades och grävdes upp ur jorden, jublade helatrakten: Se, en stor tid vänder tillbaka, våra för­fäder är ännu med oss, vilket gott omen! – Påtre raka fötter vilar en lugn skål, utsirad medkända figurer. De är inte bara ornament. Varttecken, obegripligt för främlingen, syftar på he­liga sanningar, och samtidigt som tankarna harfördjupats genom rader av tänkare, har ocksåtecknet haft sin skiftesrika utveckling, dock alltidmed samma ärvda och helgade grundform. Mendessutom är det ornament, och som sådant så välinpassat, att var linje och var skuggning är enlyckligt funnen del, som stryker under den le­vande helheten. Så fina saker görs knappt nuför­tiden. O, det var en sjudande och skapande tid,Kong-tses och Lao-tses, men allt det nya smältesihop med vartannat och med det gamla till enenda jättebyggnad, där de enskilda prydnadernasjöng helhetens lov.De fyra himmelsväktarna grinar ur sina rust­ningar och drar svärdet till hälften ur skidan,medan de vakar över var sitt väderstreck. Himmeloch jord var en gång ordnade och styrda, gränservar satta för varelserna och allt hängde sammanintill minsta grässtrå som vajade för vinden.Skulle det inte märkas i folkets öden, om en kej­sare saknade någon av dygderna? Skulle detinte märkas bland familjens medlemmar, om enfamiljefader underlät att offra? Fasta band för­enade de levande med varandra och med ande­världen. Vid himmelens altare offrade kejsaren,och vid förfädernas altare familjefadern – bådadelarna oundgängliga ting och fastställda sedanurminnes tider. Inte ens demonerna smög vilkavägar som helst – himmelsväktarna vakade överordningen med halvdraget svärd.Till och med silkesmaskarna, de vimlande, hadesin heliga och bestämda plats i världsordningen.Liksom kejsaren vart år satte plogen i jorden –den urgamla handlingen, som är äldre och kom­mer att vara längre än alla världens kejsardömen– så offrade kejsarinnan enligt tusenåriga ritertill Yuen-fi, silkesmaskarnas gudinna. På den ti­den fanns det ännu inga fabriker; sidenet vävdesi hemmen. Numera blir sidenväveriet mer ochmer fabrikörens ensak, hans och Yuen-fis, ty fri­heten är på marsch.Och Puh-li är ett frihetens barn. Sin mor minnshon inte, sin far minns hon knappt, hennes brorhar lämnat henne hit, vad skulle han göra? Honhör egentligen inte samman med någonting. Blevhon sjuk och dog i morgon, skulle de kanske suckadär hemma, men det vore en suck av både sorgoch lättnad. Kamraterna på fabriken skulle inteha tid att sakna henne. Förmannen skulle kanskebli ond, men han fick väl snart en ny. Det är gottom fattiga småflickor.Längst inne över altaret sitter Kuan-yin själv,mild i sitt dok och sina veckrika kläder och medhänderna vilande i knät. Från början var honen manlig gudom, men småningom blev honkvinna för att slutligen avbildas med ett barn ifamnen. Hur skulle annars Barmhärtighetenseviga urbild se ut?På ömse sidor om hennes mörka bronsbildhänger helgonmålningar av en berömd mästare:två heliga män med guldgloria i var sitt vildaberglandskap. Deras drag har en främmande prä­gel, de har örnnäsa och tätt svart skägg – enpåminnelse om Kuan-yins och så många andragudomligheters hemland, Indien. De lyckliga, dehar lämnat bakom sig förgängligheten, lidandet,tomheten och slitit sig ut ur hjulets kretslopp. Dehar nått den andra stranden. Snart skall bländ­verket lösas upp inför deras befriade ögon. Delyckliga, de har ingenting mer gemensamt medhela den värld, vars plågor drev dem att fly.Redan nu är bergens stillhet stor omkring dem,och inom några få år skall inget rop nå dem mer– då har de beträtt det obeträdda: nirvana.Men Kuan-yin lyssnar ännu. Orörlig sitter hen­nes mörka bild, omramad av de saligas roman­tiska berglandskap. Orörligt ligger ett leende överhennes läppar. Hon är den som hör böner.Kuan-yin, du som sägs vara närvarande i varjesyn som manar till barmhärtighet, du som påståsvara tillstädes där en mygga klagar, hör du verk­ligen inget ljud från Puh-li, inget från tusen barnframför skållheta sköljbassänger? Är Puh-li intevärd så mycket som en mygga, o Barmhärtighet?Visst är barnen i Kina otaliga, större tillgång änefterfrågan, men inte räknar väl du, Kuan-yin,efter västerns nationalekonomiska system? Ellerhar du på allvar slutit ögonen för världen, tröttav alltför mycken klagan? All jorden ropar, frånde levande stiger ett stort skrik. Du måste sova,Kuan-yin, annars skulle det fridfulla leendet intesitta så fast på dina läppar.Och ändå berättas det så:På tröskeln till nirvana stannade Kuan-yin, sågsig om och såg världen vara översvämmad avlidande. Då avlade hon ett heligt löfte: Förränalla varelser har nått frälsningen, förr går jagicke in i nirvana.Så stannade hon bland oss alla. Den eviga vind­lösheten försakade hon, därför att hon var en avoss alla.Men om allt detta vet ju Puh-li ingenting.Uppe på sluttningen, över hustaken, lyser främ­lingarnas tempel, det anglikanska kapellet. I so­len glänser ett kors på takåsen. Puh-li vet intevad det egentligen betyder, vet bara att det är etttecken för främlingarna.Det är ett pinoredskap, Puh-li.Inne i kapellet sitter samma tecken över altaret,och där hänger en döende man med törnris ompannan. Vad han har gjort? Nå, han botade sjukaoch bad människorna vara vid gott mod, ty någotnytt var kommet, ett nytt rike, en ny ande ...Så gick det honom också illa, som du ser. Hanvar också en av oss alla.Men sedan dess har ju denna nya ande brettut sig. Den finns bland de vita främlingarna, ochnu sprids den dag för dag också bland de gulafolken. Den är så helt annorlunda än allt annat.Ty Kong-tse sade: Allt vad I icke viljen attandra skola göra eder, det skolen I icke hellergöra dem.Men Kristus säger: Allt vad I viljen att männi­skorna skola göra eder, det gören I ock dem!Det är just den stora skillnaden mellan Östernoch Västern: medan Östern sitter stilla i passivvänlighet, stiger Västern beslutsamt fram medivrig tjänande kärlek, med aktiv barmhärtighet.Därför är det ett gott tecken, att Västern verk­ligen är i färd med att erövra Östern. Inte såmycket i yttre mening – de segrar som förutvunnits med järn och guld, de omintetgjordes juav rasande upprorsmän – men Västerns teknik,Västerns arbetssystem och därmed också Västernsideal håller på att skapa en ny, livsduglig andadär borta i det gamla sovande sagolandet.Men av allt detta märker Puh-li inte så mycket,ty hennes livsduglighet kan snarare sägas varai avtagande.Det är synd, Puh-li, att det finns så små möj­ligheter för att du någonsin ska komma dit uppi kapellet. Utom Kristusbilden, som kanske skräm­mer dig, du som är ovan – var inte rädd, Puh-li,det var så längesedan – finns där många andravackra saker att se. På altaret står en sjuarmadljusstake, gjord efter den som en gång stod iJerusalems tempel. I den kan vi se ett förädlatarv från babylonierna, de som byggde tempel isju avsatser åt de sju lysande planetgudarna. Ochhar du sett stenlejonet här utanför stadsporten?Nej. Men jag ska berätta dig något. Det under­ligaste med det lejonet är att det har vingar vidbogarna; det är precis som på de underliga lejon­tjurar med människohuvud, som man har funniti Mesopotamien; och där borta, där finns detlejon, men här i Kina finns det ju inga. Vet duvad jag tror: att det urgamla lejonet utanförstadsporten är släkt med de keruber som bar Jahvepå sin rygg ... Så sträcker du och jag, Puh-li,ytterst och sist våra rötter till samma traditionenskällor ...Men Puh-li förstår inte. Hon känner så dåligttill sitt folks traditioner. Hon är ett fabrikensbarn. Hon har inga rötter.Nåväl, lilla Puh-li, då har vi ingenting gemen­samt. En blodfattig humanitarism tilltalar intemig, hellre en manligt kärv humanism. För ettgammalt egendomligt kulturfolk kan jag hysavördnad, även om jag inte förstår det och ävenom jag bekämpar dess anda, men för en silkes­mask, som inte ens ger eget silke, har jag ingetintresse till övers.Fröken Jansson klär skyltdockorna i siden, iblomtyget från fjärran östern – en hälsning frånmorgonrodnadslandets sagodrottningar, från dan­serskorna med klirrande vristringar och från denäpna små geishorna med sina lustiga gamlasånger till samisen. En hälsning, och på sammagång ett tecken på den vänskap och beundran,som i våra dagar knyter nation till nation, kon­tinent till kontinent, kultur till kultur. Försmå inteden hälsningen, klä er i siden, pröva vår nya, ut­sökt mjuka och behagliga kvalitet!DEN VITA DRÖMMENReklamchefen Landers’ våning var tillräckligtrymlig för hans stora middagar, trots att den lågi ett modernt hus.Ett modernt hus! Fru Landers vantrivdes medmoderniteten. Fönsterna sträckte sig över enasidan av rummet, så man nästan bodde ute.Värme- och ventilsystem fungerade visserligenoklanderligt, men själva den känslan att mitt isitt hem ändå vara ute i världen, den blev odräg­lig i längden. Strömmande dagsljus är nyttigt påkontor och fabriker, där man behöver spara pålyse och ögon, men inom ett hem ligger det någotstörande i en alltför klar dager. I boet vill mansticka huvudet under vingen, glömma att det finnsett utomkring, vara lycklig.Sådana små varma bon kan man träffa på vidstorstadens mest mullrande gator: rum med tungagardiner och mjuka mattor där ljudet dör, vå­ningar i evig skymning, där golvlampan, inte so­len, är den förnämsta ljuskällan. Till och medrestauranger – små krypin i gammaldags stil,med dämpad belysning över borden och konst­saker på väggarna, för att själen mitt i jäktet skakunna vila hos det sant varande, hos det som kom­mer att uppskattas om tusen år likaväl som nu,och med de märkvärdigaste poetiska namn på derätter som serveras, för att också en så bastantnjutning som matglädjen ska få sin krydda avfantasiens finaste dofter. Och gästerna sjunkertillbaka i sin egen värld vid skenet från en fladd­rande levande låga i svart stake, som snäckan drarsig in i skalet.Så gör ju också en forskare.Han vaknar sent, och folk som vet det säger:En sådan lätting! – Men det är därför att dags­ljuset splittrar hans uppmärksamhet, det drarhans blickar ut över hela den vida världen, som ärett mycket för stort område för en enda männi­skas arbete. Först när kvällen kommer och skym­ningen, och när lampan är tänd, först då kan hanarbeta som han vill. I ljuskretsen från lampan ärhela hans värld koncentrerad, där borrar han sigin i problemen, och utanför står mörkret, sominte lockar ögonen bort från boken och papperet.Långt in på natten sitter han så vid studielampan.– Men när den dagen kommer, öppnar hanfönstret, och ut flyger hans fynd och tankar somsmå livskraftiga frön för att växa och slå ut tillträd i solljuset.Men så som forskaren gör också trollkarlenoch besvärjaren. Han ritar sin krets med kritaoch drar sina pentagram, och innanför kretsenglöder hans fyrfat, men utanför är mörker. Vidförsta ögonkastet tycks det vara en bräcklig mur,som är byggd av krita – ett kritstreck suddarju ett barn ut med ett drag av handen. Och detskulle skydda mot de väldiga med eldögon därutanför i mörkret? Men kritan själv är bara ettyttre tecken, det som verkar är ordet, det allsmäk­tiga ordet, som tycks vara en fläkt i vinden ännuförgängligare än kritan, men som besitter så hem­lighetsfulla krafter. Och medan elementarandarnastormar och rasar som en åsknatt runtomkring,står besvärjaren trygg i sin krets av ord och kritaoch bjuder och befaller över larmet, som inte kanskada honom. Ära, makt och guld kan han tvingasig till av de hotande makterna – lugn i sitt höljeav ord.Så gör slutligen också den som sover. Karg ärden vakna världen, och våra impulser är mång­skiftande och bottenlösa, de trängs med varandra,de trampar ner varandra, och de stöter sig lamaoch lytta mot den vakna världens murar. Men varmänniska har en egen nyckel till ett eget land, däringet är som här, där det gångna står upp till nyttliv, där de vildaste, ouppfyllbaraste önskningarstiger fram i fantastisk skepnad, där tillvaronföljer andra lagar än dem vi mödosamt letar utför vår gemensamma värld. Stackars alla sömn­lösa! Ingen lättnad är som den att sjunka bort,mjukt, långsamt, från den verklighet där vi dag­ligen offrar den läskande illusionen för att fåkunskapens sura äppelkart i stället.Och så var också Landers’ middagsbord ordnat.De stora fönsterna doldes bakom mörka gardiner,och allt ljus kom från de små hemtrevliga lågalamporna på bordet. Luktärter vällde ut frånlåga skålar i stora fång som kvällsskyar, ochsorlet steg och sjönk i vågor, som sällan genom­skars och aldrig stördes av något bilhorn ellernågon spårvagnssignal från gatan.– Det blir ett kulturellt notvarp, hade Landerssagt, när han satte upp bjudningslistan. Och detvar ett kulturellt notvarp. De av Landers’ gamlakamrater från Tekniska skolan, som det hade bli­vit något av och som han hade hållit uppe kon­takten med, satt här i kväll. Flera konstnärer,bland dem minst två namn av första klass, någrajournalister – yngst Tage, som egentligen intehörde riktigt hit än men ändå mindre kunde tasi något annat sammanhang – några vetenskaps­män, bland andra den berömde geologen professorFilip, och några författare, främst bland demVilhelm Berg. Och sist men icke minst damer,hustrur och döttrar, adlade och upphöjda till kul­turell rangplats genom sina mäns och fäders för­finande umgänge, men likväl kvinnor tillräckligtför att deras skuldror och armar och även samtalskulle jaga sprittande ämnen genom männensådror. Fin doft av gammalt vin och gammal kul­tur och gammal, urgammal instinkt, allt innanförskyddande täta draperier och i den skyddandemilda ljuskretsen kring lugna lampor.Bland de yttersta och sista sitter Tage och serstumt upp mot Britt, där hon tronar vid sidanav Bäfver, porträttmålaren. Hon är så vacker ikväll som en luktärt, och det fastän hon är kläddi svart (hon har ju sorg). Det är ett mjukt svartsilkestyg, som smyger sig tätt och smeksamt ut­efter den unga kroppen och kommer halsen attglänsa ännu vitare och håret att sväva ännu luf­tigare och blondare än vanligt. ”Such stuff asdreams are made of”, citerar Tage för sig själv.Samtalet svärmar som bin, glada gyllene bin,men bildade bin.– Ja, hörs en klar röst (det är visst profes­sorskan Filips) – jag tyckte om henne som LadyMacbeth, hon ligger nog bäst för sådana roller,men jag tycker inte om henne i stort sett ändå.Hon klär sig för extravagant, och så lär hon varaså vidlyftig, har jag hört.Men redaktör Relander lutar sig mot sin bords­dam med ett augurlöje:– Nå, vad tyckte fru Bäfver om hans sistadiktsamling då?– En avmattning, givet en avmattning. Nå,han är gammal nu, ingen håller sig evigt ung ty­värr. Han når aldrig upp till sin forna höjd mer– det är verkligen på sätt och vis något tragisktöver stora gamla skalder, som bara har sitt egetförflutna att tävla med.– Men säg inte så. Lade ni inte märke till deraderna i Havsstämning:Tångens tungaknippen gungaklungor av guld i svalgrönt svall.Det är vad som kallas ”poésie pure”, fruBäfver.En smula däst lutar sig professor Suneson (vidKonstakademien) tillbaka mot ryggstödet, vriderhuvudet åt sidan och inleder ett anförande:– Det svenska lynnet ligger inte för ytterlig­heter, det har vi nu sett genom århundraden. Detsvenska lynnet har ett drag av lugn och sansning,som omöjligt kan överskattas. Därför tror jag inteheller att ett estetiskt vidunder som det plattataket någonsin kommer att bli hemma här blandoss svenskar. Man kunde uttrycka det så: det ärju klart att ett huvud behöver en hatt! Den dagdå en så enkelt förnuftig sak tappas bort – ja,då skulle jag verkligen med Spengler vilja tala om”Untergang des Abendlandes”. Det kanske kantyckas som en obetydlighet, men det är djupt sym­boliskt. Känslan för det sköna är själva – självautkristalliseringen av vårt liv, själva livsnerven,själva berättigandet för vår tillvaro, eftersom detju är det som kommer att gå som ett arv till efter­världen – – – 
Tage satt tyst och fångade brottstycken avsorlet. Han kände sig behaglig till mods. Hankände sig hemma. Han tyckte sig ha kommit inom inte i det allra heligaste så i en av förgår­darna. Vad han hade läst ofta om den eller denstorheten och sett deras porträtt i tidningen, ochhär satt de nu livslevande, och under samma taksatt han, Tage, och delade deras sällskap och de­ras tankar. En minnesbild dök upp, var hade hansett det, en stor gyllene krona svävande över enstad? Var det stadshusets tre kronor? Han kundeinte påminna sig riktigt, men det betydde något,det betydde den makt han hade vigt sitt liv åt ...Kulturen. Anden.Det hade redan hållits många tal i kväll. Dengemytlige Landers höll inte på formerna alltförmycket, han ville hellre att gästerna skulle talaoch röra sig i thyrsosstavens tecken, och gästernakände det och höll tal för vad som for genomderas huvuden och satte deras hjärtan i brand.Ändå väckte det ett inte enbart smickrandeuppseende, när Tage Werin nu reste sig medomisskännlig rörelse och började tala om de kändaoch vördade män han såg runtomkring sig. Hurhan hade sett deras porträtt. Hur han hade lästderas förnämsta verk. Hur han, den unge, hadesett upp till alla dessa ...De andra smittades av hans rörelse. Må vara,att det föreföll opassande, det var ändå en röstur en varm själ, och varför kunde inte ungdomenockså få säga sina tankar, särskilt i våra dagar,och alldeles särskilt när tankarna var av så vårdatslag?Och Tage fortsatte och stannade vid VilhelmBerg, den vördade. Hans namn! Hans verk! Varhan inte en sann sinnebild för hela vårt kulturellaliv? Och Tage utbringade en skål för VilhelmBerg, sinnebild för den mänskliga odlingen!Man drack med ett leende, men icke utan gil­lande. Det är vackert med ungdom.Då reste sig Vilhelm Berg! Han tog upp hand­sken. Nu blev det spännande, ty den store varoberäknelig.– Herr (?), herr Werin vänder sig till migsom till en representant för den mänskliga od­lingen? började Vilhelm Berg. Till mig i egenskapav diktare? Men jag avböjer skålen, jag böjerden tillbaka åt annat håll.Vad vi diktare är överskattade! Som om viverkligen betydde något för mer än en eller två!Som om vi kunde begära, att en enda av våraläsare skulle förstå det som låg bakom en endarad i årets succèsbok! Och så skall det vara. Intehar de fattiga rim och rytmer – och tankar! –vi pressar fram under trycket av vår egen ångesten så stor och ödesdiger betydelse för någonannan än just den som skriver dem. En spring­brunn pressas i höjden – bör man då verkligensom upplyst människa bygga ett altare åt denmäktiga glittrande vattenstrålen i stället för attmakligt fylla den bägare man har och samtidigtsäga: Se där, här finns en avlägsen källa på enviss höjd – på grund av jordskorpans beskaffen­het har vattnet sökt sig hit, och av lufttrycketslungas det i höjden – (ja, allt det där kännerprofessor Filip här bättre till än jag). Ett egen­domligt skådespel, och abnormt.Och ändå skulle jag vara frestad att svara: ja,dikten är kulturens kärna. Därför att kulturen ären enda stor dikt. Men den är en dikt i dyrbararemateria än ord – en dikt i kött och blod, i levandemänniskors levande själar. Världen är i dennastund – och har väl alltid varit det, liksom denalltid kommer att så förbli – en strömmande flodav plågor och orenlighet. Väl den, som inte gersin själ till spillo genom att sammanblanda sittinres vita dröm med den yttre världens mörker.Till och med de få, som genomvadar Inferno somvore det en mardröm att snart vakna ur, vid Ver­gilius’ sida som Dante, behöver för att inte sjunkai virveln den drömmen, den vita drömmen, somär verkligare än den hotande verkligheten. OchBeatrice, alla tiders mest himmelsstrålande dikt,stiger fram som en skyddande stjärna. Den sanna,den paradisiska verkligheten, som dåren kallardikt, men som skyddar mot den falska, mot In­ferno.Detta är kulturens innersta kärna. De som trorsig skymta dess innehåll i teknikens framsteg –där de inte tjänar Beatrice till gloria kring huvu­det eller vagn under fötterna – är barbarer. Ochde som ser det i en utopisk kamp för denna värl­dens ting – en kamp som är dömd att misslyckasoch som smutsar de kämpandes själar med hatoch rolöshet – är i samma grad barbarer.För kulturens stora dikt i kött och blod ochande vill jag i kväll höja mitt glas – o du klas­siska vin, som gör sinnena skumma för omvärl­den men anden klarsynt för en annan värld! –Mina damer! Mina herrar! För husets unga dot­ter, eller fosterdotter, höjer vi våra glas – förhenne och för den kulturens gudomliga dikt honförkroppsligar!Avslutligen kom överraskande, men väckte för­tjusning. Alla glas lyftes, så att vinet genom­glödgades av ljus underifrån, alla ögon fästes påBritt, och rodnande lyfte också hon sitt glas tillsvar med en rörelse, som var så fulländat vackeratt man höll andan – och ändå uttryckte denegentligen ingenting, varken stolthet eller blyghet,varken vänlighet eller fientlighet – ingentingannat än det självklara medvetandet om sin egenfulländning.INNEHÅLL.Presentation5Ylle19Riltuna växer29Vita möbler41Chimären51Illusion65En helt annan värld75Sakrament89Framåt – uppåt103Tage räddad115Spetsar127Elden och altaret141Årtusenden bär frukt151Invigning163Gå under?175Naturligt urval185Genom prövningen197Siden207Den vita drömmen221