 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIKAEL LYBECKDEN STARKAREHELSINGFORSWASENIUSKA BOKHANDELNAll rätt till öfversättning förbehållen.HELSINGFORS 1900AKTIEB. F. TILGMANNS BOK- OCH STENTRYCKERI SAMT KEMIGRAFIDEN STARKARE1En afton i slutet af årets första månad.Öfver hamnisarna drifver hvass yrsnögenom mörkret in långs hufvudstadensgator, öfver torgen i hvirflande moln, inpå gårdarna, in öfver trappor och trösklar.All spårvägstrafik har upphört. Af husra­derna ser man föga annat än de upplystafönstren, alls inga konturer, och vid hvarvindstöt huka sig lyktornas små, blinkandelågor ned i rören, tils faran är öfver.Esplanadernas trän svikta och vrida sig,och fotgängare, som måste öfver strand­gatorna, stanna ofta och vända sig om,med fladdrande öfverplagg och ryggen motblåsten. Ropar då någon kusk, rycka detill och springa förskräkta åt sidan.I societetshusets vestibul står portiernoch talar med en pälsklädd resande. Enaf dörrarna mot torget är på glänt, ochlikasom med luftdraget slinker en telegram­bärare utifrån in i ljusskenet. Portiern taremot telegrammet, utan att låta störa sig.Han gestikulerar ifrigt, vädjar med en vidarmrörelse till tabellerna inne på kontoret,blir häftig, ser sig tillfälligtvis omkring,upptäcker mannen, som väntar på kvittot,upptäcker garderobvaktmästaren och enstäderska, samt ett par hotellkarlar med enkoffert, och läser då högt adressatens namn,efter en sidoblick mot nummertaflan:»Robert Viding – javisst ... riktigt.»En hvitblond kypare ur de enskildarummen, som samtidigt passerar, hållandeen stor assiettbricka högt på vänstra han­dens utspärrade fingrar, banar sig bråd­skande väg förbi gruppen, men hinnerändå göra sin röst hörd på utprägladStockholms-svenska:»Han sitter inne i matsalen. Det ärherrn med den mörka, gulbruna hyn ochsvart, spetsigt helskägg» – han för denlediga handen i betecknande vinkel kringhakan och försvinner genom glasdörren.Ur konsertsalen, i våningen ofvanför,tränga enstaka, lösrykta takter af orkester­musiken, därefter svaga applåder, och såhöras röster och steg i trappnedgången.Några rökande militärer stanna och lutasig mot väggen, i ifrigt samspråk, med cigar­retterna vippande upp och ned i mungipan.I kaféet ha tils vidare endast få gästertagit plats. Klockan visar half tio. Videna långväggen igenkännas stamkunderna,medelålders och äldre herrar, som regelbun­det sammanträffa, enhvar på sitt bestämdaklockslag. Stödd mot en pelare sitter enresande främling med sitt te och sin Times,och vid ett bord midt på golfvet en klickungdomar, heta och högljudda efter en senmiddag. Längst borta i den halfmörkamatsalen, under en tänd gaskrona, superarett ensamt par. Damen, klädd i ljus säll­skapsdräkt, har ansiktet vändt inåt rummet.Robert Viding sträcker leende sitt glasemot henne, och hon klingar med honomgladt och ifrigt – några droppar af vinetskumma öfver på handleden.Han säger:»Du är en klok kvinna, Edit ... blirdu därtill en god hustru?»Hon håller servietten trykt mot läpparnaoch jakar med en skälmsk, blinkande glimti ögonen.»Jag vet nämligen» – tillägger han –»att jag i vissa afseenden dömer mycketgammalmodigt.»»Du!.. du, som är så modern. Duhar ju en fläkt af två världsdelar öfver dig– det vackraste af Asien i ansiktet ochhalfva Europa i kläderna.»»Tack, min vän» – Viding småler ofri­villigt – »men det är ändå som jag säger.Du får se själf.»»Ja, det hoppas jag.»»Och så är jag ingen fantasimänniska;saknar entusiasm. Men jag beklagar migpå intet vis, så länge värkligheten har dingestalt – och dina ögon lofva så mycket.»»Undrar du inte, om jag är i stånd attinfria deras löften?»»Nej. Jag tror dig.»»Du blir en god äkta man, Robert.Och mins, att du får inga andra afgudargöra dig, än mig allena!»Han fullföljer sin förra tankegång:»Men det är därför inte alltid tillräckligtför mig att vara en välgörande motsats,förstår du. Jag önskade ibland att kunnafölja dig ett stycke, när du ger dig af pådina drömmarefärder ... följa dig, utanatt altför mycket trötta oss båda.»»Oh, hvad du kan!»»Jag har kommit ur vanan. Hvad jag iden vägen presterade som barn, och detvar ingalunda små smulor, skämdes jagsenare för så grundligt, att det egentligen ärendast skammen jag erinrar mig nu, när altdet där andra och vackra vore af nöden.»»Och det tror du? Jag vänder mig jubeständigt om och ser efter, att jag hardig riktigt säkert i närheten. Inte sant?Men du vill åt annat håll. Och då är detjag, som följer – det har du mycket välreda på.»»Vill åt annat håll? Det tror jagknapt» – han betraktar henne frågande– »men kanske andra vägar någon gång.Man får inte drömma, när man räknar.Betänk, att jag är affärsman ... och harkonsulstitel!»»Åja, det förvånar mig ofta.»»Mig också – fast inte fullt så ofta.Jag tvekade länge, ser du, hade för mångaandra intressen, och rötterna finnas kvarinom mig. Men de multna förträffligt –i den jord, där jag arbetar. Du känner inteonkel Nils ... javisst, gamla Nils Waack,min vän i fars ställe och förmyndare i tiden– han höll alltid på, att jag ren som gosseskulle på kontor. Jag borde bli min farsefterträdare, när jag var min fars son.Och till sist har han fått sin vilja igenom,gubevars, men inte helt och hållet, fasthan inom affären är en mycket despotiskherre, en herre med traditioner. Följakt­ligen vill jag ganska ofta inte som han,vill inte häller motsätta mig, och då brukavi vanligen erinra oss, att ett eller annatviktigt aftal bör personligen träffas medvåra vänner i utlandet. Så skaka vi handi godt samförstånd, och jag blir borta –tils jag återvänder. Öfvertar jag en gångledningen allena ...»Hofmästaren närmar sig diskret ochräcker Viding telegrammet. Denne läggerhastigt gaffeln ifrån sig, tar fram en guld­bågad pincenez, läser och viker sedan lång­samt ihop papperet. Då han ingentingyttrar, bugar sig hofmästaren och går.»Från hvem var det, Robert?»»Från min mor.» Och med en knaptmärkbar darrning i rösten tillägger hansakta: »Låt oss gå, Edit! Det blir ett långtsamtal, och här är inte rätta stället. Inteför att mitt hotellrum är mycket att föredra.»»Du kan ju komma till mig ... ja,gör det» – hennes ansikte lyser upp afvarm glädje.»Kan jag?»»Hvarför frågar du? Du har ju ännuinte sett hur jag bor.»»Jag vet det.»»Ja, det är ditt eget fel. Det heter ju hvargång, att du är här bara på genomresa, ochdå har du så brådt, att vi knapt träffas.»»Det blir snart annorlunda, Edit.»»Ja, ja, min vän ... jag bär olyckanmanligt, riktigt manligt, som du ser» –hon nickar åt honom med ett retsamt litetleende. Så utbrister hon:»Jag bor helt storartadt, vet du, sen jagkom hit i höstas – två rum med egen ingångfrån trappan, så du behöfver inte vara räddför att genera någon annan än dig själf.»»Tack, det är bra för mina trettiåtta år.Jag kommer.»Han betalar, och de aflägsna sig genomkaféet. Genast reser sig från stambordeten liten, puckelryggig herre för att få till­fälle att skaka hand med Viding. Ton­fallet uttrycker glad, nyfiken förvåning:»Hur är du här! När har du kommit?»»I går.»»Öfver Stockholm?»»Ja, öfver Stockholm.»»Affärer, hva? Och nu ämnar du giftadig? Det är ju hon, som ...»» – som väntar i tamburen, ja» –Viding gör omärkligt sin hand fri, i dethan vänligt ursäktar sig.»Javisst, naturligtvis ... och när blirbröllopet, om man törs fråga?»Viding småler. »Altså – till härnäst.»»Ja-ja, javisst ...»Vid stambordet är härmed ett nytt upp­slag gifvet, och det tröga, tynande samtalethar fått en smula fart. Jaså ... så-å – detdär var Robert Viding! Är han värkligen sågammal? Eller så ung? Ett par af dem kom­mer ju godt ihåg honom från studenttiden.»Hur var det riktigt, tog han sin examen?»»Jag vill minnas det; men jag kännerhonom inte, han är yngre och var mestutomlands. Rik mans son.»Puckelryggen har intagit sin förra platsoch tömmer toddyglaset med halftillfreds­stäldt eftersinnande min. Han har hört desista orden och sträcker sig framåt i länstolen.»Ja, Waack & Viding, ni vet, en aflandets älsta affärer.»»Det är sant ... där uppe ... Waack &Viding.»»Han är seg som spanskrör – Waackmenar jag, gamla kommerserådet. Lefver altännu. Gamla Viding är död för längesen, sonen gör de årliga resorna. De hastora intressen att bevaka, främst i England,har jag hört.»»Och han är förlofvad?»»Du såg ju henne.»»Heter hon inte Hernmark? Fadernvar visst jordbrukare nånstans här nere?»»Alldeles riktigt ... jordbrukare.» Puckel­ryggen krymper ihop sig i den rymligalänstolen – »Herre Gud, det var förbedröfligt med föräldrarna! Brändes inne ...båda två.»»Jaså, den Hernmark; det stod ju vid­lyftigt om det i tidningarna.»»Nu mins jag – för några år sen.»»Spelar hon inte violin?»»Hvem ... dottern?»»Åja, det gör hon.»Nu resa de sig allesamman, någramycket långsamt och knaggligt, och vandrai klunga in i matsalen. En kypare gliderpå mjuka sulor fram från sin tröskel ochreserverar platserna.De unga vid grannbordet slitas omresterna af samtalsämnet. Visst är honmycket yngre än han, elfva år yngre ...ja, just Edit Hernmark ... det vet manju nog. Och det är rätta proportionen,just så ska det vara, det vet man ju nog.Vacker är hon med sin raka profil ochsitt hår, sitt präktiga hår!»Har hon pängar?»»Knappast ... eller hvem vet? Ettpar år i utlandet, det kostar.»En af dem vräker sig bakåt i stolenoch plirar med ögonen: »Det är väl intehon, som betalar» – de öfriga skratta.»Har hon uppträdt offentligt?»»Nej; men det var säkert meningen ...framdeles ... eftersom hon for till Paris.Där gjorde de bekantskap, tror jag.»»Aha – Paris!»En altför liflig gest stöter omkull någon­ting på likörbrickan, en tesked klingarursinnigt mot ett glas ...Om hon har syskon? Bara en äldresyster, och hon är diakonissa. Diakonissa!Äh, för fanden ... det är altför allvarligt,altför svartklädt, egentligen ingenting roligt– någon erinrar sig i detsamma en ljusletten, hon är på cigarrhandel –Med ens blir det buller och brådt vidbuffeten, och full belysning öfveralt. Menendast ett litet fåtal af konsertpublikeninfinner sig, damer och några herrar ispridda grupper, trippande skygt och för­siktigt genom kaféet till matsalen. Tre,fyra militärer klirra öfver golfvet till ettsärskildt bestäldt smörgåsbord. Genasträtar hofmästaren på sig, med skospetsarnabredt utåt och minen förbindligt förnäm.Så tar han några afmätta steg framåt,glättar vecken på en duk, flyttar ett saltkar,vrider sig helt om på klackarna och läggerena handen i sidan. Nu kan gärna hvadsom hälst inträffa – han är beredd.2Samma afton. – Ute fortfar snön atthopa sig i alt högre drifvor. Denhvassa, bitande vinden är som hemma ide breda gatorna, den har tagit god fartpå alla öppna platser, huru små de ängjort sig i mörkret, och rusar nu blindtmed hufvudet i vägg, tumlar öfver ända,snurrar rundt ett hvarf och kilar sedanförargad om hörnet. Och de få gående,den möter, vada mödosamt framåt, stam­pande och krokiga.Ett hastigt ljussken faller ut öfver trotto­aren genom en öppnad dörr, som brådtslås igen. Utanför, på torget, skymta hyr­kuskraderna glesa i snöyran, hästarna ståhopsjunkna under böljande täcken; såljuder en gäll hvissling, och med ett pisk­rapp och ett rop ryckes den främsta uppur sin dvala.Edit Hernmark stöder sig mot Vidingsarm, medan de åka – han sitter till hälftenvänd emot henne, med pälskragen upp­slagen mot blåsten. Framför porten hjälperhan henne ur släden.När de tigande hunnit till andra vånin­gen, stannar hon och drar djupt efter andan.»Ja, här bor din tjänarinna» – sägerhon sakta, nästan vekt, med en lekfulltantagen högtidlighet – »var välkommentill riket, mitt hjärtas utkorade herskare!»Och när de inträdt i den lilla tamburen,där en mattlysande, gammaldags hornlyktabrinner i taket, och han lyft kappan afhennes axlar, lutar hon sig hastigt emothonom med slutna ögon:»Än en gång välkommen!»Inne i det yttre och större af rummentänder hon brådskande den höga golf­lampan, samt två ljus på skrifbordet, demhon dock genast släcker. Hon stängerdet gamla klaveret, sticker ett fång noteri deras fack på hyllan bredvid, och blirstående nära dörren i glad väntan.Men Viding, som långsamt följt efter,ser sig flyktigt omkring, utan att säganågot, och sätter sig därpå i en af korg­stolarna vid det breda, utbygda fönstret.»Du är säkert trött efter resan, Robert»– hon känner sig en smula besviken afhans tystnad ... icke ett enda litet ordför den hemtrefna omgifningen, som angerså mycken och medveten smak. Hanmärker det, märker det genast, och sträckerhanden vänligt emot henne.»Ja, ja, förlåt mig, min vän – menmina tankar ha i kväll intet val.»»Hvad innehöll telegrammet?»»Det kallar mig till min mor.»»Är hon sjuk?»»Ja, hon är sjuk.»»Farligt?»»Ja.»Edit Hernmark går tyst fram vid sidanaf honom och tar plats helt nära, framåt­lutad, med armbågarna mot knäna ochhufvudet hvilande i ena handen.Hon utbrister dämpadt, instinktivt:»Robert – förläng inte skuggorna ... inöfver solstrimman i framtiden!» Men då haningenting svarar, nästan urskuldar hon sig:»Jag följer gärna med dig, om du vill.»»Tack – det trodde jag. Det ville jag.»»Hur viste hon, hvar du fans?»»Mycket enkelt. Jag skref för en veckasen om min hitkomst.»»Och hvem är hos henne?»Vidings ansikte mörknar, uttrycket bliroroligt. Han svarar undvikande:»Doktorn, naturligtvis, och kanske onkelNils. Hvem annan, när jag är borta?..vi ha inga närskylda. Tyvärr går det tågförst på eftermiddagen – i morgon.»»Och stället där uppe ... Vidingfors ...det är ju där hon insjuknat?»»Ja, ja, Vidingfors, nära två mil frånstan. Det är mors enkesäte, där har jagväxt upp, dit har jag återvändt både vinteroch sommar, från skolan och senare. Ditåtervänder jag alltid. Midt öfver, på andrasidan ån, ligger prästgården.»»Hvarför nämner du det?»»Det har sin betydelse. Jag har tänktdet länge.»Hon märker igen samma oro inomhonom. Då låter hon sin hand helt saktaoch skygt glida öfver hans – »Så fårjag då följa med dig, Robert!»Och efter en stund säger hon:»En kväll, när du talade om din mor, vardet första gången jag kände, hur kär duskulle bli mig. Du blef så varm, som aldrigeljes, och du var så vacker, och dina tankaroch tonfall liksom togo henne i famn. Jagmins enskilda uttryck du använde, jag minsdina ord: hon är min tro i lifvet.»Viding sänker hufvudet. »Hon har såönskat se dig, Edit – gör det än.»»Hur menar du?»»Att jag ren mist henne» – röstensjunker ned till en hviskning. »Och attdärvid någonting brustit inom mig, somgör mig rädd för mig själf. – Telegrammetlydde: Gud kallar mig.»»Jag förstår dig inte.»Han reser sig häftigt, går ett kort slagöfver golfvet och stannar.»Nej, du kan omöjligt fatta, hvad detre orden ge till känna ... af henne. Jagvet ju, att min egen, egen mor ligger fördöden – hon är gammal, dö måste vi alla,och hon och jag ha helt lugnt talat därom,talat om hur slutet kommer och kan komma.Men detta» – orden prässas fram mellantänderna – »detta: Gud kallar ... denmöjligheten fans för ingendera af oss två.»Och med ett uttryck af nästan lidelse­full harm i sina ögon, sätter han sig påden låga bänken framför eldstaden. Hangör sig bittra själfförebråelser – hvarförhar han icke återvändt tidigare! Säkerthade alt då ännu kunnat afvändas. Nuhar hon, modern, varit ensam i sitt mot­stånd, ensam mot denna påflugna förkun­nare, som han ju känner och dock ickekänner, denna »hysteriska person», som tilloch med Waack omnämde i sitt sista affärs­bref. Att hon redan före jul legat sjuken tid, kroppsligt sjuk, icke ens det harhan vetat!.. läpparna darra af sinnesrörelse.»Ser du, Edit» – han för handen tungtöfver pannan – »hon har varit mig merän mor och hvad man för en mor känner.Inte blott förr, i uppväxtåren, jag erfordetsamma oförändradt, lika djupt, när jagreste för tre månader sen – ja, hon ärså lång, att jag aldrig behöft böja mig,när hon kysser mig på kinden vid afskedet.Hon har synts mig så ovanlig, så starkoch modig och klarseende, att ingen, ingeni mitt tycke kunnat jämföras. Har jaggentemot henne aldrig haft kritik ... detär möjligt, jag vet det inte ... så har jagdess tydligare haft förnimmelsen af, hvaddenna min beundran, detta undantag, varitför mig. Mors sinne, intrycken af hennespersonlighet, försonade mig med mitt egetmissmod, som en gång höll på att helt ochhållet ta makten af mig – ja, det lär jagväl inte ha talat om för dig, kanhända.Jag var utan vilja och utan värde. Dågaf känslan för mor åt tillvaran hjärta, honkom så enkelt och hjälpande emot mig,medan det ännu var tid, och hennes lifssynsåg utväg för mig också. Vi följdes åt– jag är ju hennes enda son, enda, endabarn.»Edit sitter orörlig, med händerna tryktamot ögonen.»Och far mins jag knapt. Det är välförlåtligt, eftersom han dog så tidigt. Mansäger, att han var en redbar människa, enen god affärsman och annat mer. Dettror jag gärna, och jag är honom tackskyldig för mitt oberoende – hvars nyttaför mig jag emellertid betviflar. Menjag känner honom inte. Mor däremot!..jag litade på henne och hennes stolta före­döme i det sista ... mångdubbelt mer änpå mig själf, som ändå har afgörandetsstund på afstånd tils vidare. Hon brukadesäga: ett är af nöden, min gosse, förloraaldrig modet, om du tänker lefva! – Hardet modet svikit inför lifvets motsats?»»Så får du inte minnas henne, Robert!»»Hur undgå det?.. däri ligger brodden.Aldrig glömmer jag hennes ord en afton,jag hör dem: – Alt hvad jag vet, Rob,är ju ringa eller intet att räkna, alt hvadjag kan likaså, men ändå vill jag inte getapt, det är naturligast och bäst som detär, eftersom mina medel till kunskap varitur stånd till mer. Hvarför låta sig dårasaf tro och gissningar, som inte göra enklokare eller bättre, hvarför hoppas, närtron är mer ovärklig än lögnen, och hoppetbedrar som den? Och hvad ska jaghoppas? Att lefva, sen jag är död? Nåja,låt oss hoppas det, ifall ett följande lif harrikare gåfvor att ge mig. Men det få viju veta ... först efteråt.»Edit frågar tvekande: »Och nu?»Han dröjer med svaret.»Hon är inte densamma. Tre månader,det tycks vara en kort tid. Men omvän­delsen sker ju på några minuter, om detgäller ... anser man. För vår stora,odödliga räddhågas skull.»»Hvad har hon då skrifvit till dig?»»Ett bref, ett enda.»»När?»»Jultiden. Och det helt kort, som omhon känt sig trött och utpinad. Hon sademig däri bland annat, att vi säkerligen faritmycket vilse, vi två, men att Gud ändå varitnådig mot henne. – Hela tonen var så nyoch främmande, gjorde mig så öfverraskad,så bittert ondt, att jag drog mig för attgenast resa hem, i synnerhet som åtskilligtåterstod att uträtta. Men just det hade jagbort göra. Nu är det för sent.»»Så besynnerligt! Och hvad är orsaken?Hur har alt gått till?»»Orsaken?» Ett hånfullt drag visar sigi Vidings ansikte. »Den torde visst hetaKurt Hedelius.»»Hvem är det?»»En gammal kamrat. En hel historia.»»Den har du aldrig talat om.»»Jag känner den så ofullständigt. Jaghar inte sett mannen på elfva år. Nu borhan på Vidingfors, skref mor, och hon hartill och med tagit en af hans ungar tillsig ... vid namn Abel.»»Är han gift?»»Gift! Ånej – det behöfs inte.»»Och det är alt hvad du vet omhonom?.. ja, jag bör ju komma in i för­hållandena.»»Han är son till gamla prosten, KurtHedelius den äldre – modern dog, närhan föddes. Och så bara det, att vi påsätt och vis växt upp tillsammans. Menbäst trifdes han med prästgårdsdrängarnaoch traktens bondungdom ... af bådakönen ... något som jag godt kan för­stå, jag afundades honom ofta. Hanvar den tiden en blek och liten och ljus­hårig pojke. Han gick barfota, han kundegå på händerna, han tordes tugga glas,ingen spottade som han, ingen sprangfortare. Och hufvudet var lika kvikt sombenen.»»Det där tycker jag om.»»Jaså – nåja, jag med. Bland deandra pojkarna var han höfding, det föllaf sig själf, mot mig däremot ytterst under­dånig, nästan krypande. En gång miss­tänkte jag något slags agg, men det för­nekade han. Vi följdes åt i stadsskolan,sen skildes han därifrån – det var någon­ting mycket opassande, naturligtvis, somhan låtit komma sig till last. I synnerhetför en prästson ... att vara så tidigtutvecklad!.. lärarna grufvade sig ochsaken hölls hemlig. Student blef han emel­lertid, samma år som jag.»»Och sen?»»Sen bodde vi tillsammans de två förstaterminerna. Mor var mycket emot det, hon.»»Ni skildes väl inte som ovänner?»»Nej. – Jag läste på min rättsexamen,han skulle bli medicinare. Och jag varhonom till stor nytta, framdeles också; dåsökte han alltid vänligt upp mig, när hanbehöfde pängar. Så försvann han, kompå slarf, for till sjöss, jag kan inte genärmare besked – ingen skref något omhonom, och själf var jag utomlands. Detgick år efter år, många år, och slutligenhörde jag nämnas, alldeles tillfälligt, atthan blifvit en af de plötsligt utvalda ... deheligas samfund, syndernas förlåtelse ...hur det kallas? Och just innan jag restei höstas, lär han ha kommit tillbaka tillsin faders hus. Jag såg honom inte.»I detsamma afbryter han sig tvärt: »Vetdin syster af, att jag anländt?» Han tarfram sin pincenez och synar glasen motlampskenet.Edit spritter till och lyfter oroligt blicken– »Du frågar efter Agneta?..» hon erinrarsig sitt senaste, pinsamma samtal med sy­stern, och blodet stiger henne till kinderna.»Ja ... inte sant» – han gör ett otåligtkast med hufvudet – »en annan af sam­fundet? Ha ni inte träffats?»Hon ser oafvändt på honom.»Ånej ... nej, det är mycket länge senvi träffats.»»Det är ju underligt» – han ämnarfortsätta, men tiger, och stirrar likgiltigtframför sig på mattan.Edit söker förgäfves värja sig mot enalt tydligare känsla af fruktan och ångest.Hon reser sig ur sin nedböjda ställning,stryker håret ur pannan med båda händerna– de darra, så att hon maktlöst låter demfalla. Ja, hon är ytterligt upprörd, bröstethöjer och sänker sig starkt vid hvart ande­tag, och då hon slutligen icke längre förmårbeherska sig, kastar hon sig ned på knä vidVidings sida, skyler ansiktet med armarna.»Nej, nej, Edit lilla ... hvad är nu påfärde?» – han böjer sig deltagande öfverhenne, lägger handen på hennes skuldra,och känner då huru hon skakar af åter­hållen gråt.»Edit!»»Ja, ja, Robert, du får inte bli ledsen.»»Ledsen! På dig? Det har jag ingenanledning till.»»Nej – men på henne. Och ändå ...hon är ond och hjärtlös, Agneta!»»Ska vi inte hällre erinra oss, min vän,att man aldrig är för ro skull hvad manär? Kom ihåg – efter hennes meninghar du förälskat dig mot bättre vetandeoch tio Guds bud.»»Ja, det säger du, Robert, du tar i för­svar ... för min skull» – hon gör ett skygtförsök att möta hans vänliga blick – »mendu anar inte hvad hon är i stånd till! Honär ond, ond ... jag kan inte tro annat,sen jag sist var hos henne.»»Hvad talade ni om?»»Hon ville – nej, nej, döm ändå inteför strängt, hon har aldrig varit sådanförr ... aldrig så obarmhertig! Men jagkänner, att vi blifvit märkta för lifstiden,vi systrar – efter den förfärliga natten,du vet. Jag är långt ifrån så rask, somdet ser ut, ibland kan det allra minstaskrämma mig, och då blir jag genast somförvandlad, känner annorlunda, tänkerannorlunda. Och hon är visst mer sjukän jag.»»Du får lof att sköta om dig förnuftigt,Edit, och det så snart som möjligt.»»Ja, ja, naturligtvis, det borde jag –men låt mig berätta till slut, eftersom du ...jag har inte numera styrka att bära för­bannelsen ensam. Ja, just förbannelsen!Hon ville, Agneta» – rösten ljuder ento­nig, och han fäster sig vid huru ansträngdthon söker att riktigt återge ordalagen –»hon undrade, Agneta, om jag var alldelesokunnig om, hvem det är, som lockat migbort från de minas tro, hvem det är, somförledt mig till flärd och gjort mig merondt, än alt annat i världen? Eller tänktejag måhända, att Guds afsikter kundebringas på skam ... Guds afsikter, demvi systrar så påtagligt fått erfara? Honförbannade hvar stund af min lycka –den syndiga, jordiska kärlek, som ärde förtappades arfvedel. Med den för­bannelsen ville hon ingå i det evigalifvet.»En lång, mycket lång tystnad uppstår.Så upprepar Viding helt sakta, nästanför sig själf, i en ton af undrande vemod:»Jaså – mer ondt, än alt annat i världen?»Edit ger icke akt därpå, utbryter medstegrad lidelse:»Och till sist frågade hon mig, om jagviste hvad man berättade om oss? Omjag viste hvad du gjort mig till ... åtmin­stone i dina tankar och begär ... fört migbort med dig, långt bort, för att undgå –»Hon rätar på sig med en stolt, spänstigrörelse och kramar näsduken hårdt mellansina hvita fingrar; tår efter tår rinneromärkligt utför kinderna.»Så ville jag hällre ... att det voresant!.. Robert.»Äfven Viding har rest sig. Han ärblekare än förut, så blek, som det för hansmörka, sydländska hy är möjligt. Menkring munnen, som slutit sig i en stel,oböjlig linje, segrar långsamt ett alt vack­rare leende, blicken ljusnar, och med enssprider sig ett skimmer af ung, blodfullglädje öfver de eljes så allvarsamma dragen,hon hör sitt namn nämnas med tonfall,hvilkas innerlighet är djupt rörande, ochhan trycker henne häftigt intill sig, kysserhennes tinning, hennes hals, hennes skälf­vande läppar.Men lika hastigt betvingar han sig.»Nej, nej ... förlåt mig! – Du badmig nyss om att inte förlänga skuggorna»– hans röst darrar – »in öfver solstrim­man i framtiden ... tack för den och tackför i dag! I morgon afhämtar jag digtill resan.»Hon ser på honom, med ögonen fyldaaf tårar, utan att vilja låta honom gå; ochförst då tillägger han motsträfvigt:»Din syster vet inte hvad hon gör. Deflesta människor lefva och dö utan att vetahvad de göra.»Strax därpå lämnar han henne allena.3Korta hvisslingar, hvassa som knifs­uddar, långa, ihållande signaler –ljussken blixtra förbi fönstren i kvällsmörk­ret, det knäpper i skenfogarna, vaggonernadarra och rycka vid bromsningen, ochlokomotivet stannar för att frusta ut hvitånga åt båda sidor. Dörrarna slås upp förfolk i snövåta pälsar, armbågar bana vägi trängseln, smått och stort resgods myll­rar för fötterna. Ur postvagnen kastassäckar i flygande fläng, en barhufvad karllöper omkring på perrongen med en lykta.Inne i restaurationen har diskfrun andnödöfver att ej hinna växla en tiomarkssedel.Men inspektorn är trygg och trankil. Hanaxlar sin uniformerade kappa, håller ihopden öfver magen med ena handen, ochger en vink åt konduktören med den andra.Då sätter sig tåget långsamt i gång.Igenkänningsscener växla med dumt stir­rande, tidningar vecklas ut och vikas sam­man, cigarrer tändas, tuggas, slockna ochtändas på nytt. Någon frågar efter spel­kort. Hva-fan ... det är ju alldeles förtrångt! Ventilerna i taket undersökas ochskrufvas, kinderna bli heta och röda, luftenblir rök. Men färden fortgår som förut –nya hvisslingar ljuda, nya ljusglimtar jagahvarandra, ny station!Ändtligen tystare. De flesta resandeha stigit ur, häst och släde ha väntatvid vägbommen bakom stationsbyggnaden,drängen har burit nattsäcken. Vagnar kopp­las af. Klockan har blifvit elfva, klockanblir tolf. Trögt och motsträfvigt lösgör sighvar stund ur tiden, närmar sig, faller un­dan i samma nu.Och norrut går färden, alt längre norrut.Några enstaka ljus blinka sömnigt efter detförbirasslande tåget, så släckas äfven de.Afstånden förlängas, farten minskas. Snönligger djup och i jämna vallar utmed banan,här och där sticka gärdesgårdarna upp sinastörar, en omtöcknad måne trefvar sig frambakom drifvande moln. Skogen är dunkel,än tyckes den träda närmare med sin tag­giga rand, än viker den tillbaka och flytersamman med de aflägsna slätterna. Vinter­natten hvilar stor och tung öfver ödemar­kernas ro.Robert Viding sätter sig otåligt upp ursin liggande ställning och kastar pläden åtsidan, det är omöjligt för honom att fåsömn. Han är alldeles ensam. Edit hargått in till sig i den afskilda damkupén,sofvagnar finnas icke. Vaggonens saktaskakning märkes ej längre, den har upp­gått i tystnaden, i känslan af en ängslandestillhet, en enda, enda tanke –Till sin mors dödsbädd!Den tanken har intet förbarmande. Dentanken är en sorg med för djupa ochstarka rötter; därför har den intet förbar­mande.Han sluter ögonen, han vill icke gråta,kan det icke. Ett lif mindre – det är juen gåta mindre. Hvilken tröst! Och bortfrån det oundvikliga i hvad som förestårblickar han sökande tillbaka på det för­flutna.Ja, det är redan en lång väg han harbakom sig. Men alt plågsamt, och alt dethan upplefvat ute i världen, alt är i nattlikasom bortskymdt och glömdt. Ljus ochjämn slingrar sig vägen, sådan han ser deni en räcka af år, fram mellan hembygdensgårdar och fält till hemmets hvita byggnadvid åstranden. Och där är modern – mo­dern och han. Det är som om han aldrigvarit borta, aldrig så länge och ofta somhan varit det på sina färder; det är somom han alltid stannat hos henne, alltidsett henne.Mor, mor, mor!Men sådan som förr skall han ickemera finna henne.Rak och reslig och utan stöd har hongått den kända vägen mellan gårdarna ochfälten, gått den med sin stolta och stillagång. Pröfvande mötte hennes ögon demötandes, rösten var vänlig och lugn,handslaget alltid så fast. Och vida om­kring, långt utom de hvita grindarna, stodlydnaden själfmant redo vid hvart hennessteg. Då lyste till tack den soligaste blickenur de goda, vackra ögonen – du har såvackra ögon, mor!Och tanken på henne, modern, inne­sluter hemmet i en ram af sommarminnen,idel sommarminnen! – Ute är vintern dendystra värkligheten lik.Han sitter igen – som för länge, längesedan – uppklättrad på en af grindstol­parna och spanar sig ifrigt omkring. Bön­der köra förbi på landsvägen, det dammarkring hjulen, ett föl springer bredvid enaf kärrorna och kommer fram till honompå sina långa ben. Ja, du är en rolig en,du! Innanför stenmuren, i beteshagen, gåtvå kalfvar och glo på de saftiga, mjukabladen framför sig, och grodungar sprattlai vattendiket. Det surrar af humlor, detsurrar af mygg. Men det bryr han siginte om, nej. Ty bortom och öfver altdetta, som blicken närmast omfattar, höjasig stora äfventyrscentra, stora och gamlauthus med farlighetsfulla vindar – stalloch vedlider, bryggstuga och drängkam­mare. Där rusa halfvuxna pojkar in ochut, han och en annan, bittida och sent;de snafva i trappstegen, gömma sigbakom tunnor och kar ... hvilka upptåg,hvilka märkliga rön! I vedlidret upp­gjordes planerna, man tänkte så djärftoch så listigt, medan man skar i enträsticka eller täljde pilar till sprättbågen.Kurt var en mästare i tusende småkonster,det måste medges, och hans påhitt emellanåtoöfverträffliga.Han hasar sig ned från grindstolpenoch skyndar öfver lindan i höga språng.Ängsblommor i gult och rödt vaja blandgräsen och nicka sitt villigaste bifall, blå­klockorna ringa, tisteln är retad och ond.Men det bryr han sig inte om, nej; måden tuktas en annan gång! Nu gäller detatt hinna öfver bäcken. Lömskt och för­såtligt gräfver den sig undan i en bredbukt, därpå bakom bodarna och badstuganalt snabbare nedför branten, tils den ut­mynnar. Förr fick man gäddor i dentidigt om vårarna, och alla så genom­dumma och bortkomna, att de kunde fån­gas nästan med händerna. Eller man stodpå klappbryggan och metade löjor, ellervar satans i vägen, när drängen tjäradebåtarna.Kurt ropar: »Hvart ska du?» Och hansvarar andtrutet, utan att häjda farten:»Ingenstans. Det är bara en af kaninerna,som rymmer ...»Så löpa de tillsammans.Helt nära ån stå mäjeriet och fähuset.Men med dem är det ingenting bevändt,de bygdes och ombygdes så nyligen,gjordes så fina och tråkiga, att med demär det ingenting bevändt. De ha ingen­ting att förtälja. Annat är det med trä­gården, mot hvilken karaktärsbyggnadenvänder sin tvåvåningsfasad. Där gå gån­garna om hvarandra med bud om alt slagskrig och örlig, ända inifrån hummelsalenoch bort till potatislandet, rundt kejsar­kronorna, rundt drifbänken, ibland åt vän­ster, ibland åt höger, och så rakt fram.Var då faran öfverhängande, så flyddeman uppför brandstegen, med busktaggari skinnet och byxorna fläckiga, upp på detbranta, brutna tegeltaket. Man såg sålångt därifrån, så förfärligt långt – bynpå motsatta stranden, kyrkbyn, som i änspridda, än hopgyttrade gårdar, med lum­migt grönt emellan och rior och lador,breder ut sig i en halfkrets kring präst­gården. Och så åkrar och ängar ochskogen, riktiga skogen.Där kommer mor, hon har vattnat denysatta plantorna och ställer sprutkannanifrån sig. Han springer emot henne, ochhon stryker honom öfver det svettiga håretoch frågar leende, hvar han har sin mössa?Mössan? Det är sant ... ja, han vet intealls, hvar han har sin mössa.»Än hufvudet då? Har du tappat huf­vudet också?»»Nej, visst inte, mamma – här!..» hanpekar sig på pannan, med ögonbrynenbetänksamt hopdragna och blicken nyfiketförvånad.Solen står lågt mellan alarna på andrasidan ån. Sommardagen varar länge därhemma, arbetet går säkert och trygt ibestämda gängor, och hvilan har medsig en trygg och säker fred. Aftonennärmar sig stilla och utan starka ljud,sysslorna afstanna dröjande och likasomaf sig själfva. När grötskeden är lagd tillsidan och kvällsmålet slut, går förvaltarensäfligt ur köket. Han ser sig af vanamönstrande omkring, medan tändstickanflammar i piphufvudet – någon rör sigborta i allén, en af ladugårdspigorna bärdet sista ämbaret till fähuset. Alt folketär så vänligt och förnöjdt, med skämt­samma ord i beredskap för enhvar i när­heten, eller de ropa dem öfver till hvar­andra från drängkammartrappan till bad­stugan, och därifrån samma väg tillbaka.Vallgossen sköljer händerna i en bleckskopavid brunnen. Solen står lågt mellan alarnapå andra sidan ån.Det är tid att stänga dörrarna till farstu­kvisten; och några pelargonier, som nyssflyttades ut i regnet, ställas försiktigt inpå sina hyllor och bord. Ett svagt drag,mättadt af blomsterångor, fläktar genomhela huset, där nästan alla fönster stå öppnaoch hvart golf bär spår af hans pojkklackar,från och till tamburen. Därifrån leda detvå nötta, gulmålade trapporna, en vid hvarsin vägg, upp till öfre våningen, och mellandem är ingången till salen. Den är styf ochstel, med tunga mahognymöbler och röd­randiga gångmattor i kors – likasom baratill att gå igenom. Och då kommer mantill vänster in i det ljusa förmaket och tillmors sängkammare. Matsalen är till höger,och där regerar Gamla-Johanna med flug­håfven under de hetaste timmarna. Det ärpå kökssidan. Gästrummen finnas i denmotsatta flygeln, med dörr till tamburenoch en skild liten förstuga.Huru väl förstår han ej sin kärvordnavana att bli öfver natten på Vidingfors, såofta tid och tillfälle medge det. Aldrig harhan i sina fem nyinredda rum inne i staden,i kontorsgården, känt sig så lugn och gladtill sinnes som i detta gammaldags hem pålandet. Och hans egen, välbekanta tak­kammare, uppe i södra gafveln, har fort­farande alla lockelser kvar. Främst utsikten– ån, med båtarna ofvanför forsen, ochde grönskande stränderna – och sedan,när midnattsskymningen faller på, den breda,låga, snidade träsängen, som alls icke passartill det öfriga bohaget. Men den söfverså sundt och stärkande, utan drömmar, ochde hemväfda, gröna gardinerna skydda såvarligt och vant mot den inbrytande dagern.Framför fönstret står ett klaffbord, medskåror af pennknif öfveralt i masurskifvan,och på den ett blomglas med hvita syrener.Ofvanför pinnsoffan hänger Napoleon tillhäst, och på väggen midt emot, mellanbokreolen och hörnskåpet, en vy af Livornoi färglagdt stålstick.Så följer det ena minnet det andra iobruten rad, alla förstorade af år och af­stånd, af stillheten, af tanken på det hem,där döden väntar.Mor har varit så ensam, tyvärr, morumgås med nästan ingen. Endast onkelNils kommer hvar söndag ut till middagen,körande själf i sin ensitsiga schäs eller ismalsläden, och då drickes det alltid ettglas godt, gammalt vin efter steken. Närsedan bordet är afdukadt, sitta de bådakusinerna och småprata om gångna tidermed en viss sirlig munterhet och mångaroliga skratt – hon i gungstolen, han iden hala tagelsoffan under vägguret. Ellerde tala i allvarliga ämnen, enhvar på sittsärskilda vis.»Sa du sorgen, bästa kusin?..» Waackfnyser i sin korta, hvita mustasch. »Ja,du får ursäkta – mig generar den. Jagmedger, att man får olika nummer af den,men man väljer inte. Sorgen hör afgjordttill debetsidan af lifvet, fast det fins prak­tiskt folk, som slår mynt af den, och andralika praktiska, som skölja upp den i enskvätt tårar och bära den ånyo, hvar gångde gå i kyrkan. Men som sagdt – miggenerar den.»Och modern svarar:»Hvarför göra ett nummer af den?..då är den motbjudande. För mig är sor­gen lik aftonhimmeln; man kan af den lärakänna morgondagen som af intet annat.»Morgondagen! Ack, mor, mor!Robert Viding sträcker på sig och lyss­nar. Jaså, det är konduktören, som passe­rar vaggonerna – han kommer närmare,synar flyktigt gaslågan i kupan undertaket, utan att efteråt tillsluta skärmarna,samt aflägsnar sig.I detsamma skjutes en dörr sakta åtsidan, och Edit träder ut. Viding har justvändt sig mot fönstret. Hon står bredvidhonom, när han varseblir henne.»Jag får ju stanna här en stund?»Det vackra, mörka håret är vårdslöstviradt samman i en tung knut; det tyckesplåga henne, och sedan hon tagit plats,söker hon med en otålig rörelse jämka detbättre till rätta för nacken.»Gärna. Är det dåligt med sömnen igen?»En jakande, nästan omärklig nick. »Mendet tar väl någon gång slut, detta!»»Half fem, enligt tabellerna. Du hinnergodt hvila dig än, om du bjuder till. Senha vi ungefär en timmes åktur från sta­tionen.»Han rullar långsamt en cigarrett, tänderden och fortfar med små afbrott:»Jag telegraferade i morse till stads­läkarn där hemma ... Vesterberg ... fickgenast svar. De ha skaffat sjuksköterska.Och ingenting kan göras ... bara vänta.Men den väntan kan räcka länge.»Tåget skakar och bullrar mera än förut.Båda sitta tysta. En hes hvissling frånlokomotivet tänjer ut sig i ett alt tunnareljud, som upphör med en skärande stegring.Edit flyttar sig närmare, det lugnarhenne att ha någon bredvid sig. Honstirrar mot den mörka, isiga rutan – tankarfrån föregående natt, då hon låg vaken,efter det att Viding lämnat henne på kvällen,ha envist stannat kvar sedan dess, ochobestämda farhågor växa sig starka i in­billningen, uppjagade ur sina gömslen, därde aldrig helt varit dolda. Ja, ja, ja ...någonting afgörande förestår henne – menhvad?»Han måtte äga en stor, hemlighetsfullmakt, Robert!»»Hvem?»»Mannen du talade om i går.»»Kurt! Åh, tänk på någonting annat,min vän, ifall du inte kan undvara tankar.»»Jag tykte mig se honom så tydligtnyss, när jag låg där inne. Han gaf migingen ro att sofva.»Viding böjer sig framåt och säger be­vekande:»Seså – inte mer om honom. Görmig nu snält till viljes, Edit!»»Plågar det dig, om jag talar?»»Hvarför en så ovänlig fråga!»»Eller ska jag gå?»»Nej ... gör alldeles som du själf vill» –han fogar sig stilla efter hennes önskningar.Hon betraktar honom länge med enorörlig, frånvarande min.»Jag får inte mer hans ansiktsuttryckklart för mig» – hon skakar hufvudeteftersinnande. »Och ändå ... hans blickvar omöjlig att undfly.»Mellan Vidings ögon bildar sig ettskarpt veck, men rösten är saktmodig:»Han talade väl till dig – förmodligen?»»Ja ... det är visst ett bibelspråk: fruktadig icke för något ... något som du lidaskall, ty din hjälp, din salighet är nära.»Viding släcker cigarretten.»Du är ibland ett stort, envist barn,Edit. Försök nu att somna! Det är entröttande och pinsam resa.»Hon svarar ingenting, och han lutarsig tillbaka i soffhörnet.Men efter en stund, när han redan troratt hon slumrat in, återkommer hon tillsamma ämne i en ängslig, klagande ton:»Jag är rädd, Robert! Det kan intehjälpas, du har skrämt mig med dina ord,och jag har ingenting att hålla mig till.Jag har aldrig sett någon dö.»4Det är fortfarande mörkt, när bjäll­rorna höras i lindallén, som för upptill gården. Förvaltaren, Salomon Häggeller Häggen, som själf varit emot dem iden tidiga vintermorgonen, vrider ovigtsig tunga kropp från kusksätet och slårsnön af knäna med tömmarna. Han stårkrokig och plirar, med ögonen som sprin­gor, men vana vid mörkret – den andrasläden har blifvit efter, lasset slingrar justi kröken borta på landsvägen. Vid närmasteuthusväggen hänger en lykta med sotigtglas; han ropar åt någon, som rör sig innei stallet, att raska på, och då kommer enaf drängarna halkande öfver den isigabacken kring vattenkaret.Gamla-Johanna öppnar tamburdörren.Hon är en liten gumma med ett aflångt,fylligt ansikte, klädd i en förunderligt till­klipt, mörkblå tröja, svart duk på hufvudet,samt svart förkläde. Att konsuln klapparhenne på axeln ... klappar henne alldelessom förr – det är så svårt att bära, såtungt denna gång; ja, hon kan icke ståut med det, tårarna börja rinna. Ochgråten tar bara till, då hon riktigt skallsäga välkommen.»Fröken ska inte se sig omkring, härär ingalunda som det brukar vara. Menallting blir en så onödigt och omöjligt,man liksom tappar hela farten, bäst mangår och bjuder till. Nog pekar ju doktornoch för sånt ljud med sig, konsuln vet»– rösten går af på midten, hon nästansnyftar fram: »det fins kaffe med färskbröd... i matsalen ... om herrskapet behagar.»Gumman är så uppskakad, att det gångpå gång misslyckas för henne att hängaupp Edits pälskappa, som hon hela tidenhållit framför sig på armarna.I kakelugnen flammar en nyss tändbjörkvedsbrasa, och samma sprakande höresgenom den halföppna dörren till vänster.Det är rummet, där fröken Edit ska bo,förklarar Gamla-Johanna omständligt, i hoppom godkännande; sköterskan har det medbruna tapeterna, det som är innanför, bred­vid fruns sängkammare.Förvaltaren och en dräng bära in koffer­tarna och en kappsäck, dem de ställa nedvid köksväggen. Viding blir genast hvi­skande åtspord och rådfrågad – Häggenanstränger sig med att komma ihåg alt­sammans, det är så mycket att bestämmaför de följande dagarna. Drängen bullrari kvisttrappan vid bortgåendet –»Sakramentskade karl ... att han intekan se sig för!»Edit har stigit in i salen och låter sinblick långsamt glida från det ena föremålettill det andra, utan att något förmår kvar­hålla hennes uppmärksamhet. Hon kännersig kall och mera främmande, än hon vågartillstå för sig själf, trots det att känslan afdet sorgliga, som föranledt och påskyndatresan, är djup och oförändrad. Men detär väl trötthet, endast trötthet efter ensömnlös natt. Hon vänder sig om ett pargånger, oroligt och väntande – nej ...nej, ännu ingen Kurt Hedelius! Synbar­ligen plågar det henne, att medvetandetom dennes närhet, samt fruktan därför,fortfarande ger stoff åt tankarna mothennes vilja.Alla rullgardiner för fönstren mot ånäro uppdragna, och en svag, begynnandedager ljusnar mellan de nakna stammarnai trägården. Gamla-Johanna stultar om­kring i bortkommen ifver, mestadels medbrandstaken från brasa till brasa – skenetur kakelugnarna darrar i röda reflexeröfver golfven. På divansbordet brinnerett drypande ljus i staken, och där dukenär undanskjuten och skifvan bar, står ettstort silfverskriftyg, med pennskaft ochfärdigrifna receptlappar här och där blandpostpappersarken. I ankomstens hast ochförvirring har någon stält ifrån sig en högnymangladt duktyg på en af stolarna ochglömt att lägga mattan till rätta. En tjän­steflicka rör sig inne i förmaket; hon harbrådt med att slutföra städningen, menstannar ändå och niger, tils hon blir upp­märksammad.Gamla-Johanna torkar oupphörligt sinaögon med tröjärmen – »ja, ja ... frökenska inte se sig omkring, här är ingalundasom det brukar vara.» Samtidigt slås endörr häftigt igen där ute, och förvaltarensröst ropar någontmg på gården. Ur kökettränger ett kort, skrällande ljud af ettbleckkärl, som faller.Herre, Du min skapare, hvilken pröf­ningens tid att lefva i och ta lärdom af!..den gamla trotjänarinnan står alldeles hop­sjunken under den tanken, medan hon urmatsalsskänken radar fram några tallrikaroch glas på klaffen. Hon är allena. Mendå Robert Viding kommer ned från singafvelkammare, bjuder hon till att hämtasig, lämnar följaktligen halfgjordt hvadhon håller på med och samlar ihop sinstickning och sitt ullgarnsnystan, som blifvitliggande på bordet.Han serverar sig själf – stående fram­åtlutad, så att skenet från taklampan bely­ser en del af ansiktet.»Är fröken i sitt rum, Johanna?»»Ja, det är hon; jag var nyss inne medbrickan. Bedröfvelsen går henne så tillhjärtat ... fast hon väl trodde, att jag intemärkte det.»Hon lägger armarna i kors under bröstetoch betraktar konsuln med en mycketbekymrad min. Åldrats har han, det tyckerhon, under de månader han varit borta;vecken kring ögonen ha blifvit så skarpa.»Herr Hedelius bor ju här ... intesant?..» han drar en af stolarna till sig.»Jo, här ofvanför ... i norra gafveln –alt sen fadern dog före julen.»Viding vänder sig hastigt emot hennemed ett förvånadt spörsmål i blicken:» – dog före julen?..» men häjdar sig.Han vill ogärna förråda, huru få ochknapphändiga underrättelser han dennagång haft att hålla sig till. Men det gårett sting igenom honom – gamla prostendöd!.. och icke en rad därom, fastän döds­fallet kunnat utgöra ett slags förklaring– han tänker på Kurts flyttning till Viding­fors, som modern skref om. Notisen itidningarna har han icke sett.Han erinrar sig den gamle med värkligsaknad – prosten Hedelius var förr ensådan skämtsam och lefnadsglad gubbe,präst en dag i veckan, jägare de öfriga.»Det är förkylningarna, som knäkt mig»,brukade han säga; och under de sista årensyntes han aldrig ute. Nästan orörlig satthan i sin länstol från morgon till kväll,med sina minnen och sin pipa – ochadjunkten. Att det såg tarfligt och tomtut omkring honom, det kunde han ju ickedölja; men händerna stack han skyndsamtbakom ryggen, om någon ibland sökteupp honom och trädde in oförmodadt –de stackars händerna, med krokiga, för­vridna fingrar, som voro honom en sådanstyggelse; han hade alltid haft mycketsinne för hvad som vackert var. Sin son– ja, många anmärkte, att sonen tog hanicke på det rätta sättet.Gamla-Johanna suckar.»Gud ske lof, att han fick sluta, detvar inte för bitti. Lite och ingenting lämnarhan efter sig; men det var en så vackerbegrafning. Sonen talade, det är endagången jag hört honom, och nog har hangåfvor.»»Har han varit här nere än?»»Han gick ut för en stund sen – tillnämdemans, där han brukar ha söndags­församling; det räcker ibland ända tillkvälln. Han sa till om det, ifall konsulnskulle fråga efter honom.»»Jaså – fråga efter honom!»»Det gör di så ofta, några här; hanfår ett värkligt frisamfund, det får han» –hon nickar bekräftande. »Men minsannjag snart har reda på hvart han hör, fastjag mins honom från det han inte varstörre än alnstickan. Han lär färdas mednågot slags egen kristendom, där HeligaAnden har mesta besväret; di gillar integammalt folks tro och fundament, di villliksom jämföttes in i himmelriket ... nuför tiden.»»Jag kan tänka mig det, Johanna.»»Men underligast var det med frun. Honblef så annorlunda och för sig själf, hon.»Viding ser åt sidan; huru frestande attgöra frågor! Men nej ... modern har ickeförtrott sig åt någon i hans frånvara, ochhvad tjänstfolket tykt sig förmärka, börvara honom likgiltigt. Han svarar därförendast:»Ensam var hon ju alltid.»»Och nu talar hon inte mer. Säker­ligen kände hon af det på något vis... i förgår ... eftersom hon tog afskedaf mig ...»Här blir hon afbruten. – Midt undertårarna, som nästan förblinda de gamlaögonen, stötes köksdörren upp med bull­rande fart, och en mager, storhufvad pojketar språng öfver tröskeln. De snäfva, illamedfarna byxorna äro instuckna i stöfvel­skaften och sulorna lämna snöspår eftersig på golfvet. Han stannar tvärt, stirrandepå den mörka, främmande herrn.Gamla-Johanna går nedtystande emothonom – »hyss, hyss ... hvad tänkerdu på!» – hon sväljer gråten och snytersig.Viding frågar:»Är det den där, han har med sig?»»Ja, det är Abel ... han brukar iblandfå äta här inne ...»Pojken vrider sig undan – det hjälpericke, att hon söker hålla honom i armen,han öfverröstar hennes påbörjade ursäktermed gäll stämma:»Hvem är han, som har min plats?»»Ja, säg det ...» Viding tar utan bråd­ska fram sin pincenez – »men du låter kan­ske bli att föra oljud ... så mycket du vet.»»Hvad har du att befalla öfver mig?» –Förgäfves gör Gamla-Johanna tecken ochminer, hon hinner icke komma till ordet.Viding blir otålig –»För ut honom ... och se till, att hanär försiktigare en annan gång. Jag villinte ha honom inpå mig.»»Det ska jag tala om för pappa!»»Ja, gör det. Seså – låt det gåfortare!»»Konsuln ska förlåta honom» – dengamla tjänarinnan är mycket olycklig ochförskräkt, men tillika förnärmad, medanhon föser pojken framför sig med bådahänderna – »konsuln ska förlåta honom ...det är inte hans fel.»I detsamma höras Edits steg i salen.Viding stiger upp och går emot henne.Hon bemödar sig af all makt att synaslugn. Men det lyckas icke; hon skakaremellanåt som af kyla.»Förlåt, att du fått vänta, Robert!»I stället för svar lägger han sakta sinarm omkring henne; småler vemodigt, tilluppmuntran – »vi ha ju blifvit starkarenu, inte sant?»»Åjo ... kanske; jag skulle så önskadet, åtminstone för din skull.»»Edit –»»Ja, jag hör.»»Mor sofver. Men låt oss gå in ändå!»»Sofver?»»Ja.»Hon ser honom i ögonen, rösten ärosäker: »Säg mig ... vaknar hon nånsinmer ... tror du?»Viding tiger.»Hvem vet, om inte ... ja, jag har börjattänka, att det varit lyckligare för dig, Robert,kanske för oss båda, om du rest allena ...utan mig, som ... missförstå mig nu inte!»»Du har rätt» – han drar ofrivilligtarmen till sig – »det är en sorglig hem­komst ... för oss båda.»Då tar hon darrande och hastigt hanshand, lyfter den till sin kind – »stackarsmin vän!»Sjukrummet är stort och rymligt. Entorr, varm luft slår emot dem vid inträdet.Viding fäster sig genast vid förändringarna,i en enda, sökande blick – det låga,mörklackerade skrifbordet, med de mångalådorna, ha de flyttat till en annan vägg,och soffan är borttagen, mors lilla, bekvämasoffa för två. För resten är nästan alltingorördt och sig likt. Bredvid några flaskorpå byrån brinner en lampa med dämpadtsken, och snedt framför gafvelfönstret ståren hög afdelningsskärm, så att sängenäfven vid dager är i skymning.Sköterskan reser sig, tyst och allvar­lig. Viding frågar någonting hviskande,och hon svarar: »nej – doktorn tyktesi går mena, att inte kommer hon tillmedvetande.»»Altså ... för sent» – endast med enytterlig viljeansträngning beherskar hansin rörelse. – »Tack ... jag ska kalla påer om en stund.»Så sätter han sig helt stilla vid sängen;böjer sig ned öfver moderns ena hand ochkysser den. Länge och uppmärksamt be­traktar han hennes tärda, förändrade drag,och fastän han vet, att hon icke kan upp­fatta orden, säger han halfhögt:»Ja, här är hon – mor!»Edit står stum och orörlig på litet af­stånd. Hon har icke mod att närma sig,icke styrka att öfvervinna det plötsliga,plågande, besvikna intryck hon erfar. –Är denna tunna, hopfallna gestalt, sådanden otydligt aftecknar sig under täcket,detta stela, hårdtskurna hufvud, med dessöppna mun och gulbleka, öfver pannanstramt spända hud – är det värkligenRobert Vidings mor? Hon, om hvilken hanberättat henne så ofta och så beundrande?Den sjuka hvilar på rygg, för andhämt­ningens skull i nästan sittande ställning,understödd af dynor, med armarna slaptutefter sidorna. Ansiktet är till hälftenbortvändt, de se henne i profil: en skarptmarkerad, kantig linje, som alls icke gernågon föreställning om, huru mjukt formadoch fin den en gång varit. Kinden ärinsjunken, med heta feberfläckar, halsenonaturligt mager, och det glesnade, gråhåret klibbar vid tinningen. Emellanåtrycker det i ögonlocken.Edit känner en hemsk kyla smyga sigkring hjärtat. Aldrig tillförene har honstått vid någon dödsbädd, men hon hartänkt sig gamla fru Viding ... Robertsmor – ja, hon har tänkt sig alt så annor­lunda, så fantastiskt ... det är som omnågonting stort och högtidligt vackerttoges ifrån henne med brutalt våld – nuär ju döden vid sitt annalkande allenastful! Eller är hon i sin oerfarenhet grym­mare mot värkligheten än andra?Det är möjligt, att Viding anar hennestankar. Åtminstone afbryter han dem medett tonlöst:»Du ska inte plåga dig längre, Edit.»Hon tvekar; hvad ville hon icke gifva,för att enkelt och lugnt kunna förklara ...förklara sig så, att intet kunde miss­tydas, intet såra! Men hon kan det icke;hvar skulle hon finna de riktiga orden?Och dock vet hon med sig själf, atthon icke är okänsligare än andra ...nej, nej! – Blek, utan att gråta, menmed starkt glänsande blick, prässar honläpparna samman; hon vågar icke ens kastasig på knä vid hans sida, icke ånyo läggahans hand mot sin kind – den handen,som alltid tykts henne så tryggande, såriktigt hennes egen.»Förlåt mig ...»Med ett underligt frånvarande uttryck isina ögon har Viding lutat hufvudet i hän­derna; när han lyfter det, har hon ljudlöstlämnat rummet. Dagern lyser matt ingenom en springa under en af gardinerna.Då vänder han sig åter mot bädden.Och den tröstlösa stund han sitter ensamkvar hos modern, den stunden är hanhelt och odeladt hennes som förr ... medtysta, tysta och skälfvande ord till farväl:– Ja, här är jag ändtligen ... du sermig icke, mor, men jag är här ändå. Tackför din ständiga godhet emot mig! Jaghar varit upprörd i djupet af min själ –du vet hvarför – men jag behöfver endastse dig igen, och jag dömer icke. Vitrodde ju en gång, för länge, länge sedan,att vi skulle kunna följas åt till det sista,du och jag ... icke sant? Det var ensällsam tro! Icke ens det, som skilt oss,vet jag eller vill jag numera veta. Nej– jag vill det icke! Den, som skall lefva,förstår icke den, som skall dö. Du böjdeaf vid det sista steget – gjorde du ickedet?.. men du skall ha tack, mor, duskall alltid ha tack för att du varit godemot mig –5Som sagdt, med den vändning sjuk­domen tagit ... tja, ja, det är tråkigahistorier ... du vet hvad det leder till»– doktorn har ena armen i pälsen, Vidinghjälper honom. Edit och kommerserådetWaack – »onkel Nils» – stå innanförsalsdörren; det är samma dag, en stundefter frukosten.Doktor Vesterberg är en lång karl, ickefet, men med framskjutande mage. Hanrör sig med stort besvär, drar ena benetefter sig och pratar hela tiden, bullrande,men en smula otydligt, med saliven flytandei mungiporna.Han fortsätter:»Me-e-n ... hvad det beträffar, att dumåste till stan, så ser jag ingenting somhindrar, bara du är tillbaka på kvälln. Jagväntar inte slutet förrän kanske i morgon– tidigast. Det fins motståndskraft kvar,mer än man skulle tro.»Nu kommer kusken för att leda uthonom. Doktorn gör en ovig bugning,afsedd för dem i salen, skakar sedan handmed Viding och tillägger:»Nåja, i hvarje händelse behöfver du inteskicka efter mig; jag kan ingenting göra.Dessutom är sköterskan van och vet besked.»Viding återvänder till de andra.Edit har satt sig i en af fåtöljerna. Ettstycke ifrån henne, med ryggen vänd motdet mellersta fönstret, står gamle Nils Waack– en liten, något korpulent herre, medett par små, hvassa ögon under hvita,buskiga bryn. Mustascherna och de grå­sprängda hårtestarna ofvan öronen äro om­sorgsfullt borstade, och den utsökt pru­dentliga kostymen af engelskt stoff upp­bäres med rak och värdig hållning. Enahanden håller han bakom ryggen, den andrainnanför det breda västuppslaget af tjocksammet.Efter att en lång stund ha varit för­sjunken i sig själf, rycker han plötsligt påaxlarna, som ville han genom ett rasktbeslut söka öfvervinna sin obenägenhet föratt yttra sig. Han tar några precisa, af­mätta steg utåt golfvet – ett fast, resolutgrepp om närmaste stolkarm, hostar, samtvrider otåligt halsen i den trånga kragenför att få mera andrum.»Ja, det är nu så ... hur ska jag ut­trycka mig?.. jag kan ju inte låta bli attgöra henne till viljes, naturligtvis, men detvore lättare, mycket lättare ... har du ingen­ting att fråga, Robert?»»Nej. Du kan ändå inte svara mig –i en annans ställe.»Waack drar stolen närmare, slår medsin blåröda näsduk ett lätt slag öfversitsens storblommiga damast, alldeles somhan brukar det, innan han tar plats vidkontorspulpeten.»Du har visst rätt, Robert» – hansätter sig.»Förmodligen. Annars skulle du intemedge det, onkel.» Viding går af och anlångs en af gångmattorna.»Ja, ja, du har visst rätt, Robert; mendet var någonting annat jag ville kommatill, därför ska du inte afbryta mig. Jagtalade nämligen med Edit, min unga, vär­derade ... din blifvande ... hon, som» –en liten bugning och en diskret handrörelse– »ja, jag nämde nyss om ett samtal, somjag i förgår hade med din mor.»»Om mig?»»Inte direkte. Men det berörde dig påsätt och vis.»»Jag hoppas, onkel, att jag inte skaafbryta dig.»»Tack, jag hoppas detsamma. Ja, detär nu så ... hur ska jag uttrycka mig?..så svårt för mig att återge – det vill säga,jag kan helt enkelt inte återge det. Åt­minstone inte fullständigt. Emellertid trorjag mig ha förstått henne riktigt, främsttack vare ögonen, du vet, hennes under­bara ögon, rösten däremot var mycket svag– men hvad jag inte har att upprepa ordför ord, det ... det måste få vara, tänkerjag. Ser du, Robert, när jag sist var hoshenne – talet föll på en viss hysteriskperson ...»»Jag har inte träffat honom.»»Godt. Så här ungefär lydde hennesord: bed Robert från mig, att han får stanna,tils jag är i jorden. – Som kusin tordepåminna sig, tillade hon senare och i del­vis annat sammanhang, är han son tillbådas vår gamla vän Hedelius, och det ärmer än antagligt att han nu behöfver hjälp,hälst penninghjälp, i synnerhet för gossensskull – vill inte kusin, när jag är borta,ha besvär med det för min räkning?»»Är det alt?»»Om honom? Jag vill minnas det.»Viding stannar.»Låt oss då öfvergå till annat, onkel;att vi två lyda henne blindt och obetingadt,det vet hon.»»Åja, det viste hon.» KommerserådetWaack känner sig synbarligen innerligt vältill freds med den tanken; han tar sig omhakan med ett par smala, hvita fingrar ochupprepar: »åja, det viste hon ... åja. Mendet är sant – till begrafningen skulle ingaandra inbjudas, än bärarna, och det helaförsiggå så obemärkt som möjligt.»Viding endast nickar, till tecken att hanuppmärksammat yttrandet.»Du undrar kanske, Robert ... ja, jagär alldeles bragt ur min vanliga fattning,afskedet upprörde mig till den grad, attjag knapt tänker på någonting annat. Ochoförändrad var hon ju inte. Stundtals blefhon liksom så aflägsen ... väntande, lyss­nande, om jag så får säga. Jag föreställermig, att hon hvart ögonblick hoppades påen afgörande förnimmelse, en snar förkänslaaf, på hvilken sida om gränsen bedrägerietär förborgadt; därom ägde jag ingen upp­lysning att lämna henne. Just förut hadevi två gamla, vi barndomsvänner, gjort uppvårt mellanhafvande, och det tog inte långtid, fastän det varat en människoålder.Hon har ju förmågan att uttrycka alt i enenda blick, hon – ja, Herre Gud, hvadär jag inte skyldig henne!»Det är så mycken, länge och mödosamtundertrykt rörelse att söka dölja, därfördröjer fortsättningen –»Naturligtvis ... jag är ingen vän afsorgen, däri liknar jag de flesta; dock nöd­gas jag medge, att den någon gång harnästan gudom öfver sig. Jag inser till fullo,och jag har alltid insett det, Robert, attdin far ... att han i alla afseenden varlångt värdigare den stora, stora lyckan ...och det sökte jag visa honom – altnog,hvad hon därjämte varit för en ensamman som jag ... men det tillhör migallena. Gud välsigne henne ... och hennesminne ... när hon inte längre är till!»Härmed är samtalet afslutadt. Kom­merserådet Waack låtsar envist betraktautsikten öfver trägården mot ån och andrastranden.Sedan begär han att ännu en gångfå gå in till den sjuka. – Sköterskanreser sig, tyst och allvarlig; ingen lampaär tänd, eljes alt som förut. Gamle NilsWaack närmar sig försiktigt sängen,lutar sig framåt, för att bättre kunna ur­skilja anletsdragen, skakar sitt hufvud ochsuckar hörbart. Men han dröjer ickelänge där inne. Viding blir kvar efter deöfriga.Middagen serveras tidigt. Strax därpåafresa de båda herrarna, och Edit drar sigtillbaka till sitt rum.Hon stannar midt på golfvet, sluterögonen, böjer sig bakåt med utbreddaarmar; så trycker hon händerna knutna motpannan, och hela hennes smärta, resligakropp skälfver.Ja, ja, ja, någonting afgörande förestår– men när?Hon lägger sig på soffan. Utan attsomna, blickar hon stelt och drömmandemot fönstret – ser huru hastigt skymningenväxer där ute. En takås, med skorsten ochvindflöjel, aftecknar sig skarpt mot efter­middagshimmeln, och grenarna af de förstaträna i allén sticka fram ur ramen till högersom ett fint nätvärk.Snart skall mörkret bli fullständigt. Menmedan skuggorna utanför smälta sammanalt tätare, förlänga sig andra skuggor inomhenne, oemotståndligt, hinna långt framomhennes tankar, närma sig solstrimman ...solstrimman i framtiden. Hon igenkännerdem; det är skuggorna ur hennes barnaåroch tidigaste ungdom.Och hon låter sig omhvärfvas; må detaga henne i sitt våld ånyo.Hvilken dyster tid! Synd var alt hvadhon tänkte, synd var alt hvad hon gjorde.Och gjorde hon om det och annorlunda –det var synd också. »Bären fram Herranomära och starkhet!»Hvar skymt af glädje blef till stöld, ochsom en ständig ransakningsfånge gick honomkring i hemmet bland de sina. Far,mor, syster – det var en förfärande guds­fruktan öfver och i dem. Och när hon ommorgonen drog upp gardinen, såg honkyrkan och grafgården på något afstånd.Där skulle tankarna för dagen begynna;där skulle de lägga sig till ro om kvällen.Men om de vägrade! Om de i smyglistade sig ut ur fängelset, ut till all den här­lighet, som hon måste tänka sig, ty själf hadehon ju intet däraf fått erfara. Och lifvetvar väl icke öfveralt så uselt, att det ej någon­städes fans en lyckofyld dal? Dit ville hon.Föräldrarna kunde ju icke med visshetläsa hennes tankar; icke häller Agnetakunde det. Men leendet måste bort ...synden är kommen i världen – »bärenfram Herranom ära och starkhet!»Så nödgades hon då lefva i sin fantasi,så godt hon det förmådde. Den uppjagadestill öfverspändhet. Än under tysta sak­nadens tårar, än under gränslös själfan­klagelse och bön.Af modern lärde hon sig spela på detgamla, ledbrutna klaveret; men endastpsalmer, alt annat var förbjudet. Sångröstsaknade hon. Och de värkliga anlag förmusik, som gömdes inom henne, för­summades; lusten tolkades som världsligtsinne.Men det finnes en punkt, som är mör­kare, sjukare, än hvarje annan.När befrielsen kom – när de första,ohyggliga veckorna förflutit efter den för­skräckelsens natt, då hemmets väggar in­störtade i askregn och eld, och endastAgneta och hon själf blefvo räddade –när hon ändtligen hämtat mod, så att honvågade förstå hvad som skett och blickaframåt – då erfor hon en känsla, för hvarsskull hon för visso en gång måste straffastill lifvet. Där hjälper ingen ånger.Först tordes hon icke tänka på det, ickealls. Det gafs så mycket att taga igen,hon greps af ett rastlöst begär efter värk­samhet, annan värksamhet än där hemmapå landet. Och då man tillika under­rättade henne om, att hon snart, rätt snart,ägde att förfoga öfver ett litet kapital, somkunde sätta henne i tillfälle att studera –studera musik, framför alt violinspel ...tänk, violinspel!.. då egnade hon sig däråtmed all den ungdomliga energi, som fanssparad inom henne. Och sålunda lärdehon sig att glömma – för en tid.Härvid hade hon god hjälp i en kretsaf nya bekantskaper; några visserligenganska flyktiga, bland dem Robert Viding.Hon minnes ännu den kväll, då hon förstagången träffade honom. Det var på entillställning för välgörande ändamål, därhon stått som drottning i en af tablåerna.Hon hade då redan fylt tjugo år; menhuru naiv och oerfaren!Han gjorde strax ett djupt intryck påhenne, lång och mörk och afmätt säkersom han var, med en sådan utländsk prägelöfver sig. Hvad han måtte ha rest mycket,tänkte hon; och hvad han måtte ha lärtmycket! Hon frågade ifrigt af en väninna,som kände honom, men fick just ingen­ting veta.Då han sedermera, nästan af en hän­delse, blef henne förestäld – »jaså, af enhändelse» brukar han upprepa, när honefteråt påmint honom därom – nåja, honbeslöt med mycken tvärsäkerhet, att intelåta sig förintas af hans höga nåd. Därförunderrättade hon honom tämligen hastigtom, att hon snart ämnade bli en storkonstnärinna.Javisst, han log; men det var icke ettelakt eller öfvermodigt leende. Tvärtom,det gladde henne. Och han svarade:»Jag kan tro fröken om hvad somhälst.»Det där kunde ju tydas på mera än ett,sätt. Men hon märkte genast af hans min,att han menade det väl, menade det somett tack för godt och vänligt förtroende.Hon bar länge detta i minnet som enuppmuntran på vägen. Och när dennalängre fram förde henne till utlandet, äfvenParis – så fann hon honom där. Att hanicke helt och hållet glömt den naiva tjugo­åringen från landet, framgick af, att hannästan strax sökte upp henne.Senaste vår, när de återvände på sammaångbåt – hon erinrar sig särskildt enafton ombord och ett yttrande, han dåfälde. En ovanlig stillhet rådde omkringdem, en stillhet, fyld af stort vemod, ochsamtalet afstannade ofta, för att plötsligtfortsättas i få och lågmälda ord. Det hadevarit fråga om hans mor, och han tillade,efter en lång tystnad:»Jag har aldrig riktigt förstått att varaglad öfver min rikedom ... och dess mångamöjligheter; men nu är jag det. Du skainte behöfva sakna någonting, Edit, dethoppas jag. Lär dig därför i tid att önska!»Hon lära sig önska! Oh, den konstenkunde hon redan i sina tidigaste år. Emel­lertid såg hon ut öfver hafvet, som lågspegelblankt framför dem – solen gickjust ned i rödt och guld – och önskade,att hon aldrig, aldrig, icke ens omedvetet,måtte förorsaka honom någon sorg i lifvet.Och nu? Hvad tänker han väl nu omhenne?Ack, alt sedan det sista samtalet medsystern, har hon oftare än förut varit rofför de mest växlande, motsatta föreställ­ningar, och i ensamheten ha alltid de mör­kaste instält sig. Men ingen har upprörthenne så gränslöst, som det outplånliga,förlamande intrycket af att redan från födel­sen vara bestämd till dyster försakelse.Ingenting sedan barndomen har kunnatförtaga medvetandet härom, tvärtom hardet fördjupats och vuxit med åren, fin­nande bekräftelse i sig själf och i alt om­kring sig, oaktadt det tidtals förmätet skjutitsåt sidan. Javisst – i ungdomligt öfver­mod har hon ju stundom inbillat sig varabefriad, vunnen för lifvets glädje, och rusigi sin starka känsla af kommande lyckasträkt armarna mot framtiden och ljuset– men se, tviflet har alltid återvändt, ochvar dess röst ibland icke säker nog, så haandra funnits, hvilkas sjukliga ruelsetonsökt ingifva visshet. Hemmets och detinlärdas lifsbehof af martyrskapets salighetligger henne i blodet; och hvad de sena­ste dygnen medfört, är tydligen en förbe­redelse och en varsel. Hon vet, att honsmugit sig in på förbjuden mark, för attplocka förbjudna frukter, som icke äro tillför henne, huru nära hon än kommit dem.Och det behöfves blott, att den skräm­mande tanken förkroppsligas – och honskall underkasta sig, utan att se, utan atttänka, utan att känna något annat än sittväntade, oundvikliga öde.6Det lider redan mot kvällen. Editkommer från isen uppför strandslutt­ningen, går förbi köksgafveln, där ett ljuslyser bakom halfgardinerna i ett af fön­stren, och stannar på kvisttrappan. Honser sig om och lyssnar – inga bjällror!Nej, det är visst för tidigt att vänta.Luften är kall och hon fryser. Öfver­alt snö, massor af snö i långa, vågigadrifvor, som fylla vägarna; därtill en still­het, som vet af ingen vind. Men nere påisen leder en buktande linje af djupa fotspåröfver ån, det såg hon nyss; de förlora sigi mörkret på andra sidan. Himmeln ärhög och klar, med gnistrande stjärnor.Äfven inne är det stilla och ljudlösttyst; hela det hvita huset tiger. Vid afdel­ningsskärmen i fruns rum sitter sköterskan,böjd öfver en uppslagen andaktsbok, medanögonen alt emellanåt höja sig till den sof­vandes ansikte, som är vändt emot henneur skuggan. Eller hon går sakta fram tillsängen och lyssnar.Edit tänder lampan på förmaksbordetoch tar plats i den mjuka, högkarmadehvilstolen nära kakelugnen. Klockan slåri matsalen. Allting är egnadt att skrämmahenne i afton – hon känner sig fortfarandeomhvärfd af luften i sjukrummet, där honnyss var inne. Och som vanligt ger ensam­heten fart åt inbillningen.Tänk, om det förfärande just nu skulleinträffa. Om döden, döden själf, stegeöfver tröskeln och ginge förbi henne ...dit in! Hvad skulle hon taga sig till? –Med en rysning sveper hon sjalen tätarekring axlarna och blundar, för att ingen­ting bli varse.Går icke någon nu i tamburdörren?Men det är säkert Gamla-Johanna. –Hvad alt är hemlighetsfullt i den omgif­vande tystnaden!Hon andas lugnt och långsamt. Oronlägger sig småningom själfmant till ro, ochhon har en dunkel föreställning om attmedvetandet likasom vacklar ... vacklarhögt uppe på en kal bärgspets, med far­liga bråddjup, hvart hon än ser. Nedanförvidga sig hvita, ödsliga snöfält, utan synligagränser; de närma sig, lyftas alt mera isamma plan – hvita, ödsliga snöfält, öfverhvilka en buktande linje af djupa fotspårleder. Mödosamt har någon gått denvägen, alt längre och längre, och hontvekar att följa. Det mörknar. – Då öfver­raskar henne sömnen och allting utplånas.Men hon vaknar nästan genast, så före­faller det henne, och sätter sig upp, påvär­kad af en blick, som hon icke förmår ut­härda. En man af medellängd står bortavid väggen – Kurt Hedelius – hon inserstrax, att det är han.Ja, det är han. Och sådan har honvisst tänkt sig honom.Sakta vaggande åt sidorna, som omhan vore fastvuxen vid golfvet och sviktadeunder en tung börda, har han stannat ettstycke ifrån henne. Dräkten hänger i lösaveck kring hans tunna gestalt; en nött,svart långrock, väst och benkläder af ettbrunaktigt, simpelt tyg. Skjortan är ostärkt,kragen nedviken, sammanhållen om hal­sen af en smal, hvit duk. Det ärdräkten.Ja, sådan har hon visst tänkt sig honom:ansiktet magert, nästan infallet, och otroligtblekt. Den breda pannan, med ett ärrvid tinningen, går öfver i ett ljust hår, somfrån en hvirfvel öfverst på hjässan fallerslätt ned, slutande sig i en lockig kransintill öronen och nacken. Hakan bär ettkort, tudeladt skägg, öfverläppen några glesafjun, som endast vid mungiporna skymmamunnens svängda, rörliga linjer. Ögonenblinka sällan, nästan aldrig, i stället tyckaspupillerna darra; hvitan är blodsprängd.Med en känsla af värklig rädsla väntarhon, att han skall säga till henne de ord,som hon senaste natt trodde sig höra.Dock yttrar han intet, allenast ser påhenne oafvändt.Intrycket häraf blir henne öfvermäktigt.Hon känner att hon måste bryta tystnaden,för att återvinna makten öfver sig själf.Men hon endast reser sig, utan att fåfram ett ord.Då tilltalar han henne med stor vänlig­het, formande stafvelserna långsamt ochuttrycksfullt noggrant:»Ja – jag är Kurt, din broder, del­aktig i bedröfvelsen och i riket.»Hans stämma har fasthet och klang,men framför alt en bevekande innerlighet;och ett förvirrande, oförlikneligt leendevisar sig plötsligt och försvinner.»Det är ledsamt, att du skall gå ...hvart går du? – Nej, nej, stanna! Utan­för oss äro alla de, som älska och göralögnen.»Hon stannar. – Att han uttryckersig så ovanligt och med sådan frimodig,själftagen rätt till förtrolighet, väcker hvar­ken hennes undran eller ovilja. Hon fin­ner det helt naturligt – just sådan måstehan vara, just sådan är han människorslydnad värd. Hvarför då fästa sig vidandra, rent yttre intryck, som först görasig gällande?Han drar djupt och besväradt efterandan.»Härintill ... ja, ja, icke längre! Härgår gränsen för hvad egen kraft förmår.Icke sant? – Så låt mig hjälpa dig!Dödens närhet är bättre än födelsens stund,och ännu är intet för sent, intet; till ochmed djuren söka sig till vattnet i solned­gången.»»Jag förstår er inte.»»Du skall göra det. Haf tålamod ...tålamod såsom den, hvilken lefver evigt.Helig, helig Ande, allsmäktig Gud, somförlossat och sändt mig – ack, Han skalllåta den nya dagen uppgå äfven för dig.Naken och arm skall du träda inför Honom,men ingen vara så skön som du. Så villjag hjälpa dig.»Hon gör en afvärjande åtbörd – »nej,nej ... ser ni då inte, att jag är räddför er?»Åter samma förvirrande leende, somförsvinner lika plötsligt som det visar sig.»Rimfrosten täcker marken – hvemrädes för den? Endast de fåvitska. Tyde, som rädas för rimfrosten, öfver demvarder fallande snö. Si, jag är den starkare.Jag har druckit ur den källan, efter hvilkendu törstar, och det är till den jag vill föradig; därför är makten min, och ingifvelsenmin till att vittna. Då skall hastig för­skräckelse icke skrämma dig, ej häller deogudaktigas storm, när han kommer. Ack,han varder kommande rätt snart och medstor myndighet såsom alltid. Syster, kärasyster, lyssna altså till mitt tal! En manstod inför sin undergång, utan att blifvaden varse, ändock han icke viste, hvarthan skulle vända sig. Då slog honomHerren, att han vardt seende. Och hansåg.»»Hvad såg han?»»Vägen för sig och andra; så stäldehan sina steg därefter. Och igen gickett år – men mot målet.»De stå båda orörliga, tysta, utan attnågondera väjer med blicken.»Si, Herrans ord kom till Elias: stattupp och gack till Zarpat, som vid Zidonligger, och blif där; ty jag hafver befalten enka, att hon skall gifva dig skygd. –Herre, Herre, jag förstod Dig icke. Detfinnes ett trä i skogarna, som är störreoch skönare än andra trän. Du harlåtit mig se det. Men bär det icke fruktefter Ditt sinne, så skall det förtäras afeld. Och finner jag en sällsynt växtframför mig, där torfvan har ringa näringoch Din goda grönska är död ännu ...en sällsynt härlig växt, hvars blomningstidjust är inne – visserligen sträcker jag utmin hand för att taga den, på det attfullkomningen må varda Din viljas upp­fyllelse.»Edit har tvekat – det är henne omöjligtatt frigöra sig från hans heta, skälfvandeiakttagelse; nu söker hon med handenarmstödet bakom sig och sjunker helt stillatillbaka i stolen.»Ni betraktar mig så underligt, jag ärovan vid att man ... men jag har intehjärta att bli ledsen, ni menar kanhändaväl på ert vis.»Han skjuter fram halsen, läpparna darra,mellan hvar mening höres ett afbrutet, kortandetag.»Är du ovan vid att man betraktardig?.. du, som med gyckelspel och slikfärdighet vill draga alla sinnen till dig.Käraste syster, akta dig för det förgäng­ligaste af alt förgängligt – dess frestelserrymmas i små rum, och dess röst sjungerförledande under din stråke. Jag vet det.Men kasta dess redskap ifrån dig, att detmå krossas!»»Violinen! Menar ni den?»»Du förgiftar din varelses kärna. Detljuder eviga röster inom dig, som därafvarda tystade. De stiga mot himmeln somlågorna. Lyssna till dem!»Hennes ängslan växer med hvar stund;hon upprepar mekaniskt – »lågorna!»»Hör du icke än deras väckelserop?Och dock ha de glödande tungor i sinamunnar. Det susar omkring dig – ochdu hör det icke.»»Ni ... ni också!»»Jag stod upp om morgonen och bad:Herre, varkunna Dig öfver mig! Nu knäp­per jag mina händer samman till tack ochtill välsignelse.»»Hvad vill ni af mig?»»Jag har vetat, att du skulle komma.Nu ser jag dig. Jag har sett på dig länge,och du bär tecknet.»»Jag vet af intet, intet tecken.»»Den rösten är icke din.»»Hvem tillhör den?»»Om jag toge din själs innersta själtill vittne – hon skulle vittna emot dig.Men om jag nämde hädelsens namn –du viste det, mig förutan. Och det nam­net vill du göra till ditt!»Hon försöker att svara lugnt, fastänupphetsningen sjuder inom henne:»Ni hatar honom! Robert Viding har variter en pålitlig vän. Och honom hatar ni.»För första gången blinka hans ögonså att hon märker det. »Jag hatar ingen.Ändock han timligen varit den mycketgynnade, den öfvermodige, hvaremot jag ...Hvad har han sagt om mig?»»Att han känt er, men att era vägarskilts åt.»»Det är sant. Men det är icke alt.»»I förgår var det första gången jaghörde ert namn nämnas.»»Så har det visserligen icke skett förintet. Lifvet är en kedja med länk vidlänk. Jag förstår, att han har gjort digmera ondt, än alt annat i världen.»Hon rycker till, nästan utom sig:»Hvem har sagt er det?»»Jag känner honom; och må hankomma.»»Ja, ja, måtte han komma!»Kurt lyfter högra handen öfver sitthufvud.»Si, jag såg en stjärna falla af himmelenpå jorden, och för henne vardt öppnad af­grundens port. Den leder till lifvets glädje.Vid och hvälfd är den, och nedanför trapp­stegen ser du guldet i hög på hög. Menhvilket guld! Tager du det i din hand, såsmulas det till grus mellan dina fingrar, ochäfven handen skall falla sönder och vardatill mull. Ty de heliga äro förminskadeoch få de trogna bland människors barn.Och dock vill Han, Herren, som besökerdet onda, göra mörkret ljust.»»Jag ber er ... tala tydligare!»»Ack, du måste förstå mig, sådan jagär. Och du måste än större ting» – hanstryker håret ur pannan med en hastigrörelse. »Lägg märke till mina ord! Jagfor öfver hafvet och kom till ett främmandeland, en främmande stad. Sent på aftonentog jag in i ett härbärge, där jag drackmycket i skänkstugan. Och ond lustakom öfver mig. Där fans en ung flicka,hon gick gästerna tillhanda, och då jagsenare fann henne inne i mitt rum, begärdejag henne. Men hon vred sig ur minahänder och flydde, och jag kunde ickefölja, ty jag var drucken. Så föll jag idörren och slog mig, så att tinningenblödde starkt; och jag blef liggande med­vetslös. På natten vaknade jag i storångest, men hade dock kraft att släpa migtill min bädd. Och vinångorna hade öfver­gifvit mig, så att jag tänkte klart. Somnakunde jag icke. Ändtligen började dagerngry, och ju mera det ljusnade, desto tyd­ligare urskilde mina ögon hvad som stodskrifvet på den gråhvita väggen framförmig. Jag läste: Frukta dig icke för något,som du lida skall, ty din hjälp, din salig­het är nära.»»De orden, just de orden?»»Ja. Men de sade mig intet. Mitthufvud värkte, jag kände feber i blodetoch betogs af stor rädsla. Därför stodjag bittida upp, betalade för mig medmina sista penningar, och gick långs flod­stranden tillbaka ombord på fartyget, somskulle återvända, så snart morgondimmanlättat. Kort efter afresan insjuknade jagoch vardt som från mina sinnen; när jagigen kom till sans, befann jag mig i enstor, hvit sal, med många sängar.»»Ett sjukhus?»»Och en hälgedom. Ty hon, somvakade vid mitt läger och lindrade minnöd, hon skall blifva en af de ypperstavid tidernas ände. Sanna och rätta äroDina domar, Herre Gud allsvåldig; Dinaafsikter komma icke på skam. Min tungabad om en styrkande dryck; hon gaf migden. Min själ var lik ett blödande sår;hon läkte det. Min skuld var stor införGud och inför människor; hon lät migicke gå ohulpen ifrån sig. Och hon bärdina drag, ändock du är större och skö­nare än hon.»Edit blir icke förskräkt; men med enkänsla af ohygglig visshet gömmer honansiktet i händerna – »Agneta!»»Jag sträkte ut min hand och sade:hjälp mig alt framgent, att jag icke måfalla! Hon skakade sitt hufvud: icke jag– en annan.»Edit frågar andlöst: »Hvem?»»Du vet det.»»Nej ... nej, nej!»»Jag behöfver din hjälp, såsom du min.»»Det tror jag inte. Det kan jag inte.»»Du kan det.»»Ser ni då vägen – hvart den leder?»»Jag ser den. Till lidandet, hvarstecken du bär.»»Alltid lidandet! Ack, hvarför alltidlidandet?»»Och det spörjer du!»»Ja – hvarför, hvarför?»»Jag vill gifva dig dödsglädjen, lifsenskrona.»Robert Viding inträder genom salenmed lätta, skyndsamma steg; ingenderaaf dem har hört tamburdörren öppnas.Han stannar innanför tröskeln ochrätar på sig. Ansiktsuttrycket undergårhastiga förändringar – så låter han huf­vudet sjunka, ler ett höfligt, mångtydigtleende och vänder sig till Edit. Meninnan han yttrar något, lyfter han än engång blicken mot Kurt; och den blickenkan icke misstydas.»God-afton, Edit!..» han ser forskandepå henne, anslår samtidigt en bekymmers­lös ton. »Nå – är du plågad eller upp­bygd af hvad som passerat?»Hennes läppar röra sig till en hälsning,men hon svarar icke. Däremot reser honsig genast, nästan utan att veta af det,lämnar sin plats och ställer sig vid detbortersta fönstret; hon stirrar ut i mörkret,urskiljer ingenting, endast lyssnar.Kurt bryter tystnaden.»Herren utrote alt skrymteri och detungor, som stora ord tala! Men om dukommer med frid, Robert Viding, så hafverHan varit mäktig genom mig.»»Vänta, vänta» – Viding går förbihonom och in i sjukrummet, utan att görasig någon brådska. Efter en stund åter­vänder han, stänger dörren omsorgsfullt,men ljudlöst, sätter sig till rätta i denhögkarmade hvilstolen och kastar det enabenet öfver det andra.»Du sa någonting om hvad Herren gjortmed dig, Kurt Hedelius?»»Ja.»»Eller kanske hvad du själf uträttat ...den sista tiden?»»Ack, det ligger många år mellan nuoch fordom.»»Obestridligen. Och vore det endastår, men det är mer än så.»»Ja, det är mera än så. Ty de offer,som Gudi behaga, äro en bedröfvad ande.»»Och de offer, som behaga dig – detär kvinnorna. Inte sant?»»Jag ser, att du är dig lik, RobertViding.»»Det räknar jag mig till förtjänst. Duär däremot magrare, mycket magrare; ochändå heter det, att den, som förlitar siguppå Herren, han varder fet.»Kurts vaggande rörelse af öfverkroppenblir starkare. Han frågar hastigt, i en låghviskning:»Ger du mig icke handen?»»Nej.»»Och hvarför icke?»»Hvad skulle det tjäna till?.. det mot­svarar ju inte alls hvad jag känner. Jagsäger dig intet välkommen.»»Robert Viding – jag mins två gossar,som lekte tillsammans ... i detta hus.»»Tänk, jag mins dem också. Men kom­mer du ihåg, hur den ena var falsk! Detfans inte den lek, där han var att lita på.»»Och det menar du värkligen?»»Javisst. Och det hjälpte inte, att hanofta fick stryk på bar gärning; det hördetill hans natur att ljuga.»Med ens sträcker Kurt fram sina hvita,afmagrade händer: »Hvarför är du ondpå mig?»»Ond!»»Ja.»»Det är väl inte det riktiga ordet,föreställer jag mig. Ett gränslöst obehag– i alla afseenden – ett obehag, somjag inte kan befria mig ifrån ...»Edit afbryter:»Jag känner inte igen dig, Robert! Medhvad rätt är du så hånfull och öfvermodig?»Viding tar emot anmärkningen meden erkännsam böjning af hufvudet; det ärsom låtsade han djupsinnigt öfverläggamed sig själf om svaret.»Så vidt jag förstår» – säger hanslutligen – »är det inte jag, som upp­sökt herr Hedelius för att göra mina tan­kar och tycken gällande. Dem behållerjag i allmänhet hälst för mig själf. Menså påträngande som förhållandena gestaltatsig just nu, kan du väl inte förtänka, omjag söker att rätta mig efter dem så ...tillämpligt som möjligt.»Ett ögonblicks tystnad, hvarunder KurtHedelius betraktar Edit med en ihärdighet,full af oro. Hon märker det icke. Hanvrider sina fingrar om hvarandra ochtrycker emellanåt spetsarna mot pannaoch tinningar.»Viding, Robert Viding» – rösten ljuderklagande – »om Herren tuktar, så var ickeotålig, utan ödmjuka dig, då han straffar!»»Seså, låt det vara nog med skenhe­lighet!»Den andres ögonlock sluta sig, hanprässar läpparna samman, hela hans gäng­liga kropp får stadga, nästan växer. Docksjunker den genast ihop ånyo, armarnahänga slappa, och det förvirrande, plötsligaleendet visar sig.»Ack, som alltid ... du behandlar migsom alltid. Likvisst är jag glad öfver, att duböjer dina öron till mitt tal. Ett hörande öraoch ett seende öga, Herren gör dem båda.»»Gör han?»»Din moder ... hon vet det nu.»Viding griper hårdt om armstöden –»Jag varnar dig, Kurt – om hennevill jag af din mun ingenting höra, ingen­ting veta ... ingenting! Förstår du?»»Hon har varit god emot mig.»»Det var hon mot alla.»»Icke alltid. Men nu har hon vunnitlifsens krona.»»Genom ... genom dig?»»Ja. Af Guds nåd är jag den jag är.Men Han, Herren, är den förste och densiste.»Viding svarar icke strax; tigande stigerhan upp, skjuter undan stolen och lutarsig mot kakelugnen, med armarna kors­lagda öfver bröstet. Så säger han lång­samt:»Ett ogement närgånget släkte ... duoch dina likar, prästerna!»»Jag är icke präst.»»Själflärd i saligmakeri eller inte, detär för mig detsamma.»»Du vet icke hvad du talar; du villicke veta det. Herre, Herre Zebaot, Dinär ingifvelsen jag undfått till att vittna.Anden, Din Ande, är Gud och Gud ärAnden. Och Andens barn skola varamänniskornas ledare, efter Din vilja, salig­hetens eller fördömelsens förkunnare, efterDin vilja. Tänken på Honom, som kors­fästes! Heter det icke i ett af evangelierna:när Maria var trolofvad Josef, förrän dekommo samman, fans hon vara hafvandcaf den Heliga Ande.»»Du formligen kippar efter Anden,Kurt.»Edit utbrister bönfallande: »Robert, dufår inte!..» nästan en snyftning är för­nimbar i tonfallet.»Åh, var lugn, min vän, du vet ju attdet står dig fritt att lämna oss, när hälstdu själf vill» – förklaringen afges utanhetta, men med stegrad otålighet. »Jagoch han där borta ha kanske ett ellerannat ord att tillägga, innan vi skiljas.Människorna födas ju till jordelifvet, föratt bli blanka och rena genom slitningenmot hvarandra. Så har man lärt mig.»Kurt andas häftigt.»En rik man tycker, att han är vis,men en fattig förståndig märker honom.Du hör till dem, Robert Viding, som hafvahufvuden, med hvilka de skada göra, än­dock du varit ämnad till en stor kraft iAndens tjänst. I stället skall du drickaaf Guds vredes vin, ty du hafver ickebehållit din krona, ditt hufvud bär hädel­sens namn.»»Tror du? Ånej, hvad skulle hädelsegagna till! Men du, Kurt ... hvar är nude heligas tålamod? Du, som syndat medhänder och tänder och mer till.»»Si, jag förgäter det till rygga är, ochsträcker mig till det, som frammantill är.»Viding skrattar – ett kort, föraktfulltskratt.»Ja, ja, just så, särdeles bekvämt ochanvändbart ... riktigt de vanliga talesättenoch gesterna! I en handvändning utplå­nas lefvernets vittnesbörd, när man gliditså långt utför, att endast ansvaret återstår,ansvaret – och en vrå, stor nog för ettknäfall. Är det sistnämda undangjordt ochnåden kvitterad, så kan man resa sig igenoch börja om på nytt. Ja, man kan änmer ... kan fördöma dem, som ingen all­mosa begära, dem, som inte skjuta sinskuld ifrån sig, dem, som blygas för atthyckla. – Du är oärlig, Kurt Hedelius,jag känner dig tillräckligt, mig lyckas dualdrig dupera. Din ekstas är ihålig, manser igenom den; men det stärker förmod­ligen att ta ett segerrus på förhand. Somsagdt, mig för du aldrig bakom ljuset –allra minst med att påstå, att du undfåtthimmelsk ingifvelse till att vittna. Ty detheter, som du väl vet: jag hafver försöktdem, som säga sig vara apostlar, ochhafver befunnit dem ljugare! I mina ögonär du ett sjukt djur, intet annat; ettfalskt, ett farligt djur – det är det hela.Annars ...»Undergifvet och stilla, som det tyckes,men med den sällsamma darrningen synligi pupillerna, riktar Kurt blicken mot Edit;samtidigt förråder stämmans klang, att hanväntat och omärkligt velat framkalla denandres häftighet.»Icke vredgas, syster! Hafver jag ejsagt dig, att han varder kommande medallsköns myndighet, såsom fiendens sed är.Och dock knäpper jag nu mina händertillhopa i bön och i tacksägelse.»»Hvad är det där för en opåkallad för­trolighet, Edit?..» Vidings ansikte mörk­nar och rynkorna i pannan bli djupare.Hon svarar med ansträngning, knappasthörbart:»Låt honom vara, Robert ... jag harinte nekat ... och nu får han göra det.»I detsamma kommer Gamla-Johanna urmatsalen, stannande nära förmaksdörren,och säger tveksamt till om att kvällsvardenär serverad.Kurt Hedelius tar sig om hufvudet,som vaknade han ur ett slags bedöfning.Med ett otydligt: »jag har redan ätit»smyger han sig ur rummet. De hörahonom skynda uppför tamburtrappan i ettpar språng och snafvande leta sig framöfver vinden; några af golfplankorna knarra.En skarp, torr hosta – så slås en dörrigen.7På natten vaknar Edit af ett lätt buller,en knackning på dörren, sätter sigyrvaken upp i sängen och trefvar med han­den efter tändstickorna, utan att finna dem.Rullgardinen är nedfäld, mörkret ogenom­trängligt. Hvar är hon? Jaså, ja-ja ... honpåminner sig. Men hvems var rösten –rösten, som kallade – Kurts eller RobertVidings? Det vet hon icke. Tre gånger hör­des emellertid hennes namn alldeles tydligt:»Edit, Edit, Edit!»Hvad har händt? Har något händt?Hvad skall hon tro? – Ur stånd att hållatankarna samlade, ger hon viljelöst vikaför tröttheten. Fantastiska drömbilder jagahvarandra genom hennes hjärna, förändrasig, försvinna och komma blixtlikt åter,oberoende af värkligheten, som inga kon­turer äger. Hon igenkänner fotspårenöfver vida fält af snö, de utplånas, enfrämmande stad skjuter upp ur jorden,hon träder in i en låg skänkstuga, möteren drucken man. Strax omhvärfvas de afeldslågor, som bära dem, hon lyftes althögre mot himmeln, sväfvande ofvan enstor afgrund, i hvars djup oräkneliga män­niskor röra sig i meningslöst virrvarr. Med­vetandet klarnar. Intrycken från gårdagensafton bli lefvande ånyo, men redigare, honminnes hvart ord och hvart tonfall, honminnes kvällsvarden, som intogs underpinsam tystnad – har hon alls sofvit sedandess? I detsamma spritter hon till ochvaknar för andra gången.Ansträngande sin hörsel till det yttersta,tycker hon sig uppfånga svaga, obestäm­bara ljud från gården; då tänder hon ljus,sticker fötterna i ett par tofflor och skyndartill fönstret, därvid darrande mera af ängs­lan än af kyla. När ögonen något vantsig vid mörkret, ser hon att en släde ärframdragen. Det blåser starkt, träna i allénskaka oroligt sina grenar, och en lykta,som någon stält ifrån sig på drängkam­martrappan, är vid hvar vindstöt i fara attslockna. En hund börjar tjuta, utdragetoch klagande, men tystas ned. Två mörka,framåtböjda gestalter, en karl och en kvinna,vika om hörnet af stallbyggnaden, vadandei snö, och gå sedan utför backsluttningenned mot köket.Edit vänder sig hastigt om, lyssnandemed förnyad uppmärksamhet – steg haltagenom tamburen, korta, ojämna steg, hvar­på en späd stämma ropar ur förstugan:»Är Häggen där?.. Häggen!.. nej, nej,ni behöfver inte fara efter doktorn!»Har den förfärande stunden kommit?– Hon klär sig med feberaktig brådska,efter att otåligt ha ordnat håret framförspegeln; fingrarna lyda nästan motsträfvigt,så uppskakad är hon. Men blott för ettögonblick, ett enda, sjunka armarna makt­lösa ned i skötet, en rysning genomilarhenne, och hon ser som i en spöksynhvad som förestår ... nu, just nu, hardöden stigit in öfver husets tröskel!När hon är färdig, sveper hon en sjalkring axlarna, släcker ljuset och smygersig på tå ur rummet.Dörren står på vid gafvel till köket,som är aflångt och mycket stort. Tydli­gen är nästan alt gårdens folk församladtdär inne, kanske äfven några ur grann­stugorna. Eld sprakar i spiselhällen. Deflesta sitta högtidligt utmed ena långväg­gen, och fåordiga hviskningar utbytas stillaoch försynt mellan de älsta ibland dem,vägledda af det matta skenet från en lampaunder taket. Ett ålderstiget, gråhårigt parhar skilt sig från de öfriga och tagit platsi tamburen. Vid deras sida snyftar en half­vuxen flicka öfverljudt, och Abel-pojken,gråblek af sömntyngd förskräckelse, görsig så liten som möjligt mellan henne ochde gamla.Edit går vidare till salen, ljudlöst ochmed återhållen andedräkt. På kakelugns­frisen brinner ett ljus i hög mässingsstake,och på mattan leker en kattunge med ettullgarnsnystan, dragande stickningen somett långt, långt släp efter sig under soffan.Förmaket är mörkt, matsalen däremot svagtupplyst af en slocknande brasa; framfördenna, öfver en stolkarm, sängkläder ochett täcke för att värmas.Ingen är synlig, ingen af dem honsöker. Hon känner ångesten växa, känneren brännande hetta i kinderna, kastar afsig sin sjal. Plötsligt tränger genom tyst­naden ett hemskt, afbrutet skrik; det upp­repas två gånger, som i yttersta andnöd.Ur köket strömma alla till tamburen,skocka sig vid ingången mellan vindstrap­porna och lyssna; kvinnorna under saktajämmer, somliga med psalmboken i hän­derna. – »Ack Gud, min Gud, min Gud!»Gamla-Johanna kommer krokig ochalldeles förkrossad ur sjukrummet. Justförut har Edit vågat sig dit in – fasanför att bli vittne till dödskampens kvalhar nödgats ge vika. Hon segnar ned påen stol i den tätaste skuggan; att hon nyssgripit tag i en dörrpost, för att icke falla,är alt hvad hon vet om de sista minuterna.Och motståndslöst låter hon ruelsenleda sina intryck. Hvad tjänar det till attspjärna mot udden? Endast ett är afnöden – det gäller att icke förhärda sig,icke förhärda sig, botgöringens väg ärhennes och portarna till straffets förgårdstå öppna. Ja, så är det – hon måstestraffas! Inför all dödens grymhet måstehon ställas, på det att hvarje dess våndamå bli hennes egen och själfviskhetensrottrådar uppryckas med ens. Hvem ärväl hon, att hon skulle befrias från domen?Om människor finnas – och de finnasmånga – hvilka aldrig, aldrig sett annatän lyckans sol på sin himmel, hvar de ängått och hvad de än förbrutit, icke tillhördet henne att klaga eller strida emot sinbestämmelse. Se, huru allting böjer sig!Se, huru Guds finger, den gode Gudensfinger, ristat lidandets eviga tecken på dendöendes panna! Den blöder. Eller är dethennes eget hjärta, som blöder? – Herre,förbarma Dig!Tätt intill sängen, mellan denna ochväggen, sitter Robert Viding, stödjandemodern med sin vänstra arm. Henneshufvud hvilar tungt mot hans skuldra, ochhans högra hand håller hennes omsluten– en ställning, som anstränger honom,men han ändrar den icke. Äfven modernförblir orörlig. Dragen kring den infallnamunnen ha förmildrats; andhämtningen ärmödosam, stundom tyckes den helt ochhållet ha afstannat.Som i en glödande brännpunkt samlasig Vidings tankar kring detta enda: ärmedvetandet fullständigt utslocknadt? Erfarhon alls intet?.. icke ens nu, när det slut­liga afgörandet så tydligt närmar sig.Draga ej flammande syner genom hennessjäl, syner af en värklig eller inbillad till­vara, förfluten eller kommande? Väntarförvandling eller förintelse? – Nej ...icke en skymt af återsken, icke det minstasvar; gåtan är olösligt densamma, likamörk och lika förrädisk. Att döden ärviss och gemensam för alla, hvad hälstsom skilt lif och åsikter åt – därmedmåste han nöja sig.Sköterskan stiger upp, tar en liten sprit­lampa från byrån och återvänder till sinplats vid ett lågt bord, belamradt med alle­handa föremål – flaskor, ett fat med is,ett spetsglas champagne, en stor svamp ien skål. Hon kastar en flyktig blick åtsidan. Nära afdelningsskärmen ligger KurtHedelius framstupa på golfvet, med pannannästan berörande tiljorna.Natten fortskrider långsamt, som voreden utmattad af sin egen tyngd. Sönda­gen är förbi, det nya dygnet har för längesedan börjat. Ute hviner blåsten i häjdlösfart genom trägården, hvirflande snö ochlösslitna kvistar mot rutorna.Dörren till förmaket är halföppen, ochHäggen närmar sig tröskeln, tvekande vidhvarje steg; han prässar skinnmössan hårdtmot munnen, för att kunna beherska sig.Gamla-Johannas snyftningar höras ur mörk­ret bakom honom.Hviskande och utan att lyfta blicken,riktar Viding en fråga till sköterskan; honsvarar lika sakta. Han tillägger något,men läpparna äro så torra, rösten så låg,att hon icke förmår uppfatta hvad hansäger. Då upprepar han orden tydligare:»Jag vill ... vill att han lämnar oss ...allena!»»Hvem?»»Han, som ...»Kurt Hedelius har rest sig, strykandehåret bakåt vid tinningarna. – I ett enda,smidigt språng står han midt framför säng­gafveln, med de utbredda fingrarna tryktamot bröstet. Ansiktet är uppåtvändt i vildekstas, krampaktiga ryckningar skaka ax­larna.»Ve, ve dem, som bo på jorden!..»flämtande stöter han fram hvar stafvelse.»Si, jag ser döden nalkas. Herre, alls­våldige Herre, slå oss blodiga med Dittgissel till vår sista stund, på det att befri­elsen må varda ljuf och full af salighet!Din åsyn är den stormodige till skräck; allaogärningsmän hatar Du. Och hvem afoss fogar en enda dag till sitt lif? Ingen.Din är makten, Herre – se därför i nådtill den kvinna, som i natt skall bedja vidfoten af Din tron! Skänk henne en evig­het i himlarnas himmel, ty hon hafver und­fått dödsglädjen efter Ditt sinne. Välsig­nad vare hon! Men ve, ve den, som för­blindat sin egen moder!»Han vaggar af och an, utmattad somefter en våldsam kraftansträngning. I nästaögonblick är han borta.Robert Viding har icke ändrat en min.Ej ens den minsta skiftning, som om hanväjde för ett lömskt slag, förråder hvadsom rört sig i hans inre. Hvar tanke ihans själ, hvar känsla, är hos modern.Vaknar hon? Hennes ögon öppna sig tillhälften, en kort, häftig darrning fortlöperfrån nacken nedåt ryggraden, hufvudethar glidit mot kudden, det är som gjordehon ett orkeslöst försök att hålla plågornatillbaka, bröstet höjer sig rosslande i endjup, utdragen suck; sedan blir kroppentyngre i hans arm, underkäkens musklerslappas. Sköterskan låter med ett stillatecken de öfriga förstå, att slutet kommit.Ingen har mod att närma sig, icke ettljud förnimmes, hela det hvita huset tiger.Viding lägger varligt den döda till rätta ibädden, kysser hennes panna och sjunkerpå knä – »ack, mor, mor, mor!»Just då slår klockan i matsalen tre;från vinden höres en skarp, ihållande hosta.En timme senare aflägsna sig de flestaaf gårdsfolket, jämte grannarna. Två gamla,erfarna bygummor ha själfmant erbjuditsin hjälp vid de gröfsta sysslorna inne ilikrummet – nu dricka de kaffe ute iköket, under tårar, snytningar och gud­fruktigt tal. Kort därpå släckas ljusen öfver­alt i våningen, utom det i salen, som fort­farande brinner i sin höga mässingsstake.Viding går vänligt fram till Edit, ingenaf tjänarna är i närheten. Han frågar sakta:»Jag stör väl inte?»Hon sträcker sin ena hand emot honom,utan att svara.»Du förstår, min vän» – han bemödarsig synbart om att tala lugnt och långsamt– »ja, hon har varit mig mer än mor ochhvad man för en mor känner. – Har duintet att säga mig?»»Hvad vill du att jag ska säga? Duvet ändå alt, Robert ... du, som förloratalt. Och kan jag vara till någon tröst,jag? Mig behöfver du inte.»»Du är visst alldeles uppgifven af trött­het, Edit?»»Nej, nej – låt oss glömma det! Menmins du din mors ord: vi ha säkerligenfarit mycket vilse, vi två?»Han betraktar henne under tystnad.De skiljas.8Natten är förbi; klar himmel ute.Klockan är tio på förmiddagen.Redan för tre timmar sedan har KurtHedelius lämnat gården och gått till byn,för att hålla morgongudstjänst. Det varhans egna ord till Gamla-Johanna, sommötte honom i dörren. Hon står just ochräknar efter, för att inte glömma något ...det är sant, han sa till om lite middags­mat på en bricka, oppe i kammarn; hanviste inte säkert, när han skulle hinna till­baka. Så gick han.Gamla-Johannas uppsyn är tröstlöst be­dröfvad.Någon berättade nyss i köket – erin­rar hon sig – att han i går varit inresttill stan med kyrkfolk från grannsocknen.Nåja, ville hon säga hvad hon tänker ...men nej, hon säger ingenting. Han är juen svag, mänsklig varelse, han som andra,sorgen är för somliga inte till att stå utmed, det vet hon, återfall i synden harman ofta sett förr; visst är emellertid –brännvin hade han druckit i morse, detkände hon på lukten. Herre, Du minskapare, hvilken stygg värld att lefva ioch ta varning af! Hvar förvarar han detåt sig? Och hvad blir slutet?Hon sätter sig igen att gråta.Obekymrad härom, strör vintersolen sittgladaste glitter in öfver mattan framförhenne, skimrar i salskronans kristaller, såatt regnbågsgranna reflexer dansa på väg­garna, flyttar sig nyfiket och snabt frånställe till ställe. Ack, det är länge sedanden sist visat sig! I trägården lyser snönbländande hvit mellan stammarnas långa,blåvioletta skuggor. Två skator ha slagitsig ned på fähustaket – lapphunden skäl­ler ursinnigt. Än hit, än dit jagas af blå­sten några nedfallna hötappar bort utmedstranden och skingras.Robert Viding kommer frysande in frånlikrummet, som är alldeles utkyldt, medfönstren öppna. Han stannar för att värmahänderna mot kakelugnen i förmaket.»Ropade konsuln?..» trotjänarinnan gårjust genom salen, med den svarta dukenknuten hårdt under hakan.Viding vänder sig om.»Jaså, är det du, Johanna» – vanangör, att han omedvetet dämpar rösten –»var snäll och låt fröken Hernmark veta,att jag väntar här inne.»När han är allena, andas han djuptnågra gånger, sträcker på sig och tar framen liten fickspegel, i hvilken han upp­märksamt granskar sitt ansikte, särskildtögonen. Nej, ingen kan se på honom,att han vakat hela natten, hela morgonen,alt sedan dödsfallet. – I dagningen gjordehan en lång vandring utåt landsvägen;för resten har han skrifvit några bref ochgått af och an, af och an i sin trångavindskammare.Huru ofta under de senaste timmarnahar ej sorgen öfver moderns bortgångvarit nära att göra honom förtviflad, görahonom likgiltig för alt annat! Nu måsteden skjutas åt sidan. Ensamheten är farlig,tyckes det, hvarje yttring af svaghet farlig– det gäller ju lycka och framtid förtvänne.Och än en gång andas han djupt,med bröstet vidgadt och hållningen fastbeslutsam.Edit infinner sig – till det yttre full­komligt lugn. Viding iakttar henne stilla­tigande. Vänligt, men tillika för att helttillvinna sig uppmärksamhet, kvarhåller hanhennes framräkta hand i sin, beredd attgifva den fri, när hälst hon önskar det.De taga plats, med det lilla sybordet emel­lan sig.Han säger:»Min vän – hvad jag har att föreslåkommer säkert att bli dig en lättnad. Dumins, att du i går morse ansåg det havarit bättre för oss båda, om jag rest allena?Jag menar hit ... till Vidingfors.»Och hon svarar entonigt:»Ja, jag mins.»»Nu har jag bestämt mig. Strax efterfrukosten far jag till stan, och återvänderom torsdag, inte förr. Då blir begrafnin­gen.»Hon upprepar:»Ja, jag mins ... du har väl själf sagtdet, förmodligen. Eller det är jag, sommisstar mig. Far du? Hvarför det? Ja,ja, naturligtvis, du har mycket att ombe­sörja.»»Jag hoppas du följer med.»»Jag!..» hon tystnar tvärt och drarhanden till sig. Så tillägger hon hastigt,som undskyllning: »jag känner ju ingendär borta och vill inte träffa främmandemänniskor.»»Det behöfver du inte.»»Hvar skulle jag då bo?»»Där jag gör det – i ditt eget, blif­vande hem ... hos mig. Om någon beha­gar finna anordningen värd förtal, så lug­nar mig medvetandet om, att slikt intehittils bragt dig ur fattningen. Och detär jag mycket tacksam för. Men vill du,så flyttar jag – ingenting är enklare.»»Det är onödigt.»»Du följer således?»»Nej, Robert.»En kort paus. Viding lutar sig bakåti stolen.»Var nu inte omedgörlig, Edit! Detär ju bara för tre dar framåt. Bara tredar!»»Nej, Robert ... jag kan inte.»»Hvad är det, som hindrar?»»Jag kan inte.»»Nå – om jag ber onkel Nils ge digtak öfver hufvudet ... tils vidare ... ettriktigt farfaderligt gammalt tak? Då tordeväl ingen ha något att anmärka? Eller hur?»»Du missförstår mig.»»Så nedlåt dig till en förklaring!»Edit tiger. Hon stöder armbågarnamot bordet och betraktar med trött mindet vackra landskapet utanför. – Snön iträgården har skiftat färgton. Snedt öfverån flyga de två skatorna med dröjandevingslag i riktning mot byn, därifrån ljus­röda pelare af rök stiga rätt upp i denklara luften.Viding böjer sig framåt:»Ännu en gång, Edit – hvad är det,som hindrar? Gör mig inte orolig!»»Jag bör stanna här.»»Ensam? Det menar du inte. Ellerrättare – ja, din egen känsla har visstsagt dig, att det för mig är omöjligt attbli kvar under nuvarande förhållanden ...efter uppträdet i natt vid dödsbädden. Hangår inte frivilligt ur vägen, naturligtvis,och jag är bunden af mitt löfte, följakt­ligen ...»»Jag måste stanna, Robert.»»Måste! För hans skull? Är det hansbefallning?» Vecket mellan ögonen blirskarpare.»Nej.»»Tack – det åtminstone gläder mig.Men du har i stället gjort den iakttagelsen,inte sant, att jag för närvarande är så obe­rörd af hvad som händt, att jag förtjänarallvarsamt motsägas? Och ändå lider jagunder slaget så djupt, att någonting brustitinom mig, som gör mig rädd för mig själf.Det vet du och det borde du kanske tahänsyn till, när jag ber dig. Jag tål inteden tanken, att du och han träffas. Denär mig outhärdlig; så gammalmodigt dömerjag i vissa afseenden. Han är som hus­flugan ... han fläckar alt hvad han vidrör.Om inte i handling, så i ord.»»Jag måste få tala med honom. Enenda, afgörande gång. Men innan detsker, vill jag vara allena och i stillhet, föratt söka komma till klarhet öfver mig själf.»»Anser du inte, min vän, att det funnitsanledning därtill för länge sen?»»Du har rätt; men du känner inte för­utbestämmelsen af mitt lif, dess allmaktoch dess hjärtlöshet, du fattar inte de se­naste dagarnas innebörd. Vid hvar nypåminnelse har motståndet i min vilja blif­vit svagare. Jag måste. Och ännu är detju inte för sent, Robert ... om det är ound­vikligt? Vill du förstå mig? Och törs jaginte anföra till mitt försvar, att jag alltidvarit ärlig, när jag trott mig äga en lef­vande, en glad visshet om lycka ... äfvenför mig ... den visshet, som varit enannans?»»Hvems?»»Det behöfver du inte fråga.»»Altså» – skymten af ett tviflande,nästan spefullt löje leker kring munnen –»tre dars ensamhet, plus ett samtal, skage dig en egen?»»Hur näns du! Jag har länge, längehaft en egen, fast jag inte velat lyssnatill den.»»Så mycket mer skäl att ta min i öfver­vägande, medan det är tid. Af ensamhe­ten har du intet annat att vänta, än själf­bedrägeri; och för vissa af dina drömmarborde du akta dig. Utsätt dig inte försjukliga inflytelser! Att jag saknar fantasi­människans lätta flykt ofvan värkligheten,det är ju onekligen en mycket ledsambrist, men den bristen har det goda medsig, att jag inte genast låter mig förvirras.Och det, som för ögonblicket syns dig såmystiskt nödvändigt – anar du alls, hvartdet kan leda?»»Ja.»»Det tror jag inte, Edit. Till lidande– lifslångt lidande.»»Du har igen rätt: lifslångt lidande.»»Och det längtar du efter?»»Nej. Men jag kan inte undgå det.»Viding springer häftigt upp från sinstol: »Du kan! Se på mig ... du kan!»Äfven Edit reser sig – långsamt,tungt stödd på armarna, som om hon ickehade styrka att annorlunda hålla sig upp­rätt. En djup, inre rörelse afspeglar sigi ögonens fuktiga glans, ehuru blickentillika är skrämd och orolig. Slutligenmöter den Vidings med ett bedjande ut­tryck:»Var god emot mig!.. hvad du än måtänka.»»Du önskar då själf, att jag lämnardig?»»Ja.»»Som du vill» – han vänder sig bort.Hon fortfar, i början ansträngdt ochmed många uppehåll:»Gör mig inte upprörd, Robert!.. jagfår inte bli upprörd. Och inga hårda ord,inga onda ord ... var barmhertig!.. jaghar så länge sökt värja mig ... så långtutöfver mina krafter. Ingen, ingen kanhjälpa den människa, som själf känner sigdömd från begynnelsen. Men du skaalltid minnas, Robert, att känslan för dig,min känsla för dig, är oföränderlig, och attmedvetandet om, att den blifvit besvarad,innebär all jordisk lycka jag ägt och vågaräga. Just därför fordrar jag att bli tagen påallvar, när jag säger dig, att hur jag änhandlar, så sker det af inre nödvändighet,oryggligt – det gäller att finna ro för minsjäl. Så olösligt är jag bunden vid deföreställningar, som höra min tidigasteungdom till. Ty nu har jag sett döden.»Därefter tillägger hon lugnare:»Robert – att jag är trött, gränslösttrött, får inte förringa betydelsen af minaord. Jag väntar ju inte, att du nu germig rätt ... nej, ånej ... men jag vet istället, att du utan agg ger mig fri, närhvarje tvifvel försvunnit inom mig.»En isande stelhet har lagt sig öfverRobert Vidings drag. Rösten är dock denvanliga, endast en smula lägre, när hanfrågar:»Tror du, min vän, att den är värd attha ägt en kvinnas kärlek, som alltid för­stått, att han kan förlora den?»Hon tiger.»Jag har förstått det, jag, Edit. Menaldrig har jag tänkt mig en uppgörelse,sådan som denna ... mellan oss två.»»Hvad jag sagt ska inte häller uppre­pas, Robert, det lofvar jag dig. Om ochnär jag vunnit den klarhet, som öfvergåralt förstånd – du kommer att se svaret,utan att ord behöfvas.»»Som du vill; jag ämnar inte plåga diglängre. Här är jag öfverflödig. Och ändå»– det är som talade han halfhögt till sigsjälf – »ja, han är ändå inte den starkare!»Vid tanken på Kurt stiger plötsligt enstickande hetta till Vidings kinder, ochhögra handen hvitnar i sitt grepp om stol­karmen framför honom. Men han beherskarsig; ansiktet återfår sin prägel af inåtvändbitterhet.I dörren stannar han ännu en gång.»Edit?»Hon skakar sorgset sitt hufvud.9Två dagar ha gått – två vackra, soligavinterdagar. Och snart blir det aftonigen, afton för tredje gången.I morgon är begrafningen. Svept ihvit, veckad skrud, ligger den döda rakoch stel i sin kista, med händerna kors­lagda öfver bröstet. Höga bladväxter ståi halfkrets kring hufvudgärden, locket ärlagdt mellan två stolar vid en vägg. Lakanhänga för fönstren.En ifrig värksamhet – en värksamhetpå tå, afbruten af låga hviskningar – harvarit rådande öfveralt i huset. Redan närsköterskan reste, och det skedde morgonenefter dödsfallet, anlände från staden enmager, liten fru i svart bindmössa, tre ellerfyra hjälpkvinnor med henne. Låt vara,att endast bärarna inbjudas ... herrejess,det fans ju ändå så mycket att städa ochställa i ordning, så mycket att efterse, atthvad som måste göras, måste göras strax;det viste hon, herrejess, hon har varit därförr. – Alla mattor äro uttagna, golf­ven lysa rena och nyskurade. Lukten afhackadt granris fyller rummen.Bjällror!.. barhufvad springer Abel utpå trappan. Men det är bara en nysändning från konsuln, någonting, somblef glömdt i morse – Häggen bär enaflång trälåda till köket. Den frånspändahästen vältrar sig i en af snödrifvorna,stalldrängen står otålig bredvid med grim­skaftet.Gamla-Johanna och den magra, lillafrun i svart bindmössa söka och finna hvar­andra än här, än där. Hvar gång börjaöfverläggningarna om från början. Ochhvar gång sluta de djupt inne i matsals­skänken. Det är för utomstående svårt attfå reda på, hvad som passerar, frågornalöpa beständigt i kapp, utan att inväntasvaren, och meningsutbytet sprider sigöfver ett så ansenligt fält, med mångagropar, där invändningarna ligga på lur,att sammanhanget oförmärkt tar till flykten.Erinrar sig härvid någon af dem utgångs­punkten, så återvända båda förvånade tillden. Stillestånd. Gamla-Johanna önskaruppskjuta afgörandet, önskar hämta sig, detär ju för närvarande en sådan bedröfvel­sens tid inne, att hennes uppmärksamheticke tål vid att splittras, och nu har denredan råkat fästa sig vid några stråom­spunna flaskor i en aflång trälåda. Ettpapper eller en förteckning rådfrågas ängs­ligt genom två par glasögon – ett pappermed konsul Vidings lättlästa, rediga stil.Under alt detta förhåller sig Abelmycket tyst och tillbakadraget. Han äriförd nya, mörka och hela kläder, en om­ständighet, som jämte alt det andra märk­värdiga bidrar till att inge honom värkligrespekt. Han tillåter sig ingen bullrandeförströelse vid sidan af stundens allvar ochhögtidlighet, oaktadt tillfällen därtill er­bjuda sig själfva – nu, när de stora ochmaktägande ha hvarken tid eller håg att be­vaka hans rörelser. Ett enda och fattigt, litetpåhitt är honom nog och skänker den nö­diga jämvikten. Med orubbligt sorgsen minoch med väl afvägda mellantider klapparhan Gamla-Johanna helt sakta med aln­stickan i ryggen, ser på henne, utan attblinka – ja, hon brister i gråt, naturligt­vis ... villiga, strida och villiga tårar. Detkallar han i sitt stilla sinne att leka »Mosesoch hällebärget.»Men hvar dröjer Kurt Hedelius? Ännuhar han icke återvändt. Och i förgår stodbrickan med middagsmat orörd i hans kam­mare ända till kvällen. Nu talar Gamla-Johanna icke mera om honom, ingen i går­den talar om honom, så att Edit hör det.Skymning och stillhet breda ut sigöfveralt; en enformig, tigande, hälgdagslikstillhet, den nästan intet afbryter – iblandnågra dämpade steg genom rummen, iblandröster ur köket, där tjänstfolket trängt ihopsig i ett hörn.Edit Hernmark har hälst och oftastsuttit ensam, utan att inlåta sig i någrauppbyggliga samtal eller värksamt deltagai förberedelserna för morgondagen. Deförsta timmarnas känsla af undergifvet lugnhar altför hastigt förbytts i otålig väntan,i undran och oro. Hvar dröjer Kurt?..han, det utvalda sändebudet, förkunnaren,på hvilkens maning hon redan brutit medså mycket. Hvarför har han så plötsligtoch så länge blifvit borta? Vill han gifvahenne tid till besinning? Hyser han ettså stort förtroende till hennes vilja, hennesgoda vilja, och till sin egen makt? Tänk,huru nära hon varit att svikta redan nu!Senast i morse, när förvaltaren steg i slä­den, kunde hon endast med möda afhållasig från att följa. Och dock motstod honfrestelsen, motstod den i en barndomensbön om hjälp – orden kommo likasom afsig själfva, vällande fram ur själens inner­sta brunnar, dem egenrättfärdighetens slamfylt igen. Smakade vattnet i förstone bit­tert och bäskt, så var det visserligen där­för, att det så länge stått grumladt i ofrukt­bar jord. Men så får det icke förblifva!Hon blickar stelt ut framför sig. –Huru ofta under dessa dagar har hon ickeransakat sig själf och sitt öde, för att ändt­ligen komma till klarhet! Ärligt och inner­ligt har hon sökt sanningen. Och att gifvasig själf, helt sig själf, är ju det enda vär­diga uttrycket för en människas förhållandetill hvad högre är. Så har man sagt henne,och så har hon förstått det. Men är dåsanningen alltid densamma, växlar den ickeför olika tider och olika människor? Ack,för henne är den numera en stor, helig,rouppfyld känsla, som öfvergår alt förstånd.Den måste finnas, om lifvet är evighetenvärdt. Men hvar? I blind underkastelseoch tro? Nåväl, så skall hon tro! Ochom jordisk kärlek är ett hinder, en deförtappades arfvedel, så skall hon skjutaden ifrån sig, huru oföränderligt hjärtat äntalar däremot. Skall hon icke? Barmher­tige Gud!.. vissheten, hvar finnes visshet?Tystnaden inomhus kännes tryckande,hon kastar pälskappan kring axlarna ochsmyger sig ut.Beslutsamt går hon ned till stranden,därifrån långs den upptrampade stigenöfver ån, samt skyndar sedan uppför bran­ten på motsatta sidan. En smal fördjup­ning mellan sneda, tättstående trästammarutgör vägen, och ofvan den sträcka siggrenarna ut i båge, flätade samman till ettgenombrutet hvalf, i hvars bortersta ljusöpp­ning hon urskiljer konturen af en fallfärdigria. Två småflickor möta henne, stannaoch niga. Edit frågar efter nämdemans­gården – jaså, tack, den tredje till höger.När hon är framme, tvekar hon ettögonblick, med handen redan vid låset,men stiger därpå raskt in i den mörkafarstun. I detsamma öppnas en dörr, ochförskräkt viker hon undan mot väggen.Stegen gå långsamt förbi henne, tunga,släpande gubbsteg, som med ens dö borti den mjuka snön; ena klackjärnet slårklingande mot stenbron framför tröskeln.Inne i stugan sitter en krokryggig karlvid ett af fönstren. Han röker ihärdigtoch bolmande, det knastrar i den lilla trä­snuggan, och glöden ur den lyser uppskäggstubben kring munnen.Edit hälsar vänligt vid inträdet. Karlenspottar, lägger benen i kors och stirrarpå henne.»Kan ni säga mig ... har Kurt Hedelius,jag menar herr Kurt ... har han varit häri afton? Jag menar i dag?»»Nä.»»Är det nämdeman jag talar med?»»Nä – han är borta.»»Hvar?»»Di gick ut tillsammans» – igen enstråle tobakssaft i riktning mot spiseln –»di gick ut tillsammans, och inte kom hanhem i natt, inte.»»Åkte de till stan?»Ett bredt grin mellan två rökskyar: »jagtänker väl det.»Edit stänger dörren efter sig; där äringenting mera att få veta, ingenting, somför henne vore nöjaktig förklaring.I stället inväntas hon redan i tamburenaf Gamla-Johanna, som synbarligen harnågot viktigt att meddela. Gumman tarmed mycken ifver emot öfverplagget,sväljer gång på gång och kan omöjligthålla sig stilla. Så hviskar hon:»Nu har han kommit! Men det ärbäst, att låta honom sköta sig själf i kväll,fröken.»»Är han sjuk?»»Ingalunda ... hvad vet jag! Hanpackar in sina saker.»»Då har Johanna träffat honom?»Hon nickar – »Och hvad konsulnville, det framförde jag riktigt.»»Hvad då?»»Konsuln sa: efter begrafningen skaden mannen ur gården, säg honom det!»Edit gör en ofrivillig rörelse af förbitt­ring, tårarna stiga henne i ögonen ochhon går hastigt in i sitt rum.Nästan snyftande kastar hon sig nedpå en stol, gömmer ansiktet i händerna –nej, nej, nej, hon måste beherska sig! Aggfår icke slå giftig rot i hennes hjärta. Öd­mjukt och tacksamt upprepar hon saktaför sig själf, att nu har han kommit, nuhar han ändtligen kommit! Snart skallhvar rest af tvifvel försvinna, äfven densista, och tanken på försakelsens bördabli mindre skrämmande; men sättet ochstunden väljer Herren Gud allena. Hontycker sig höra en ropandes röst, denkallar på henne ängsligt och bedjande,hon tycker sig se de tärda, lidande dragen.Och han, just han, som är starkare än deandra, fastän fattig och kroppsligt bruten,med ett barn, ett oskyldigt barn, att skydda– honom vilja de jaga ifrån sig som ettfalskt, ett farligt djur!Hennes beslut är fattadt.Men då Kurt Hedelius icke infinnersig vid kvällsvarden, utan låter svara, så­som ofta förut, att han redan ätit, då svikermodet ånyo. Hållningen är icke längredensamma, icke så säker som nyss, kin­derna färgas af djup rodnad. Och dock– hon måste få tala med honom! Härgälla inga vanliga hänsyn, här är bot­göringens väg tydligt utstakad, och själf­förödmjukelse det första steget på den.Huru annorlunda har hon icke tänktsig framtiden! Men det var öfvermod;sådant är icke lifvet, sådant vill Du ickehafva det, Herre Gud allsmäktig! Sannaoch rätta äro Dina domar; Dina afsikterkomma icke på skam.Klockan visar en kvart öfver tio. Bordeti matsalen är afdukadt, lampan släkt, ochtjänarna ha tidigt dragit sig tillbaka, förmorgondagens skull. Edit är ensam, återensam. Plötsligt lämnar hon sin soffa,stannar på tröskeln till tamburen och lyss­nar, med hvar nerv i spänning – så ilarhon tyst uppför vindstrappan.En ljusspringa leder hennes steg öfverde ojämna golfplankorna, och hon flyttarfötterna med rädd varsamhet, för att ickesnafva. Hjärtklappningen har tilltagit, honhåller in andan, blott med värkligt våldpå sin natur kan hon förmå sig att knackapå dörren.Intet svar.En ny knackning. – Gungstolen tyst­nar där inne, någonting tungt skjutes undanmot en vägg, hon hör en spröd klang afett glas, som faller och går sönder, därpåett retligt: »är någon där? Hvem sökermig?»Edit tiger.Än en gång och starkare: »Hvem sökermig?» – Då frågan icke häller nu besva­ras, trefvar Kurt efter regelnyckeln ochöppnar.Han böjer sig framåt, för att bättrekunna urskilja konturerna i mörkret, mengör det förunderligt styft och långsamt,nästan som om han fruktade att förlorabalansen. Ah!.. skall han väl tro sinaegna sinnen? Javisst, naturligtvis ... hanser ju henne ... tankarna trängas i hanshjärna, innan de få tid att ordna sig, detförvirrande leendet bryter fram och skyleröfverraskningen, han kastar hufvudet bakåt,ovan vid att icke strax finna ord. Slutli­gen har han namnet på tungan, kännerdet som en söt, ljuflig smak –»Edit!.. Edit, hvilket är uttydt: denbeskärda, den förlänade!» Och hastigtdrar han henne in i sin kammare.Där blir hon stående, i början lutadmot dörrposten, med ena handen kramp­aktigt sluten om en stolkarm; skrällen aflåset ljuder som ett doft hot bakom henne.Ljuset är stäldt på byrån, hvars allalådor hänga ut, den öfversta halffyld medtidningar. Det råder stor oreda i rummet,på golfvet ligga en väska och en slitensälskinnskappsäck, i den några böcker ochklädesplagg, mattorna hopgyttrade närakakelugnen. Och i ett hörn af sängensofver Abel, med knäna högt under hakanoch täcket öfver öronen.Kurts första ingifvelse är att få flaskornabort från bordet, en hel rad af ölflaskor– hans ögon spana lönligen efter ettgömställe. Men så ändrar han sig, finnerdet vara för sent och barnsligt, slår utmed armen i en stor, hopplös gest, somskall förklara altsammans, och låter sigtungt falla ned på en låg bänk vid sinsida. Tår efter tår rinner stilla utför kin­derna, men det är icke gråt, och han gittericke hålla dem tillbaka.Ännu en plågsam minut af slö liknöjd­het – omedelbart därpå blir ansiktsut­trycket iakttagande som vanligt. Se, se ...hvad hon är vacker, Edit, hvad hon ärvacker och sinligt retande, där hon står!Tänk, han har icke alls kommit ihåg hennei afton ... icke alls ... att hon är så vackeroch förledande! Tafatt för han fingrarnagenom sitt svettiga hår, i det han troskyl­digt försäkrar:»Nej, nej ... ingalunda ... jag haringenting att fördölja.»Edit blickar sig omkring, utan att fattahans sinnesrörelse eller hans tårar, honförstår dem helt enkelt icke, förstår ickesammanhanget, därtill är hon altför litetmisstänksam, altför upptagen af striden isitt eget inre. Men känslan af varmt del­tagande stegras ofrivilligt inom henne, honerfar ett rörande intryck af mannens armodoch stora öfvergifvenhet, sällsamt blandadtmed minnet af hans hemlighetsfulla makt.Därför frågar hon, utan den minsta före­bråelse i tonen, endast djupt allvarligt:»Har ni värkligen tänkt lämna mig?»Kurt Hedelius reser sig; från och mednu är han stämningen instinktlikt vuxen,tyckes det. I skenet af den fladdrandeljuslågan förråder honom intet i hans ut­seende, rösten blir alt klarare, medan hantalar, allenast inbillningskraften är vild ochoberäknelig.»Allsmäktige, evige Gud och heligAnde!.. Du, som lyft mig ur ett svartmörker för Ditt namns äras skull, hvarförstöter Du mig åter ifrån Dig, när frestel­serna tränga mig hårdast uppå? Si, såhafver det varit i dag och i går och mångadagar – hjälp mig! Sorgen är en blommapå hög stängel, dess kalk är fyld med ettfarligt vin. Och dricker jag af det vinet tillfördömelse, så sker det för min stora sjuk­lighets skull, och för min synds skull ochallas våra synders från far till son. Edit,Edit, Edit ... jag kallar på dig, du är migen täckelig Herrans gåfva, hvarför skulle jagdå öfvergifva dig? Heter det icke profe­tiskt: han sökte den säden, som af Gudtillsagd var? Och om jag sträcker migfram emot dig, så är det för att kvarhållatiden med mina händer, tvinga den attstanna. Ty mitt lifs flod är snarligen utrun­nen, jag kan ibland känna Guds Andesnärhet lägga dess starkaste vågor till ro.Men dem, som härintils stått mig emot, demvill jag på sistone drifva därhän, att deskola komma och tillbedja för dina fötteroch skola veta, att jag hafver älskat dig!»Och han utbryter våldsamt:»Si, min upprinnelse var såsom ettmörkt vatten, vildmarkens skuggor täktemig, och skuggorna äro min förtids förvil­lelser. Där växte fördärfliga blomster om­kring mig, hatört och tvistefrö växte där.Mina lustar voro onda och roflystna djur,som nu äro utdöda, deras kroppar oform­liga som bärg, deras svalg oformliga. Ochsläkte jag icke deras törst om natten, sågrofvo de upp dyn ur djupet och gjordehvar droppe oren inom mig. Tils GudsAnde sväfvade öfver vattnet och rymdenvardt ljus. Då svälde mina ådror af ny­vunnen kraft, jag steg öfver bräddarna ochfamnade jorden för himmelen. Och ranndär en källa i närheten, en klar, lefvandekälla, som ingen väg viste, så drog jaghenne till min bädd; och min makt ökades,ty Herren gick framför mig mot hafvet.Si, jag är när dig, kvinna – de flöden,som kunna fylla ditt lif till välsignelse, definnas i mig ... och i mig allena!»Edit har plötsligt rykt till – det nästanskymmer för hennes blick och hon tryckersig tätt intill väggen. En svindlande rädslaförlamar henne. Det är som om allting irummet med ens förändrades, krympte ihop,lefde, vidgade sig och förvandlades tillohyggliga djurhamnar med flämtande gap– foster af en upphetsad inbillning. Ärhon, sig själf ovetande, i en annans våld,underkastad en främmande hjärnas infly­tande, rof för en främmande mans lystnad,utan möjlighet till motstånd eller befrielse?– Ansträngande sin vilja till det yttersta,jagar hon hvar tanke ifrån sig, af fruktanför att den är henne ingifven, ingifvenoch fläckad af hans, hör icke sin egenstämma, icke sitt utrop af förfäran:»Hvem är du?.. hvad vill du?»Kurt andas häftigt; tilltalsordets omed­vetna förtrolighet berusar honom. Hanhviskar:»Säger icke Salomo: kom, låt oss gåut på marken och vistas i landsbyarna!Och sätt mig såsom ett insegel på ditthjärta och såsom ett insegel på din arm;ty kärleken är stark som döden. Edit, minsyster, kära brud, låt mig taga dig på mittknä och var icke altför mycket rättfärdig,ej häller altför vis, att du icke fördärfvardig! Kan väl någon behålla eld i barmen,att hans sinnen icke brinna ...»Med ett minspel af obeherskad åtråhukar han sig ned – i nästa sekund brän­ner hans mun mot hennes hals i en hetsugning, och händerna trefva vid hennesbröst, men skälfva, så att han icke lyckasslita upp dräkten. Ur den oordnade sängenstirrar Abel på dem med vakna, vidöppnaögon.Edit kastar sig åt sidan, stöter uppdörren –Kurt ropar efter henne:»Nej, nej ... mig tyktes du bar enknif vid barmen ... jag ville dig intetondt!»Hon flyr – flyr öfver vinden ochnedför trapporna, flyr i ångest, halkar,griper tag i ledstången och glider på knä.Steg? Är hon förföljd? Nej ... alt ärstilla och tyst omkring henne. Hon för­söker att resa sig – då öfverväldigarhenne vissheten, vissheten: ja, domen ärfäld från begynnelsen, ödet sin fullbordannära. Ohörd, utan att våga försvara sig,skall hon straffas till lifvet. Fläckad!..fläckad i ord och handling, fläckad altintill vämjelse i ett barns åsyn – – JesusKristus, Guds son, varkunna Dig öfvermig!I detsamma tycker hon sig se en hvit,framåtböjd gestalt träda emot sig ur mörkret.Hon kväfver ett skri – är det den döda?..hon, som i natt ligger lik i huset? Eller ärdet –»Agneta!.. jag kommer, Agneta!»Så förlorar hon medvetandet.10»Det är så olika stäldt här i världen,så fasligt olika ... somliga hjärtanmjukna i pröfningen, andra inte» – denmagra, lilla frun i svart bindmössa lutarsig bakåt i soffan och suckar; hon är tröttefter den långvariga åkningen på förmid­dagen. Begrafningskringlan och litet kon­fekt, som sparas för de hemmavarande, harhon på en stor, hopviken sjal bredvid sig.Dagern är tröstlöst mörk och dyster.Ute blidväder, plötsligt och oförberedt blid­väder, med jämnmulen himmel och tak­dropp. Nere på isen bilda sig ljusbrunafläckar af flödvatten långs stränderna, upp­försbacken därifrån och till gården är rin­nande hal, gården en gråhvit snösörja,sönderskuren af medspår i alla riktningar,så att granriset skingrats eller sjunkit in.Kommerserådets smalsläde står ensam kvarframför trappan. Hästen hänger hufvudetoch småsofver, medan den väntar, ochmellan köket och vedlidret går lapphundenaf och an, våt och olustig, utan att kunnabesluta sig för någon liggplats. Genomträkronorna ett svagt drag af en tynandevind.Den magra, lilla frun i svart bindmössamakar pallen säkrare under fötterna. Imorgon ska fattigfolket bespisas – folk,som frun kände i trakten ... herrejess, ja.Men fy, sånt väder! Och i all den vätantraskade prostens Kurt till byn, skral ocheländig, med pojken vid handen; näm­demans-Jutt var nyss efter sakerna.Gamla-Johannas ögon söka beständigtkonsuln, som emellanåt blir synlig i för­maksdörren. Hon är rädd, riktigt rädd,det är hon; så underligt hård och skräm­mande har hon aldrig sett honom förr.Men då hon i morse hade några frågoratt göra honom, svarade han helt vänligt,fastän bara ett par ord. Det kan inte varasorgen öfver moderns bortgång allenast,ånej – det är någonting annat tillika.Och ändå vet han inte, hvad som händei natt ... hur fröken Edit var sjuk ochifrån sig, nästan omöjlig att lugna. Besyn­nerligt, att ingen annan i huset vaknade!Stackars fröken Edit! Hon bad så inner­ligt, innerligt, att konsuln inte skulle oroas.– Herre, Du min skapare, hvilken bedröf­velsens tid att lefva i!.. trotjänarinnansamlar ihop glas och koppar från det hvit­dukade bordet i matsalen.De få inbjudna gästerna ha rest, endastgamle Nils Waack sitter kvar i förmakettillsammans med Edit och Robert Viding.Ur den mjuka, högkarmade hvilstolen be­traktar han än den ena, än den andra afde två, likasom för att finna en ledtråd.Han undrar inom sig ... de må väl aldrigtro, att han är så lätt narrad – Editsutseende och hållning ge ju anledning tillvärkligt bekymmer. Har något allvarsamtpasserat dem emellan? – Hela hans varelseär genomträngd af en välvilja, hans sättaf en grannlagenhet, som han själf benäm­ner ålderdomstecken och nästan generarsig för att visa. Men det vore honomobeskrifligt kärt, det måste han erkänna,om han kunde förmå de sorgsna ansiktenaatt klarna en smula, tankarna att rikta sigframåt, i stället för tillbaka. Och medmärkliga, mycket märkliga försök att synasoberörd af den trykta stämningen, bjuderhan på alt vis till att vara underhållande,letar och väljer bland sina många minnen,innan han berättar något, och anslår därviden dämpad ton af enkel, okonstlad gläd­tighet.Nej, ingendera hör på honom mednågon riktig uppmärksamhet.»Jag kommer ihåg en annan gång,Robert – vi hade för sed, far din ochjag ... ja, han var inte gift då än, menpå god väg att bli det, alldeles som ...»Nej, ingendera hör på honom mednågon riktig uppmärksamhet. Då lämnarhan fortsättningen och ser otåligt påklockan.»Just hvad jag gissade» – nickar han– »det är tid för en gammal man attbege sig hem. Nej tack, jag stannar inteöfver natten. Men vi träffas snart. Ochjag hoppas af hjärtat – ja, du vet hvadjag önskar och hoppas för er båda, Robert!»Denne vänder sig tigande om mot Edit.Det är tyst en lång, lång stund. Honändrar icke ställning, lyfter icke blicken.Viding rätar på sig och drar djupt efterandan; uttrycket i ögonen är kallt, nästanhånfullt.»Låt oss således» – säger han afgö­rande – »låt oss således inte mer vidröradet ämnet, onkel. Du förstår: aldrig!»Waack hostar och vrider halsen iden trånga kragen; två heta, rödflammigafläckar brinna på kinderna.»Vi få kanske ... hm ... tala när­mare på kontoret om måndag, Robert?»»Du menar i affärer?»»Ja, ja, det är sant ... naturligtvis ...i affärer.»»Tack!»Ett besväradt afsked i största hast;Viding följer till tamburen.När han ånyo inträder i förmaket, frågarhan med egendomligt torr, främmandestämma:»Nå – hvad har du beslutit för dennärmaste framtiden, Edit?»Hon endast sänker hufvudet, läpparnaäro hårdt slutna.»Det är inte af vanlig nyfikenhet jagfrågar. Du tror väl mina ord?»»Ja.» Efter ett kort uppehåll: »Minsyster har väntat mig länge, länge ...väntat förgäfves.»»Och violinen? Är den glömd? Elleråtervänder du till ... hit till ... ja, hvadvill du jag ska kalla honom?»Hon svarar icke.»Jag antar nämligen, att du numeraäger den fasta, lefvande visshet, som jaginte haft att ge dig – och då är du san­nerligen mycket afundsvärd. Det gällerju framför alt att tro någonting, likgiltigthvad ... en lögn eller annat. Däri liggerstyrkan. Men segrat har han inte, förstårdu; det är bara jag, som förlorat. Ochhan är i stånd till alt!.. jag vet det senförr, du behöfver ingenting säga. I dittsinne tar jag aldrig arf efter den mannen.»Icke häller nu svarar hon. Då för hanhanden öfver pannan och yttrar hastigt:»Förlåt hvad jag sagt!.. om det gördig ondt?»Och efter en stund:»På hvad tänker du, Edit?»Hon blickar skygt upp från sidan.»Jag tänker på dig, Robert.»»På mig!»»Ja.»»Hvarför det? Bry dig inte om mig!»Han tvekar. »Men om jag någon gångi mitt ... mitt hvardagslif kan vara dig tillhjälp, så mins, att du öfvar barmhertighetgenom att låta mig veta det.»Och han tillägger sakta:»Så är då den sagan slut, Edit.»Hon reser sig långsamt från sin undan­skymda plats – hviskar, med händernahopknäpta:»Ja, ja, ja – det är domen. Herrenvälsigne dig och bevare dig! Herren upp­lyse sitt ansikte öfver dig och vare dignådig! Herren vände sitt ansikte till digoch gifve dig en evig frid!»