 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samuel Columbus SAMLADE DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Samuel Columbus SAMLADE DIKTER Utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson Volym II Tillfällesdikter Ofullbordade dikter Brev sVs SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1995 
 
 
 
 
 Utgiven av understöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet Abstract Columbus, Samuel, Samlade dikter. Volym II. Tillfällesdikter, Ofullbordade dikter, Brev. Utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson. (Columbus, Samuel, Collected Poems. Edited by Bernt Olsson and Barbro Nilsson.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 356 pp, Lund. ISBN 91-7230-056-6. This second volume of Samuel Columbus' (1642-79) Collected Poems contains poems written on special occasions: weddings, funerals etc. The earlier ones are often in Latin, sometimes in Greek, one in Hebrew. The later poems are all in Swedish. Some Latin poems are petitions to King Carl XI and important noblemen. The volume also contains Columbus' unfinis- hed epos to Carl XI, Den Swenske Konungs-Son, in several different versions. A supplement presents the few extant letters from Columbus. Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-056-6 Svenska Vitterhetssamfundet do Nobelbiblioteket Box 2118 S-103 13 Stockholm Printed in Sweden by Grahns Boktryckeri AB Lund 1995 
 
 
 
 
 5 Tillfällesdikter Inledning Columbus' första dikter är tillfällespoesi. Det var vanligt att detta var en blivande diktares första övning. Dikterna kunde vara skrivna till kamrater eller gynnare vid tilldragelser i deras liv. Inte sällan utgjordes den allra första början av hyllningsdikter, som publicerades i lärarnas dissertationer eller andra skrifter. Dessa dikter var på de lärda språken, oftast latin, ibland grekiska och hebreiska. Den allra första dikt av Columbus som trycktes förefaller vara en hyllningsdikt till läraren Olof Rudbeck, då denne första gången blev rektor för Uppsala universitet år 1661. Från samma år är en hyllningsdikt på grekiska, tryckt i vännen Andreas Brodinus' oration, som han höll då han lämnade universitetet, och bröllopsdikter till läraren, professor Johannes Buschagrius, på latin och grekiska. Från tiden fram till 1667 stammar åtta dikter, varav en, mycket kort, är på hebreiska. Den äldsta dikten på svenska är den till Olaus Enequists bröllop med. Elisabetha Mårtensdotter 12 februari 1667. Dikten, kallad "Amors Herre- wälde", är en visa. Columbus har undertecknat med namnet "Myrtillo aff Bergen". Han hade då blivit medlem i det kotteri studenter som samlats kring Urban Hiärne och som antog herdenamn efter mönster av utländska diktargrupper. Kanske är det Hiärne som inspirerat Columbus att skriva på svenska. Hiärne och andra medlemmar i kotteriet hade försökt sig på hexametern efter mönster från Stiernhielm, som de dyrkade. Hos Colum- bus ser man i denna dikt inget inflytande från Stiernhielm. Men i dikten till Elias Vults bröllop med Catharina Andersdotter några månader senare, 20 juni, skriver han på hexameter. Columbus har nu lärt känna Stiernhielm och börjat umgås med honom. Året därpå gav Stiernhielm, på Columbus inrådan, ut samlingen av sina dikter, Musae Suethizantes. Columbus lösgjorde sig snart från det mer påtaliga inflytandet från Stiernhielm. Han övergav hexametern efter bara ett par försök. De allra flesta tillfällesdikterna av Columbus härrör från studietiden och den tid då han var informator och amanuens i Stockholm, alltså fram till 1674, då han anträdde sin stora utrikes resa. Endast en dikt, gravdikten över Anna Lillieqwist och Gustaf Hiärne, är tryckt efter Columbus' återkomst till Stockholm, 1679. I motsats till Lucidor försökte Columbus inte försörja sig på tillfällespoesi. Knappt någon av dikterna är skriven till andra personer än dem han stod nära. En enda gång hyllade han personer tillhörande högadeln, i gravdikten över Ebba Brahe och Ludwig Pontus de 
 
 
 
 
 6 la Gardie 1674. Det är intressant att Lucidor uppträdde vid samma tillfälle. Kanske har han lockat Columbus att skriva. Under den tid då Columbus och Lucidor umgicks, hyllades, som Stina Hansson visat, även andra adressater av bägge skalderna. Columbus alluderar, som Stina Hansson också framhållit, inte i samma utsträckning som Lucidor på adressaternas stånd och yrken. Inte heller ägnar han sig så ofta åt ordlekar på adressaternas namn. Livshållningen är en annan än Lucidors. Columbus använder inga starka uttryck för världsförakt. Alltings förgängelse är visserligen temat i flera av gravdikter- na. Men idealet är det stoiska: att inse att livet är kort och nyttja det på ett riktigt sätt. I bröllopsdikterna odlar Columbus med förkärlek herdefiktio- nen. Bröllopsdikterna är betydligt stillsammare än Lucidors; där finns varken grov antipetrarkism eller burlesker. I stort sett uttrycker tillfälles- dikterna samma livssyn som Odae Sveticae och de andra profana dikter Columbus gav ut. Några av tillfällesdikterna kom ju också att, bearbetade, inflyta i Odae Sveticae. I denna utgåva har de daterbara dikterna ordnats kronologiskt. De dikter för vilka tillkomstår inte kunnat anges har placerats sist, dock i förmodad kronologisk ordning. Längre texter på latin har översatts av fil. dr Arne Jönsson och ett antal kortare av adjunkt Birger Blomkvist, de grekiska dikterna av professor Stig Rudberg och den hebreiska av professor Tryggve Meningen Utgivarna uttalar sitt varma tack till dessa medarbetare, liksom till professor Birger Bergh, som bistått med råd. 
 
 
 
 
 7 Nvv p60' 48veire-ic Morio-aL, pcaa 'Co-Topic ce587k, 10 divre, 7TdpEGTE, påv drop 1- 0-6106TE JLY EK ' d01877C, Alayci TE kUTp6XaÄÖP 1201 M q5peo-i vi» OTE kalak, Ilowlviia0i-urarov 1,1/EITET ös pdÄa rroÄÄck 6.oc bypelac dhal T Kar' drrApova typa MatoviSric Kar' 'Axclt8oc dcrrea yainc, E'veoKtiiii» Karat Ev Tok crropcireourtv drrdvrwv. OfSe Kar' evpbxopov IBHK -12N'POTABHKX102 at av E'veolapei Ula, irpo~u-raroc iv pciii; laTpav. Kal 8r) Kai popipcx: (58e- y' &tack 4)8a1 nitvnin) 15 llotKiÄa Movariow Iparfjc InArrnipta rixvric. vOc vov" oun, 4anjp, rroUctI, civratoc. Eli Mån pocrrEpör.‘ nowlirrpon- ' ciKiumar' 67rci(ew, KoLpfp-ai T 68bmac TE Kai 1-ÅKea Åbyoc ' dKiv-a0at OåppaKa Kai nizocrrun, 06-AKT4pLa, etAyoc chiciAicetv. 5 Originaltryck, 1661 Den grekiska dikten är skriven på hexameter. Den latinska dikten är skriven på elegiskt distikon. Hyllningsdikt till Olof Rudbeck d.ä. (1630-1702), när han första gången blev rektor för Uppsala Universitet år 1661. Även brodern Johan Columbus skrev en hyllningsdikt, som trycktes tillsammans med denna. Översättning: Nu välan, ljuvt sjungande muser, i sången välkunniga, kommen hit, intagen mitt sinne för sångens skull. Ingiven mig en välflytande sång i ädelt sinne. Besjungen den mest höglärde mannen, högeligen värd att prisas av den ändlösa jordens invånare. Liksom Maioniden (Homeros) högt prisad finns på allas läppar runt det akajiska landets städer, så åtnjuter i svenskars vidsträckta land RUDBECKIUS ära, (han som är) mest förträfflig bland läkare. Och det med rätta; ty han är kunnigare än alla andra i de mångskiftande hemligheterna i musernas älskliga konst. Han är sjukdomars fördrivare, jämbördig med alla andra, väl har han förstått att bringa de sjuka mångahanda läkemedel, att både stilla smärta och hela elaka sår, att avvärja plågan genom att tillsätta förunderliga medikamenter. En mängd andra härliga gåvor bringar han genom sitt klara förstånd, sin allra mest upplysta klokhet. Därför 
 
 
 
 
 8 20 25 30 Metara pi-v (nia Oe'pe--1 ipK v8i-a Säpa, jötcri ETTISEutv ?vaye=foo-n, kta-Äto-Ta 8' 18pciav ciyaznjv. TobveK a K ai cittrq7 ayl dv8pdcnv gOUT0116 ‘ POLOW, - v-ra aogiv ffi en, Inta-ra rra 'EeOCITE arr' dam EV 8' dpa oi irpani8coan 8avav civ Office- TÖ K peLTT011, ÖLCI 1TOLKL nlinli OÖK Ian pva-a0aL åna‘vraw. Eht«oktaL dit ld Eka gOopav acs obpave, gvpz5v, Aa - TpLas. civn7) kok n-ape .xecv AevK oxinovac, A'crK7704 chtröv TripofivTag' evirrepo kapcsi, 1-151 ap ci/le-bvTas• K aK ew, 48g sdetK e a yö v. W CITE åpeip d urdu 8771961) 0a . (x 4E-A ioco, Ilav877pocc Otovarc TE COd0 4pa-ra H'86 (åar, no/1130,1flov 8n-1 x06pa rrothiv/36-reipav. A 2l ' iipoc SEL voj avveutv, K poraOoin Te. Evaart-Tat, Og- 0i,lom K araAei Ivxopat åvrtli Te -pzfrec detb;ovaav, årippova rjOe' 6/Xv'kurov, E paK a-peocru, (rin-aolv, d IM xpo-voc otäev K iK Ävet gvxciAtic urivvrre-p -raTe civrobte-voto. skall också bland kommande släkten alla dagar ett berömligt rykte för vishet givas honom världen över. Och ej är det nu möjligt, på grund av mångfalden, att framhålla det främsta av allt det som han fått som lån (av naturen). Men jag beder Gud, blickande mot den vida himlen, att förläna honom sina helt vitklädda tjänare (änglarna) att med sin vingade skara bevara honom oskadd, avvärjande olyckans dag och förhatliga fördärv, så att han länge må skåda solen ljus och alla dagar högt prisas av allt folket och rikt välsignad leva på den alstrande jorden. Men när han, väldig i insikt, med grånade tinningar skall lämna sina vänner, önskar jag honom en evig glädje och bland alla de saliga olympens gränslösa fröjd, som tiden ej förmår förgöra. Hör min bön, då jag nalkas dig, du allra högste. 
 
 
 
 
 9 II. POst cineres Phcenix vivit reparabilis ales: Post tua, RUDBECKI, fata superstes eris. I, cape Magnificos in Palladis agmina fasces, Sceptraque, nam talem tale decebit onus. A ccipe quce cecinit gracili modulante Thalia, Hcec animi posuit qui monumenta sui, SAMUEL COLUMBUS. Dikten är skriven på elegiskt distikon. Översättning av den latinska dikten: Efter likbålets aska lever Fenix, den återuppstående fågeln, och du, RUDBECKIUS, skall överleva din död. Grip fasces och spira, maktens symboler, över Pallas' här! Ty en sådan börda anstår en sådan man. 
 
 
 
 
 10 II Ad Andream Brodinum, de Boni Senatoris Requisitis orationem habentem 1661. K otpavkw OVVET Ltk" - Lii lpyov ex4povi, % Nä Miforcopoz xpncrra ptivOave 1.175 cipckiv. ra, 6, TL civ Trocetc, vpoirenk in.) vota-, irabpoK 'Orma BPO41- Nox 770/1/1' kid-e-avi &Söt. Gratulabundus applausit festinanter SAMUEL COLUMBUS Originaltryck i Andreas Brodinus' oration De bonis senatoris requisitis, 1661. Brodinus var dalkarl. Han skrev en gravdikt över C:s far (se Ekholm s. 15). Dikten är skriven på elegiskt distikon. Översättning: 0, du vilkens värv är att härska vist med förnuftigt sinnelag, lär att icke ringakta en god rådgivare! Vad du än gör, gör det icke förhastat; så må BRODINUS giva mycket med få ord. 
 
 
 
 
 11 III EITH EITI TAAAMI A Qux ad FESTIVITATEM NUPTIALEM Eximii & Prcrclari$imi VIRI D. JOHANNIS P. BUSCHAGRII Lingvarum Orient. in illustri Svecorum qux ad Salam est Professoris publici, Cum Virginem Lectigimam omniumque flosculis ornatigimam CHRISTINAM SIMONIAM Viri Admodum Reverendi & Prxclarissimi M. SIMONIS BENEDICTI ARBOGENSIS Inclyti Regni Svecix Metropolis Holmensis olim Pastoris primarii, Consistoriique ibidem Prxsidis gravissimi jam pridem in Christo pie defuncti FILIAM DILECTAM Legitimo matrimonii vinculo d. Junij Anni Supra Millesimum sexcente- samum sexagesimo prima Copingix sibi asociaret, Animi gratissimi argumentum qualecunque daturus Concinebat SAMUEL COLUMBVs Wesm. Personverser Fol., UUB Johannes Petri Buskagrius (1629-1692) var dalkarl från Stora Tuna, blev student i Uppsala 1646 och tillhörde Västmanlands-Dala nation. Han blev e.o. professor i orientaliska språk 1660. professor 1669. C. gick år 1661 på hans föreläsningar över Första Modebok. Buskagrius, som hade varit en lovande orientalist, led från 1660- talet av "en till sinnessjukdom gränsande melankoli (Svensk biografiskt lexikon), och från 1671 föreläste han inte. Han gifte sig 1661, alltså under C:s tid som student hos honom, med Christina Simonia, dotter till pastor primarius i Stockholm Simon Bengtsson (Svenskt biografiskt lexikon anger professor Vilhelm Simonius som hennes far). 
 
 
 
 
 12 Övers. av titelbladet: Bröllopsdikt som Samuel Columbus från Västmanland för att ge ett bevis, hurudant det vara månde, på sin tacksamhet diktade till bröllopsfesten för den utomordent- lige och lysande Herr Johannes P. Buschagrius, professor publicus i orientaliska språk i den lysande [akademien]* vid Fyris, när denne den ... *" juni år 1661 i Köping med äktenskapets band i lagenlig form förenade sig med den sköna och med alla dygdens blomster utrustade Christina Simonsdotter, älskad dotter till den sedan länge i Kristus fromt avlidne mycket vördnadsvärde och lysande magister Simon Bengtsson från Arboga, fordom ryktbar pastor primarius i Sveriges huvudstad Stockholm och framstående preses i konstistoriet därstädes. * ord saknas i trycket * " C. har tydligen, när han skrev dikten, inte säkert vetat, när bröllopet skulle äga rum 
 
 
 
 
 13 5 10 15 MoDuci pot dalo0o-pov #paxe'cov Sia Ocz- n-a &tåt 06K ac civ et3Opov(uvo-a Fv civäpa-crt K v8aAipotot ös pa n I' dpiorroix Ev npopcixourt nia" pcixtoOat cårrre per' cipya/Voin TE 7TÖV01, 116Td tagea ymp« cbpaicx Oe-p ikiev K apa- nov voilwjpa-rov orn-coc 11, Opecriv cirxwo-77( 011 GrENC pa -Äa lAa867) 4yep‘-0ov-ro Ka-ÄÄtpa 8c7ipa, Otpning gbxa ydp SuSa,rö T cipe-r5 TE Ife KaUTO. Oteg ciOcivaros (Ma, ipepöccroav å'K otTill Hän 4.5g 07)1, irepticaible-a, icnipa «pLo-Tov. NOte obv Nv-p077 inrodeapt-vr) 17-0 - 011, eall161), H '8' civ8 5 . 7-r tpticaIlit 86g. K /1E ' OS' Chgl/ e OuTL, E11110110C oi9 inieo‘ im-Åka-Ta ireptOpon, Ovpii; cooc K eivog. 7TOTLVi GUETO (5118E 86 110P8E No -o-nbtov dpap ladn, 0e-og tbpviitSorroc. E,criirt. Dikten är skriven på hexameter. Förf. är tydligen mycket hemmastadd i de homeriska sångerna och använder en mängd homeriska vändningar och epitet. Flera rader har homeriska hexameterslut, såsom 6, 7, 12 och 14. Intressant är att förf. flera gånger använder ett homeriskt epitet till ett annat huvudord än det man finner hos Homeros. Exempel: Rad 1, athlophoros använder Homeros endast om hästar. Rad 2, kydalimos använder Homeros endast om personer + ker (öde, ödesgudinna). Rad 4, kedea pikra — Homeros har alltid kedea lygra. Rad 12, adj. perikalles har Homeros till många ord men aldrig till aude som här. Detta sistnämnda är troligen ett medvetet stildrag. Hexametern är korrekt och flyter väl, utan versus spondiaci. Översättning: Sångmö, besjung i korthet den segerkrönte mannen, som du välsinnad räknat till berömliga män, han som väl utmärkte sig i att kämpa bland de främsta, så att han efter svåra mödor och bittra bekymmer i rättan tid hemförde det efterlängtade segerpriset för sin möda. Så samlades i en skarpsinnig naturs inre en övermåttan stor mängd av sköna gåvor, ty i synnerhet utmärkte han sig genom yppersta lärdom och dygd. 0, må odödlig gud skänka en älsklig maka, underskön till karaktär och växt, den bästa egendomen. Gläd dig alltså, brud, efter att ha mottagit en god make och skänk med ljuvlig stämma ära åt honom, den trogne( ?). Han den rättmätige (laglige?) till vilken ljuv längtan grep han dig i ditt förståndiga sinne, han anlände välbehållen till sitt hem och fick skåda hemkomstdagen genom den vitthärskande 
 
 
 
 
 14 20 25 Ai °ropat av 1,K i-mc raTol, vvv xiipac civio-xcav Moi5voi, közn- ' ciyaffiv juovvov Storirpa Tupar ifit xdfx-roc päÄa 17 n 177p6YGaL 4okaric H'Si K ai obpavioin 86/Ifif 4i it del Oepcinovrac, KaKet nå v0; iibteic TE 012G1)Tag. , A'preTte -ac K ai dinjmovag. If gara n-a - y-ra f3ioto, Intap örat, polleet ireptepxope-mv kvtavTidu Q' Ser TEOucipevat (Oa' va-r ov y' obK g(?nli åk /em) kycic Fs f3ton)v -n)i) citv ececrav cfrovTaq, K al rör' kyl crnjOe-o-crtv dei xbeat9e, 0111,6 VTEC A'yyeAtK otat xopok &å pamp t50opoOdtat. gudens nåd. Jag bönfaller alltså med upplyfta händer honom som ensam är god och ensam givare av det goda att väl uppfylla er med sin kärleksfulla nåd och att likaledes alltid giva er himmelska tjänare, som med kraft avvärjer allt ont, bevarande er friska och oskadda i livets alla dagar. När den dag kommer under årens lopp då ni ska dö (det är ju ej möjligt att undgå döden) skall de föra era själar till det eviga livet, och då skall ni alltid glädjas i ert sinne i det ni är samman med änglakörerna i de högbyggda boningarna. 
 
 
 
 
 15 II. 5 lo Scilicet ut certant patriae de nomine sedis Urbes Argolicx grandis Homere, tux. Asserit haxc propria vatem de stirpe profectum Altera mox pleno reppetit ore virum. Talia, quo par sit, meditanti carmina plector Tu Latiale elos suffice Musa, meo. Haud aliter, mirum de Te duo numina sponse Contendunt pariter, Pallas & alma Venus. Namque iter ad celsum monstravit Itonia Pindum Qua duce Pierudyn dissita castra petis. Auspice quå biffdi superasse cacumina montis, Atque ibi Castalio rore rigasse genas Te juvat, & reducem cum vidit patria tellus Protinus in Clariis emicuisse viris. Den latinska dikten är skriven på elegiskt distikon. Översättning: Ty liksom de grekiska städerna tävlar om att vinna ryktbarhet som din födelsestad, ädle Homeros — en hävdar att skalden kommit från dess egna stam och en annan kräver strax tillbaka honom i höga tonarter. Förläna, musa, för att det skall vara värdigt, latinsk sång åt min cittra, när jag på min cittra begrundar sådana visor — på samma sätt kämpar — vilket under — två gudinnor, du brudgum, om dig i lika hög grad, Pallas och den hulda Venus. Ty Pallas visade vägen till den höga Pinden och hon är Din vägvisare, när Du söker musernas långt bort belägna fäste. Det gläder Dig att under hennes ledning ha besegrat det tvekluvna bergetsl toppar och där ha fuktat kinderna med kastalisk dagg2 och genast när fäderneslandet fick se Dig lyckligt hemkommen, ha glänst bland clariska 3 män. Inte heller gudinnan från 1. Parnassus 2. Jfr Horatius 3. Claros var en liten stad i Jonien berömd för sitt Apollotempel; clarisk=apollinsk 
 
 
 
 
 16 15 20 25 30 Nec Cytherea suis Dea dedignatur alumnos Dotibus, en adstat virgo venusta Tibi. Mensibus exactis numerabis pignora lecti, Pignora queis cedet nectar, Hymette, tuum. Gratulor ergo Tibi dum prxmia digna capessis, Gratulor & voveo prospera cuncta Tibi. Sydera lx tus Hymen societ duo corpora fausto, Corda adamantxa compede jungat amor. Niminis afflatu non sit felicior alter, Largus & hic vobis fons bonitatis erit. Nubila quai fuerint fortis superate ferendo, Spiret & e celso mollior aura polo. Ite satis fausti, virentes ite per xvum Unanimes Pylii vincite secla senis. Dum Lachesis rumpit labentis stamina vitae, Patria conspicui regna subite poli. Kythera finner lärjungarna ovärdiga sina gåvor — se, en vacker flicka står vid Din sida. När månaderna gått' skall Du få en kärlekspant,' en pant som din nektar, Hymettos, får vika för. Således gratulerar jag Dig, när Du vinner värdiga belöningar. Jag gratulerar och önskar dig all framgång. Må Hymen lyckobringande förena två kroppar under en lycklig stjärna. Må kärleken förena era hjärtan med en boja hård som diamant. Genom gudens inspiration kan ingen vara lyckligare. Godhetens källa skall flöda ymnigt för er. Övervinn med tålamod de moln som ödet har i berdskap, och må en mildare vind blåsa från den höga himmelen. Vandra mycket lyckliga, vandra friska och blomstrande genom livet. Överträffa tillsammans i harmoni den pyliske gubben 6 i ålder. När Lachesis klipper av det bortilande livets tråd, inträd i den vida synliga himmelens fädernesland. 4. eller: i sinom tid 5. d.v.s. äktenskapet skall välsignas med barn. 6. Nestor 
 
 
 
 
 17 Iv Ad Spectatissimum Virum DN. Henricum Petrxum, S.x R.a M. tis Cancellistam perindustrium, Cum Lectissimam Virginem Mariam Mattow Sacro solennique connubio sibi jungeret, Holmix die 24 Junij, Anno MDCLXIII, amica gratulatio Samuelis Columbi Wesm. Holma, literis Hantischenii, reg. May. Typogr. Originaltryck i Palmsk 388, UUB. Dikten är skriven på elegiskt distiktion. Översättning: Vänlig gratulation till den utmärkte HERR HENRIK PETRAEUS Hans Kungliga Majestäts synnerligen flitige kanslist, när han i heligt och högtidligt äktenskap förenade sig med den sköna jungfrun Maria Mattow i Stockholm den 24 juni år 1663 av Samuel Columbus från Västmanland. Tryckt i Stockholm av Hantschenius, Kungliga Majestäts tryckare Henrik Petraeus var kanslist, vän till C. Även Petraei familj var vänlig mot C. Maria Mattow upplysningar om denna person saknas Hantschenii boktryckaren Georg Hantsch (1632-1668). Om honom se vidare komm. t. dikten till Wankijf (dikt XXII) 
 
 
 
 
 18 Spectatissime D omine. PEtijsti å me non ita pridem, amice in primis dilecte, ut carmen aliquod in nuptias tuas propediem, quod felix fastum4 sit, celebrandas contexerem. Ego vero, quanquam ad tenues ejusmodi ingenioli mei fxtus, adhuc quippe per xtatem immaturos, et ob id male volorum injurix magis fortasse obnoxios, in lucem dandos non sim alias proclivis: nolui tamen committe- re, ut vel in hac parte obseqvium meum merito desiderares. Sive enim, domus tux paternx perquam prolixum in me favorem, sive summam nostram necessitudinem respexi, adeo mihi hic tergiversandum non esse intellexi, ut etiam in lucris ponerem, aliquam, grati in honestissimam familiam declarandi animi, datam esse occasionem. Quanquam ne id quidem verbis, pro eo ac volo debeoq, prxstare jam possim, ita infra affectum meum omnia subsidunt. Accipe igitur versiculos hosce, quibus per otium iocum4 ex persona juvenis cujusdam lusi, nuptias quidem animo meditantis, cxterum metu dubii earundem eventus, tanquam in trivio constituti: us4 dum implorato auxilio divino, forte fortuna (ut sibi videbatur) in deam Echo incideret, å qua tandem in mediam deductus est viam, ejusq: de consilio, illam recte ac feliciter persecutus. Hxc autem quorsum spectent, aut quid ut ita dicam, in recessu habeant, te, mi Petrxe, atci adeo quemvis, qui quidem virtutem de facie noverit, scio per se interpretaturum. Nihil jam addo amplius, nisi me tanto fidentius, hxc Utmärkte Herre. Du bad mig för inte så länge sedan, högt älskade vän, att jag skulle skriva någon dikt till ditt bröllop, som snart skulle firas — måtte det bliva till lycka och välgång. Fastän jag inte eljest är hågad för sådana späda frukter av mitt ingenium — de är ju alltjämt omogna och därför kanske mer utsatta för avundsmäns orättvisor, — ville jag likväl inte ställa mig så att du med rätta kunde klaga över mitt tillmötesgående ens i detta avseende. Ty vare sig jag såg till din familjs på fädernet enastående vänlighet mot mig eller vår djupa vänskap, så tänkte jag att jag till den grad inte borde resa invändningar att jag till och med räknade det som en vinst, att jag fått tillfälle att visa min tacksamhet mot en synnerligen hedervärd familj. Fastän jag ännu inte kan uttrycka ens detta med ord så väl som jag vill och bör, så är det av mindre vikt i jämförelse med min tillgivenhet. Var så god, här är alltså mina verser, som jag diktade på ledig tid och på skämt, i det att jag spelade rollen av en ung man som visserligen överväger att ingå äktenskap, men tvekar av fruktan för utgången av detta och liksom befinner sig vid ett vägskäl, tills gudomlig hjälp åkallas och, som det syntes honom, ödet händelsevis uppenbarar sig i form av gudinnan Echo, som slutligen förde honom till den mellersta vägen, och i enlighet med hennes råd beträdde han den vägen lyckligt och framgångsrikt. Vad detta syftar till eller vad detta så att säga har förborgat, det vet jag att du, min Petraeus, och även var och en som känner dygden redan på utanskriften, själv kan tolka. Jag tillfogar inte något 
 
 
 
 
 19 eadem ad tua consilia accomodasse, quanto magis pro comperto habebam, te nihil nisi recte atq; ordine aggredi solere. Novi enim animum illum tuum, virtutis, integritatis ac humanitatis plenum; atq ita novi, ut amem quam qui effusissime. Eoq; effusius, quo pauciores, quos hxc commendent, etiam in amicorum numero nonnunquam licet invenire. Atq; uti meum nunc erat amico tam sincero de re bona gratulari, & quod coram non licuit, per literas saltem, intimae sensum voluptatis animi4 conjunctionem testatum ire; ita tuum erit hoc, quodcuncl est, officii in optimam partem, ut omnia, accipere; deniq; ignoscere loquacitati mene, eam4; cessationis, si qux videbitur, usuram interpretari. Quod superest, vale cum nova conjuge tua diu & hunc hominem consueto amore tuo vicissim dignum judica, Cui eximijs virtutibus tuis nihil amabilius, S.C. Dabam Ubsalix undecimo Calendas Julias, Anno MDCLXIII. ytterligare, utom att jag har anpassat detta till dina föresatser med desto större tillförsikt som jag håller för säkert att du inte brukar företaga dig något utom med goda skäl och i rätt ordning. Jag känner nämligen din dygdiga, oförvitliga och ädla karaktär, och jag känner den så att jag håller av dig gränslöst och desto mer som det även bland vänner bara är några få som utmärks av dessa dygder. Liksom det nu var min uppgift att gratulera min så uppriktige vän till den lyckliga händelsen och, eftersom jag inte förunnades att göra det personligen, så åtminstone brevledes, betyga min djupa glädje och vänskap, så tillkommer det dig att taga väl upp denna väntjänst, sådan som den än må vara och sedan förlåta min pratsamhet och, om så behagas, uppfatta detta som dröjsmålsränta. Till sist: Lev väl med din nya maka länge och lyckligt och anse mig i gengäld värdig din vanliga tillgivenhet. Den för vilken inget är mera värt tillgivenhet än dina enastående dygder, S.C. Uppsala den 21 junii 1663 
 
 
 
 
 20 Daphnis. Echo. 5 10 15 20 CUm mihi jam juveni vernet flos integer xvi, Firmaque stent pridem robore membra suo; Non injusta quidem versat sententia mentem, Semita qux vitae restet eunda mene. Protinus expediat txdas odisse jugales, An vero ad socium deproperasse thorum. izEtas, Bruma, Venus, Vacuique incommoda lecti Quid jubeant, nullum, credo, latere potest. Ast mihi quam multos speciosa hxc alea fallat, Non semel ut tacitå volvere mente subit, Horresco, atque animis pariter manibusque remissis Continuo mecum: Di meliora mihi! 0 quam dulce foret dextram conjungere dextrx, Plenå animos animis ac sociare fide: Ni sibi Penelopen mentiri spectra viderem, Ni premeret fraudem Delila code suam! Finge placere jugum; fierem quå conjuge felix? Millibus e multis est quota quxque bona? Formosam metuo; nam res est plena pericli Forma, pudicitix prodiga, larva mali. Aversor turpem quam gratia cuncta reliquit, lEternx poenx est illa futura loco. Jam bene dotatam sequitur dos altera, lites, Daphnis Echo När jag nu befinner mig i ungdomens fulla blomstring och min kropp sedan länge har ungdomens styrka, så överväger jag i mitt sinne en berättigad fråga: Vilken livsväg bör jag beträda? 5 Ligger det i mitt intresse att framdeles hata bröllopsfacklor eller att verkligen skynda till bröllopssängen? Vad ålder, vinter, kärlek och tom bädds obehag uppfordrar till, kan förmodligen inte vara fördolt för någon. 9 Men hur många som lurats av detta skenfagra hasardspel, det tänker jag på i mitt stilla sinne gång på gång. Jag ryser, och jag fortsätter för mig själv med sänkta händer och dämpat sinne: Måtte gudarna förunna mig något bättre! Ah, hur ljuvt vore det inte att med uppriktig trohet förena hand med hand och själ med själ, 15 om inte jag såge Penelope ljuga ihop fantasier och om inte Delila dolde svek i hjärtat. Tänk dig att äktenskapet befinns tilltalande. Med vilken hustru skulle jag bli lycklig? Av många tusen hur många är egentligen lämpliga? Jag är rädd för den vackra, ty den saken är mycket riskfylld: Skönheten offrar kyskheten, döljer den dåliga karaktären. Jag vänder mig bort från den fula som förlorat all charm. Hon kommer att vara såsom ett evigt straff. Med den rika kvinnan följer en annan 
 
 
 
 
 21 25 30 35 40 45 Queis datur in toto tristius orbe nihil. Dura nimis pauper; multorum est indigus usus: Exulet é thalamis tanta ruina meis. Ignara est uvems rerum, cultuque superba Nocte die mundum cogitat illa suum. Quin saepe Andromachen cernas in praelia promptam, Et sibi res habeat talis amica suas. Este procul canis ö tempora sparsa capillis, Non rugis lecte pars vacat ulla mei. Pigra relegetur glacialis ad ultima Thules; Ocyus hinc mordax cura facessat opum. Er fueris longe quae semper garris in aurem. Quaeque jocis nescis ludere muta vale. Usque adeo nulla est, vel corvo rarior albo, Foemina non aliqua parte futura nocens! Jam mihi quid superest nisi solam carpere vitam? Tagdia quis fallat? quis mala fata levet? Hei mihi quam dubius mediis in fluctibus erro, Turgida quo ventis me mea vela ferunt! Quod cupio timeo, nec quid fugiamve seqvarve Cerno, tam varig pectora, cuncta movent. Si tamen 6 superi vobis mortalia curea, Contingam portum tandem aliquando bonum! Nunc abeo, serus nam surgit vesper Olympo, Haec loca cras libeat visere mane. ECH. mane. hemgift: grälet, som är det färdärvligaste som finns på hela jorden. Den obemedlade är en alltför tung börda. Det finns behov av mycket. Må ett sådant fördärv vara fjärran från mitt brudgemak! Den unga är okunnig om världen, och övermodig i sitt levnadssätt tror hon dag och natt att världen är hennes. Ja, man skulle ofta kunna se Andromache redo till strid, och en sådan käresta kan behålla sina tillgångar för sig själv. 31 Håll er långt borta, gråsprängda tinningar! Ingen del av min bädd är redo för rynkor. Må den lata förvisas till det isiga Thules avlägsna trakter. Må girigt bekymmer för rikedomen laga sig härifrån genast. Och håll du dig långt borta som alltid pladdrar i örat och farväl du som är stum och inte kan skämta! Så till den grad ovanlig eller till och med sällsyntare än en vit korp är den kvinna som inte i något avseende kommer att vara till hinders. 39 Vad återstår nu för mig utom att leva mitt liv i ensamhet? Vem kan fördriva ledan? Vem kan mildra olyckorna? Ve mig! Hur villrådig är jag inte nu när jag irrar omkring mitt ute på havet. Vart för mig mina vindfyllda segel? Vad jag vill, det är jag rädd för, och jag ser inte vad jag skall undvika eller följa. På så olika sätt påverkas sinnet av allt. Åh gudar, om ni likväl intresserar er för människornas öden, måtte jag till sist en gång nå en god hamn! Nu går jag min väg, ty det är sent 
 
 
 
 
 22 50 55 60 65 70 Fallor, an hic aliquis? num te resonabilis ECHO Hac mea verba puteam redder sede? Sede. Ipse es. Atqvi scis qvid causae, cur ita presso Hunc mihi nunc veniat gutture clamor? ECH. Amor. Vera refers, amor est. sed me fuguit, ipse qvid optem Anne dies solos an thalamum? ECH. thalamum. Siccine Nymha Mones ? stabat modo corde voluntas )Etatem vacuam compare malle. ECH. male Eligere ergo unam mulierum jam de grege, sola Qvae placeat, censes, est melius? ECH. melius Qvo fers Diva seqvor. Sedenim, qvam, garrula, fictam De melorie luto jam videas? ECH. videas. Imperiosa potens, vetus arida, pestis egena, Et mala qux reliquis addita sunt. ECH. ita sunt. Cedo igitur quod iter tandem te iudice tendam, Ultra ut promoveam dimidium? ECH. medium. Heu quam difficille est! qux declinanda supersint Me rogo prxmoneas hoc in amore? ECH. morx. Qua mea visa tibi? Phyllis ne est plena decoris? ECH. oris. Qualis erit Penthesilea? ECH. Lea. Pasiphaen fugiam scopulos ceu navita? ECH. vita. Flora decens thalamum num decorabit? ECH. abit. An prudens Ide, qualem vel duxerit olim Janus? ECH. anus. cupiam nescio quam. ECH. Scio quam. och aftonstjärnan går upp på himlavalvet. Det blir en glädje att se dessa platser i morgon bittida. ECH: Stanna. 49 Misstar jag mig eller är här någon? Är det väl du, genljudande Echo,som återger mina ord här? ECH: Sitt kvar. Just du är det. Men vet du av vilken anledning rösten stockar sig i halsen på mig? ECH: kärlek. Det är sant, det är kärlek, men jag vet inte vad jag själv önskar: att leva ensam eller i äktenskap. ECH: äktenskap. Ar det ditt råd, nymf? Nyss var jag fast besluten att hellre välja ett liv utan maka. ECHO: dåligt. Anser du alltså att det är bättre att välja en kvinna ur hopen, den enda som kan behaga! ECHO: bättre. 59 Jag följer med, dit du leder, gudinna. Men, pratmakerska, vem danad av bättre stoft tänker du nu på? ECHO: Du får se. Den rika är härsklysten, den gamla knarrig, den fattiga en plåga och har därtill de övrigas olyckor. ECH: Så är det. Säg mig, vilken väg jag enligt din mening skall slå in på för att resultatet skall bli bättre än genomsnittligt. ECH: den mellersta. Ack, hur svårt är det inte! Jag ber, att du varnar mig för det som mer bör undvikas i kärlek. ECH: fördröjning. Vilken kvinna anser du lämplig för mig? Phyllis, är inte hon mycket vacker? ECH: Till det yttre. Hur skulle Penthesilea vara? ECH: Lea. Skall jag undvika Pasiphae som sjömannen skären? ECH: Undvik henne. Kommer den sköna Flora att pryda brudgemaket? ECH: bort. Eller den kloka Ida, en sådan kvinna som även Janus en gång gifte sig 
 
 
 
 
 23 75 80 85 90 Dic sodes ergo mihi, si quam dignabere nostro Connubio, quxnam sit? Galathea? ECH. dea. 0 lepidam! me ne hac faustum fore virgine Sponsum Reris? ECH. eris. dicas, est generosa? ECH. rosa Quid dea divinas, quacum vel rite micandum In tenebris digna est haccine amica? ECH. mica. Secla propaget? ECH. aget. Quid? si mihi pignora dentur Illa ruent veluti grex sin Rege. ECH. rege Audio. Sed stabit cum fit volventibus annis Nunc ineunda fides inveterata? ECH. rata. Si qua fata sinant, nihil est quod ut omne per xvum Vis faciam quo res sit stabilita? ECH. lita. Omnia sicne cadent, dum vivam, prospera? ECH. spera. Nec bona. de ccelo copia deerit? ECH. erit. Visere ne pigeat mea conjugalia festa, Ac dare jam nimio mi veniam. ECH. veniam. Lata ubi convivas cantando imitabere nostros, Interea multum fac valeas. ECH. valeas. med? ECH: gumma. Jag vet inte vem jag vill gifta mig med. ECH: Jag vet. Var då snäll och säg mig, om du anser någon värdig äktenskap med mig, vem det är? Galathea? ECH: gudomlig. Åh, vacker! Tror du att jag kommer att bliva en lyckosam brudgum med denna flicka? ECH: Ja. Säg, är hon välboren? ECH: en ros. 77 Vad siar du om, gudinna? Är denna väninna värd att man spelar fingerspelet med henne i mörkret? 1 79 Kan hon fortplanta släktet? ECH: Ja. Nå, om jag får barn, kommer de att störta fram som en hjord utan anförare. ECH: Styr dem! Jag förstår. Men även om löfte nu skall avges, kommer det att bestå varaktigt när åren går? ECH: giltigt. Om ödet tillåter, finns det inget du vill jag skall göra i hela livet för att styrka förbundet! ECH: Offra. 85 Kommer allt att avlöpa väl, så länge som jag lever? ECH: Hoppas. Och det kommer inte att saknas rikedomar från himmelen? ECH: Det. Må du inte skämmas att komma på min bröllopsfest och nu ge mig tillåtelse. ECH: Jag skall komma. Där skall du med din sång glatt härma våra gäster. Till dess, farväl. ECH: Farväl. 1. D.v.s. Är hon ärlig? 
 
 
 
 
 24 V In NUPTIAS Reverendi & Clarissimi viri D. Gustavi Elvii Ecclesiae Dei quae in Gagnäff est, Pastoris vigilantissimi, Atqve Pudicissimae lectissimaeque Virginis Elisabeth Laudatissimae Beatissimaeque memoriae Senioris, M. Olavi Andreae Dalekarl. Pastoris quondam Rettwijkensium gravissimi, Filiae Solenni sacrorum matrimonialium ritu, conventu perquam egregio honestissimoque in Rättwijk celebratas, X. Kal. Mart. A. CD IDC LXIV. Upsaliae Excudebat HENRICUS CURIO S.R.M. & Academiae Vpsaliensis Bibliopola. Gustav Johan Elvius, född i Älvdalen i Dalarna (1618-1693) hade efter studier i Västerås skola och vid Uppsala universitet blivit kyrkoherde i Gagnef. År 1668 efterträdde han Petrus Schottenius som kyrkoherde i Rättvik, eftersom han var måg till dennes änka. Elisabeth Dalekarla (d. 1715) var dotter till Olof Andersson Dalkarl, (c:a 1575- 1648 ), kyrkoherde i Rättvik 1614-1648. Elvius' äldste son Petrus gifte sig med en dotter till Johannes Buskagrius och Kristina Simonsdotter Simonia (se komm. t. dikt III) HENRICUS CURIO Henrik Curio (1630-1697) var boktryckare och universitets- bokhandlare i Uppsala. Han tryckte bl.a. Rudbecks Atlantica. Curio miste dock 1675 sitt privilegium på grund av otillfredsställande arbete. Översättning: Till bröllpet mellan den vörnadsvärde och lysande Herr Gustav Elvius mycket vaksam kyrkoherde i Guds kyrka i Gagnef, och den kyska och sköna jungfrun Elisabeth, dotter till Magister Olavus Andrex Dalekarl, prisad och salig i åminnelse, fordom högt ansedd kyrkoherde i Rättvik, firat under högtidliga former med en synnerligen lysande och hedrande sammankomst i Rättvik den 20 februari år 1664. Tryckt i Uppsala av Henricus Curio, Kungliga Majestäts och Uppsala universitets bokhandlare. 
 
 
 
 
 25 VOTUM. Ex Psal. 1.3. Syr. 26.21. Psal. 128.3. Qualis ad irriguos stat jussa virere liquores Grat ferens domino munera, planta, suo: Talis Nestoreos vernet Neonymphus in annos, Ebrius innumeris, Numine dante, bonis. Qualis & Oceano Phoebus prodire relicto Cernitur, & superas condecorare domos: Talis in x tua, decus ingens, Sponsa corusces. Gloria consortis, delitixque Tui. Palmitis in ritum Cerealia munera cingant Pignora concordis, mellea turba, tori. VOS JAM JUNGAT AMOR, TANDEM QUOQUE GAUDIA JUNGANT, GAUDIA, QUIE MINDI TEMPORA NULLA SINANT! Ita ex animo vovet Samuel Columbus. Personalskrifter Fol. UUB. Dikten är skriven på hendekasyllabisk vers ("elvasta- ving" ). Översättning: BÖN Syrach 26 v. 1 [Sällan är den man som har en god hustru; hans dagars tal varder fördubblat.] Liksom plantan som står vid bevattnande flöden, befalld att grönska, bär välkomna gåvor åt sin ägare, så skall den nygifte, uppfylld av oräkneliga gåvor, om gudomen vill, blomstra tills han blir lika gammal som Nestor. Sådan som Phoibos ses lämna och gå upp ur havet och pryda himmelens boningar, sådan bör du, brud, skimra, en väldig prydnad, i ditt hem, Din makes stolthet och glädje. Må Ceres gåvor liksom vinrankor omgjorda den äktenskapliga endräktens under- panter, den honungsljuva skaran. Må nu kärleken förena er. Må slutligen också glädjen förena er, glädjen. Må den aldrig minska. Så önskar av hjärtat SAMUEL COLUMBUS 
 
 
 
 
 26 VI 517.- 9,D-51?-17"71).?? TriiN12 *ipt:N5 ;=yyr igri. 1-7 rpNci tripyD r*-11. .m>-. 11',.)r1 P :N35 ,trik.'IttiN r-1=min 5Dtt, trhz4 - p • /.. .1"" t" P* i' -tgm. -KoNt2 yyi)0 :trn ,, -oN-5Dn . r*IN mlen r.-~5 1.9-11 Tryck i Palmsk 388, UUB /tillskrivet för hand: in dissertationem Nicolaii Brandii de magistratu politico 1664/ Även i Hanselli 3 s. 225. Översättning av den hebreiska texten: Såsom palmen som grönskar på betesmarken vid vattenströmmar, såsom solen som strålar fram vid middagstid, så må du frodas, du Herrens välsignade, du min vän, du man av insikt, son av förstånd, som mitt hjärta har kär. Så må du bliva en Aserman i dina vägars alla verk. Så må du få se Herrens goda under ditt livs alla dagar. Radbrytning, interpunktion och accentuering visar, att poemet är tänkt som en 6- radig dikt bestående av tre bicola med 3+3 betoningar i varje bicolon. Parallellismus membrorum föreligger mellan de båda cola i rad 1 och 2 och i rad 5 och 6. Språkligt synes en inadvertens föreligga i rad 3 med formuleringen baruk'et leJHW H, där 'et tycks utgöra en pleonasm. Bildspråket är konventionellt bibliskt färgat, närmst inspirerat av poesin i Psaltaren och profeterna. Bilden i rad 1 anknyter sålunda till bibliska formuleringar om den rättfärdige som en palm som grönskar (Ps 92:13), som ett träd planterat vid vattenströmmar (Ps 1:3, Jer 17:7-8). Rad 6 alluderar sannolikt på Ps 27:13, som talar om att "se Herrens goda i de levandes land". Hur man skall uppfatta rad 5 är ej fullt klart. Översättningen ovan speglar tolkningen av 'is'aser som illusion på Gen 30:13, där stamhövdingen Aser förses med en folketymologi som förbinder namnet med en hebreisk rot för "sällhet", "framgång". 
 
 
 
 
 27 1 Aureum Phryxi repetendo vellus, Turgidum primå pelagus Decantem Pupe, quåm duri celebrant labores lEsone natum! 2 Sole quem Colchos alio calentes, Vexerat pinus Pagasaea anhelum, Saepius saevis agitata ventis Gurgite in alto. 3 Ecce candentem vomit ore flammam, Thessalå cunctå trepidante turbå, efferus taurus; rapidis stat ingens Ignibus xther. 4 Nec mora horrendum resonabat aer, Astra mugitus feriunt tremendi, Crederes dirum Minyis ad unum Affore lethum. Översättning av den latinska dikten: 1 När han seglar över det sjudande havet i fören på sitt skepp för att hämta Frixos gyllene skinn, vilken ryktbarhet skänker då inte de hårda mödorna honom, Aisons son. 1 2 Ofta piskad av hårda vindar på det vida havet hade den thessaliska furan fört honom pustande till det heta Colchis, som låg i hettan under en annan himmel. 2 3 En glödande låga kommer ur gapet på den rasande tjuren, och alla thessalierna grips av fruktan. Den väldiga himmelen fylls av förtärande eldslågor. 4 Genast genljöd luften av ett skräckinjagande ljud. Ett förfärligt bölande skakar stjärnorna . Man skulle ha kunnat tro att fasansfull död väntade minyerna3 till sista man. 1 Jason 2 Sole...alio calentes. Jfr Hor. Carm 2,16,19. 3 thessalierna=argonauterna 
 
 
 
 
 28 5 Vidit adversos animosus heros vidit & (mirum) domuit juvencos; Adde quod lusit vigilem Draconem Terrigenasque. 6 Sic tulit tandem genorosus aurum Victor: exultat comitatus omnis; Laeta festivo reducem salutat Graecia plausu. 7 Haud secus vastis agitur procellis, Qui sitit puras Heliconis undas, Dulace titillat sacra quem decora Laurea fronde. 8 Nunc edax livor premit inchoata; Nunc vagae mentes, animique fluctus; Nunc domi tristis dominatur arctis Rebus egestas. 9 Ceu tamen laetos onerata ramos Palma, se tollit superas in auras, Sic reluctatur, trepidae repulsae Nescia virtus. 5 Hjälten såg oförskräckt på de fientliga tjurarna. Han såg dem och, märkligt nog, tämjde dem. Lägg härtill att han lurade den vakande draken och markens söner. 6 Så hämtade till sist den ädle segraren guldet. Alla följeslagare jublar. Grekland hälsar glatt den lyckligt hemkomne med festligt bifall. 7 På samma sätt skakar mäktiga stormvindar den som törstar efter Helicons rena vågor och som helig lager ljuvt kittlar med intagande grönska. 8 Än hämmas det påbörjade av förtärande avund, är av hjärtats ombytlighet och sinnets lidelse. Än härskar dyster fattigdom hemma under knappa omständigheter. 9 Men liksom palmen höjer sig upp i luften, fastän tyrigd av fruktbärande grenar, på samma sätt kämpar dygden emot, likgiltig för ängslande motgång. 
 
 
 
 
 29 10 Hin pares caelo tribuente vires Ducera aeternos properat triumphos, Moque sublimis niveis refulget Vecta quadrigis. 11 Hanc tuam juvit coluisse mentem Integris ,BRANDI , permate Nimphis: Docta formosis tibi quae corollis Tempora cingent. Agresti calamo lusit SAMUEL COLUMBUS 10 När himmelen ger tillräcklig styrka, skyndar dygden att leda ett evigt triumftåg härifrån, och snart glänser hon svävande mot skyn, åkande för snövita fyrspann. 11 Det var en glädje att hedra detta ditt tankesätt, Brand, du som är högt älskad av de jungfruliga nymferna, som kommer att omgjorda dina lärda tinningar med vackra kransar. I lantlig ton diktade Samuel Columbus Den latinska dikten är skriven på sapfiskt versmått. Nicolaus Brandius var en av Columbus' äldre, problematiska studentkamrater, som ofta förekommer i konsistorieprotokollen. Han var född i Kalmar, inskrevs 15 juli 1658 och hade då studerat i Dorpat, Rostock och Greifswald. Den 20 februari 1661 beviljades han åtta riksdaler, då han var "uthi någon swagheet kommen" och redan 10 april fick han 10 riksdaler till. Samma år anhöll han hos domkapitlet i Kalmar att bli omhändertagen, då han led av melankoli. Andre maj fick han tillstånd att promoveras "in tertiam classem", "efter han bortresa ärnar". Om han varit borta, framgår inte, men 12 augusti 1663 förekommer han på nytt, då han sökte "duplex stipendium in theologia", vilket beviljades då han "wackre progresser här giordt". 16 maj följande år fick han på nytt hjälp ur fisco studiosorum "efter han behöfwer någre sumptus till promotionen". Någon promotion tycks det inte ha blivit då, för 4 december samma år "frågade philos. Decanus om Nicolao Brandio skulle bewillies till promotionen komma, emädan han tillförenne hafwer hufwudswagh warit" och "dessföruthan öfwat någre owanlige dristigheter i Stockholm". Det var troligen till denna promotion Columbus skrev sin dikt. Brandius var sedan kvar vid universitetet ytterligare ett par år, för 14 mars 1666 "bewilliades M. Nicolao Brandio att hafwa någon i sitt stelle på Communitetet mädan han siuuk är". Han var sedan sinnessjuk och frös ihjäl under snöyra i Högsby 1682. Uppgifterna är hämtade från Uppsala universitets matrikel 1 s. 26, 38, 42 och 224 och VII s. 54, 125 och 278 samt Bror Olsson: Kalmar stiftes herdaminne 2, 1947 s. 62 . 
 
 
 
 
 30 VII ALIUD. 5 10 MEns ea divinge splendebat imagine mentis, Quå decoratus erat primus in orbe parens. Felix, ö nimium felix, cui numinis iste Obtigit impensus, munera sancta, favor! Heu tamen heu! cui non fraudi fuit inclyta rerum Gloria, ventoså nescia mente regi? Suave simul vetitå decerpsit ab arbore pomum, Divine cecidit nobilitatis honos! Vna tamen nobis hxc consolatio restat, Vt melior reddat, qux periere, dies. Felix, å nimum felix, cui munera tanta Obtigerint, nullo jam peritura die! Amici animi testande ergo, Epigramma hoc tumultu- arium accinit SAMUEL COLUMBUS. Latinsk hyllningsdikt på sista sidan i Isac Wallmos dissertation A nima Separata, 1665. Tryck i UUB. Dikten är skriven på elegiskt distikon. 
 
 
 
 
 31 Isac Wallmo började studera långt tidigare än Columbus,. Han inskrevs vid Uppsala universitet i januari 1655. Den 2 november 1664 "bewilliades Isaco Walmo och Laureto Zetreo att hålle egne disputationer". Det var tydligen till denna disputation. Columbus skrev sin dikt. Inte heller Wallmo hade fläckfri vandel. I konsistoriepro- tokollet för 17 mars 1665 läser man "Wackten anklagar Isacum Valmo för ropande nattetijdh på gatun". Wallmo stannade kvar vid universitetet. 1669 begärde han hjälp ur fisco studiosorum. Uppgifterna om Wallmo är hämtade ur Uppsala universitets matrikel 1 s. 141 och Uppsala universitet. A kademiska konsistoriets protokoll VII s. 112 och 153 och VIII s. 182. Översättning: En annan [dikt]. Den själ som prydde urfadern på jorden lyste som en avbild av den gudomliga själen. Lycklig, o, överlycklig den som erhöll denna gudaynnest, denna heliga gåva! Men ack! För vem är den ära inte till skada som i sin fåfänga inte låter sig styras? Så snart han hade plockat den ljuva frukten från det förbjudna trädet, föll det gudomliga adelskapets heder! Denna enda tröst återstår dock för oss, att en bättre dag skall återge det som gått förlorat. Lycklig, o, överlycklig den som erhåller sådana gåvor, gåvor som aldrig kommer att gå förlorade! För att visa sitt vänskapliga sinnelag skrev Samuel Columbus i all hast detta epigram. 
 
 
 
 
 32 VIII s Flaminis xtherii non enarrabile numen, Indicat xterni vox patefacta Dei. Illud adorandum, purå quoque mente colendum, Flamen idem verum tradit & esse Deum Hxc cum continent tua dissertatio Rudbeck, Gratulor, ut par est, & bona cuncta precor. 751,Too- xaSiao-e SAMUEL C OLUMBVS Hyllningsdikt på latin på sista sidan i Johannes Rudbeckius' dissertation Spiritu Sancto, 1665. Tryck i UUB. Dikten är skriven på elegiskt distikon. Diktens adressat är Johannes Johannis Rudbeckius d.y. (1623-1667), som var kyrkoherde i Falun sedan 1663 och kort före sin död utnämndes till biskop i Växjö. Han var son till västeråsbiskopen Johannes Rudbeckius. Brodern Nicolaus Johannis Rudbeckius (1622-1676) var kyrkoherde i Stora Tuna, innan han blev biskop i Västerås. Han höll likpredikan både över C:s far och över Mårten Blixencron och hans dotter Elisabeth (se dikt XI). Översättning: Den himmelska Andens outsägliga makt tillkännages av den evige Gudens uppenbarade ord, som lär oss att den skall tillbedjas och dyrkas med rent sinne och att denna Ande är densamma som den sanne Guden. Då din avhandling, Rudbeck, innehåller dessa ting, lyckönskar jag dig, som rätt och riktigt är, och ber om allt gott. Extemporerat av Samuel Columbus. 
 
 
 
 
 33 Columbus hade i december 1665 deltagit i ett studentbråk i Uppsala, då man bl a brutit upp och förstört porten till rektor Petrus Rudbeckius' hus. Studenterna var missnöjda med Rudbeckius för att han efter ett tidigare bråk låtit trycka utdrag ur universitetets konstitution, där studenternas skyldigheter angavs, på svenska, så att alla kunde läsa det. Detta gick studenternas ära för när. Den 20 december var det tid för rektorsbyte, och Rudbeckius efterträddes av Magnus Gabriel De la Gardies unge son Gustaf Adolf (1647-95). Columbus och hans kamrater sändes i fängelse på slottet, och där skrev Columbus de följande fyra dikterna, där han vädjar om nåd. Först den 26 mars 1666 beviljades nådeansökan, och studenterna släpptes ut. Säkert har den av naturen klene Columbus fått men för livet av fängelsevistelsen. IX Ad SERENISSIMUM atq; POTENTISS. CAROLUM XI. Suecorum Gothorum Vandalorumq; Regem etc. etc. etc. Libellus Supplex. 5 CAROLE, sceptrigerum claro sate sanguine Regum Quo nihil arctous grandius orbis habet. Ingens quem prono veneratur Suecia vultu, Inclyta quem bello Gotthica terra tremit. Cui vasti Oceani spumantia Littora parent; Balthica quem placidis unda vertur aquis. Quiq; alios late populos ditione gubernas, Palmsk 388, UUB. Avskrift i N 1124 s 4 76r. Gotthica N 1124 Gothica Dikten är skriven på elegiskt distikon Översättning: Böneskrift till den store och högmäktige Karl XI svears, göters och vandalers konung etc. etc. etc. Karl, ättling av spirbärande kungars lysande stam, storslagnast av allt i den nordliga världen, dig hyllar det väldiga Sverige med beundrande blick, dig darrar det frejdade 
 
 
 
 
 34 10 15 20 25 Quos videt ex alto Moenalis ursa polo. Ante tuum limen lachrymarum crebra lituris, En jacet angoris nuntia charta mei. Ne dedigneris humiles, Rex magne, querelas, Offensus vitio sis quia valde meo. Confugit ad laesi peccator Numinis aras, Saepe, et promeritis solvitur ille malis. Saepe tener natus genitorum saeva minantum, Fertua in amplexus, notaq; colla premit. Proch dolor! augustas jam dudum contigit aures, Quod nuper pubes hic fuit ausa, Tuas. Hujus ego fueram, fateor, non criminis exspers, Qui tibi jam me peragoq; reum. Nec tamen agnosco / :si fas sit vera faterid In quorum positus suspicione fui. Me Succo calidum, curas quo forte levaram Abstraxit secum sat numerosa manus. Author eram nulli sceleris, nec conscius ulli, Ex his qui mediam me rapuere viam. Postera cum lucern fulgens Aurora reduxit, 8 Moenalis N 1124 Maenalis 12 quia valde i N 1124 ändr. t. qvod atroce 17 Proch N 1124 Proh 20 Qui N 1124 Qvin jam me i N 1124 ändr. t. det metriskt korrekta me sisto iam 26 mediam N 1124 media viam N 1124 via götiska landet för, dig lyder oceanens skummande stränder, dig fruktar det baltiska havet med sitt lugna vatten, och du härskar vida omkring över andra folk, som Stora Björn ser från den höga himmelen. Se, framför din tröskel ligger mitt brev fullt av tårfläckar, ett budskap om min ängslan. Avvisa inte, ryktbare konung, oansenliga klagomål, därför att du är mycket uppbragt över mitt felsteg. Syndaren tar sin tillflykt till den kränkta gudomens altare. Ofta löses han också från de straff han ådragit sig. När föräldrarna hotar med grymma straff, sträcker ofta den unge sonen sina armar mot dem och omfamnar den välbekanta halsen. Ack! Det som ungdomen nyligen här har vågat göra, har för länge sedan nått dina vördnadsvärda öron. Jag var inte utan del i brottet - det medger jag. Ja, jag inställer mig redan hos dig och dömer mig skyldig. Likväl inser jag inte, om jag får vara uppriktig, av vilka jag var misstänkt. När jag var hetsig av vin, varmed jag just lättat mina bekymmer, släpade en tämligen talrik skara mig med sig. 25 Jag tog inte initiativet till något brott och var inte sammansvuren med någon av dem som mitt på vägen släpade mig med sig. 
 
 
 
 
 35 30 35 40 45 50 Evius ac somni muneri pulsus erat: Constitit ante oculos foedissima noctis imago, Quam misere mentem terruit illa meam! Hei mihi quod nulla res est revocabilis arte, Praecipiti mentis facta furore semel! Ergo quoad potui coeptos sedare tumultus Aut certe proprium retrahere inde pedem: Hoc manibus pedibusq; hoc navibus atq; quadrigis Egi, erat haec studii meta caputq; mei. Haec et prima fuit sociorum cura meorum Antea cum raperer queis comitatus eram. Nec mora; convenimus: placet experientia, numne Supplicibus veniae spes foret ulla super. Mittimus offenso sic explorantia verba Queis interceptis altera charta data est. Pactaq; mox culpa fuit indulgentia nostra Si bene constiterit, poenituisse reos. Protinusq; unanimes ad vota recurrimus ijdem. Signamus moestis taedia nostra notis. Qualiter horrisonis jactatus nauta procellis Gaudet, ubi portum quassa carina subit, Sic mens exultat, nec jam sua gaudia differt, Aure simul veniae nomina grata bibo. Interea coepto cum vidi, pulvere curri, 43 culpa N 1124 culpae nostra N 1124 nostrae 45 Protinusq; N 1124 Protinus 27 När den glänsande Aurora nästa morgon kom tillbaka med ljuset, och vinet fördrivits med sömnens gåva, stod för mina ögon den vederstyggliga bilden av natten. Hur plågsam var den inte för mig! Ve mig, att det som man en gång gjort i huvudlös förblindelse, inte på något sätt kan göras ogjort. 33 Jag försökte så gott jag kunde stoppa den oro som utbrutit eller åtminstone dra mig själv undan. Det försökte jag med alla medel. Det var målet för mina ansträngningar och syftet. Detta låg också mina kamrater om hjärtat, när jag släpades iväg förut av dem som ledsagade mig. 39 Vi samlades utan dröjsmål. Vi beslöt att undersöka om det fanns något hopp om förlåtelse för bönfallande. Vi gjorde sålunda efterforskningar hos den kränkte. När meddelandet snappats upp, skickades ett andra brev. Avtal träffades strax om vår förlåtelse, om det var ett allbekant faktum att de skyldiga ångrade sig. Vi tog genast endräktigt vår tillflykt till löften. Vi markerade vår motvilja med sorgtyngda tecken.47 Liksom sjömannen, som slungats hit och dit av förskräckliga dånande stormar, gläder sig, när han på sitt stormskadade skepp närmar sig hamn, så jublar själen och dröjer inte länge med att känna glädje, så snart som jag får höra förlåtelsens kärkomna ord. När jag under tiden såg harmades jag stort över 
 
 
 
 
 36 55 60 65 70 53 66 71 Indoluli nimium fine carere malum. Quin etiam ut potui non dissvasisse pigebat Sic me non tenui. Turba ea testis erit. Haec facti ratio est. Est haec confessio vera: Sic faveant coeli Numina dextra mihi! Ante Tuos, Rex Magne, fores jaceo tremebundus: 0 mihi post summum potus et aura Deum! Si veniae locus est unquam, si gratia fassis, Supplicibus precibus Numina si qua patent: Parce pias punire manus, mitissime Princeps, Parce precor madidis rore calente genis. Parce, Pater patriae, sic pigora chara parentum, Iratos flectunt ore rogante manus, Et haec est sane non tristior altera poena. Quam Regi ac Domino displicuisse suo. Parce novenarum Praeses. Rex Summe sororum, Quarum per Te sum portio parva gregis. Deucaliones tegerent cum coetera nimbi, Stabant Parnassi culmina sicca tamen. Quilibet huc fugiens hic vixit mobrutus undis, Aonidum tanti sancta fuere juga, Parce juventa, cui, veluti est, incauta futuri, dissvasisse N 1124 dissvadisse ac N 1124 et mobrutus N 1124 inbrutus att olyckan var utan gräns. Ja, jag skämdes över att inte ha avrått så gott jag kunde. Så förhöll jag mig inte passiv. Hopen skall vittna därom. 54 Så gick det till. Detta är min sanningsenliga bekännelse. Må sålunda himmelens gudamakter se nådigt till mig. 57 Framför dina portar ligger jag darrande, mäktige konung, du som efter Gud den Högste är min tillflykt och livsluft. Om det någonsin finns plats för förlåtelse, om det finns nåd för dem som bekänt, om någon försynens skickelse är öppen för ivriga böner, låt bli att straffa fromma händer, milde furste; jag ber, skona kinder fuktiga av varma tårar! Visa skonsamhet, du fäderneslandets fader; på samma sätt beveker älskade barn sina föräldrar med bedjande miner, när de vredgas. 65 Och inget annat straff är i sanning dystrare än att ha misshagat sin Konung och Herre. Visa skonsamhet, mäktige konung, de nio systrarnas beskyddare, av vilkas skara jag genom din försorg är en liten del. När de deucalioniska störtskyarna täckte allt annat, reste sig likväl Parnassens toppar torra. Var och en som tog sin tillflykt hit, levde här utan att översköljas av vågor. Så högt skattades musernas heliga höjder. Visa skonsamhet mot ungdomen, för vilken det är lätt att en gång geefter för lidelsen, då den inte tänker på framtiden. För att min ungdom inte ensam 
 
 
 
 
 37 75 80 85 90 Fervori pronum est succubuisse semel. Quaene sola foret tanti mihi causa furoris, Addideras vires, improbe Bacche, tuas. Quod nisi cordatuis caluissem, pessime donis, Queis bene non cautum fallere doctus eras: Ante quidem superas mihi spiritus esset in auras, Quam fieret tantum, me comitante, nefas. Sed quid multa queror? Rex respice, quaeso, fatentem, Ausaq; damnantem Tisiphonea mea. Parce piis precibus. Grajum Trojana recepit, Classis Achxmenidem supplice mota prece: Sxpe fragore gravi memini increpuisse tonantem, Fuminaq; in terras nulla vibrasse tamen. Quin ubi detonuit, disjecta flamine nube, Lxtificum Phcebi restituisse iubar. Hunc Rex digne sequi, clemens tua tela reconde, Atq; refer servis tempora lita tuis. 73 juventa N 1124 juventae 75 Quaene N 1124 Quae ne 77 cordatuis N 1124 corda tuis 79 esset N 1124 isset 85 memini N 1124 nemini i så hög grad skulle vara orsak till min vilda lidelse, så hade du, obarmhärtige Bacchus, tillfogat dina krafter. Om jag inte hade varit upphetsad på grund av dina gåvor, usling, med vilka du lätt kunde lura den oförsiktige — tidigare hade för visso min själ begett sig till de högre rymderna — hur skulle ett sådant brott kunna förekomma i min närvaro? 81 Men slut med klagomålen. Konung, jag ber, se till mig som bekänner och fördömer mina brottsliga dåd. Visa skonsamhet för de fromma bönernas skull. Greken Achemenides' böner förmådde den trojanska flottan att ta upp honom. 1 Jag erinrar mig att dundraren 2 ofta visat sin vrede med svår åska utan att dock slunga några blixtar mot marken och att han, när han dundrat färdigt, blåst bort molnen och låtit Phoibos glädjegivande strålglans komma tillbaka. Konung, värdig att följa 1 2 En av Odysseus strandsatta följeslagare, räddad av Aeneas. Verg. Aen. 3, 614ff. Zeus 
 
 
 
 
 38 95 100 Ut mihi te facili liceat loca grata Camoenis, Visere, qua sola mollior unda fluit; Votaq; Pieria junctim resonare sub umbra, Cum toto Charitum castalidumq; choro: Felix in seros VIVAT REX CAROLUS annos, Ac Borea sapiens sceptra timenda gerat. Sufficiat curis MATER REGINA profundis, Transigat et placidos, Numine tecta, dies. Sint firmi Proceres humeris ut pondera rerum, Seu Athlas ccelum sustinuisse queant. Patria Sic tellus Te REGE beata vovebit, )Eternum SALVE, CAROLE VIGE, VALE. Serenissimx Regix Maj:tis Sux Submissimx devotionis servus Samuel Columbus 92 98 100 102 sola N 1124 ändr. t. salae Numine tecta i N 1124 ändr. fr. Numina lecta Seu N 1124 Ceu CA ROLE V IGE N 1124 CAROLE, VIVE hans exempel, göm i din mildhet dina pilar och skänk åter dina tjänare lyckliga tider, så att jag genom Ditt tillmötesgående får skåda musernas behagliga nejder — blott där flyter en behagfullare våg — och får låta bönerna genljuda i den pieriska skuggan tillsammans med gratiernas och musernas kör. 95 Må konung Karl leva lycklig till hög ålder och med vishet för Nordens spira, som väcker fruktan. Må drottningmodern räcka till för de djupa bekymren, och må hon under Guds beskydd leva behagliga dagar. Må adeln vara fast, så att de kan bära bördorna på sina axlar liksom Atlas bär himmelen. Så länge du är kung skall fäderneslandet uttala följande önskan: Var hälsad evigt, blomstra Karl, farväl. Hans serena kungliga majestäts underdånige och tillgivne tjänare Samuel Columbus 
 
 
 
 
 39 X Ad ILLUSTRISSIMUM Ac Excellentiss: Dominum, MAGNUM GABR: DE LA GARDIE Comitem in Läcköö etc. Regni Sueciae et Academiae Ups: Cancellarium 5 Magne Vir, Arctoi lumen memorabile mundi, 0 patrii decus et fida columna soli. Praesidium certum Phcebi, quo sospite sospes, Haec stabit Charitum Pieridumq; domus. Ecce tuas supplex Ego iam provolvor ad aras, Ac humiles imo pectore fundo preces. Tu facilem advertas auremq; oculumq; roganti, In celeres abeant ne mea verba notos. Palmsköld 388, UUB. Även i N 1124, UUB, s. 78 v. Excellentiss: N 1124 Excellentissimum etc. saknas i N 1124 Dikten är skriven på elegiskt distikon. Rikskanslern Magnus Gabriel De la Gardie (1622 —1686) var Uppsala universitets kansler. Översättning: Till den synnerligen lysande och framstående Herr Magnus Gabr. de la Gardie greve till Läckö etc Sveriges rikes och Uppsala universitets kansler Du storel man, den nordliga världens oförglömliga ljus, o du fädernejordens ära och trogna stöd, Apollons säkra värn. Så länge som du är välbehållen, kommer detta gratiernas och musernas hus att bestå. 2 Se, nu kastar jag mig bönfallande ner för ditt beskydd och framför ödmjuka böner ur djupet av mitt hjärta. Vänd nådigt öra och öga mot den bönfallande för att inte mina ord skall försvinna för snabba vindar. 1 2 magne: namnet Magnus betyder stor =Uppsala universitet 
 
 
 
 
 40 10 15 20 25 Cynthia nocte mirans pleno semel orbe coivit, Jam lucis patiens altera damna suae Ex quo visebam binos egos solus amicos, Quos mihi sincerus saepe probavit auror. Sic vacui curis post sacra peracta sedemus, Fallentes varijs taedia longa iocis. Namq; /:fatebor enim:/ torpebant corporas fessa, Ac studiis fuerant pectora fracta nimis. Quin et jam modico distinximus otia Baccho, Pollice dulsisonam sollicitante chelyn. Abdiderat pelago sua lumina Phcebus Ibero Extuleratq; suum nox tenebrosa caput. Surgimus; egredimur tectis mox, deinde penates, Qui libet ut repetat, nocte monente suos. Passibus interea lentis spatiamur in auras, Cum lepidum spargunt fila sonora melos. Ut sumus a laribus spatio breviore remoti, Jamq; sonos dederant aera sonora novem, Ecc superveniunt necopinis agmina densa, Monstrorum anne hominum vix modo certus eram. Nos primum attonitos ingens circumstetit horror, 17 et jam N 1124 m 22 Qui libet N 112 Quilibet 23 spatiamur N 1124 Spaciamiir 24 Cum N 1124 Dum 27 necopinis N 1124 nec opinis fullmåne, nu okänslig för en 9 Diana lyste på natten och bildade andra förmörkelse. Sedan jag som var ensam träffade två vänner, som ofta prövats i uppriktig vänskap, satt vi efter gudstjänsten fria från bekymmer och fördrev ledan med olika skämt, ty — det tillstår jag — vi var trötta, dåsiga och håglösa på grund av våra studier. 3 Ja, vi kopplade till och med av med lite vin, medan tummen rörde den ljuvt klingade lyran. 19 Phoibos hade gömt sitt ljus i det Iberiska havet, och den mörka natten hade lyft på huvudet. Vi reser oss. Vi går strax ut för att sedan var och en gå hem till sig, såsom natten bjuder. Därefter tar vi en långpromenad i den friska luften, medan klingande strängar skänker en behagfull melodi. 25 När vi är nästan hemma och den klingande bronsen 4 redan givit nio toner, se täta skaror överfaller oss intet ont anande. Jag var knappt ens säker på om det var odjur eller människor. Förvirrade som vi var, greps vi först av stor fruktan. Rädslan fick oss att glömma styra stegen. 3 4 v 17 går inte ihop i N 1124 UUB kyrkklockan 
 
 
 
 
 41 30 35 40 45 50 30 36 48 50 51 Ferre gradum tremuli dedidicere pedes. Nec mora; Io! comites iterumq; sonabant, Addentes trucibus mitia verba minis. Quid faceremus? erat neq; enim discedere promptum, Ebrietas animos, nox numerusq; dabant. Jmus sic juvenum coonfidentissima turba, Jmus quo caecos mens furiata vocat. Jmus praecipites/ :pudet heu meminisse pigetq: /, Fascibus audaces inferimusq; manus. Est haec, est merito nigris signanda lapillis, Nox, 0 Nox cunctus tristior una mihi! Tu mihi pestis eras! Tu crudelissima Famae Huc usq; illea sae vulnera saeva dabas! Nil juvat ast aures longis implere querelis! Quod semel hora tulit, quis revocare potest? Ad te confugio manibus VIR MAGNE Supinis, Supplicibus nam tu mitis adesse soles, Da facilis lapso veniam, meq; exime noxa, Promerita, summam tristitiamq; leva. Phoebus es ipse meus, fidenti voce patronum, Jmploro, turbae pars studiosa tua? Sunt mea, non nego, sunt haec ausa immania, fama dedidicere N 1124 didicere furiata i N 1124 ändr. t. furiosa Promerita N 1124 Promeritx tua N 1124 tux fama N 1124 famx 30 Strax hördes: "Hit, kamrater" gång på gång, och milda ord blandades med hemska hotelser. Vad skulle vi göra? Det var nämligen inte lätt att komma undan. Berusning, natten och antalet gav mod. 35 Så gick vi självsäkra unga män, så gick vi dit ett rasande sinne leder blinda. Vi gick utan eftertanke — jag skäms när jag tänker på det och ångrar mig — till angrepp med käppar. Denna natt bör med rätta markeras med svarta stenar. 0 du natt, olyckligast av alla för mig! Du var min olycka. Du tillfogade grymt mitt rykte, som hittills var obefläckat, svåra sår! Men det är inte till någon glädje att fylla öronen med långa klagomål. Vad en gång stunden förbrutit, vem kan göra det ogjort? 45 Jag tar min tillflykt till dig, store man, med handflatorna uppåtvända, ty du brukar hjälpa bönfallande. 47 Visa dig tillmötesgående och skänk den som förbrutit sig, förlåtelse, befria mig från det straff jag gjort mig förtjänt av, och mildra min djupa sorg. 49 Du är själv min Phoibos. Jag, en lärd del av ditt manskap, anropar med röst fylld av tillförsikt dig som min beskyddare. Vad jag har företagit mig, det är oerhört. Det förnekar jag inte. Dock pådyvlar ett lögnaktigt rykte mig mer. Plågad av min 
 
 
 
 
 42 ss 60 65 Plura tamen mendax affricat illa mihi: Anxius offenso mox verba precantia misi, Reddidit ut mentem noctis amica quies. Quae Quanquam veniae spes haut incerta dabatur, Credita nunc ventis conqueror esse vagis. Quod si spernar Ego tenuis, tua cura Camoena Pro me en suscipiunt supplice voce preces? Hos humiles quoniam non durus respuis unquam, Jam quoq; da votis pondus inesse piis. Siccine nunc exspes anima mea deficis? eheu! Siccine jm cessas ö mea Musa Loqui.! Ulla ne spes superest? 6 clementissime tandem Huc miseratus ades tristia fata mea. Huic Tua si culpa clemens jam gratia parcat, Acclet, et hinc velis mollior aura meis. Antea Vulcano flagrabunt aequora vasta Et vonversa retro flumina cuncta fluent: 57 spernar Ego ändr. fr. non ausim; N 1124 non ausim tua i N 1124 ändr. fr. Sua Camoena N 1124 Camoenx 59 Hos N 1124 Has respuis N 1124 respicis 61 anima N 1124 animo 64 miseratus N 1124 misertus 65 culpa N 1124 culpx förseelse framförde jag genast mina böner, så snart som nattens angenäma vila återgav mig besinningen. Fastän det gavs ett säkert hopp om förlåtelse, klagade jag över att det nu anförtrotts åt ombytliga vindar. 57 Men om jag i min ringhet inte skulle våga, så uppstämmer dina skyddslingar muserna böner för mig med ödmjukt stämma. Eftersom du aldrig ser hårdhjärtat på oss ringa, skänk kraft åt fromma böner. Har du nu förlorat hoppet och sviker mig? Ack! Slutar du nu, min musa, att tala? 63 Finns något hopp kvar? 0 du nådige, förbarma dig äntligen över mitt dystra öde och hjälp mig. Om dina milda nåd nu överser med mitt felsteg och en mildare vind hädanefter får blåsa i mina segel, så skall 67 de vida haven stå i ljusan låga, och alla floder flyta baklänges i sin fåra, 
 
 
 
 
 43 70 Lanigerae pecudes ursosq: luposq: fugabunt, Anseribus Vulpes iunget amica fides: Quam mea laeta tibi grates cessabit avena, MAGNE VIR, et laudes usq; sonare tuas: Illustrissimo et Excellentissimo nomini tuo Subiectissimus Samuel Columbus ullbärande boskap skall driva björnar och vargar på flykt, och förtrolig vänskap skall förena rävar med gäss, innan min muntra flöjt upphör, store man, att tacka och prisa dig. Till Ditt lysande och excellenta namn Undernådige Samuel Columbus 
 
 
 
 
 44 XI Ad Excellentissimos Regni senatores D. STENONEM Bielcke. L.B: D. CLAUDIUM Rålamb. Haereditario de Bystadh et Lenne etc. etc. 5 10 0 mihi Castalio si mens madefaca liquore Esset, et in mumeros aequus Apollo meos: Digna meis certe reperirem verba querelis; Jam mihi flebilibus verba canenda modis. Sic Eco praecipitis deflerem facta juventae, ut Perciperent questus terra polusq; meos. Jam mea Musa Exspes luctu jacet heu! tabescens Nec tollit vultus sollicitata suos. Illustrea animae, nostrx duo lumina gentis, Atq; inter regni nomina magna Patres: Palmsk. 388, UUB s. 6. Även i N1124, UBB, s. 79v. Rad 69-75 i egenhändig hs i autografsamlingen, KB. Haereditario N 1124 Haereditarium Lenne N 1124 Lenna 6 ut hör metriskt till r. 5; står där i N 1124 polusq; i N 1124 ändr. fr. pontusq; Dikten är skriven på elegiskt distikon. Claes Brorsson Rålamb (1622-1698) var landshövding i Uppsala. Han och Sten Bielke sändes av regeringen som "kommissarier" till universitetet för att återställa lugnet Sten Bielke (1624-1684) var kansliråd och president i reduktionskollegium Översättning: Till de lysande riksråden Herr Sten Bielcke, friherre Herr Klas Rålamb, fideikommissarie till Bystadh och Lenne etc etc 0 om min själ vore indränkt av kastalisk vätska och Apollon nådig mot mina verser, så skulle jag förvisso finna ord värdiga min klagan. Nu skall mina ord sjungas med klagande toner. Då skulle jag begråta en obetänksam ungdoms handlingar, så att jord och himmel kunde höra min klagan. Nu är min musa försänkt i sorg och utan hopp, ack, och tärd och bekymrad lyfter hon inte på huvudet. 9 Lysande själar! Två stjärnor bland vårt folk och stora namn bland rikets fäder! Vänd er inte bort från konstlösa ord illisl halvdöda framförda med mattare ton! 1 illis passar inte i metern. 
 
 
 
 
 45 15 20 25 30 11 12 16 17 Vos tamen illius tenues non spernite voces, Semi animae, fusas languidiore sono. Saepe molå parvå quondam pia corda litarunt; Saepe habuere aequos thura minuta Deos. Nox erat, et late capiebant cuncta quietem, /:heu! heu! haec animi nox fuit alta mei:/ Cum positis curis aliquot spatiamur amici, Et nos adversum turba animosa ruit. Fuligo faciem velabat, corpora larvae. Ac fuerant armis dextrae humeriq; graves. Huc comites, comites, omnes uno ore loquuntur, Restabat gratae semita nulla fugae. Quae /:meminisse piget:/ furibundi admisimus aures. Venisse ad vestras, Pectora Magna, Scio. Omine qvam tristi vos 6 mea limina liqui, Duriter offenso cum pede lapsus eram! Cur non haec proterant lapsus documeta futuri, Hunc egressurum tunc revocare pedem? Cur mihi non geminas fregistis, limina, plantas, Ne posse, tantum participare Scelus? Ut semel abluerent mordaces Massica curas, Jndulsi Promio tempora parva patri. illius i N 1124 ändr. fr. illas Semi animae N 1124 Semianimae heu! heu! N 1124 Hac! heu! spatiamur N 1124 Spaciamur Ofta offrade en gång fromma hjärtan grovmalet mjöl. Ofta vann små rökelsekorn gudarnas välvilja. Det var natt och vida omkring njöt allt av vilan. Ack, ack! Detta blev min själs djupa natt. 17 När vi, några vänner, promenerade fria från bekymmer och en hetsig skara störtade sig mot oss — sot täckte ansiktet, masker kroppen, och i händerna och på axlarna hade de vapen; "hit, kamrater, hit", ropade de alla med en mun — då fanns det inte någon väg för välkommen flykt. 23 Jag vet att det nått era öron, stora män, hur vi i vårt raseri lyssnade på de orden. Jag skäms när jag nu minns. Ack! Under vilket olyckligt omen lämnade jag inte dig, mitt hem: Jag hade snavat illa. Varför kunde inte detta tecken på ett kommande fall då kalla tilbaka foten som var på väg ut? 29 Varför, tröskel, bröt du inte båda fötterna på mig för att jag inte skulle kunna taga del i ett sådant brott? För att massiskt vin en gång skulle utplåna de gnagande bekymren hängav jag mig en kort stund åt Fader Bromios. 2 2 "den larmande", binamn till Bacchus 
 
 
 
 
 46 35 40 45 50 55 33 34 43 45 46 Quam longe est ratio tuus cum juvenilibus annis Jncautos mentes chorda merumq; rotant! Sic me Sic comites temerarius abstulit ardor, Et dictis urgens obvia turba suis. Heu! Heu! peccavi demens ignosce fatenti, Offenså quisquis laesus es, oro, meå. Peccavi, fateor, commenta sed horridiora Turpiter attribuit garrula fama mihi: Dicere sed cesso nunc excusantia verba, Ne videar tardae causa fuisse morae? Vos, 0 supremi, lectrissima membra senatus, Ac quicunq; alius criminis ultor ades: Parcite luctisonam jaculari fulmine linguam: Solvere quassatam parcite, quaeso ratem. Supplicibus votis ignoscit Juppiter ipse, Praefractos animos ultima poena manet. Assiduis Priamus precibus commovit Achillem Redderet ut nati funera moesta sui. Conciliata caput charum servavit Ulyssis Jnnumeris tutum fida Minerva malis. Seu hunc Sirenes Suavi modulamine mulcent Seu magicae Circes pocula blanda movent. Seu jacet immanis conclusus in antra Cyclopis tuus N 1124 tunc Jncautos N 1124 Jncautas lectrissima N 1124 lectissima Parcite N 1124 Parcito parcite N 1124 parcito 33 Vad långt borta ens förnuft är, när under ungdomsåren oförberedda sinnen sätts i rörelse av strängaspel och vin! På så sätt rycktes jag och mina kamrater med av dumdristig glöd och av den mötande skaran, som ansatte oss med sina ord. Ack, ack! Jag har tillfogats skada genom min försyndelse, jag ber. Jag har syndat, det medger jag, men det skvalleraktiga ryktet har skamligt tillvitat mig hemskare påhitt. 41 Men nu slutar jag framföra ursäktande ord för att inte synas orsaka fördröjning. 43 0, ni utvalda medlemmar av det upphöjda rådet och varje annan hämnare av brottet som är tillstädes: Kasta inte spjut efter den klagande tungan. Jag ber, förstör inte flotten som sprungit läck. Juppiter själv förlåter de bönfallande. Det yttersta straffet hålls i beredskap för obotfärdiga sinnen. Priamus bevekte Achilles med ivriga böner om att utlämna sonens sorgliga lik. Blidkad bevarade Minerva troget Odysseus älskade huvud i många faror, vare sig han lockas av sirener med smekande sång eller av häxan Kirkes ljuva drycker eller han sitter instängd i den hemska cyklopens grottor eller, grymma Skylla, råkar ut för dina klippor. 
 
 
 
 
 47 60 65 70 Incidit in scopulos seu fera Scylla tuos. Et mihi /:si liceat magnis componere parva:/ Exiguum quamquam docta Minerva favet. Sit, precor, haec tanti vobis, teuis licet, aura, Quae mihi de celsa Palladis arce venit. Omne ut condatis, molliti pectora, fulmen Et laetus vestro spiret ab ore favor. Sic optata diu pax pectora moesta reviset, Lataq; spes niveis hanc comitata iugis. Sic dubias Syrtes, Sic Acroceraunia cautus Vitabo vitae tempus in omne meae. Sic meritas vobis dum serpet vita medullis Calliope grates officiosa canet. Montibus ac Sylvis resonabit nomina vestra, Ac memori laudes semper in ore feret. Vivite felices, dicet, longumq; valete, Estis ubicunq; Ö pectora chara Deo! Illustrissimis nominibus vestris devotissimus Samuel Columbus. 57 liceat N 1124 licet 60 arce N 1124 arte 71 dicet N 1124 dico 57 Om jag får jämföra litet med stort 3 — dock gillar den lärda Minerva det lilla — låt, jag ber, den vindfläkt som kommer till mig från Pallas höga borg, även om den är lätt, vara så mycket värd för er, att ni mildrade i era hjärtan, gömmer varje blixt och en glädjande ynnest kommer från er mun. 4 63 Så skall länge efterlängtad frid återvända till sorgsna hjärtan, och glädjande hopp ledsaga henne från snöklädda berg. Så skall jag visa mig försiktig och i hela mitt liv undvika de farliga Syrtenbukterna och Acroceraunia. Så skall Calliope tjänstvilligt dikta välförtjänta lovsånger, så länge ni lever, och låta era namn eka i berg och skogar och aldrig upphöra att prisa dem. Lev lyckliga, skall hon sjunga, och må ni alltid vara älskade av Gud! Era lysande namns ödmjuke tjänare Samuel Columbus 3 I rad 57 är liceat rätt läsart; licet passar inte i metern. Anspelning på Verg. Ecl. I, 23 4 1 rad 62 är festro rätt läsart; ore passar inte i metern. 
 
 
 
 
 48 XII Ad Illustrissimum ac Excellentiss. Dominum D.Gustavum Adolphum De La Gardie Comitem in Läcköö etc. Academiae Ups: p. t. Rectorem Magnificentissimum. Quod Felix faustumq; velis ter Magne Jehovah! 5 Sexcentis seclis annorum millia qvinque Addiderat rutilus Phoebus ab orbe novo: Lustra tria ac dena, hinc sex secula, milleq; messes A Duce te numerant agmina, Christe tua: Triginta Sex Lustra, novem quoq; videt aristas Haec celebris charitum pieridumq: domus: Palmsk 388, UUB s. 6. Även i Nordin 1124, UUB s. 79 v och V 275, UUB. Strof 3-10 även i autografsamlingen, KB. (=KB). 3 tria ac dena, hinc sex secula, milleq; messes ej i V 275, UUB 5 videt N 1124 vidit Diktens första tolv rader är skrivna på elegiskt distikon, återstoden på sapfiskt versmått. Gustaf Adolf De la Gardie (1647-1695), Uppsala universitets "rector illustris", blev så småningom president i Svea hovrätt Översättning: Till den berömde och lysande Herr Gustav Adolf de la Gardie Greve till Läckö etc För tillfället lysande rektor för Uppsala universitet Må den trefaldigt store Jehovah låta det lända till lycka och framgång! Den blonde Phoibos hade fogat fem tusen år till sex sekler från världens början. Dina skaror räknar, Kristus, tretton lustrer, vidare sex sekel och tusen skördar under din ledning. Trettiosex femårsperioder och nio höstar skådar denna lysande boning för gratier och muser. 1 1 =Uppsala universitet 
 
 
 
 
 49 10 Jamq; decem signis Phoebus post terga relictis Per capri decimum sidera carpet inter: Cum capit Aonias Fasces GUSTAVUS Adolphus. Sceptraq; GARDIACAE gloria magna domus. Tergemino plausu quem pressa Lycea salutant, Patronumq; vocant supplice voce suum. 1. Huus quid, Ö quid iam facimus sodales? Qui novi mentes agitant furores? Quae manus duras, scelus, in potentes Armat Erynnis? 2. Nosne qui nomen dedimus decoro? Nos sumus Musis operata turba? An quis huc Stygia diras vocavit Valle sorores? 8 carpet N 1124 carpit 9 A onias N 1124 V 275 Aonios 10 GA RDIA CA E V 275 Gardacae 1:4 2:1 2:3 Erynnis N 1124 V 275 Erynniis Vosne N 1124 V 275 Nosne Stygia diras N 1124 V 275 diras Stygia Phoibos har redan lämnat bakom sig tio tecken och tillryggalägger den tionde vägen genom bockens stjärnor, när Gustav Adolf, det gardiska husets stora stolthet, tillträder det aoniska2 ämbetet. Med trefaldigt bifall hälsar tätt packade skaror av studenter honom och kallar honom sin beskyddare med bönfallande röst. 1 Hör på! Vad, åh, vad gör vi nu, kamrater. Vilka nya dårskaper plågar sinnena? Vilken hämndgudinna beväpnar hårda händer — vilket brott! — mot de mäktiga? 2 Är det vi som har enrollerat oss hos höviskheten? Är det vi som är i tjänst hos muserna? Men vem har kallat hit de grymma systrarna från Styx dalgång? 2 aonisk=boiotisk med anspelning på muserna. Här=universitetets rektor 
 
 
 
 
 50 3. Quid volunt fuco facies opertae? Oraq; Idea pice nigriora? Quidve funestis metudena telis Agmina tanta. 4. Membra monstrosis quid amicta larvis? Cur patent aedes foribus revulsis? Curve clamores feriunt tremendi Sidera celsa? 5. Quo, malum, tandem rapiet libido Tanta lymphatas mak sana metes? Heu dolor! vivi misere perimus Atq: videntes! 6. Cum loquor, culpa properante grissu Vindices adsunt, Jbiis gruesq; Ecce, nos sontes retegunt ad unum Alite penna. 3:1 opertae V 275 operta 5:2 lymphatas N 1124 lymphatos 6:1 Cum N 1124 KB V 275 Dum culpa N 1124 V 275 culpae 6:2 Jbiis N 1124 ibici; ej i V 275 3 Vad är meningen med ansikten täckta med smink och munnar svarta som ideisk tjära? Vad är meningen med så stora trupper fruktansvärda genom dödsbringande spjut? 4 Vad är meningen med kroppar klädda i vederstyggliga masker? Varför står husen öppna med uppbrutna dörrar? Eller varför når fruktansvärda rop upp till stjärnan i höjden? 5 Vart i all världen kommer så stora begär att till sist föra besatta, galna sinnen? Ack! Levande går vi under på ett ömkligt sätt med öppna ögon. 6 Medan jag talar har brottets hämnare kommit med snabba steg. Ibis och tranor, se på snabba vingar avslöjar de oss brottslingar till sista man. 
 
 
 
 
 51 7. Qua fuga, coecis quibus in cavernis Qua arte fallemus Nemesin sagacem? Qua manta longa Regis auferet nos Ocyos aura? 8. Scilicet pinum comitatus altum Umbra, Virtutem decora ac honores: Proximam culpa sua cera sedem Poena locavit. 9. Ilie lictotum medius recidit Carceris tetrum subiturus antrum Nec mora, a tergo trepide sequentes Respicit idem. 10. Heu! in aerata jacet ille turri, Qualis inclusam Danaen domavit; Ipse quam fulvo male lusit olim Jupiter auro. 11. Adspice ut vinclis religatur arctis Pectore hic ducat gemitus profundo! Ilie jam rauco Lachesin morantem Gutture clamat. 7:3 7:4 8:2 8:3 11:1 manta N 1124 KB V 275 manu Ocyos i N 1124 och V 275 ändr. t. Ocyor Umbra N 1124 V 275 Umbrae culpa N 1124 V 275 culpae A dspice N 1124 Aspice 7 Genom vilken flykt, i vilka mörka hålor, genom vilken list skall vi gäcka den vakande Nemesis? Vilken vindpust skall snabbare föra oss bort från Konungens vakande hand? 8 Skuggan följer ju den höga pinjen. Ärofulla ämbeten tillfaller dygden. Det säkra straffet har sin plats närmast brottet. 9 Han går bort mellan rättsbetjänterna för att gå ner i den vidriga fängelsehålan. Strax ser han sig om efter dem som förskräckta följer bakom honom. 10 Ack! Han sitter i bronstornet, ett sådant som kuvade den inspärrade Danae, som Juppiter själv en gång i tiden gäckade med gult guld. 11 Se, hur han bindes med trånga bojor, hur han suckar ur hjärtats djup. Nu anropar han med hes röst Lachesis 3 som sölar. 3 Den av parcerna som utmäter ödets tråd. 
 
 
 
 
 52 12. Hic per ignotos vagus errat argos, Horridas dumis salebrisq; sylvas Anxius qua sit, timidusq; retro Flectere lumen. 13. Rusticos Panis Dryadum ac agrestis Jnduunt Fauni Satyrumq; mores, Ante qux dotis fuerant Camoenis Pectora nota! 14. Martium prolem ingenuae Sorores, Efferas horrent equitumq; turmos: Multa suspirant, et amica pari Pectora plangunt. 15. Pristnum pubis clariae Decorem Gratiamq; oris Charites requirunt! Sed nec agnoscit sacra disgregatos Pallas alumnos. 16. Saepe praedixit mala tanta nobis Voce feralis Stygiusq; bubo: Suntq; crinitae mala fata flamae Saepe minatae. 12:3 qua sit N 1124 V 275 qvaerit 14:2 turmos N 1124 turmas 14:3 pari N 1124 V 275 paci 12 Orolig och rädd att se sig om irrar han planlöst omkring på okända marker och genom skogar, förfärande genom täta snår och ojämn mark. 13 De som tidigare hade varit bekanta för de lärda muserna, skall tillägna sig Pans, dryadernas och den lantlige Faunus' och satyrernas sedvänjor. 14 De ädla systrarna bävar för Mars ättlingar och de vilda ryttarskvadronerna. Många människor suckar och som varande fredens vänner gråter de. 15 Gratierna saknar den clariska ungdomens tidigare höviskhet och behagliga tal. Men inte heller den heliga Pallas känner igen sina skingrade elever. 16 Den dystra och stygiska ugglan har ofta med sitt läte förebådat stora olyckor för oss, och kometer har ofta hotat med motgångar. 
 
 
 
 
 53 17. Nescit at Sanis monitis parere Laeva mens, aestu furibunda coeco, Illa lethaeis sed aquis, incertis Tradit et austris. 18. Ecquis intonsum prece, quaeso, Phoebum Invocet, rebus Sophia ruentis? 0 quibus Sancti placuere colles Fundite vota. 19. Prima tu Clio recumens Prome singultus querulas modosq; Docta canoris resonare nervis Calliopeq; 20. Dulcis Euterpe geminiq; fratres, Tuq; formosa Deus orte Maja, Supplices omnes iterate voces Dii; Deaeq; 21. Phoebe, Latonae Jovis atq; proles, Summe Parnassi Lysiaeq; praeses, Sic tuam turbam miseram relinqvis Rebus in arctis! 17:1 Nescit N 1124 Nescis at Sanis monitis parere ej i V 275 19:2 singultus N 1124 V 275 Sigultus 20:4 Deaeq; V 275 Deaq 17 Men ett olyckligt sinne, rasande av blind eld, kan inte lyda sunda förmaningar utan prisger sig åt dödsbringande vatten och farliga stormar. 18 Vem skulle med bön — jag frågar — anropa den långhåriga Phoibos rebus Sophiae ruentis? Åh, ni som har funnit behag i de heliga höjderna, utgjut era böner! 19 Frambringa först du, Clio, på knä klagande snyftningar och toner, du som kan spela på harmoniska strängar, och sedan Calliope. 20 Du ljuva Euterpe och tvillingbröderna och du guden som fötts av den vackra Maja, alla gudar och gudinnor, upprepa de bönfallande orden. 21 Phoibos, du son av Latona och Juppiter, du högste beskyddare av Parnassen och Lycien. Så lämnar du i ett nödläge din olyckliga skara. 
 
 
 
 
 54 22. Ecce discussa nigricante nube, Candidam laetus super orbe frontem Explicat Phoebus, nivei sequunt Nubila soles. 23. Prodit e Sanctis Heliconis arvis Fasce GUSTAVUS praeeunte ADolphus Prodit at praefert hilaris serena Otia fronte. 24. Salveas magnå generosa mente Salveas magnis generosa tittis Salveas magne genitore digna Magna propago. 25. Qua ruunt salve Boreas et Auster, Atq; qua Titan juga fessa solvit: Qua novus surgit roseis revectus Mane quadrigis. 26. Inter applausus populi sonoros Hic tuis aris jaceo advolutus, Hisq; sub mistis precibus sic ora Tristia solvo. 22:3 25:2 25:3 26:1 26:3 sequunt N 1124 V 275 seqvuntur solvit N 1124 saevit novus N 1124 V 275 modus revectus N 1124 V 275 applausus populi sonoros ej i V 275 sub mistis N 1124 V 275 submissis devectus 22 Se, det svarta molnet skingras och ovanför jorden slätar Phoibos glatt ut vecken i den vita pannan, och molnen följs av snövita solar. 23 Fram träder från Helicons heliga nejder Gustav Adolf föregången av spöknip- pen. Han träder fram, och glatt bringar han frid med lugn uppsyn. 24 Var hälsad, du som är ädel genom hugstorhet. Var hälsad du som är ädel genom höga titlar. Var hälsad, du store son, värdig en stor fader. 25 Vart störtar sig nordanvinden och sunnan och var härjar titanen trötta åsar? 26 Bland folkets skallande applåder ligger jag här på knä för ditt beskydd och med dessa underdåniga böner upplåter jag sålunda min dystra stämma. 
 
 
 
 
 55 27. Turpe peccavi, fateor, protervus, Da, precor mitis veniam fatenti: supplicem noxå meritå supremo Solve metuq; 28. Da tuae menti studiis amico Hocce, virtutem PATRIS exprimenti, Da piis votis, calidis et annis Mitis et aequus. 29. Ut meae fractae bona spes Thaliae Candidis alis remeet perennis Ore sic grates fidibusq; iunctis Psallere promptae. Illustissimo ac Magnificentissimo Nomini Tuo Subjectissimus cliens Samuel Columbus 28:1 amico N 1124 V 275 amicae Subjectissimus cliens Samuel Columbus Denna underskrift bortriven i Palmsk 388 (autografsamlare?) 27 Jag har begått ett skamligt brott. Jag erkänner hänsynslöst. Jag ber, visa mildhet och förlåt dem som erkänner. Befria den bönfallande från det straff han förtjänat och från största fruktan. 28 Gör den eftergiften åt din själ som främjar studier och som uppvisar din faders förtjänster. Gör, mild och rättvis, den eftergiften åt fromma böner och häftig ungdom 29 så att det goda hopp som min förkrossade musa hyser kan återkomma på vita vingar. Så är hon redo att sjunga och på lyran spela eviga tacksånger. Till Ditt lysande och storslagna namn den underdånige klienten Samuel Columbus 
 
 
 
 
 56 XIII Amors Herrewällde/ Hans Kongl. May:tz Troo Tienare och Cantzelist uthi dhet Kongl. Cancellie, Ehreborn/ Försichtigh och Wälbetrodde OLAUS Enequist/ Tå han medh Ehreborne/ Gudfruchtige och Dygdesamma Jungfru Jungfr. ELISABETHA MårtensDotter Nycopensis Ächtenskaps Förbund ingeck/ i Stockholm den 12. Febr. Åhr 1667, Til Ähra qwaad MYRTILLO aff Bergen. Stockholm/ Tryckt Åhr 1667. Kan siungas såsom Es ist lang genung geklaget/ etc. Separattryck, Sthlm 1667 Verser till och över enskilda Fol, KB, även i Hanselli 3 s.108. Avskrift i Palmsk 388, UUB. 12 Febr. Hanselli 18 Febr. efter MYRTILLO aff Bergen Palmsk 388 och i Hansellis högerkant Omnia vincit amor Et nos cedamus amori. Bokstäverna 0 och E, brudgummens initialer, har i Hanselli vänts ett halvt varv för att markera finessen i arrangemanget. - Raderna är ett citat ur Vergilius' Eclogae 10:69: Kärleken övervinner allt och vi bör ge oss för kärleken. Stockholm! Tryckt Å hr 1667. ej i Palmsk 388 OLA US Enequist kanslist, i övrigt okänd person ELISA BETHA MårtensDotter okänd person Nycopensis från Nyköping qwaad diktade MYRTILLO aff Bergen detta är första gången C. betecknar sig med detta herdenamn. Namnet är hämtat från Guarinis Pastor Fido, Se Ekholm s. 48f. Es ist lang genug geklaget dikt, som ingår i Johann von Rists (1607-1667) "Florabella" 
 
 
 
 
 57 [1] 5 0 Tu ganska Heerde-Skara/ Fort här fram och tagh iacht Lilla Gudens stoora Macht; Then all Jorden måst förfaara/ Ja Neptunus sielff och såå/ Folcket uthi Lufften blåå/ Samma Härrskap undergåå. [2] 5 När Aurora slagit hade Sine gylldne Dörar opp/ Ställt å nyo ann sitt Lop; Amaryllis wijdh sigh sade: Nu wällan iagh föra skal Mine Fåår alleen i Wall/ Skilder ifrån Herdar all. [3] 5 Amor thenna Rösten hörde Ey föruthan stoort förtreet/ (Sina Pusser han wäl vett) Dy sin Boga han framförde/ Rände spände idkelig/ Män dock allt fåfängelig/ Amaryllis waarde sig. Den sjuradiga strofen består av fyrfotade trokeer, rimmande abbaccc med kvinnligt rim i a- raderna, manligt i b- och c-raderna. Detta är C:s första kända dikt på svenska. 1:2 här fram framåt (ty. heran) 1:3 Lilla Gudens kärleksgudens, vilken brukade framställas som ett bevingat barn 1:6 syftar på fåglarna 1:7 Härrskap välde undergåå lyder 2:3 Ställt [...] ann börjat 2:4 A maryllis herdinnenamn wijdh sig för sig själv 3:3 Pusser skälmstreck 
 
 
 
 
 58 [4] 5 Män hoo är then tig utstänger Leyon/ Draka/ Tiger/ Fallck Cupido du stycke Skalk? I en Biörck han sig uphänger/ Gråter/ låter ynckelig/ Amaryllis skyndar sig Til at hielpa hastelig. [5] 5 Som hon til then Biörcken gröna/ Lände med wälwilligt Mood/ Pijlen mitt i Hiertat stood. Wee ach wee! kan tu så löna/ Then til Hielp tig kommen waar! Ach hur tu mig sargat haar! Himlen iag till wittne taar. [6] 5 Polydor i skoogen fjiker/ Söker ett bort-tappat Lamm/ Som han kom i Marcken framm/ Hör han Amaryllis skrjker/ Stoor medynckan han tå droog/ Dijt at springa sig förtoog. Ach hur hiertlig Amor loog. 5:5 til Hielp så i Palmsk 388. Trycket har tilhielp 4:2 4:3 Draka drake Cupido namnet får här betoningen på första stavelsen stycke Hanselli har här "stygge", vilket ger bättre mening 5:3 stood här = träffade 5:5 Tryckets Tilhielp sannolikt tryckfel för "til hielp". Så i Hanselli 6:1 Polydor herdenamn 6:3 Marcken fältet 6:5 droog kände 6:6 sig förtoog företog sig 
 
 
 
 
 59 [7] 5 Polydor then Herden snälla/ Ey omfatta Jungfrun kana/ för än Amor skiuter ann: Sij/ så skal iag wedergälla: Then min Mackt så dierfwelig/ At förackta dristar sig/ Så skal man rätt känna mig. [8] 5 8:1 8:2 Gåår nu stad i Plantor sköna/ Och bedrifwer på mig spott/ Jag skal wäl alt göra gott: Heela wärlden måste rööna/ at iag Herr cupido är/ Och Fru Venus min Moorkär/ Hwarför iag stort wällde bär. Gåår [...J stad Gå er väg bedrifwer på mig spott håna mig 
 
 
 
 
 60 XIV Tiresix Betenckelige Dom och Vthslagh på Guden Jupiters och Gudinnan Junos skemptachtige Twist/ Tå Then Ehreborne/ Wälförfarne och Förnemme Herr Elias Vult/ Medh Then Ehreborne och Dygderijke Jungfru Jungf: Catharina Andersdotter/ Fästes medh oupplösligit Echta-band i Stockholm den 20. Junij Åhr 1667. Allmän-giord Genom Myrtillo aff Bärgen. Separattryck i Personalverser Fol., UUB. Tryckt i Hanselli 3 s. 111ff. R. 1-2, 5 citerade i Ordeskötseln s. 74 r. 3ff. Dikten är C:s första hexameterdikt, tillkommen under inspiration av Stiernhielms Hercules. Beroendet visar sig bl.a. i att några fraser lånats. Tiresice siaren Teiresias var enligt den grekiska myten tvåkönad. Motivet Teiresias' förvandling finns bl. a. i Ovidius' Metamorphoses 111:318-339. Se Ekholm s. 55 Betenckelige tänkvärda Jupiters den främste romerske gudens Junos hans makas Elias V ult - Catharina A ndersdotter om brudparet är ingenting bekant A llmän-giord offentliggjord Myrtillo aff Bärgen C:s namn som herde i Urban Hiärnes krets, här använt för första gången 
 
 
 
 
 61 5 10 15 20 25 5 Hlmmelens högsta Regent then krafftigt dundrande Guden Iupiter, om en qwäll wijd Solens swallkande bergning/ Satt i sin härlige Saal beweekt til gladligo lynde/ Ledig aff alt beswär/ bortglömbde sitt dunder och åskia/ Hogse til kortwill och snack med sijn högst-älsklige Iuno. Som the nu sittia som bäst och skämta med mysande Munne/ Faller en Fråga ther in hwem skulle wäl mehra benägen Wara til Kärlekz Ijd och Willia Man eller Qwinna. Sant/ sade Guden/ är thet/ at i deyliga qwinlige Lemmar Herskar med större Behag gullwingade lille Cupidon. Ach sade hon/ min Mann/ then Hiert-bewekande Venus Friskar och qwickar mehr vpp the kärlige manlige Hiertan. Äntliga funno the gott thera Twist och wijdrige Träta Skiuta til en wijs Mann/ förfaren i Sijare Konsten/ Then Tiresias heet/ wäl känder i Himmelens Endar. Thenne [hwad underligh ting!] hade bägge Naturerne pröfwat/ Qwinna så wäl som Mann hade han naturliga warit. Ty när han wandrad' en gång för sig sielf vthi diupsinte Tanckar/ Foor han om Wägarna will och leddes i wildaste Skogar/ Hwarest han råkad' uppå/ twå slipprige/ målade/ store Ormar som tätt kröp' ihop och kärligen älskte hwar annan. (Hwem thet rätzliga war kund' han å lychtone sluta) Them han skillier i sär aff otijdigt vpsåt och förrwett. Strax blifwer Rösten grann/ vthaf hans små Tittar och Pappar Wäxa twå miölckhuijta Bröst liuftpuffande pysand' af älskog/ högst-älsklige Ordeskötseln högt-älsklige 3 beweekt rörd lynde humör; ett Stiernhielmsord, Hercules v. 14 5 hogse til hågad för kortwill tidsfördriv 6 med mysande Munne med småleende mun; frasen från Hercules v. 21 8 Ijd strävan 10 gullwingade lille Cupidon kärleksguden Amor; gull-wingad i Hercules v. 98 11 Venus kärleksgudinna i rom. mytol. 13 thera deras; den ålderdomliga formen från Stiernhielm wijdrige skadliga 14 Skiuta hänskjuta 15 Then Tiresias heet som hette Tiresias 17 naturliga av naturen, av födseln 19 will vilse leddes fördes 20 slipprige hala 22 rätzliga i själva verket å lychtone till slut 23 otijdigt alltför ivrigt förrwett nyfikenhet 24 grann fin, mjuk Tittar och Pappar bröstvårtor 25 liuftpuffande pysand' af älskog ljuvt svällande av kärlek; jfr Hercules v. 27: puffande, pyste til älskog 
 
 
 
 
 62 30 35 40 45 50 27 31 32 33 41 Alt han finner hos sigh hwad Qwinno-köne tilhörer. Sedan then glimmande Sool genom tolff the Himmelske Teknen Medh sin gyllene Wagn siu reesor hade fulländat: Går thenne Qwinnan alleen' vti waanlige Skogar och wanckar/ Finner och äfwen vppå hwar som thet samma par Ormar Nalckas å förrige wijs/ til them hon sålunda talar: 0 j mächtige twå för migh såsom Ormar j synom/ Kärleken har eder vist förwändt vthi sådana Trållskap/ Hafwen j förrige Macht/ är' j mehr än snöda par Ormar/ Ey så wälan jagh wil thet wärckligen återförfara/ Skillier i sådana Sinn the sammanwicklade Diuren. Sij hwad qwinligit war som rök som Dimba förswinner/ Annat ther kommer igen som Mannen pryder och anstår. Gånger så dädan en Karl/ som förr/ aff Manliga Styrckio Then doch kommen war dijt vp och ned heel och hållen en Qwinna. Thenne Tiresias bleff god känd för Domar' och Skillsman/ Doch medh wijte ther boos/ at ingen dä ringesta skulle/ Sedan then Doom vore fällt/ vthi Sakena klandr' eller wädia. Domaren böriar vppå sitt Taal aff fölljandes Ordom: Jntet lefwande fins i dä gansk' obegrijpliga runda/ Hwarkenn i Högden/ i Diupet/ i Lufften/ i Hafwet/ å Jorden/ Hwilket Kärlekens Macht och Lust ey röner och skönier. Dylijka går thet i Hand med thet ädle förnufftiga Djuret/ Kärleken är ty liuff/ the! innersta Hierta beweker/ Kärleken sämer ihop til at älskas och älska med alfavar. Bör man och wetta ther hoos/ at thet mehr subtiliga Slächtet Är som i åtskillig ting så i dyliga Handel och Wandel tolff the Himmelske Teknen zodiaktecknen å förrige wijs på det nämnda sättet j synom i ansiktet förwändt vthi förvandlat till för som 42 medh wijte på villkor 43 wädia be om omprövning av utslaget 45 gansk' obegrijpliga runda hela den oändliga världen 48 Dylijka på samma sätt thet ädle förnufftiga Diuret människan 49 ty därför 50 sämer ihop för samman 51 thet mehr subtiliga Slächtet det finare könet (=kvinnan) 52 dyliga dylik, sådan; möjl. tryckfel för dylika 
 
 
 
 
 63 55 60 65 70 Wärd til att skattas aff of} vthaff yppar' oc ädlare Kynne. Hwarföre säger jagh fritt (ey tarff jagh Sanningen döllia) Guden måst här hafwa Rätt/ han hafwer Sakena wunnit. Jagh thet sielfwer aff weet: ty Samwet' är tusende Wittne. Öfwer ett sådant Swar låtz Iuno finna sig mislynt/ Will' och et alfwar betee/ wälwettande Iupiters Almackt Hwilken å marghanda sätt kunde hielpa then hycklande Skalken/ Ey hwad Dierffheet är thet/ sade hon/ du dristige Sälle? Tu skal weta tu har then mächtige Iuno förtörnat. Bägge tin ögons Lius nu tigh skola blifwa fråntagne/ Tu skalt ifrån thenna Stund vthi swartesta Mörkrena sittia Mädan tin Blod är warm/ tin näswijse Tunga til tacka. Iupiter wille tå hälst hennes Mål hafwa kunna förhindrat. Men hwad en Gudom har giordt står ey til en annan at ändra. War man tillfridz/ swarar han/ ey skal tig Sanningen ångra/ Sanning medh ähra består och bör ey illa betalas: Sij then wijsaste Man skal tu näst Gudarna wara/ Skal och titt Nampn wara kändt vthi alla Werldennes Endar. Jnga tilkommande ting skola tigh förborgade blifwa/ Wyrdnad och Ähra therhoos skola tigh ewärdliga föllia Mädan jagh Iupiter är: Så skal man Sanningen löna. 54 tarff behöver, bör 56 aff weet känner till 56 tusende värt så mycket som tusen 57 låtz låtsas 58 betee visa 59 marghanda många 60 Ey (interj.) ung. = åh 64 til tacka tack vare 67 man bara tig du; ångra konstruerades opersonligt: det skall ångra dig 71 tilkommande framtida 73 Mädan emedan, eftersom 
 
 
 
 
 64 75 80 74 77 79 80 82 Hör Tiresia hör kan tu och rätzliga grunda Hwadh wår Brudgum och Brud vthi Werldena skola förfara? The skola skoda sin Tijd med Hiertans nöya tilsamman Doch vthi roligan Strijd ther i hwijlas liuflige Frijden. Ther twå paras ihop/ vthan then föregående Strijden Gitter man aldrig nåå then rätte behaglige Frijden. Så skole the ther näst medh starke Demant-hårde Boyor/ Spännas och fogas ihop vthaff inbördes Troheet och Kärlek. Hwaraff Hugnad och Frögd skal i Hiertat stundligen yppas. grunda tänka ut; förutse ther i hwijlas [m] Frijden vari friden finner sin vila Gitter kan Demant-hårde diamanthårda stundligen yppas ständigt visa sig 
 
 
 
 
 XV IN Exequias NOBILISSIMI DOMINI, DN. MARTINI BLIXENCRON, Prxsidis & Commissarii Camerx Revisionis Regix; Nat. d. 2. Octobr. 1596. Denat. d. 28. April. 1667. Ejusque Filix, VIRGINIS NOBILISSIMIE, ELISABETHAE BLIXENCRON, Natx d. 2. Maij 1652 Denatx d. 11. Novembr. 1666. HOLMIIE celebratas d. 5. Septembr. Anno M DC LXVII, Separattryck, tillsammans med andra hyllningsdikter, 1667, i Palmsk. 488, UUB. Även i Någre utwalde Bröllopps- Graf- och lyckönskningz- Skriffter Ofwer BLIXENCRONE- Slächten Och dess Anhörige/ Af Förnäme och beömlige Personer [Blixencronska vapnet] Å nyo uplagde och tryckte STOCKHOLM/ af OLAO ENIEO, Kongl. Antiq. Arch. Booktr. 
 
 
 
 
 66 Även separattryck Literis Hantschenii, Holmix u.å. Avskrift av dikt V i Palmsk. 388, UUB. I Palmsk. 388, UUB, finns också tryck av Epodus samt av strof och antistrof, dikt V. R. 7 ej i Hantschenii tryck (=H), men i vänstermarginalen vid r. 4: N. d. 2. Oct. 1596. och i högermarginalen: Den. d. 28. April. 1667. R. 11 ej i H men i vänstermarginalen vid r. 10: N. d. 2. Maij. 1652. och i högermarginalen: Den d. 11. Nov. 1666. Efter r. 12 H: B.M.F. SAMUEL COLUMBUS Wessmannus. Holmix, Literis Hantschenii. Avskriften i Palmsk. 388 har följande överskrift: ofwer K. M.tz Troo Man, Prxses och Commissarius i then Kongl. CammareRevisionen, then Edle och Wälb. Herre Her Mårten Pederson BlixenCron till Eskilssäther, etc. Sampt hans k. dotter, then Edle och Wälb. Jungfru J. Elisabeth BlixenCron, till Eskilssäther, tå the begrofwes udhi S. Jacobs Kyrckia den 5 Septembr. åhr 1667. Översättning: Till begravningen av den högädle herren Herr Martin Blixencron, preses och kommissarie i Kungliga revisionskammaren, född den 2 oktober 1596, död den 28 april 1667 och hans dotter, den högädla jungfrun Elisabeth Blixencron, född den 2 maj 1652, död den 11 november 1666, förrättad i Stockholm den 5 september år 1667. Mårten Pe[de]rsson Blix, adlad Blixencron var preses och kommissarie i revisions- kollegium från 1652. Columbus var informator för hans söner Gustaf och Carl ca 1663-1667. Se Ekholm s. 20f. 
 
 
 
 
 67 5 I. QUisquis es, hic gressum, brevis est mora, siste viator, Nec pigeat vitae discere fata mene. Mole sub hac capiunt mea molliter ossa quietem, Qui BLIXENCRON)E nomine dictus eram. Axe sub Arctöo jacet Angermannica tellus, Hic primum xtherex vidimus astra plagx. Stirps mea clara satis. " Sed fulguris ipse coronam 7 Asterisken och noten saknas i H *Genus suum duxit b.m. Dn. Martinus Blixencron ab antiqua quadam & Nobil. Familia Norvegica, que a fulgure, quod in clypeo pro insigni gestabat, BLIX olima dicta fuit. CORONAM demum ex Gratia CHRISTINE Svecorum quondam Reginx, nomini armisque avitis ipse Primus propriaque virtute asseruit. Parens Ejus PETRUS BLIX in templo rurali Angermannix Styrnäs humatus est, cum hac tumuli inscriptione: "PETRUS MAGNI BLIX, cujus nobilissimi Majores cognatique fere omnes in natali solo Norvegia, sub tyrannide Regis Danorum CHRISTIERNI de medio sublati fuere, cum uxoribus ELISABETA FLUR & ANNA NORTMANS, sub Saxo quod hic videtur, sepultus est Pater ex utroque Conjugio XII. filiorum & VIII. Filiarum, natus Anno reparatx salutis 1542. diem supremum obiit Anno 1632. cum vixisset annos nonaginta (non annos supra nonagesimum sex, ut habet per errorem lapis sepulchralis.) Översättning: Vem du än är, främling, hejda här ditt steg - dröjsmålet är kort - och hys inte motvilja mot att lära känna mina levnadsöden. Under denna sten vilar mina ben mjukt, jag som hade begåvats med namnet Blixencron. Under den nordliga himmelen ligger det ångermanländska landet. Här såg jag först luftrymdens stjärnor. Min härstamning är nog så lysande,* men själv fogade jag * Herr Martin Blixencron, salig i åminnelse, ledde sin härstamning från en gammal adlig norsk familj, som en gång i tiden fick namnet Blix efter det blixt som familjen bar på skölden som igenkänningstecken. Själv förvärvade han slutligen genom exdrottning Kristinas nåd som den förste och genom egna förtjänster åt sitt namn och fäderneärvda vapen en krona. Hans far Petrus Blix är begravd i landskyrkan Styrnäs i Ångermanland med följande inskrift på gravstenen: "Petrus Magnusson Blix, vars ädla förfäder och släktingar nästan alla avrättades i fäderneslandet Norge under den danske kung Kristians tyranni, är begravd under den sten som här ses, tillsammans med sina hustrur Elisabet Flur och Anna Nortmans. I de båda äktenskapen hade han tolv söner och åtta döttrar. Han föddes år 1542 efter Frälsarens födelse och dog år 1632 efter att ha levt 90 år" (inte över 96 som gravstenen felaktigt anger.) 
 
 
 
 
 68 10 15 20 25 Adjeci, meritis debita signa meis. Protinus ut fueram vitales missus in auras, Membra salutiferx fonte rigabar aqux, Scilicet ut nomen professus, dulcis JESU, Essem devotus tempus in omne tibi. Jamque mihi puero bis tertius iverat annus, Jam fueram Clarii portio parva gregis: Cum via virtuti strata est, in vota vocare Cum didici vera Relligione Deum, Post ubi paulatim florens adoleverat xtas, Non mihi sed patrix vivere cura fuit. Cui tabulas veteres, rationes, scripta, libellos, Implicita innumeris nomina multa tricis, Expedii felix, confeci, dinumeravi, Multa recognovi, plana & aperta dedi. Si fuit haud omnis votorum spes mihi vana, Si qua fides dictis, fama benigna, tuis: Sedulus officio, cultor pietatis & xqui, Ingenioque valens judicioque fui Officiis multum sic publica commoda juvi, Et mea sceptrigeris cura probata fuit. blixten till kronan, ett tecken som jag har mina förtjänster att tacka för. Så snart jag sett dagens ljus, begöts jag genast på kroppen ur det livgivande vattnets källa, för att jag ju, sedan jag anmält mig till din skara, käre Jesus, städse skulle vara dig tillgiven. Redan som gosse, när jag var två gånger tre år, hade jag blivit en liten del av den clariska hjorden. När stenen stenlagts för dygden, när jag sedan så småningom nådde fullvuxen ålder, vinnlade jag mig om att leva inte för min egen skull utan för fosterlandet. För dess skull skötte, uppgjorde och beräknade jag lycklig gamla protokoll, räkenskaper, skrivelser, handlingar och många konton tilltrasslade av oräkneliga problem; mycket reviderade jag och mycket gjorde jag tydligt och klart. Om inte allt hopp som löftena givit, har varit fåfängligt, om det finns någon trohet i dina ord, välvilliga rykte, har jag varit flitig i mitt ämbete, jag har vinnlagt mig om fromhet och rättvisa och jag har visat begåvning och omdöme. 
 
 
 
 
 69 30 35 40 45 Munia sic gessi, sic nobilitatis honorem, Prxsidis & titulum prxmia digna tuli. Jamque seni niveis splendebant tempora canis, Restabatque mihi qui fuit ante labor. Viginti septem vixi cum conjuge messes, Qux mea cum natis funera, quinque, gemit. Illå candidius nihil est, nil castius usquam, Sic faveant illi numina dextra precor! Septenos decies vidit mea vita Decembres, Queis tandem subiens ultima venit hyems. Terra licet clauso jam condat membra sepulcro, Mox reduci Domino restituenda suo: Parte tamen meliore mei contemplor Iesum, Qui mihi votorum meta caputque fuit. Perge, viator iter communia fata memento, Atque meos manes lxdere crede nefas. Candida sic faciles ducant tibi stamina Parcx, Sitque levis cineri terra futura tuo. SAMUEL COLUMBUS 35 candidius H candidus På så sätt har jag genom mitt arbete i hög grad befrämjat det allmänna goda, och min nitälskan har gillats av dem som bär spira. På så sätt beklädde jag ämbeten, på så sätt vann jag adelskapets hedersbetygelse och titeln preses som värdiga belöningar. Ännu i hög ålder när tinningarna glänste av snövitt hår, hade jag kvar det ämbete som jag förut innehaft. Jag levde tjugusju år med min maka, som begrät min begravning tillsammans med fem barn. Ingenstans fanns någon vackrare eller kyskare än hon. Må sålunda lyckobådande gudamakter vara henne bevågen - det är min bön. Sjuttio gånger såg mitt liv december månad. Den vinter som följde kom som den sista. Fastän jorden nu gömmer kroppen i den slutna graven för att snart återställas till sin herre, som ledsagar den hem, betraktar jag likväl med den bättre delen av mig Jesus, som för mig har varit mina böners mål och huvudinnehåll. Fortsätt färden, främling! Minns vårt gemensamma öde och kom ihåg att det är brottsligt att såra mina maner. Må så parcerna beredvilligt spinna vita trådar för dig, och må jorden i framtiden vila lätt på din aska. SAMUEL COLUMBUS 
 
 
 
 
 70 II. 5 10 15 REddidit ante diem cum BLIXENCRONIA vitam, Jamque fuit tumulo virgo locanda suo: Exequias ibant passos laniata capillos Juncta Pudicitix Gratia trina Dex. Qux sua marmoress plangebant pectora palmis, Flebilibusque dabant talia verba modis: Siccine virginex rarissima gratia turbx Deseris ah miseras non reditura Deas! Heu heu! quam felix in te concordia nobis Heu jam cum tristi funere rapta iacet! Ergo fuit tanta gelidx succedere terrx, Ut fugeres notå pectora juncta fide? Non tamen effugies, lachrimisque rosisque sequentes Spargemus tumulum nocte dieque tuum. Hxc igitur nostri sed tristia pignora amoris Accipe, Nympharum gloria, noster amor. Översättning: När den Blixencronska jungfrun i förtid uppgav andan och nu skulle placeras i sin grav, gick de tre gratierna tillsammans med kyskhetens gudinna på begravningen, sedan de slitit sitt utslagna hår. De slog sig för bröstet med marmorvita händer och yttrade följande ord med klagande stämma: Månne du, flickskarans sällsynta tjuskraft, överger, ack, oss sörjande gudinnor för att inte återvända. Ack! Ack! Vilken lycklig endräkt mellan oss och dig ligger nu inte bortryckt samtidigt med den sorgliga begravningen! Var det då så mycket värt att begravas i den frusna jorden, att du flydde från våra hjärtan, förenade i välkänd trohet? Dock skall du inte undkomma oss som följer dig med våra tårar och rosor. Vi skall följa dig och sprida dem på din grav natt och dag. Tag sålunda emot denna pant på vår kärlek, du nymfernas prydnad, vår älskade! 
 
 
 
 
 71 5 AUdit ut coelum nimium pia numina flere, Sancta quod obscurå virgo tegatur humo: Parcite luctisonis manes onerare querelis Inquit, qux vestri mens studiosa fuit, Hxc ccelo genita est, hxc est nunc reddita ccelo. Ad sanctam mentem terra lutumque nihil. Översättning: När himmelen hörde hur de milda gudarna grät våldsamt därför att en helig jungfru täckts av dyster mull, sade den: Låt bli att betunga manerna med sorgligt ljudande klagan. Den själ som älskade er, hon härstammar från himmelen; hon har nu återvänt till himmelen. En helig själ har ingenting att göra med jord och smuts. 
 
 
 
 
 72 Iv. 5 10 15 DYgdig af Art och Sinn' utaf ätt Frijboren och ädel War en wäniste Möö här i Norda-Landena kalla/ Ther som Mälare-Siön fampntar then salte Neptunus. Thenne/ när hon en tijd med sin oförlijklige Gåfwors Glimmande skimrande Glantz hade lyst then skuggige Jorden/ Blef utaf Himmelen sielf så högt kär hållen och älskat/ Att hon swårliga brått sitt Jordeske farande goda Måst' uti Himliske prackt och äwarande glädie förandra: När emot alt sitt hopp the frijdaste Nådegudinnor/ Jämpte hin ärbare Tuckt/ sampt obefläckiade Kyskheet/ Sågo sin ögnelust then sötaste såtaste Wännen Ey wara nu meer til/ män död/ fast illa the gofwes. The som förr stode båld af Mod af talande Tunga/ Stodo nu häpen och stumm' uti högst bedröfligo lynne. Ock (såsom Hufwud ock Kropp likawist dyrt måste betala/ Ijlande Pijlar och Skott som i Hiertat och brystena drabba) Utslogo the sine hår/ the blänkiande Lockarna refwo/ Dikten är Columbus' första, ganska tafatta, försök till imitation av hexametern i Stiernhielms Hercules. 1 2 3 4 7 8 9 af här = till Jfr Hercules 283: "ädel af ätt; til ähra född och erkoren" Frijboren adlig; född fri wäniste den skönaste fampntar famnar Neptunus här = havet, Östersjön Thenne Denna (Elisabeth Blixencron) farande goda flyktiga gods, ägodelar äwarande evig Nådegudinnor Stiernhielms försvenskning av ordet gracer. Jfr Hercules 103: "Frijdaste Döttrar" och 97: "Nåde-Gudinnor" hin den gofwes jämrade sig af till 15 likawist när allt kommer omkring 16 brystena brösten drabba träffar 17 refwo slet 10 12 13 
 
 
 
 
 73 20 25 30 Kastade bort thera Skrud/ the blysande Kinderna klöste/ Dängde sin hwijtleta Bröst som Snö som Marmor i synom. Äntliga brast thera Röst ut i sorglige fölliande qwijda: Ach tu dygdiga Siäl/ ja lijflige Dygdenes alster! Ach wår Hiertans roo/ wår tryggaste Hampn och Hemwijst! Bland wåra Nymphers Skaar' en wärdig prydnat ock ähra! Skulle tu nu så snart som en nys-liuft-grönskande telning Skäras ock huggas af/ så fager ock unger af årom! Skulle tin höfwiske Blygd/ tin skär' ock renaste Kyskhet Allom täckliga tyckio/ med obeskrijfliga Skönhet/ Grundrika prydlige Taal/ sampt lijflige liuflige Laater/ Jämpte din alwara %d tin stundliga längtan och trängtan Til dät prijssligit är ock Qwinnom sämer och anstår: Skulle din aldrig nog beprijsade Gåfwor och Håfwor Flera/ ther med tu wast så högt begåfwat ock smyckiat Ey kunna winna dig lof at längre dwällias å Jorden! Skulle dit önsklige Lijf så snart bort-tynas ock ändas? 18 19 20 21 22 24. blysande blossande; jfr Hercules 55 "tijne blysande Kinner" Dängde slog hwijtleta vita thera äldre genitivform, som Stiernhielm åter lanserat alster skapelse, verk; gammalt ord, som Stiernhielm tagit upp; Hercules 289 Hampn hamn nys-liuft-grönskande treledad adjektivsammansättning efter Stiernhielms 25 26 27 28 29 30 32 34 af årom till åren Blygd blyghet skär' skära, rena A llom täckliga tyckio charm, som behagar alla med tillsammans med Grundrika välgrundade Laater åtbörder, sätt att föra sig alwara allvarliga stundliga ständiga, trägna sämer passar wast var (2. pers. sg.) önsklige önskvärda mönster 
 
 
 
 
 74 35 40 45 50 Skulle din Moder kär sin hugnad ock älskliga Lijfsfruckt Mista så snart sin koos! then tig ett lefwand' Exempel War/ ock en Efftersyn uti Dygdenes ärliga fotspår. Wille så hälst uti tig sitt Egne-sinn-beläte lämbna/ Hwars klar-tindrande skeen meer ock meer sig dagligen ökte/ Hwilket i fulla sin glantz förwisso med tijden och åren Hade man härliga sedt/ hwar oss Himmelen ey hade missunt. Alles wårt Hopp slog feelt/ ock blef til watn ock intet! Nu/ tu dygdrike Wän/ uptag dock goder ock gladlynt Dessa wår Offer utaf wåre Hierta/ wår Ögon ock händer/ Hwilka wij på tin Mull tig skolom ewärdliga bära: En fulkommen och wiss Diamant-hård/ osminkat ock okränckt Kärlek/ willia ock ynnest/ odödlig åminnelse/ Troheet. Mången modiger tår skole wij ther dagliga fälla: Mången deyelig Roos skole wij där å dagliga spri] da: Arla och särla wid Nampn beklaga titt frånfall ock säya: Ach tu ELISABET BLIXENCRON wår yppersta glädie Hwij gick tu tin koos/ ock tig uti Jordene gömbde/ Under denna här Steen? mång Dygders rolige Boning Jordades ock med tig. Ach ach then olycksame dagen! SAMUEL COLUMBUS 36 37 38 41 45 46 50 52 53 then tig som för dig; som syftar på modern Efftersyn förebild Egne-sinn-beläte avbild av sitt eget sinne hwar därest, om ewärdliga för alltid okränckt oskadad A rla och särla tidigt och sent wid Nampn med namns nämnande Hwij varför rolige fridfulla 
 
 
 
 
 75 V. Ode om Siälenes Odödelighet. Strophe. s 10 15 20 O Syndig' Adams Barn/ tu Jordisk' Ätt och Slächte/ Hwad war som doch så snart tin Ähre-Chrono brächte Tin Oförgängeligheet/ then tu har plötzlig mist! Til intet tu nu faar/ och blijr til intet sist! Är då slätt ingen til i dätta ganska runda/ Hwars lefnad ewigt blijr? Kan man doch ingalunda Tig! Dödeligheet/ undfly? Ästu then öde-stad/ Tijt som wij alle gå i en så långan Rad? Ther man doch ingen seer/ ther man slätt ingen finner/ Ther man slätt intet hör: Ther alt til intet swinner När som then klara Sool af Himlens höga fält/ Ned har sin gyldne Wagn mot Söder-landen stält: Tå herskar Köld och Frost; Root/ Stam/ Bohl/ Green/ är kaller; Narciss/ Jasmin ey syns: All Jordens prydna faller. Än finnes något Trä som städs sin gröda währ/ Som Daphne/ som Cypress/ och Cedren witne bär. Med Mänskian är ey så: Ett oundwijkligt Öde Oss allom förestår: Wij moste blifwa döde! Ach tu elende Folck! som Döden hoos tig bär/ Ach at titt fagre Lijff så platt alzintet är! Dikten är efter det pindariska odets mönster uppdelad i strof och antistrof följda av en epod. Strofen förkunnar den allmänna förgängelsetanken, antistrofen ställer däremot den kristna tron på själens (v. 21-32) och kroppens (v. 33-40) uppståndel- se, och epoden visar hur gemenskapen med Kristus är en borgen för uppståndelsen. 1 A dams Barn människa Hwad war vad var det brächte krossade slätt alls i dätta ganska runda på hela jorden Ä stu är du öde-stad ödemark swinner försvinner Än dock währ bevarar Daphne lagern platt helt 2 5 7 10 15 16 20 
 
 
 
 
 76 Antistrophe. 25 30 35 40 Tu Himmelsk-ädle Skatt/ tu Jordesk Storfurstinna/ Förnufftetz fasta Borg/ Kropsens Förståndarinna/ Tigh menar iagh/ 0 Siäl/ hwem kan doch sielfuan tig Och tin Odödlighet/ beprijsa wärdelig? När som all annor ting sig til förderfwet hasta/ När Wintrens Köld och Frost medh Nordan Wädret kasta The späda Blomstren kull: När Trä til Stam och Green Förwissnat står blijr doch titt wäsend' utan meen. När thenna Werldzens Kretz/ medh alt then han omfattar/ Skal få sin Undergång; Tigh Himlen wärdigh skattar Sin Pracht och Herlighet/ med obeskrifligh Roo/ Ther tu i HERREN GUD och han i tig skal boo. Rättfärdighetzens Sool med lijfgifwande Strålar/ Med them hon prächtelig sin nya Himmel målar/ Skal ock til itt nytt Lijf wår längst förfalna Kropp/ Ja til ett ewigt Lijf/ qwick' utaf Jorden opp. Tå han sitt trogna Råd sin Siäl skal återfånga/ Med henn' i herlig skrud in i then Staden gånga/ Hwars Gator aff klart Gull/ hwars Mur af Jaspis är/ Ther all förwansklighet skal altijd blifwa fiär. 0 tu utwalde Slächt' / 0 Himmelens afföde/ Lycksalighetens Folck, som ewigt öfwerflöde/ Med outsäylig Frögd/ med hiertans liuflig Frijd/ 0 säll och salig stund/ 0 wälbehaglig Tijd! 21 Jordesk jordiska 23 sielfuan tig dig själv (sådan du är) 24 wärdelig värdigt 26 Nordan W ädret nordanvinden 34 prächtelig präktigt, glansfullt 35 förfalna avtacklade 36 qwick' [...] opp liva upp 37 Råd rådgivare; själen sågs som kroppens rådgivare 39 Återger Uppenbarelsebokens ord (21:18) om det nya Jerusalem. Jaspis en ädelsten i olika färger 40 förwansklighet förgängelse blifwa fiär bli långt borta 42f öfwerflöde/ Med må uppfyllas av, må ha övernog av 
 
 
 
 
 77 Epodus. 45 50 55 Så ha' nu thess' ädle Quistar Uti Wijn-trät JESU CHRISTO/ Budit Werlden en god Natt: Theras Kroppar roligt sofwa; Theras Siälar ewigt lofwa Gud/ sin Gud och högsta skatt. Kroppen skal ock snart framträda/ Ock sin Jordesk drächt afkläda/ In för Christi Nåde-Thron: Så skal han i himmelsk ähra Ä och ä/ med Siälen/ bära Oförgänglig Lijffzens Chron. SAMUEL COLUMBUS 46 W ijn-trät jfr Joh. 15, där Jesus talar om sig som vinträdet och lärjungarna som grenarna 47 budit bjudit, önskat 48 roligt lugnt 55 Ä och ä för evigt med tillsammans med I avskriften i Palmsk. 388 och trycket i Palmsk. 388 är dikten undertecknad: af en skyldig tienst skrifwit aff Samuel Columbus. 
 
 
 
 
 78 XVI Til Hans Kongl: M.ts wår Allernådigste Konung och Herres Hoff-Predikant Then Ehrwördige och Höghlärde Mag: MARTINUS BLOCKIUS Tå han medh Ehreborne/ Gudhfruchtige och Dygderijke Jungfru Jungf: URSILIA Jönsdotter/ Ett Christeligit Echtenskaps Förbund ingick i Stckholm then 4. Febr. Åhr 1668. Sij/ altså warder wälsignat then Mann som HERRAN fruchtar. Personalverser Fol, UUB. Även i ej egenhändig handskrift i KB:s autografsamling. Tryckt i Hanselli 3 s. 117. Mag: magister MA RTINUS BLOCKIUS (1627-1675) var son till den danske borgmästaren i Kalundborg på Själland och var lärare vid katedralskolan i Lund men flyttade 1664 till Uppsala, där han promoverades till magister. Han blev bibliotekarie hos Magnus Gabriel de la Gardie, senare hovpredikant och från 1674 kyrkoherde i Riddarhol- men och Bromma. Giftermålet ingicks 1668 URSILIA Jönsdotter Om Blockius' maka föreligger olika uppgifter. En uppgift är att hon hette Ursila Jönsdotter Ellerhusen (f. 1622), enligt Svenskt Biografiskt Lexikon, där hon kallas Joelsdotter, var hon dotter till Jöns Bosson Bjugg, som 1648 adlats Lilliestierna. Efter Blockius' död gifte hon om sig med superintendenten på Gotland Petrus Olavi Stjernman. Hon begrovs i Sjösås i Småland den 22 augusti 1722 
 
 
 
 
 79 ECce qvam betas generosa frondes Explicat laurus, vitreas ad undas Lene labentis fluvii, perennis Jussa virere. Non eam sternit Borex ruentis Vis, nec Alpini violant rigores; Sed nec exurit metuendus atro Sirius xstu. Illa constanti viret ast honore, Sive ridenti stet amicta flore, Sive maturis onerata baccis Brachia tendat. Dikten är skriven på sapfiskt versmått. Översättning: Se hur frodig grönska den ädla lagern utvecklar vid den stilla flytande flodens vågor, befalld som den är att grönska evigt. Den slås inte till marken av den rasande nordanvindens styrka, den föröds inte av Alpernas kyla, men bränns inte heller av den genom sin olycksbringande hetta fruktansvärda Sirius. I stället grönskar den ständigt smyckad, vare sig den står svept i leende blommor eller sträcker ut armarna, tyngda av mogna bär. 
 
 
 
 
 80 1. Rätt som thet gröna Trä widh friska Watnet står/ Hwess täcke fägring sigh förmeerar åhr från åhr; Thess Root diupt fästat är/ thess Stamm är tiock och starck/ Thess heela Kropp är frisk/ medh Grenar/ Löff och Barck: 2. Ey achtar thet Storm/ Regn/ ey Wintrens köld och frost/ Ey heeta Solens Skeen/ ey hårda Nordens blåst: Män blijr i allan stund fast ståndandes i frijdh/ Sijn liufwe Blomma bär och Frucht i rättan tijdh. 3. Sij så skal ock then siäl/ som Himblen har utwalt Til Skatt och Ägendom/ i prydelig gestalt Florera stadeligh. En Hiertans liuflig Roo Skal hon medh önsklig Frijdh städz finna hoos sigh boo. 4. Herr BRUDGUM i förwist ha'n thenne höga Gunst Erfahrit/ Ehr til Lön/ för Eder Kärlekz Brunst Thermedh J hafwen städz then sanne Dygdens Stijgh/ Ja höge Himlen sielff omfattat Hierteligh. Dikten är skriven på fyrfotade trok&r med endast manligt rim. De fyraradiga stroferna rimmar parvis. 1:2 2:2 2:3 3:3 3:4 4:4 sigh förmeerar växer, tilltar Nordens här = nordanvindens stund tid ståndandes stående Florera blomstra önsklig ung. = all tänkbar omfattat brunnit för 
 
 
 
 
 81 5. Han har Ehr trogne Nijt och Redligheet wäl lönt/ Sin Hiordz betrodde Wård medh Himmels-Gåfwor krönt/ Hwars Hierterörigh Krafft/ Merg/ Been igenom går/ Som åskian krossar/ slår/ alt hwadh moot henne står. 6. Nu wäl/ på thet J må'n fullkomligt nöje få/ Aff all Behagligheet som Hiertat lysta må: Sij här een uthwald Wän/ aff Dygden wäl bekänd/ Then uthaff Himlen är til Eder Sijda sänd. 7. Så månge Hundra' Trän i Berg och Skogar stå; Så månge Tusend Löf ther grönskas åhrligh på: Så mången Frögd och Lust will' gifwa thetta Paar/ Then Trä medh Löff och Green beredt och plantat har. SAMUEL COLUMBUS, Wesm. 5:4 6:4 krossar KB kråssat Himlen trycket Himelen 5:2 5:3 6:1 6:2 6:3 6:4 betrodde anförtrodda Hierterörigh bevekande Nu wäl Nåväl Behagligheet behag lysta önska aff Dygden wäl bekänd välkänd för sin dygd Himlen, som avskriften på KB har, torde var den riktiga läsningen; metern kräver den 7:2 åhrligh varje år 7:3f = Må den som givit träden löv och grenar ge detta par lika mycken fröjd och lust W esm. Wesmannius (lat.) = från Västmanland; här = tillhörande Västmanlands- Dala nation 
 
 
 
 
 82 XVII MELLIFICIUM PARNASSIUM, ad Juvenem Prxstantissimum Dn. ANDREAM SWANWALL, de nobili probationum materia erudite disserentem 5 lo SCilicet ut variis halantes floribus hortos, Sub Jove sereno, gnava pererrat apis. Svavia purpureis affigit basia labris, Seu Amaranthe tuis, seu Hyacinthe tuis. Parvula mellito distendit crura liquore, Murmure mox rauco cerea tecta petit: Quai subiens, dulci non paucos nectare complet, Quos sibi visendå finxerat arte, favos. Aerias dumque illa vias sic itque reditque, Integra quxque legit; noxia quxque fugit. Dikten tryckt i A. Swanwalls dissertation A rma Forensia, Uppsala 1668, preses Olav Åkerman. Översättning: Parnassisk honungsdikt till den framstående unge Herr Andreas Swanwall vid hans lärda disputation 1668 om det ärofulla ämnet "Bevisföring". Det vill säga likt det idoga biet som under klar himmel genomkorsar trädgårdarna som doftar av skilda blommor; hon fäste sina ljuva kyssar på de purpurröda blomkanterna, antingen dina, Tusensköna, eller dina, Hyacint. Hon sträcker ut sina små ben i den flytande honungen, återvänder strax med ett brummande till sitt hus av vax. När hon kommit in fyller hon med sin ljuva nektar flera av de honungskakor som hon förfärdigat åt sig med förunderlig skicklighet. Och när hon så flyger fram och tillbaka genom luften, väljer hon ut allt det som är rent och oförfalskat men undviker allt som är skadligt. 
 
 
 
 
 83 15 20 Nec dux nec famuli desunt. quod cernere promptum, Quodque aliquis posset credere mentis opus. Is qui felici superaverat ardua gressu Culmina, Parnassus qux nemorosus habet; Et jam ter felix pulchris spatiatur in hortis, Prxside quos Phcebo turba novena colit: Haud aliter gratos properat decerpere rores, Et nova dispositis condere mella locis. Innumeros libat floresque herbasque rosasque, Ad quas & Pxsti gloria cuncta cadit. Sive Stagirites illas plantaverat, aut is Qui tener abs apibus melle cibatus erat; Seu quicunque alii digni tam nobilis horti Cultores, Clariis nomina nota jugis. Hon saknar varken ledare eller tjänare (det kan man tydligt se, detta skulle kanske någon ha kunnat betrakta som ett andens verk). Han, som efter en lyckosam vandring besegrat de branta toppar som finns på den skogiga Parnassen, och redan trefalt lycklig vandrar omkring i de vackra trädgårdar som vårdas av de nio musernas skara under Apollons ledning, han skyndar på samma sätt att plocka älskliga rosor och lägga ny honung på välordnade platser. Otaliga är de blommor, örter och rosor som han smakar på, på vilka Pxstums hela ära beror, vare sig Stagiriten planterat dem eller den som i späd ålder närdes med honung av bin, eller vilken som helst annan värdig odlare av denna så ärofulla trädgård, namn som är kända på Apollons höjder. 21 Stagirites, Stagiriten (Aristoteles) 
 
 
 
 
 84 30 35 40 Non similes toto flores generantur Hymetto, Sed nec delitias parturit Hybla pares. Attamen hic aliquis mediis in floribus error, Quodque ita non multum proderit, esse potest: Gutta salutaris non quavis nascitur herbå; Et qux tu dicas dulcia, sxpe nocent. Fingere sincerum qui nectar noverit, illum Participem mens DI voluere sur. Tanti est intrepide prxruptum scandere montern! Tanti est Aoniis jungere labra rosis! Dum te mi SWANWALL juvat haec lustrare roseta, Qua sunt Astrxx consita parte manu: Quam blandum faciles arrident, ecce, sorores, Serena Phoebus te quoque fronte beat. Gratulor hosce tibi successus, gratulor istum, Quem nunc laudatå construis arte, favum. Sint procul! hinc tristes animalia pessima, fuci; Sic tibi sic aliis dulcia mella dabit. SAMUEL COLUMBUS Liknande blommor växer inte på hela Hymettos, ej heller Hybla frambringar liknande ljuvligheter. Likväl kan man här mitt bland blommorna begå ett misstag och sådant som inte kan vara till stort gagn. Den välsignelsebringande droppen uppstår inte i vilken ört som helst, och det du kallar ljuvt kan ofta vålla skada. Den som förstår att framställa ofördärvad nektar, honom vill gudarna ha som gäst vid sitt bord. Så stor är bragden att oförskräckt bestiga det branta berget, så stor är bragden att kyssa Parnassens rosor! Medan du, min Swanwall, gläds åt att genomströva dessa rosengårdar, den del nämligen som planterats av Astreas hand, se hur ljuvligt och vänligt (systrarna =) muserna ler mot dig! Också Apollon med sin ljusa panna lyckliggör dig. Jag lyckönskar dig till dessa framgångar, jag lyckönskar också den bikupa som du nu förfärdigar med berömvärd skicklighet. Må de eländiga drönarna, dessa värdelösa djur, hålla sig långt borta härifrån; på så sätt kommer den (= bikupan) att ge både dig och andra ljuv honung. 
 
 
 
 
 85 XVIII Ett brinnande Hassel-Trä/ Hans Kongl. May:s Troo Tienare och Cancelist uthi thet Kongl. Hoff-Cancelij Then Ähreborne och Wälbetrodde Herrn MAGNUS BLIX/ Sampt Then Ähreborne/ Gudfruchtige/ och Dygderijke Jungfrw Jungf. Elisabet Hassel Then Ähreborne Wälachtad och Wälförståndige Hn. ANDERS TORSTENSONS Wälförordnat Rådmans i then Kongl. Residentz Staden Stockholm] kärälskelige Dotter. Tå the medh lofligit Ächtaband sammanfogades i Stock- holm den 1. Octobris Åhr 1668. Til ähra beskrifwit af MYRTILLO af Bergen. STOCKHOLM Tryckt hoos Sahl. Georg Hantschs Effterlefwerska. Separattryck i Palmsk. 388, UUB. Hanselli 3 s. 119. Versmåttet är alexandriner. Hoff-Cancelij kansli, från vilket kungliga skrivelser och brev sändes MA GNUS BLIX landssekreterare, släkting till Mårten Pederson Blixencron (se komm. t. dikt XV) Elisabet Hassel (d. 1697) gifte sedan Magnus Blix dött om sig (1676) med rådmannen Abel Emporagius (1646-1693) A NDERS TORSTENSONS rådman i Stockholm (ca 1600-1674), hade i sitt första gifte, där barnen antog namnet Hassel, dottern Elisabet 
 
 
 
 
 86 Dorinde. Caliste. Cupido. 5 10 15 20 Dor. Kom Syster låt oss gå/ och oss nu hem begifwa/ See hur thet mörcker til/ see huru Molnen drifwa/ Om wij nu längre qwaar på thenna Planen gå/ Jag fruchtar Regn och Storm wij öfwer Hufwud få. Cal. Ja Syster thet är sant. wij thet rätt nu förfara/ Ach huru faslig mon nu hela Himmlen wara! Ach Gudh! hwad skräcklig Döön och Dunder iag nu hör! Thet Blixtrar hwart iagh seer. Jag wist af Fruchtan dör. Dor. Ach Syster see doch til hur' hastigt Blixen tände Uti thet Hassleträt/ tijt wij som offtast lände. Ach at thet fagre Trät förskont ey skulle blij/ För Blixens häfftig' Eld/ som ther är fasnad i. Cal. Hwad Under seer iag här! hwad mon doch thetta wara! Kring thet itände Trät en heel ansenlig Skara Jag ögonskeenlig seer. Hwad hiertans Lust och Frögd Med Sång med Speel och Dantz/ här hörs alt up i Högd. Är icke Blix för then all Menniskiors Hierta skräckes? Hur kommer tå thet til at han nu thessom täckes? För fruchtsam Häpenheet här wanckar Frögdelåt. Är ey Medynkan wärd dät man här glädes åt? Dorinde, Caliste vanliga herdinnenamn 2 mörcker til mörknar 3 Planen fältet 5 rätt nu strax 7 Döön dån 9 see [...] til se Blixen blixten, ordlek på brudgummens namn. Sådana var vanliga i tidens bröllopsdikt 10 Hassleträt hasseln, ordlek på brudens namn som offtast ofta 12 ther är fasnad i har fattat i det 17 Är icke Blix för then Är det inte för Blix som skräckes förskräckes 18 = Hur kommer det sig då, att de här människorna tycker om honom? 19 fruchtsam rädd 20 = Skall man ömka dem över att de gläder sig åt detta? 
 
 
 
 
 87 40 Dor. See där en lijten Pilt/ låt oss af honom fråga/ Kär säg oss lille Pihl hwar för wijdh thenna Låga/ Man sigh så lustig gör. oss syns Natursens Lopp/ Som man har fordom spått/ ha wänd sigh ned och opp. Cupido. Then Blix man hafwer rönt här ned på Hasslen falla/ Är icke sådan Eld som man må skadlig kalla. Han blef af Himmlen sielf ther hän til henne sänd/ At han skal gifwa wäxt ther i han blifwer tänd. Om icke sådan Eld framgeent ut-brista finge/ Snart brunno Himmlen upp/ snart Wärlden all förginge. Han håller alt wijd Macht. hwad Trä han sticker i/ Små Greenar seen ther af framkomma skal man sij. Ja then Liffgifwand' Eld af intet Watten släckes/ Ju mehr man slår ther på/ ju mehra han upwäckes. Han brinner fort och fort/ doch intet han förtär/ Han ökar mehr och mehr med nöye samt begär. Han smyger sig snält in/ och Trät igenom tränger/ Ther med föreenar sig ju kärare ju länger. Ther åth sig fängnar alt hwad Lijf och Anda haar. Nu farer både wäl/ här med iag Afsked taar. 45 Dor. Jag wille wäl/ så framt hwart Trä then Lyckan hände At en så liuflig Eld thet sammaledz itände/ Jag wille säger iag/ förwändas i ett Träd. Cal. Jag wore Syster kär/ och wäl til fridz ther mäd. 25 30 35 21 23 27 28 29 30 31 35 40 af [...] fråga fråga lustig gör roar sig oss syns det verkar, som om henne hasseln ther i då, där framgeent i framtiden brunno skulle brinna sticker fastnar fort och fort oavbrutet farer både wäl farväl båda två 
 
 
 
 
 88 XIX NOM, TE 001Ä, 64.161, T dya&k, TE K p7Oea K alk, frovxoc yise bom. nginlacn irpåat bri-ourt, Kai 4iyara Oat8peg Nal&Se &läck iun, &oral) ooM)paroc diblcov, 5 Orne( di) (cåovatv Srrt x06va TrovÄuf36rapaav. 018paren Svcrruxiric or5 in) civrdv KaTaKÄI(CL, At& irpciayg &aria( & X TÄL cr0.1K erat fp ya, Ek til:Coc crruyepeni, 00ove-p ck cly(ixoln K ai 8i- TL equ&laKica, (piponrc'as 10 TE yiptiwac, CEC, avre( 1T&1Ä dreAttc) å'xel Sav ca f3efioÄrgtivoc ?Top, Dikten finns på sista sidan i Johan Collings dissertation Civitas Morata 13 juni 1668. Tryck i UUB Dikten är på hexameter. Översättning: Både klok till förståndet, god till sinnet och ädel till karaktären, lugn och vänlig i alla livets angelägenheter, mild i orden och munter till anletet att skåda; i sanning är han lycklig, andra dödligas älskling, alla deras som leva på den alstrande jorden. Aldrig översköljer honom olyckans vågsvall, ej heller drives han av mänskliga lidelser till skändliga gärningar, till avskyvärt hat eller till avundsamma och 
 
 
 
 
 89 EbetK iric pekroli, civaK ityrrra 1,00T LI101, % X1.0‘ A'vfota et.c aperi irept.K aUcoc 5pOetov orpov, 025, # EIT eppevåg Tp4EL ?tiara ireivra Ooto. Tig(' ... kick, itayirpck crinvOffpac lakt. 15 Ocoatipoc crrillfla ew ciarpizaw obpavictut. ,f7 'KOX ycitnc, w deal/å-rotat 01,-.Xov Kgp, Ok TE aimean v60 en. cro5pan bylv paKcipr) TE vatc irap . Trav rö uov iralointn, TiTF iralecx ii.åK apot nakurav rrokij-rat. Amico meo integerrimo absens sic applaudere volui SAMUEL COLUMBUS obetvingliga bekymmer. Och om han i något felar (såsom människor är vi ju alla ofullkomliga), vänder han strax, drabbad i hjärtat av väldig smärta, beflitande sig om rättfärdighet, åter om på den sköna dygdens väg på vilken han sedan ståndaktigt löper livets alla dagar. Fjärran bland folken sänder han lysande gnistor, liksom morgonstjärnan glänser han bland himlaljusen. 0, du är för jorden, du hjärta kärt för de odödlige, med vilka han i anden är samman, ännu i kroppens vistandes bland oss. 0, helt lycksalig en stad med sådana medborgare; o, helt lycksaliga medborgare i en sådan stad. Åt min högst oförvitlige vän, som jag så velat hylla vid avfärden [från universitetet] Johan Colling tillhörde Nerikes nation i Uppsala och var en av C:s vänner där. Han deltog med C. i "grassationen" mot universitetets rektor i december 1665 (se Ekholm s. 16 ff.) 
 
 
 
 
 90 XX Den Äreborne och Wälbetrodde H.rn Hindrich Järnstedt/ Stadz Secreterare i Wästerås/ Och Den Ehreborne och Dygderijke I. Elisabet Berendtz/ På deras Bröllops Dag tii Tienst och behag skrifwit af Samuel Columbus. Stockholm den 22 Jan. 1669. Separattryck i Personverser Fol, UUB. Dikten är skriven på fyrfotade jamber i sexradiga strofer, rimmande ababcc med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b- och c-raderna. Columbus har återanvänt denna dikt i Ode Sveticae VII år 1674, dock med något förändrat ordval i raderna 1:1-2, 1:4, 1:6, 2:4, 2:6, 3:6, 4:3, 5:6, 6:3 och 6:6. Raderna 3:1-2 har fått byta plats med 3:3-4, och 5:1-4 är helt förändrade. I stroferna 7-9 och 13 är överensstämmelsen fullständig, så när som på smärre, främst ortografiska avvikelser. Strof 11 har omarbetats helt, fastän innehållet är det ursprungliga, liksom strof 10, som motsvaras av strof 12 i Ode Sveticae. Strof 12 har helt utgått. För kommentar till med Ode Sveticae VII gemensamma ställen se denna dikt i volym I. 
 
 
 
 
 91 Brudgummens Wijsa om Ächtenskapet/ Med sijn egen Thon/ kan och siungas såsom: Woll dem der weit von hohen dingen/ etc. 1. 5 0 Himmel! hwad är thet/ med ijfwer I mänsklig hiertan efftergå? Där Tijd och Lycka doch kullrifwer/ Hwad hälst Eer hog sig fäster på. En trogen Wän och roligt Sinn'/ Är aldrahögsta Skatten min. 2. 5 Een Kunglig Spijra kan snart wändas/ Uti en ringa Herdestaaf. Ährgirighet kan aldrig ändas/ För än hon slutes i en Graaf. En trogen Wän och roligt Sinn/ Är aldrahögsta Skatten min. 3. 5 Wällust som snarast fram-om löper/ Som Blixten flyr/ och är ey meer. Gullboijor meer än dyrt den köper/ Som sig til Träl åt Mammon geer. En trogen Wän och roligt Sinn/ Är aldrahögsta Skatten min. W oll dem der weit von hohen dingen populär dikt av Martin Opitz (1597-1639), som redan 1640 översatts till svenska 1:2 efftergå eftersträvar 
 
 
 
 
 92 4. 5 The Konstwärk som Naturen påcka/ Är en skenfager ögnefrögd. Alt måste sig för Tijden båcka/ Och lemnar Hiertat ringa nögd. En trogen Wän och roligt Sinn/ Är aldrahögsta Skatten min. 5. 5 Fast iag mitt Sinne länge länker/ Mijn tankar fara af och an/ Om alt hwad skönt i Werlden blänker/ Jag lijkwäl billigt sanna kan; En trogen Wän och roligt Sinn/ Är aldrahögsta Skatten min. 6. 5 När iag min hug än längre föllier/ Hwar mig min Skatt blijr uppenbar: Bland månge swarta Twiflans böllier/ Min Styrsel Himlen på sig taar; Och förer til titt blijda Strand/ Tu Himmels-liufwe ächtastand. 7. 5 Då iag orörligt Hus mig bygger/ På Dygd och Trohets fasta grund. För all hog-retnings anfall trygger/ Ey achtar Allmans marga fund/ Ey afwunds ondskefulla tand/ Ty prijsar iag mit ächtastand. 
 
 
 
 
 93 8. 5 Är iag ey rijk af gyldne Stycker/ Som Floon Pactölus gull-sand bär: Mig Himlen med sin nåd besmycker/ Och mig min deel med roo beskär. Gott nöye är min Gyllen sand/ Ty prijsar iag mitt ächtastand. 9. 5 Naturen all will thet beiaka/ At ensamt lefwa ledsamt är: Dän minste Fogel har sin Maka/ Som han för andra håller kär. Alt hwad som hafwer lijf och and/ Med mig thet prijsar ächtastand. 10. 5 Ach Himmels lust! när Kärlek drifwer/ At Herren sielf wil wara Träl: När som i twänne Kroppar blifwer/ Ett Lijf/ en enfald-dubbel Siäl. En är dän andra högra Hand/ Ty prijsar iag mit ächtastand. 10:1 drifwer åstadkommer 
 
 
 
 
 94 11. som Solblommans kärlek söta/ Osläcklig är mot Solen sin: I liufligt lynn hwar annan möta/ Så skal och blij wår högsta winn. En willia är rätt kärleks band/ Ty prijsar iag mit ächtastand. Rätt 5 12. 5 Om någon motgångs tökn drifwer/ (Ey Solen altijd klar upgår) Dän Himlens Nåde sönder-rifwer/ Frost/ Slagg/ Storm/ Regn/ ey råda får/ Oss frögdar brinnand' kärleks Brand/ Ty prijsar iag mitt ächtastand. 13. 5 1 1 :4 winn strävan 12:4 Slagg snöglopp Ach at! män thet står ey at önska/ Tu grymma Död skull borto blij. Doch skal i ewig tijder grönska/ Min Wän hos mig titt wälde frij. Så segrar öfwer machten tin/ En trogen Wän och roligt Sinn. 
 
 
 
 
 95 Her Brudgumme. Såsom iag nogsamt seer eder försichtighet uti en kärestes wälliande och utkårande/ som eder sielf til Dygd och sinne lijk är/ och iag där hos är försäkrat om edert mogne Förstånd/ den samme här effter förnuffteligen at äga och förestå: Altså kan och intet slå mig feelt/ at 5 j iu edert föresatte mål lyckeligen träffa/ så at/ all den Wälfärd som j eder sielf uti edre Tanckar hafwa kunnat inbilda/ och iag af wänligt hiertelag eder troligen kan önska/ lärer framdeles wärkeligen af eder nyttias och besittias. hwilket förwisso skeer/ så framt dygd är grund til wälgång/ och en tijdig försichtigheet hafwer öfwer Lyckones lo ostadighet at råda. Hwad mig widkommer/ har iag welat eder gladeligen fägna öfwer dätta oförlijknelige goda/ och däriämte framwijsa något tekn af min wänskaps plicht/ som och tillijka förklarar den hug och åtrå iag hafwer eder begäran at effterkomma. Sist/ effter iag uti eder Frögdesång har förgätit at önska eder en af de 15 största ÄchtenskapsLycksaligheter/ som är Barn och Blomma/ eder lijfachtige Kropp- och Sinnes Beläten; will iag och den önskningen här tilläggia/ på dät/ när Lyckan med alle sine fulkomligheter med tijden eder bägge lärer öfwerkomma/ hon då i desse mine föreönskningar och Fägneroop ingen sin fullkomlighets deel må sakna. 5 Ett bärand' Wijnträ högt wärderas/ Fram för en torr och fruchtlös Tall: Om och Eer Säng med Frucht förmeras/ Där före Himlen tackas skall. Han gifwe wäxten i Eert Land/ Så prijsen j rätt Ächtastand. Prosastycket finns ej i Ode Sveticae. 1 nogsamt väl, noga 2 utkårande val 3 försäkrat om säker om den samme kärestan 4 kan [...] intet slå mig feelt kan [...] jag inte misstaga mig på 9f hafwer [...] at har till uppgift att 9 Lyckones lyckans 10 widkommer beträffar 15 Blomma avkomma 18 öfwerkomma drabba, få tag i föreönskningar tillönskningar 19 Fägneroop jubelrop 2 4 Fram för mer än fruchtlös ofruktbar Där före för detta 
 
 
 
 
 96 XXI Astrils och Dödens Pijlebyte/ Den Ehreborne/ Lagfarne och Hög-Lärde Hrn: HAQVINUS FEGR)EUS, Juris Professor widh Upsala Academia: Sampt den Ehreborne och Dygderijke Jungfrun Jungf: MARGARETA TERSERA, Til ähra skrifwit på theras Heders-Dagh i Stockholm den 29 April, 1669. UPSALI12E Ecudit HENRICUS CURIO S. R. M. & Academix Vpsaliensis Bibliopola. Separattryck, Henricus Curio, Uppsala u.å, fol., i KB, UUB. HA QV INUS FEGRiEUS Håkan Andersson Fegrxus, år 1675 adlad Fägerstierna (1635-1693), var professor i juridik i Uppsala från 1667 och blev senare landshövding i Östergötlands län A cademia akademi, universitet MA RGA RETA TERSERA (1649-1670) var dotter till Jöns Terserus, som 1664 avsatts från sitt biskopsämbete i Åbo och nu, 1669, var kyrkoherde i Klara i Stockholm. Han blev senare biskop i Linköping. C:s far hade varit lärare för Margareta Terseras far och farbror, och Margaretas farfar hade i sin tur varit lärare för C:s far. Samuel och Johannes Columbus var i Uppsala nationskamrater med Margaretas bror Uno. Se A. L.Wennström. "Astrils och Dödens Pijlebyte", Samlaren 1900, s. 44. Om dikten se vidare Ekholm s. 53f. Diktens motiv var vanligt och fanns bl.a. i emblematiken. Motivvalet dikteras tydligen av att bruden varit svårt sjuk men tillfrisknat. Slutstrofens önskningar om fortsatt hälsa besanna- des inte — hon dog året därpå. 
 
 
 
 
 97 1. När den käcke lille Guden som aff allom är bekant/ Astrild nämder och wäl känder Döden på sin Resa hant/ Bleff han strax hans föllieslag/ In til des den liusa Dag/ Uthi Natt förwandlat wardt/ Och all Jorden syntes swart. 5 2. Bägge sine Koger bore medh heel hwasse Pijlar full/ Där med dhe mångt redligt hierta wore waan at slå omkull/ Sedan Afftonrodnan rödh Dem til Herbergs lända böd/ I ett Hws endrächteligh De til hwijla gåfwo sigh. 5 3. Sömnen medh sin såfwe wingar alsomsachtast faller in/ Och dem bägge roligt söfwer/ tämer deras mordesinn. Sömnen gör then Natten kort/ Pijl och Boga glömmes bort/ In til thes at Solen blijd/ Kallar them til theras ijd. 5 Versen består av två rader med åtta trokeer, följda av fyra rader med fyra trokeer. Rimflätningen är aabbcc med enbart manliga rim. 1:2 1:5 2:1 2:4 2:5 3:1 nämder kallad hant hann upp Uthi till bore bar Herbergs härbärget, nattkvarteret endrächteligh helt överens såfwe trycket har fåfwe, som måste vara tryckfel alsomsachtast mycket 3:2 mordesinn mordiska sinne sakta 
 
 
 
 
 98 4. 5 När the då sin Pijlar sökia/ händer sigh the fara will/ En den andras Wapn tager/ och som snarast binder til. Döden Astrildz gyllen Kog/ Astrild Dödzens Pijlar tog/ Och så rände Werlden kring At uthdela hugg och sting. 5. 5 Som the nu i willan ränna/ fijka/ fara hijt och tijt/ Skiuta/ såra/ sarga/ bränna/ sticka picka med all Flijt: Den som när til Grafwen gick/ Kärleekz Tankar han nu fick. Mången i sin blomstrand' åhr Måtte fällas ned på Bår. 6. 5 4:2 4:3 4:5 5:1 5:2 5:3 6:1 6:2 6:6 Sedan denne Willewallan hade länge Werlden qwaalt/ Bleff om detta Sorgefallet in för Astrildz Mor-kär taalt. Hwilken käre Sonen sin Til sigh hastigt kallar in/ Dödzens Pijlar han tå baar/ Hwaraff mången sargat war. som snarast snabbt binder til binder ihop (dvs kogret) Kog koger så rände sprang så i willan förvirrat picka sticker, naggar när til nära qwaalt plågat Sorgefallet sorgliga fall A strildz Mor-kär Astrilds kära mor, dvs Venus, Fröja sargat war sårats 
 
 
 
 
 99 7. 5 Ach min lille kiäre Astrild/ sade hon hwad sijr jagh här! Dödzens skarpe Skadepijlar (Ach hwad Jämmer) tu nu bär! Bort medh sådan Plåga bort/ Hwilken gör mångs Kärleek kort. Skynda tigh/ tag ditt igän/ Elliest blijr du ey min Wän. 8. 5 Astrild/ den såwäl som Döden/ blind til Werlden födder war/ Och derför ey skönia kunde hwad slags Pijlar han då baar/ Gaff sigh strax at sökia opp Döden på sitt wissa lopp: Ty uthaff en wana lång/ Hittar Astrild wäl sin gång. 9. 5 Döden och aff sina Pijlar sälsam wärkan föllia såg/ Den som tänktes ligg' i Grafwen mit i Sängen han då låg. Gambia Gubbar uthan Tand/ Förde Amors Sköld i Hand: Krumpna Kär'ngar lijka så/ Mond' i Kärlekz yrslan gå. mångs mångens igän tillbaka 8:4 sitt wissa lopp sin kända väg 8:6 gång väg 9:4 Förde bar 9:5 Krumpna förkrympta, värkbrutna Kär'ngar trycket har Käringar, men 7:4 7:5 metern kräver tvåstavigt ord 9:6 Mond' månde (pleonastiskt) yrslan yra 
 
 
 
 
 100 10. Rät som Astrild Döden finner/ hwilken spänner/ skiuter fort/ Strax han honom hårt tiltalar/ hwad för byte har du giort? Sij din Pijlar äre här/ Giff mig hijt thet mit och är. Ty åt unge wackre Hion Tiänar bäst min egen Doon. 11. Desse twenne blinde Skyttar märkia tå sin willos Root/ Kasta skulle på hwar annan/ icke uthan Kijff och Hoot/ Hwad wil du mit wackra Folck/ Du din stygga Beneholk? Hwad wil du de gamle grå Lille Fnatter/ nederslå? 12. Astrild fort til Fröya fijker/ häll och säll min Fru-Mor kär/ Sij min Pijlar/ sij min Boga/ sij min Wapen har jag här: Om jag sugit har din Bröst/ Kom nu dem til Hielp och Tröst/ Dem jag i en hastig Träffte med min Owäns Pijl. 10:1 10:5 11:4 11:5 11:6 12:5 spänner spänner bågen Hion människor Beneholk eg. byxholk, benfodral av tyg; här = drummel Hwad wil du Hur vågar du fnatter fnasker 41 nyck 
 
 
 
 
 101 13. 5 Fröya lät sig Sonens Klagan billigt hårt til Hierta gå/ Och sig til sin Her Far fogar hans Bijstånd at kalla på/ Hwilken intet fans oblijd Til at främia hennes Ijd. Ty hwem skulle titt Begär Neka tig o Fröya kär? 14. 5 Jupiter sin Post framkallar/ hör Mercuri skynda tig Til Parnass, och säg Apollo (hwilken läker mästerlig) At han kring i Werlden går Til at hela theras Sår/ Dem Cupido oförtänkt Har med Dödzens Pijlar kränkt. 15. 5 13:2 13:3 14:1 14:2 Strax Apollo redo finnes/ friska Läkedomar taar/ Til at plåstra/ binda/ linda/ han slät ingen Möda spaar. Wände snart all Sorg och Gråt/ Uthi Frögd och Glädielåt/ At Apollos krafftig' Hand Prijsad bleff i alla Land. sin Her Far Jupiter oblijd ovillig Post budbärare Parnass Parnassen var gudarnas boning i klass. mytol. A pollo Apollon var bl.a. läkekonstens gud i klass. mytol 14:5 oförtänkt oavsiktligt, av våda 15:1 friska nya, fräscha Läkedomar läkemedel 
 
 
 
 
 102 16. 0 hwad obeskriflig Glädie alla Gudar brost' uthi! Folken med alt Lijff och Leffnad stämde hoop ett Frögdeskrij/ Himlens fäste Jordens grund/ Gladde sig i samma stund/ Himlen liudd' aff gamman all: Jorden gaff sitt återskall. 17. Wist har Astrild wilse farit då han Brudens skönste Kropp Sköt med oförmeente Pijlar/ i sin willos blinde lopp. Men Apollo Prijsen bör/ Uthaff Swenner och aff Mör. Ty hwad Astrild hafwer feelt/ Har Apollo åter heelt. 18. O at Bruden som är worden all ohälsos wånda frij/ Måtte med all sådan sårnad alsomlängst förskonter blij/ Och ey annan siuka få/ Än at Makan läkia må. At man wärklig snart erfar/ Astrild egna Pijlar har. brast ljöd 16:6 återskall eko 17:4 Swenner unga män 17:5 feelt felat, gjort fel 17:6 heelt helat, ställt till rätta 18:1 all ohälsos wånda frij kvitt all sjukdoms plåga 18:2 med här = från sårnad sårande alsomlängst mycket länge förskonter skonad 18:4 Än at än sådan som 16:1 brost' 16:5 liudd' 
 
 
 
 
 103 XXII Til Ähreborne/ Konstrijke och Wälförfarne Niclas Wankijf/ Samt Den Ähreborne/ myckit Dygdesamme och hederlige Matronan, H. MARIA MATRAS, Tå the slöte ett oryggeligit ächtenskaps Förbund den 25. Julij Åhr 1669. Separattryck i Verser till och över enskilda, KB, och Palmsk. 388, UUB (handskriven anteckn.: tryckt i Stocholm åhr 1670). Hanselli 3 s. 122. [Anonym] bröllopsdikt till N. Wankijf. Konstrijke konstskicklige, skicklige W älförfarne erfarne Niclas W ankijf Per-Erik Lindahl har i sin uppsats "Att hylla boktryckare under 1600-talet" (Att hylla boktryckare under 1600-talet och andra bokhistoriska studier, Karlskrona 1990) behandlat bl.a. boktryckaren och bokhandlaren Niklas Wankijf. Wankijf var dansk, prästson från Vankiva i Skåne. Han hade gått i lärdomsskola i Kristianstad och sedan troligen varit gesäll hos kungl. boktryckare Georg Hantsch (se nedan). Han utnämndes, sannolikt på tillskyndan av Magnus Gabriel de la Gardie, till kunglig boktryckare 26 maj 1669 och gifte sig 25 juli samma år med företrädarens änka. Lindahl anser Hantsch och Wankijf som 1600- talets skickligaste tryckare av personskrifter. Wankijf dog 1689 MARIA MATRAS var enl. Lindahl sannolikt dotter till fransmannen Daniel Matras, som 1624 kom till Sona som språklärare och dog i Sona 1689. Hon var först gift med Georg Hantsch, född i Köpenhamn 1623, som var akademiboktryckare i Song och sedan via Skåne kom till Stockholm och blev kunglig boktryckare 30 oktober 1666. Hantsch dog 7 juli 1668. - Efter Wankijfs död övertog Maria Matras tryckeriet och drev det till 1705 
 
 
 
 
 104 Högtährade Brudgumme ock Brud. 5 10 15 20 25 2 5 6 8 9 9f 14 16 19 20 24 SÅsom iag altijd af eder har rönt/ en synnerlig Höflighet ock ährachtighet/ den ock alle andre/ som eder känna/ med mig nogsamt wetta at berömma/ såsom ock en willig benägenhet/ at wara mig på behagligit sätt/ wijd månge tilfällen/ til willies: seer iag mig hwarken kunna eller böra denne eder wänlige begäran ock tilförsickt undfalla. Hwarföre har iag icke befarat/ at wijd en öfwerlops stund ihopsättia någre Rader om Tryckerijt/ ock dem eder uti en god tacksamhets mening öfwersända. Dock lijkwäl har iag så till halfs befarat/ at någon sträng Cato eller bedröfwelig Heraclitus til äfwentyrs worde dem öfwerkommandes/ hwilke där uti (som man altijd ratar där man hatar) skulle fästa sine Tänder. Men wille lijkwäl the betänkia/ at ock den forne Cato sielf/ utaf skämt lät blidka sitt stränge sinne/ ock Heraclitus med sitt idkelige gråtande intet annat uträttade/ än at han wärkeligen fick förfara/ at them tunglyntom ock altijd surmulnom/ är ock här i Werlden alt tungt (af them sielfwom) förelagdt: som thet twert emot/ them blijd-sintom ock roligom allting faller frögdigare/ åtmins- tone lätt- ock drägeligare. Hwarföre lefwer iag i then wisse förmodan/ at hovart ock ett dygdigt sinn/ ia Cato ock Heraclitus' sielfwe/ lära hålla mig til godo/ om ock iag understundom skämtewijs sannar dät allgemene Natursens språk/ at Hwar ock en som lijflig är/ Har til lust ock skämt begära: då iag icke deste mindre med fullt alfwar betygar/ at iag är deras dygds tilgifne wyrdare och tro-förbundne älskare. som iag ock är Det hederwärde Brudfolckets Tiänstwilligste Myrtillo af Bärgen. ährachtighet hedersbevisning tilförsickt tilltro undfalla svika öfwerlops stund ledig stund till halfs till hälften Cato den romerske politikern och författaren Marcus Porcius Cato d.ä. (234- 149 f. Kr.) gjorde sig känd för sin stränghet i seder bedröfwelig Heraclitus den grekiske filosofen Herakleitos (ca 540-480 f. Kr.) brukade på grund av sin pessimism kallas den gråtande filosofen worde dem öfwerkommandes skulle komma över dem them tunglyntom för den tungsinte them blijd-sintom ock roligom för den milde och lugne frögdigare gladare hålla mig til godo hålla mig räkning för skämtewijs i skämtsam form språk sentensen, talesättet wyrdare dyrkare tro-förbundne trofaste 
 
 
 
 
 105 Werse-Måttet är Iambiskt/ en Stafwelse stackot/ den andre lång. Werssen fiortonstafwelig/ Hwarföre kan han och siungas såsom: Er setz das Gläslein an dem Mund/ etc. [1] ÄR icke den gott Lof-Ord wärd som så sig steller ann/ At han sin tijd anwänder här i dygdsens öfning sann: At öka Verden biuder til/ så gott han nonsin kann/ I thy som wäl förswarligt är in för hwar ährlig Mann. [2] Den lille tijd wij stökom här/ han swinner snart sin koos; Wår Kropp förgås/ wår Dygd blijr qwar/ som luchten af en Roos/ Hwad winner här en dygdlös Man? hans Namn är stank och Oos/ Den gott tillwäga komma kan/ han winner lof och roos. Strofen består av fyra rader med sju jamber och cesur med samma, manliga, rim i alla fyra raderna. fiortonstafwelig med fjorton stavelser Er setz das Gläslein an dem Mund känd dryckesvisa 1:1 sig steller ann beter sig 1:3 Verden sin egendom 1:4 thy det 2:3 dygdlös ond Oos dålig lukt 2:4 tillwäga iväg 
 
 
 
 
 106 [3] Wår Brudgum som en ährlig Man sitt Pund ey gräfwer nijd: När han sig wijsligt huxar om/ hwar med han sin lijfs-tijd/ Fruchtsammelig tillbringa må/ så tar han Trycket wijd Tryck blijr hans öfwa/ tryck hans lust/ tryck blijr hans wanlig ijd. [4] När han med ett Boktryckerij med gott beröm omgår/ Han än på ett Boktryckerij sin hog ock Tankar slår. När man får ett will man ha tu/ så gåret Åhr från Åhr/ Så länge man här lefwa kan/ man altijd lära får. [5] At tryckia wackre Kopparstycken/ Böcker stor och små/ Är iu en loflig ting/ män mera/ när som twå och twå/ I Kärlighet förena sig/ och äntlig tryckia så/ At Kropp och sinnes Beläten med Lijf och Siäl upstå. 3:2 sig [...] huxar om tänker sig om 3:4 öfwa verksamhet 4:1 omgår sysslar 4:2 än på ett på ännu ett 5:1 Kopparstycken kopparstick 
 
 
 
 
 107 [6] At Kroppen mer än Skuggan är thet sägs med gott besked/ Naturen träffar öfwer Konst som föllier hennes skred: Wår Brudgum bägge företar/ at roo sig ymsom wed; En Wijsa qwädin iämt ock samt/ den blijr man gärna leed. [7] Han blijr af senre Werlden känd utaf sitt friska mod/ At man skal känna af hans wärk/ hans Namn/ hans Kött och Blod. Han hålls utaf sin effterkomst ha warit känd för god/ Som ensam uti sin Lijfstijd tu tryck wäl förestod. [8] Wår Brudgum kär/ Ehr fägnar iag/ Ehr lycka blijd ock mill/ Så framt j med behändighet ehr wijsen god ock gill. Ey weet iag hwad för önskan Jag nu skal här läggia til: Dock om man mig ey will försmå iag något finna will. [9] Ehr Wärckstad wari kärleks full/ at alt må liufft tillgå/ Ett hurtigt mod/ en fijnan Färg/ med godan Präss därpå/ At lefwands wackre quicke wärck i liuset fort utgå/ Som brå på sin Föräldrars art ock Tryck förwalta må. 6:4 leed trött på 7:1 af senre W erlden i senare tid utaf för 7:3 sin effterkomst sina efterkommande för som 7:4 tryck tryckerier 8:2 med behändighet skickligt gill duglig 9:1 wari må vara 9:3 wärck här = barn 
 
 
 
 
 108 XXIII LISILLIS Spasseregång/ Siö-Nöd/ och lyckelige ankomst til Ächta-Stad/ framstäld i en Oration fil Jungfrurna aff Gudinnan Venus/ Tå Ähreborne och Höglärde M. ANDREAS Grubb, Och Ehreborne och Dygderijke J. CHRISTINA Rudbeck, Beginge sin Bröllops-Fäst i Stockholm/ den 7. Septembr. 1669. thet Hederwärde Bru- defolket fil tienst och behag i stast uptecknad aff deras skyldige Tienare S. Columbus. Separattryck i Personverser Fol., UUB. Hanselli 3 s. 125. Dikten är skriven på hexameter, med många återklanger av Stiernhielm men självständigare än hexameterdikten i XV: IV. En viktig inspirationskälla för denna hyllning till Venus' makt är Lucretius' De rerum natura, också den på hexameter. Raderna 166-170 citerar Columbus i Ordeskötseln s. 75 r. 14ff. LISILLIS herdinnenamn Spasseregång promenad M. magister A NDREA S Grubb (d. 1680) blev 1673 eo teologie professor i Uppsala och 1676 professor i orientaliska språk J. jungfru CHRISTINA Rudbeck var brorsdotter till Olof Rudbeck d.ä. stast förkortning (eller tryckfel?) för "största hast" skyldige pliktskyldige 
 
 
 
 
 109 5 10 15 20 Fröyas Taal til Jungfrurna. Hörer I lijflige Mör/ min Lust och dagliga Glädie/ Himmels-älsklige Folck/ och Jordeske halfwe Gudinnor: Hörer ett artigt Prof thet iagh har Nordene gifwit Aff min härskande Macht/ och aldrigh låtande Wälde. När jagh sist uthi Norr hade när min Reesa fulländat/ Och mång dygdige Par/ mång ärlige redlige Hiertan Bögt til Kärligheets Ijd med min' Hiert-träffande Skäkter: Tå waret een/ een from och elliest dygdig och hurtigh Flicka/ som migh stod emoot/ fast jagh migh högliga mödde/ Wankade hon lijka wist alt fort mella willian å twijkan/ Ett steg hon gick: thet andra hon stodh: strax wände tilbaka. Jagh grepan i min Hand: min Hand hon hastligen undslapp: Jagh ställt an mine garn: mine garn hon wigliga wäyde. Som een sliprigan een lätt lufftswingande Fogel. Om jagh någon tijd förr war wänligh/ å sluger i Påfund/ Wisserli war jagh tå. Doch halp hwart Ord eller Anslagh. Aldri war jagh så snäll/ hon ju sig snällare wärde. Aldri war jagh så slug/ hon migh ju slugare mötte. Äntliga swor jagh til jagh skulle mitt ytterste wåga: Äntliga måst hon ock mitt ytterste wågande föllia. Långt uthi Norr är en Stad/ en Stad aff härligit anseend/ Namnet wijda bekant/ hans grund otalige Pålar/ Rijk aff manligi Folck. The wäldige Hieltar i Norden Ther hafwa stadliga fäst/ sin Thron och härlige Säte. 1 Hörer Hör halfwe Gudinnor halvgudinnor, gudinnor av lägre rang Nordene åt Norden 4 låtande upphörande 5 fulländat avslutat 7 Bögt böjt, lett 8 waret var det 9 mödde bemödade 10 W ankade vacklade lijka wist ändå alt fort fortfarande 12 grepan grep henne undslapp drog sig undan 13 ställt an arrangerade wigliga vigt wäyde väjde för 15 i Påfund att hitta på saker 16 hwart varken A nslagh planer, förslag 17 wärde försvarade 18 mötte bemötte 19 til på att 23 aff på 2 3 
 
 
 
 
 110 25 30 35 40 45 26 27 30 31 Ey mycki långt uthifrån thetta Nordeska Werldenes Hufwud/ Ligger een lustigh Siö/ fullrijk aff sprittande Fiskar. När såsom IEolus had' een gång sine stormande Wäder Granliga samlat ihoop/ tå Himmelens endeste Prydnat Solen han Affskeed tog/ och skreed i then undere Werlden: Tå wijdh Strandene går then Lust-betagne Lisillis, Spegla sin Ögon skön uthi Silfwer-gläntzande Wattnet. Strax een Lusta betog hennes Hog/ henne rinner i Sinnet Sättia sig ut upå Siön/ at hugna sitt eenslige Hierta. (Förrwett är Ungdoms brist/ och offta påkommer i otijd.) Strax hon finner upå/ hwar een Bååt wijd Strandene ledig Står/ aff een Slump/ (såsom hon ey annat då kunde tänkia) Hon stiger i/ roor upå/ strax hon war kommen å Diupet Yppade sig een Storm; Thet härtils lugnaste Wattnet Wällade up mer å mer/ til thes där Bärghöge Wågor Reste sigh änd'up i Skyn/ än busade ned' uthi Affgrund. Båten han rijffz å drijffz op och ned/ han slänges och dänges/ Flyttiar och häfz som en Spån bland Hafzens brusande böllior. Ynka dä war at see huru då den arme Lisillis Jämrade sigh: hon skreek at Himmel å Jord måtte höra. 0 huru blind' äro doch/ sade jag/ de Mänsklige Hiertan! Hur slätt inte du weest/ 0 du min käre Lisillis Hwad dig nu förestår/ och hwad för een önskelig Utgång Denne din Ångst lärer ha/ med alt hwa dit Hierta begärar! Äntliga wroks hon til/ wijdh Harnar å bratteste Klippor. fullrijk aff mycket rik på När såsom när Lust-betagne fulla av glädje Spegla för att spegla Silfwer-gläntzande trycket har -glantzande, som rimligen är tryckfel 32 33 34 35 38 39 41 43 46 49 henne rinner i Sinnet hon får lust att eenslige ensamma påkommer visar sig finner upå finner, ser Y ppade sig utbröt W ällade forsade, svallade rijffz slites Y nka ömkligt slätt inte inte alls du weest du vet wroks [...] til vräktes [...] i land Hamnar grund, klippor bratteste brantaste 
 
 
 
 
 111 50 ss 60 65 70 Rätt som een uthmattat Hiort/ förfölgd i Markene willa/ Sluppen Jägarens Hand/ heel bäfwande darrar å skälfwer: Dylika tedde nu sig den ill'a utstälde Lisillis. Wiste hwart hijt eller dijt/ hwart Folck/ hwart Hund eller Hana. Effter mörckt och ruskot Wär/ och rägnuge Skyar/ 0 huru täcklige blij tina glimmande Strålar o Himmel! Äfwen så blifwer iagh aff Jungfrun i Nödenne fägnad. Nöd bryter hårdaste Järn. nöd weker styfweste Sinnen. Knapt blifwer hon mig wars/ förr än hon mig flyger i famnen/ Fattar om Halsen och i halff glad/ halff sorgligo lynne/ Innerli-hiertelikärliga klämmer å klappar å kysser. Då finner iag mitt Ram mine Kärleeks wäckande Lågar/ At inblåsa mä krafft uthi hennes kyssande Munne/ Ach huru iagh då log i mitt Sinn/ och hemliga gladdes. Ey hade fordomdags min käreste lille Cupido Friskare spel och gång mä dän öfwerträflige Dido. När han i Skötet satt/ förstäld/ henne rette till Älskog I Ascanius hamn/ then iag i Cytheriske Lunder Gömde/ aff högt bewåg til den Troianiske Hiälten. Kom/ sade Jag/ min Wän Jag wil Ehr föra til Härbergs: Tack/ sade hon/ min Wän/ Jag Ehr rätt williga föllier. Aldri så gärna Ja bad/ hon mig ju jakade häller: Aldri Ja gick så fort/ at hon ju fortare wille. (Hwad wil'J bräckliga Folck streta moot den mächtige Venus? Seger och öfwermacht doch minn å lychtone blifwer.) 54 61 65 Sluppen som sluppit ur Dylika så utstälde ställda Hund eller Hana något levande väsen överhuvudtaget; jfr Stiernhielm: Freds- A fl 189: "gaal hwarken Hund äll' Hana" ruskot ruskigt Mr väder Ram tillfälle, möjlighet spel lek gång umgänge öfwerträflige oförlikneliga Dido i Aeneiden låter 66 67 förstäld förklädd, i annan gestalt rette retade A scanius Aeneas' sons Cytheriske ön Cythere var en av de platser, där 68 69 71 venuskulten var ivrigast bewåg välvilja den Troianiske Hiälten Aeneas til Härbergs till ett härbärge hon mig ju jakade häller att hon inte ännu ivrigare sade ja 51 52 53 Vergilius Kartagos drottning Dido ta sitt liv av kärlek till Aeneas 
 
 
 
 
 112 75 80 85 90 95 75 77 78 82 83 86 Up för Skyhöge Bärg skulle först wår reesa nu gälla/ Hade du sedt huru då den hiertans liufwe Lisillis Täckliga klänckte sigh up/ huru mödan stridde med hogen/ Wisserli troor iag til/ hennes högtbeprislige skönheet Dig ha bewekt/ och henne til hielp tig hastliga drifwit. Armarna hwijte som Sniö hon ymsom räckte å sträckte/ Fingerne miuke som Ull och Silkesleneste Händer Grepe så snöplig uthi dhe fuul' och owärdige Stenar. Fötterne kringade sigh at hielpa then hängiande Kroppen/ Bröste nu hårdare gick op å ned. de krijthwijta Kinder Rånnade nu mer å meer/ som Rodnan i Wäster om Affton/ Lijka som Tusenskön aff Purpur sticker i synom. Hade du sitt dä Ja såg/ du skulle mä mig hafwa sannat At den däylige Kropp/ de hierteqwickande Lemmar/ Bättre ha tiänt på ett annat Rum/ och miukare ställe. Flijt winner alt. när wij medh flijt hade Lyckliga wunnit Bärgzkullen in/ då strax togh iag den genaste Wägen/ Hwilken leeder åth .Ächta-Stad/ mitt rolige Hemwist. Där äro Lust och Frögd ibland Inwånaren alla Doch uti allo thy som alfwar å prijslige Dygden Bäst anstår/ hwad manligi Sinn bäst sämer å tämer/ Du högst-önsklige Frijd/ Du Himmels-reneste Kärleek/ Här hafwen i utwalt Ehrt Heem och rolige Hwijla. Här hafwen i med Lust de behaglige Mänsklige Hiertan Bracht til at älska hwar ann/ i een ewig blomstrande Sommar. Otroo/ dödligit Haat/ den Ungdoms hwispsinte flättian/ Mord/ Stöld/ Ärgirigheet all onskas Moder och Amma/ Jämte hwad annat mehr bedraar de Mänsklige Tankar/ Aldrig in om des Port såg Mann än rotas å grönskas. gälla gå klänckte klängde troor [...] til tror snöplig ömkligt kringade sigh rörde sig hastigt Tusenskön aff Purpur sticker i synom den vita tusenskönan sticker av mot en röd bakgrund 88 90f 94 100 hierteqwickande som gav vederkvickelse åt sinnet wunnit [...] in nått uti allo thy i allt detta hwispsinte flyktiga, yra 
 
 
 
 
 113 105 110 115 120 125 104 106 107 110 113 115 117 118 123 124 125 128 129 Skulle så bäras til at Nijt och afwuga Tankar Sorg och widrigit Qwaal fast oförmodliga funnes: Äre de doch alle slätt förgifftige fremmande Krydder/ Hwilke här inn hafwa fölgdt de syndige Mänsklige Kroppar. Hijt jag leder och föör min högt-afhåldne Lisillis. Då hon kommer här ann/ seer Hus/ seer Eld uthi Fönstren/ Bleff hon högliga glad/ och mig på thet högsta betackar. Nu sade jag/ wälan/ jag har Ehr troligen anfört Nu hafwen I här Hus för Berg och wildesta Skogar. Wijdare söker Ehr om såsom 1 bäst gitten å kunnen. Dermed lemnade jag den fagre Lisillis allena. När den glimmande Sool upå Himmelens härliga Fäste Trädt hade fram/ går jag rätt emoot min prijslige Jungfru. Hur ståret til/ sade jag/ min Wän/ hwad syns Ehr om Orten? Tämliga wäl sade hon/ han mig ey illa befaller. Jag wore wäl tilfrids mitt Lijffz tilkommande Dagar Här tilbringa mä Roo/ och här mitt Lefwerne sluta. Ett är allena som mig min Hog och willia förandrar. Seen Jag i natt som war/ utaff Ehr blef lemnad allena/ Tänkte jag wäl som een främmande Gäst/ at lända til Herbergz. Wederspele ja märkia fick/ komm hwart ja då wille/ Par och Par drefwe Lust/ wore kärliga nog sin emellan/ Udda war jag ock alleen: jag sökte den ene den andre/ Ingen fägnade mig/ utaff alla jag ratas och hatas. Mera/ mitt egit Kön/ dät jag benägnare meente Mäst såg snedt upå mig: wore mäst mig häske och bäske. bäras til hända sig afwuga onda, illvilliga slätt helt enkelt här inn hit in betackar tackar söker Ehr om se er om! Himmelens trycket har tryckfelet Himmeles syns Ehr tycker ni befaller behagar Herbergz trycket har tryckfelet Hergergz til Herbergz till ett härbärge W ederspele motsatsen komm hwart ja då wille vart jag än kom drefwe Lust ägnade sig åt kärlek benägnare välvilligare meente trodde vara häske hätska bäske beska 
 
 
 
 
 114 130 135 140 145 150 155 Jag tar i hennes Taal: Jag hör Ehr billiga klagan/ Män/ welen I mig tron/ jag wil Ehr Sakene säya. Här är sådan een Ort där ingen lijdes allena/ Willien I här slå ned Ehrt Tiäl och warande Wåning/ Mosten I fatta ett annat slut/ och Käresta wällia. Hwar/ sade hon/ skulle jag så snart een Käraste finna? Den/ sade jag/ skal strax Ehr äfwen komma tilhanda. Sij/ min dygdige Siäl/ jag är den mächtige Venus, Hwilken i Kärleek å Tucht hopfogar Mänsklige Hiertan. Länge ha jag Ehr kändt/ min myckit käre Lisillis, Länge ha jag ock sökt Ehr få til kärlige Tankar: Alti ha'n I stått moot min Drifft och wälmente Willia. Nu såsom I (thes fägnar jag mig) äre bättre besinnad/ Så skal dätta Ehrt Sinn aff mig på dä bästa belönas. Sij/ en farande Man kommer här från kallare Norden/ Af sitt manligi Wett och Dygder wijda bekänder. Himmelen har Ehr sielff honom ägnat och ärnat i Waggan. Ey så wäl an/ Jag Ehr nu samman fogar å spänner. Dätta mit Hierta-Band/ denne min liufftfässlande Kädia/ Tager upå: Så skal man binda den Himmelen älskar. Frijheet nog skolen I uti min Stad wärkliga niuta/ Dygden hon har Ehr siälff tilredtt en kosteli Boning. Mången god stund skolen I där samman gladliga skåda/ Til Eder Hiertans Lust och alsköns önskligi nöije. Dätta war alt wårt Taal/ (kan skee/ för långt til at höra.) Ginge så därmed fort/ ett Par/ ett Sinn och ett Hierta. 0 huru wäl det stod! mig dantzade Hiertat i Bröstet. 130 tar i avbryter 132 lijdes fördrages, accepteras 133 warande W åning ständiga bostad 136 tilhanda till 142 thes däråt besinnad till sinnes, sinnad 143 Sinn inställning 145 bekänder känd 147 Ey så wäl an Nå väl 148 liufftfässlande ljuvt fjättrande 156 stod gick 
 
 
 
 
 115 160 165 170 Frijden fölgde dem heem/ och den hwijt-wingade Lyckan Flög in i dheras Huus. wälsignat war thenne Dagen/ Aldrig hörds då Lisillis seen hon längtade dädan. Nu mitt älsklige folk/ streten ey moot mächtige Venus/ När hon i rättan tijdh biuder ann sin nådige willia. Ty hon lättliga kan Ehrt modige Sinne så dämpa/ At j måste gee tafft/ och äntliga falla tä fota. Och kunnen j fullsnart aff Storm och brusande Wågor Krafftliga sättias ann/ at Båten han bär öfwer ända/ Där liggen j för wrak/ ehr motgångz öde beklagen/ Tänkiandes ey en gång j sielff äre willan å wållan. Dän icke will då han kan mitt Bod hörsamliga föllia: Skal ey kunna då han hälst will. Så skal ja betala All förachtare Sinn. Jag Kärleks rådande Venus. 166 ehr Ordeskötseln Ehrt 167 j Ordeskötseln at i å Ordeskötseln ok 169 ja Ordeskötseln iag 161 163 164 165 166 167 168 170 biuder ann uppbjuder tafft tappt tä fota till föga fullsnart mycket snart sättias ann angripas för wrak som vrak willan å wållan viljande och vållande hörsamliga lydigt All förachtare Sinn alla föraktande sinnen 
 
 
 
 
 116 XXIV Öfwer Den Ähreborne, förnähme och dygdige Matronan Hust: MARIA GROOT: Ähreborne, Wälwijse och högacktad H:r Anders Boij s, fordom Borgmästares i Stockholm Efterlåtne Änckia; hwilcken föddes i Stockholm d. 28 Maij åhr 1608 dödde därsammastädes d. 29 Decembr: 1669 Har lefwat i 61 åhr och 7 Månader, Opsatt af Samuel Columbus Tryck i Verser till och över enskilda, Fol., KB. Titelbladet även i UUB. Avskrift i Palmsk. 388, UUB. Hanselli 3 s. 148. MA RIA GROOT (1608-1669) var dotter till myntmästaren Antonius Grooth och gifte sig 1628 med Anders Boij A nders Boij var handlare i Stockholm, blev rådman 1632 och borgmästare 1663, d. 1668 Efterlåtne efterlämnade Wandringzman och den döde. [1] Ho är som ligger här? Sw: Hoo will mitt namn förfara? En Mänskia, det är iag. Sw: thet månd ock iag förr wara, Nu är iag mull och Stoft: ditt Namn har warit mitt mitt skall och blifwa ditt, så blijr oss bådom itt. Den fyrradiga strofen är skriven på sexfotade jamber med cesur och parvis ordnade rim, kvinnligt i a-raderna, manligt i b-raderna. Formellt ansluter sig dikten, där en passerande vandrare ställer frågor till den döda och denna svarar, till ett gammalt mönster med rötter i antikens gravepigram. 1:1 här avskriften har skrivfelet "är" Sw. svar 1:4 oss bådom vi båda itt ett; svarar mot ett i tiden vanligt uttal 
 
 
 
 
 117 [2] Hör Wandringzman min' ord, och göm them grant i minne Tin Gud Tu dyrka rätt: haf städz et roligt Sinne: Beflijta tig om dygd: bruk tin tärpänning rätt; Gör tig ock androm Gott: så har tu fått altslätt. [3] Så skeer tig at tu wäl till önsklig ort framländer; Så skeer tig at tu wäl blijr uti wägen känder: Säll ästu när tu dör, ty tu har lefwat wäll; Lärdt skillia Gull från Glantz; rätt brukat wett och skäl. [4] Far wäl 0 Wandringzman, och än ett ord betrakta; At hafwa Himlen Kär then bästa delen akta: När tu så wäl som iag titt härberg finner här, Sijr tu så wäl som iag hur fåfäng werlden är. Tryckt i Stockholm åhr 1670. 2:3 2:4 3:1 4:2 4:3 tärpänning drickspengar altslätt allt framländer kommer fram akta anse som härberg vilorum 
 
 
 
 
 118 XXV Öfwer Den Ährebare/ Hedersamma och myckit Dygderijka Hust: HELENA Bergmann/ Den Ähreborne Wälachtad och Wälförståndige Mårten Päderssons Förnähme Bärgs- och HandelsMans wijd Stoore Kopperbärgit/ Kärälskelige Maka/ Då hon begrofs i Kopperbergs Nya Kyrkia Christina/ den 16. Januarij, åhr 1670 Högtährade gode Wän/ Wälachtad Mårten Pädersson. s När jag fick förnimma/ Eder kärälskelige Makas dödelige frånfälle/ kunde jag icke uthan någon deel aff Eder stoora sorg/ then jagh både aff Eder Breeff/ så wäl som elliest aff sielfwe dödzmählet nogsamt kunde afftaga. Hälst/ när jag efftertänker hwad för een dygdbegåfwad Maka I mist hafwen/ hwilken/ dät jag utan någons förringan kan säya/ tillika med Helenas namn/ bar hennes skönheet/ och therhoos uthi troheet och husachtigheet med then forne Penelope stod til at lijkna. Ock har hon så wäl som de/ måst sanna Natursens allgemene för- Separattryck 1670 Fol. i Verser till och över enskilda, KB, och Personverser, UUB. Om diktens proveniens se Britta Wallner, "En obeaktad dikt av Samuel Columbus", Samlaren 1953 s. 106. Mårten Päderssons Mårten Pedersson var son till en bergmästare i västra Bergslagen. Han var tydligen vän till Columbus och hade meddelat hustruns död i ett brev, som Columbus besvarar i gravskriftens inledning 1 2 3 4 5 6 7 8f fick förnimma fick vetskap om uthan annat än dödzmählet underrättelsen om dödsfallet afftaga sluta mig till Hälst Framför allt någons förringan att förringa någon Helenas den sköna Helenas hos Homeros husachtigheet sparsamhet, enkelhet Penelope Odysseus' maka, som troget väntade på honom allgemene förwanskeligheet allmänna föränderlighet 
 
 
 
 
 119 wanskeligheet/ warandes emillan henne och dem härutinnan ingen lo annan åtskillnat/ än at thesse beprijslige gåfwor hafwa hoos de andre/ hwar för sig/ män hoos denne tillijka/ sedt sin Undergång. Och såsom detta icke är något nytt/ eller Under/ så skole wij icke heller häraff taga så illa wed oss/ wäl wettandes/ at tijden i alle tijder hafwer hafft öfwer denne nidrige Werlden at råda/ ock hafwer så wäl aff the förträflige Menniskior/ som aff de prächtigeste Byggningar/ höge 15 Pyramider ock Torn/ underbare Konstwärk/ Konglige Spijror ock klarskijnande Throner/ intet mehra lemnat/ än en ringa ock mörk ihogkommelse i the Mänsklige Tanckar. Ock om wij än williom öfwer sådane härlige Tings förgängelighet oss hierteligen grämma/ kommer thet dock sist ther til/ at wij måste låta wårt Sårs bahnemann/ ock så 20 äfwen wara dess läkiare/ thet är/ låta tijden som oss bedröfwelsen Har fört tilhanda/ den så småningom lindra ock mindra. så framt wij icke med oafflåtig Sorg/ williom utmatta wåre Kroppar/ beswära wårt sinne/ förderfwa wåre ögon/ förswaga wårt Förnufft; göra oss til wåre egne plågare/ ock änteligen sielfwe skynda wår foot i Grafwen[.] 25 Dertil med/ hwad är fåfängare/ än alt framgeent willia streeta mot nödwändigheten/ ock sättia sin hog/ willia ock Lust til omöjeligheten? huru myckit skäligare är at tåla/ det som ingalunda står til at ändra/ ock godwilleligen undergifwa sig det man hwarken med Macht eller Bön kan undwijka? Ock huru myckit skäligare är at beflijta sig om en 30 hugnelig nöijachtigheet/ ock aldrig frånskillielig Sinneroligheet/ hwil- ken i ett dygdigt lefwerne/ är utan all twifwel dät högsta goda/ som wij här uthi tijden kunnom niuta; ock är en försmak til dät aldra- 9 11 14 18 20 22 23 25 26 28 31 härutinnan häri tillijka på samma gång. Tanken är att skönheten hos Helena och troheten hos Penelope gick under var för sig, eftersom de fanns hos olika personer, men att de gick under på samma gång hos den nu döda nidrige W erlden den sublunariska världen, som var underkastad förgänglig- het ihogkommelse minne bahnemann upphovsman fört tilhanda tillfogat beswära tynga änteligen till sist skynda sända alt framgeent för all framtid skäligare trycket har tryckfelet skaligare nöijachtigheet förnöjsamhet frånskillielig upphörlig Sinneroligheet sinnesro 
 
 
 
 
 120 35 högsta och fullkomligeste/ som wij uthi Ewigheten skole besittia. Thesförinnan låtom Gudz Willia wara wårt nöije/ ock hemställom wår Lycka hans gode behag. uthi hwilket jag eder til all rijkelig tröst ock sielfbegärlig wälgång troligst will hafwa befallat/ förblifwandes i alla mina Dagar Stockholm den 10. Ianuarii Åhr 1670. Eder tienstwilligste Samuel Columbus 35f hemställom wår Lycka låt oss lämna vår lycka åt 36f uthi hwilket jag [...] will hafwa befallat vartill jag [...] överlämnar 37 sielfbegärlig så stor som ni själv kan önska er troligst förtroligt Then unga Modrens trenne effterlemnade späda Barns Klage- och Tröste-Sång. 5 lo Up Klagan Ach och wee/ lät tig här hooptals finna/ Och tu wår ögons Brunn/ lät Tårar strömlijkt rinna: Wår Hiertans eenda Tröst/ wår fromma Moder kär/ Ach Ach! wår Moder kär/ från oss bortgången är. Ach at wij wärdelig kunn' hennes frånfall klaga/ Wist skulle Himlen sielff Medynkan med oss draga/ Och du/ du swarta Jord som henne gömma skal/ Skull witna med een suck wårt swåra sorgefall. Then om oss war så hull/ then oss så troligt skötte/ Then med så liufligt lynn oss alla stunder mötte/ Dikten är skriven på sexfotade jamber med cesur och rimmande parvis med växelvis kvinnligt och manligt rim. 2 5 8 9 10 strömlijkt som floder wärdelig värdigt, tillbörligt klaga beklaga witna vittna om sorgefall (fall av) sorg troligt troget lynn sinne 
 
 
 
 
 121 15 20 25 30 35 40 11 16 17 24 26 27 32 33 38 40 Sitt Sinn har hon ifrån oss wändt/ thet klagom wij/ Hon har sin ögon lyckt/ och wil oss ey meer sij. Hwij har tu welat oss til werdsens Lius framdraga/ At tu så swåra brått sielff Affsked skulle taga/ Hwij har tu då wårt lius uti titt Lijff uptändt/ När som titt egit war så när til ändes brändt. Ut med mångt fagert trä skal man wäl åhrligh finna/ Mång härlig telning ung aff Jorden liufft uprinna/ Ther doch thet samma Trät ey mindre stadigt står/ Thes Root är stark/ thes Löf doch grönskas åhr från åhr. Är Mänskian meer än Trä/ är Siälen meer än Jorden/ Hwij är doch hennes tijd så kort i Werlden worden? Hon knafft uprunnen står/ förn hon är fallen nijd/ Strax hon har påbegynt/ då sluter hon sin tijd. Ach at wår Moder kär wår Sorgewijsa sannar! Ach at nu hennes gång i stilla grafwen stannar! Thet är för oss ett slag/ ett slag som Hiertat taar/ Ett sår som swijder hårt/ och blifwer länge qwar. Emädan då wår Sool nu syns til hwijla lända/ Ock wår liuss-klara Dag i mörka Natt sig wända/ Ty låtom Sorgesång blij wårt förhafwande/ Ock klagom Gud thet fall han oss har låtit skee. Wår Röst är worden hees/ wår ögon blefne röde/ Wår Kinder swulna upp/ oss Tårar öfwerflöde/ Wår Kråpp är trött ock matt/ wårt Mod oss lemnar här/ Alt för wår stora Sorg; doch alt förgäfwes är. Ach at wij kunde tig med all wår gråt upwäckia/ Ach at tu för wår skull tig will een gång upräckia/ Ach Moder sofwer tu/ wil tu ey meer upstå/ Ach Moder see doch upp/ känn oss tin Barn så små. klagom må vi beklaga til ändes slut åhrligh varje år påbegynt börjat sluter slutar gång färd taar träffar klagom Gud låt oss klaga till Gud över fall olycka är trycket har är oss, vilket ger en övertalig stavelse upräckia sträcka upp tin Barn dina barn 
 
 
 
 
 122 45 50 55 60 65 Ney ney! alt fåfängt är/ titt öra wil ey höra/ Tin Munn är stumm/ tin Kropp wil sig ey meera röra/ Så far då wäl/ far wäl du hiertans Moder kär/ Oss arme! alt wårt Hopp til intet blifwit är. Ty Högste HERRE GUD för tig wij oss framwijsa/ I barnslig tilförsicht til sorgen sökia lijsa/ Om Moders-Hiertat än ( har tu sielff sagdt oss til) Sitt Barn kan öfwergiee/ JAG thet ey göra will. Tin Sons oskyldigheet är ett osmittat Kläde/ In för tin Nåde-Thron wij theruti framträda/ Och wäntom theruppå/ titt Faderhiertelag Wil effter Sorgsens Natt oss tee en frögdedag. Wår kära Moder oss med tijdig omsorg skötte Oss ledd' i Hand/ at wij ey föll' och illa stötte: Tu håller om oss wård/ uti wår Wandring all Allwijse Gud/ titt Ord oss alltijd leda skal. Wår Moder ey förgaat wårt barnslig' okynn' aga Och strax med Såcker oss från gråt til glädie draga; Wår synda-skräm tin Lag/ wår undflycht blijr wår Troo/ Tin liufwe Nådes Ord wår enda Siäle-Roo. Så lefwom wij fullsäll' aff ett Sinn-roligt Nöye/ Thes wij i Himmels Högd titt helga Namn uphöye: Thet ey utaff oss sielfw'/ ey aff wårt egit Råd/ Thet är o fromme Gud/ thet är alt tina Nåd. Emädan då wår Sool snart wil til upgångs lända Ock wår kolswarta Natt i liusan Dag sig wända/ Ty låtom tröste-Sång blij wårt förhafwande: Alt är thet gott och wäl hwad Gud oss låter skee. oskyldigheet oskuld osmittat rent tee visa, skänka förgaat glömde att synda-skräm skrämsel mot synden undflycht tillflykt 61 lefwom låt oss leva fullsäll' mycket lyckliga Sinn-roligt med lugnt sinne 63 Råd makt 65 til upgångs lända gå upp 49 52 57 59 67-68 knyter antitetiskt an till vv. 31-32 
 
 
 
 
 123 XXVI Menniskians Lijf Är Tijd-fördrijf, Och Barne-speel/ Är all wår deel. Öfwer Den Ähreborne/ Wälachtad och Wälförståndige H." ALBRECHT FUNK/ Fordom Rådman uti den Kongl. Residentz Staden Stockholm: Hwilken saligen afsomnade den 19 Novembris Åhr 1670/ och Krop- pen wederbörligen til sin Hwijlokammar i Store- Kyrkian der sammastäs beledsagades/ den 27 i samma Månad och Ähr: Sedan han här i Werlden lefwat hade 47 Åhr och 8 Månader: Beskrifwit af SAMUEL COLUMBUS. Separattryck i Personverser, Fol., UUB. Även i Reenstiernas Columbusupplaga 1687 s. 66 och i Westin 117, UUB, s. 23 r. Hanselli 3 s. 150. Store-Kyrkian 1687 store Kyrkian sammastäs 1687 sammastädz Barne-speel barnlek ALBRECHT FUNK (1632-1670) var rådman i Stockholm Hwijlokammar vilorum Store-Kyrkian Stockholms storkyrka der sammastäs där beledsagades fördes 
 
 
 
 
 124 5 10 15 20 Om skönt en förnufftig Människia/ wille läna sina tankar en stund til at leta ihop/ hvad Naturen i Werlden har födt/ och Konsten upspunnit/ allena till den ändan/ at hon af någon tings jämföran med sig/ deste bättre sitt egit tilstånd måtte intaga: så skulle de dock effter lång omfart/ änteligen komma til henne igän/ och lijka såsom blyas/ at de ingen fåfängia hade funnit borta/ den de icke större kunde hafwa hemma/ hos henne sielf. En Roos/ ett Wattn/ en Eld/ ett Fängelsse; en Dröm/ en Wandring/ en skugga; äre hvartera för sig altförringa/ emädan hon dem i sig innehar alla tillijka. En barneleek synes mig allena göra tilfyllest. Hvad är iu de smås förehafwande annat/ än ett ut-kast och före-spel/ til däd mognare påfölliande lefwernet. Hafwa icke de sine Hästar/ Trummor/ Pijpor/ Hus/ ock hwariehande optog/ där med Naturen dem strax förebådar den fåfängia/ hvar til han dem med tijden hafwer ärnat. Låss icke de ock fara med sine långa förberedelsser til Måltijder och Bröllops effterapelse/ hvilka/ fast än de på en lijten stund/ såsom med en hoy/ blifwa öfwerståndne/ effter- längtas de lijkwäl en rumm tijd; och det så högt/ at en Dag synes dem ett heelt åhr/ til dess deras lust är förhanden. Betee ock icke de sine Personer/ den en Kung/ den en Undersåte/ den en Präst/ den en Köpman/ Krijgzman/ Brudgum? den ringeste mon kan wara dem en stor fägnad/ och det minste meen/ gråt och klagan. Käre/ hvad är däd annat/ som wij här i Werlden fara ock äflas med? är icke däd afsamma art och ämne? är någon åtskilnat/ så är han ingen annan/ än 1 Om skönt 1687 Omskiönt altförringa 1687 alt för ringa 8 12 hwariehande 1687 hwariehanda 14 Låss 1687 Låtz sine 1687 sina 15 förberedelsser 1687 Beredelser 23 åtskilnat 1687 Åthskillnad 2 3 4 5 9 10 11 12 14 15 16 17 18 22 upspunnit hittat på till den ändan/ at för att jämföran jämförelse intaga erfara, uppfatta blyas blygas innehar innefattar göra tilfyllest räcka till före-spel preludium, prolog Pijpor pipor, flöjter Låss Låtsas effterapelse efterapande, imiterande med en hoy i ett huj blifwa öfwerståndne går över, tar slut rumm rundlig deras lust är förhanden de får det de längtat efter Betee spelar äflas strävar 
 
 
 
 
 125 25 30 35 40 at wår fåfängia är större/ deras mindre; wår aflöper med beswär/ deras alt med lust. Wij Få iu näppligen komma til wåre förstånds åhr/ för än den ene huxar effter förträde/ opkompst och höga Tittlar; den andre sichtar meer effter beröm och odödeligit Namn: den finner sitt Himmelrijke i wällust/ en ann koxar effter wälbelägne gods/ gålar och ägodelar: den synes deylighet/ en gudlijkhet: en ann fäster sine ögon i Böcker/ menandes sig där utur/ kunna hämta någre gudeswar. och ehuru thesse alle äre åtskillige/ tyckes dock hvartera sin lock-mat wara den bästa; och älskar sitt ena så/ at han förachtar alt annat. Wij görom ett åtlöye af Barnen: män döden göret wist meer af oss. ty han/ fölliandes oss i hamn och häl/ förlustar sig en tijd af sådane wåre ape- spels åskodan: män strax med en eendaste knäpp/ gör alla wåra förmeente manlighets prof til intet. at wij wårt goda måste offta qwitta/ när wij tyckias som bäst hafwa begynt til at samla't/ och ett ögnebleck skillier oss wij d/ däd hela wår ålder har warit til-bunden. Om ock så är/ at wij öfwer wårt förstånd/ hwars förmån wij mena oss hafwa för Barnen/ wele häfwas/ är däd omdömet/ hwar med wij som- offtast förnedra dygden/ och uphöya flättian/ ensamt krafftigt nog/ til at fälla samma wårt ogrundade högmod. at iag må förbijgå/ de högtijdelige wåra Kroppars/ pärlors/ klädedrächters/ och andre tings iu näppligen 1687 nu näppeligen wåre 1687 wåra 25 26 28 29 35 37 38 43 opkompst 1687 Opkomst wälbelägne 1687 wäl belägne deylighet 1687 Dejeligheet en gudlijkhet 1687 en ann Gudligheet strax 1687 straxt samla't 1687 samblat wijd 1687 wed andre 1687 andra 25 26 wåre förstånds åhr förståndig ålder huxar spanar, söker förträde förmåner, främsta platsen opkompst 29 30 32 32 f 34 35 36 37 38 39f 40 42 gudlijkhet gudomlighet gudeswar gudomliga svar ena enda görom ett åtlöye af skrattar åt i hamn och häl hack i häl af åt åskodan betraktande goda gods qwitta lämna wijd från ålder livstid til-bunden bunden vid hwars förmån [...] för Barnen vari [...] försteg framför barnen wele will häfwas förhäva oss, vara högfärdiga samma detta framgång, avancemang 
 
 
 
 
 126 45 so ss 60 fijrningar; hwilka ehuruwäl de hwartera hafwa en skijnachtig orsak/ stämma de doch öfwereens/ uti wår sanna barnslighets uptäckian. at iag ey heller nu må omtala wår största owisshet uti wår inbillade wijsshet/ och naturlige blindhet/ wijd thäd himmelske Liuset. hwilket alt/ när en med renan hog will öfwerwäga/ tröstar en billigt twifla/ antingen Democritus giorde rättare/ som loog,åt alt/ eller Heraclitus, som alt begreet; eller och Diogenes, som i sitt faat uppå Torget/ altslätt förachtade. Mig til döme/ gör den Ovisast/ som en wärldslig förmågo hwarken förachtar eller efftersträfwar/ begråter eller nedgräfwer/ utan förnuffteligen wärfwer och rätt brukar/ til sitt och andras/ gagn och goda; winnandes därmed andras beröm/ och sitt nöije. Emedan nu denne Sal. Mannen wäl har utfördt/ det wij än hafwe under händerne/ och sidt därpå ett frögdefult slut/ däd oss än återstår: ty gören J/ hans hederwärde qwarlemnade/ myckit illa/ om i hans bortgång utur måttan sörien. Hans Loford allena kan hugna Edra Sinnen. ty han bewijste sig således/ å denne Werldenes stora Theater/ at han i lijfwet har gagnat sig alle gode åskodares behag/ och sine liuflige Medbröders såta wänskap; såsom och nu/ på sin mull/ bägges theras stadige beröm. Eder/ sine egna/ har han med synnerlig Kärlek och åhoga 45 50 51 52 53 54 56 57 58 59 sanna 1687 samma uptäckian 1687 uptänckian eller 1687 heller altslätt 1687 alt slätt gör 1687 är efftersträfwar 1687 efftersträfwer wärfwer 1687 wärfwar därmed 1687 där med sidt 1687 sedt därpå 1687 där på myckit 1687 mycket måttan 1687 måtton denne 1687 denna 44 45 46 48 49 skijnachtig skenbar uptäckian avslöjande owisshet ovishet el. osäkerhet tröstar förmår antingen om Democritus [...] Heraclitus på grund av sina läror kallades Demokritos den leende filosofen och Herakleitos den gråtande begreet begrät Diogenes den kyniske filosofen som bodde i en tunna altslätt helt och hållet 51 Mig til döme enligt min åsikt 55 under händerne för händer 56 sidt sett 57 f utur måttan omåttligt 58 Hans Loford lovord över honom 60 gagnat skaffat 50 
 
 
 
 
 127 65 70 75 omfattat/ som J däd bättre wetten/ än iag med pännan kan uttryckia. å min Fädernes Ort/ ther han ock någon sin lijfs-tijd har tilbracht/ har han effter sig lämnat däd beröm/ som tijderne näppligen lära kunna honom förtaga. hwilkes ihogkomst har mig iämte Eder höflige anmodan/ til denne lilla Orations företagan beweekt/ den iag honom til åminnelse/ Eder til någon sorgelindring/ tienstligst har welat förfärdiga. Thet hiertelag som månge nu wijd hans dödelige frånfall bewijsa kan och så betyga däd wörde/ som han här å Orten har wunnit/ och i hwilket hans minne här effter blifwer behållit. han äskar sielf af Eder ingen sorg/ tydandes den så ut/ at i honom därmed sin lyckelige framfart missurinen/ och hans hwijla oroen. Skulle han nu något af Eder begära/ wore thet icke annat/ än at j förwaren honom i Edre tankars behåll/ ställandes honom Eder til efftersyn uti allo thy/ som ett ährbart/ alwarsamt och uprichtigt lef-werne/ bäst tämer och anstår. hållandes före sin frånwaro då falla Eder lijdligare/ om J wijd hans minnes och gåfwors bijwistan/ Eder föresatte wandel å denne Jordeska skodeplatz/ wäl utfören och saligt sluten. 63 65 67 69 70 75 78 f wetten 1687 weten näppligen lära 1687 näppeligen lärer denne 1687 dhenna dödelige ej i 1687 så betyga 1687 bewijsa å 1687 i Edre 1687 Edra denne Jordeska 1687 dhenna jordiska 64 66 68 70 71 73 75 77 77 f min Fädernes Ort Husby i södra Dalarna någon sin en del av sin förtaga beröva tienstligst vänligen wörde vördnad behållit hållet äskar önskar framfart död, hädanfärd efftersyn exempel, förebild uti allo thy i allt det hållandes före och tror lijdligare uthärdligare wijd hans minnes och gåfwors bijwistan när ni är med i minnet av honom och de gåvor han gett föresatte förelagda 78 
 
 
 
 
 128 Den Dödas Persoons Taal. [1] 5 Mitt Lijf är alt; min wandring har en ända/ Jag måste fort til mörka grafwen lända/ Ty mig nu bör: Min föllieslag/ thäd skal och tig snart hända/ Tu skalt gå hijt/ män ey tilbaka wända/ Som iag nu gör. [2] 5 Har Solon rätt lärdt Crcesus thenna wijsa/ At ingen må för dödedagen prijsa/ En Människia säll: Så är iag nu förwist lycksalig worden/ Ty iag har sidt/ förutan fall/ å Jorden Min sista qwäll. Dikten är i 1687 satt utan strofindelning. 2:3 2:4 2:5 Människia 1687 Mennskia lycksalig 1687 lycksal'ger sidt 1687 sedt Den ovanliga versen har två rader med femfotade jamber, följda av en rad med två jamber. Detta mönster upprepas. Rimflätning aabaab med kvinnligt rim i a- och c- raderna, manligt i b-raderna. 1:3 2:1 mig [...] bör det anstår mig Solon [...] Crcesus den vise Solon skall ha varnat den rike Crcesus, att ingen 2:5 fall att falla skall prisas lycklig före sin död 
 
 
 
 
 129 [3] 5 Eho tu äst/ som dätta will begrunda/ Säg ey at iag mitt afsked någorlunda Förbittig tar: Guds goda råd bäst råder sina Wänner/ Den Salig dör/ han bittig eller senner/ I go stunn far. [4] 5 Nu faren wäl/ j som här effter dvälliens Å Jorden qwar/ seer til at j ey qwälliens Af fåfängt qwaal: Om j Ehrt lijf med diupa Sorger öda/ Gör Döden dock af alt Ehrt släp och möda/ Ett hastigt taal. [5] 5 Och tu far wäl/ min Ängla-liufwe Maka Och j mijn Barn them iag nu måst försaka/ Far wäl/ go natt. All Jordisk ting nu mig en ledsnat ära/ I Himmels högd til oförgänglig ähra/ Är Jag upsatt. 3:3 3:4 3:6 5:4 Förbittig 1687 För bittigt goda 1687 gode go 1687 godh ledsnat 1687 Ledsnad 3:3 3:5 4:2 4:6 5:4 Förbittig för tidigt senner senare seer se! taal räkning en ledsnat ära har jag ledsnat på 
 
 
 
 
 130 XXVII Öfwer Den Ähreborne/ Förnäme och myckit dygdige Matronan/ Hust. LUCRETIA PETTERS, Den Ähreborne/ Högachtad och wälbetrodde Her Niclas Keders/ Commissaries uti Riksens Ständers Banco, och för- nämlig Handelsmans i denne Kongl. Residents Staden Stockholm/ Kärälskelige Maka: Hwilken Föddes den 14 Martij 1629 Dödde den 9 Decembris, 1670. Har lefwat Ihop med denne sin liuflige Maka 14 Åhr och 6 Månar. Här i Werlden 41 Åhr/ 2 Månar och 25. Dagar. Den Sal. framledne til åminnelse/ det hederwärde Huset til någon sorgelindring/ effter begäran och skyldig Plicht skrifwit Aff Samuel Columbus. Tryckt i Stockholm/ Åhr 1670. Separattryck 1670 i Verser till och över enskilda, KB, och i Nordin 103, UUB, s. 248. Avskrift i Palmsk. 388, UUB. Hanselli 3 s. 155. Denna dikt har Columbus senare omarbetat till dikt nr II i Odae Sveticae. Strof 1- 3 motsvaras av stroferna med samma nummer i Odae Sveticae, medan strof 4 närmast motsvarar r. 1-2 i strof 4 och r. 3-4 i strof 6 av odena. Strof 5-6 motsvaras med mindre ändringar av strof 7-8 i Odae Sveticae. För förklaringar av ord som finns i båda versionerna se volym I s. 21ff. LUCRETIA PETTERS var i sitt andra gifte (1656) gift med Niclas Keder. Han gifte efter Lucretias död om sig med Catharina Törner i hennes andra gifte (se dikt XXXII). Hon hade tidigare (1670) varit gift med Albrecht Funk i hans andra gifte (se dikt XXVI) Riksens Ständers Banco Sveriges Riksbank Månar månader framledne döda 
 
 
 
 
 131 1. Rätt som däd wijda Haaff snart synes fromt och blidt/ Män strax af Stormen wredt/ af fräsand fradgan hvitt: Thess Wågor brusa grymt/ thess buller gräsligt hörs: En Farkost rycks och drijfs/ och snart af Leden förs. 2. På thenna Werldsens Haaf har oss wårt öde satt/ Wij wankom af och til/ här ymsas Dag med Natt/ Wind/ Motwind/ lugn och Storm tilskifftes finnom wij/ Mångn osedd farlighet wij stundlig swäfwom i. 3. Mång wacker strand och Land wij skådom här och där/ Til mången härlig öö wij läggiom med begär: Män skada! man ey weet hvad örter man där taar/ Mångt Suckersött Förgifft wårt Sinn och lijf bedraar. 4. Wij seglom för tu sköt/ wij hafwom Winden god/ Då pyser swäller opp wårt arma-stålta mod: Män som däd flyger mäst/ förn wij wett Ord utaf/ En Klippa stöter til; Skepp/ Gods och Folck i qwaaf. Den fyraradiga strofen i huvuddikten består av sexfotade jamber med cesur, rimmande parvis med endast manligt rim. Även fyraradingarna i Then Dödes Persoons Taal består av parvis rimmade sexfotade jamber men utan tydlig cesur och med kvinnligt rim i a-raderna. 2:4 4:1 4:2 Mångn mången för tu sköt för fulla segel arma-stålta bindestrecket är sannolikt tryckfel för ett kommatecken. I Odae Sveticae står "arma, stålta" 
 
 
 
 
 132 5. Säll den som foga weet sig wijssligt effter winn/ När han på-blås förstarkt/ tar somlig seglen inn. Sandreflar/ Klippor flyr/ seer sig alt warli för: När Wädret sträfwar mot med Tålmod wäntar Böör. 6. Wäl then som efftergår then rätta Segel-nåål/ Then sanna Stiärnans Lius/ til ett ofeelbart måål: Fast haffsens böllior blå grymt stöta bord och stamen/ Han effter faran får en glad och tryggan Hamn. Then Dödes Persoons Taal. Hvad iag nu är/ thet skal tu blij/ hvad iag har warit/ Thet ästu nu/ hvad tu förfar/ har iag förfarit/ Thet bästa iag har lärdt/ iag tig nu lära skal: En stark inbillnings krafft regerar Werlden all. Lef skijnbart glans åt fängn-kär Barn/ war du försichtig/ Gör hvad tig bör: och känn tig sielf: och lef uprichtig: Den en odödlig Siäl har gifwit mig och tig/ Den Frögd han gifwe tig som han har gifwit mig! 6:3 Raden lyder i Palmsk. 388: Thet siunke godz och skepp, thet briste bord och stamn Then Dödes Persoons Taal r. 4 regerar Palmsk. 388 regerer 5:2 6:3 på-blås blåser stamen stäv; ordet skall läsas enstavigt Then Dödes Persoons Den döda människans 1:4 inbillnings krafft fantasi 2:1 Lef lämna skijnbart skinande, vacker fängn-kär förtjusta i det som är vackert; ordet trol. skapat av C. 
 
 
 
 
 133 XXVIII Kärleeks Affvel/ Då/ Ehreborn/ och Wälförståndig/ Bergz-Mans Pädher Erich Sons/ Sampt Ehreborn/ Gudfruchtig och Dygdesam Jungfrus/ I. Christinas Swäns Dotters Beets Hedersdagh Anno 1671 den 10 Januarij uthi stora Trossgården wijdh Fah- lun begicks; Til een broderligh och wänlig Ähretiänst uthgifwit Af/ 5 lo Som iag å andra Blaadt/ min ringa Dichtan skrifwer; Så andra Gästbuds-dagz-Kortzwill iag och drifwer. I afftons war wij glad/ dag hoppas ock det samme/ När wij få dricka om/ och hålla lustigt glamme. Herr Wärden bör wij tack' för gott Ööl och gott Wijn/ Wärdinnan äfwen så/ som spard' ey Mödan sijn Upfylla alla Bord med många sköna Rätter/ At ingen weet iag wist foor hädan/ war omätter. God Morgon unger Danman/ sij huru ståret til/ Insunckna är Ehr Ögon/ Wij knafft Ehr känna wil: Separattryck i Verser till och över enskilda, KB. Om brudparet är ingenting bekant, men den respektlösa tonen tyder på att de har varit vänner med familjen Columbus. Den parvis rimmade, sextaktiga jambiska versen är ingen regelrätt alexandrin, eftersom växlingen mellan manliga och kvinnliga rim är oregelbunden. 1 andra nästa Dichtan dikt Gästbuds-dagz-Kortzwill tidsfördriv på kalas drifwer sysslar med I afftons I går kväll dag i dag 4 glamme skämt, trevlig samvaro 8 hädan härifrån omätter hungrig 9 Danman gifte man 10 Insunckna insjunkna 2 3 
 
 
 
 
 134 15 20 25 I Natt han haar hafft Säng-Lagg/ Rätt haar han också fådt/ Meer blekna än blij röd/ den på förlag haar stådt. Sij huru Bruden snoor sig undan bort i Wråna/ Hwad hon i Natt haar giordt/ är rädd wij kunn' see påna. Sij henne träda an henn's såta Leeke-Systrar/ Uthcircla hennes Anleet/ med Munnen stå och smystra. Sig gärna önska med i Leeken hafwa warit/ Och så hwad Mödomb war/ at mista/ haa ährfarit. Strax fingo de til swars aff henne som stod tusskot/ Förstå och sig/ mon troo/ nåer Bönder uppå Mussgott? Så äfwen I och wetta/ hwem geer eller hwem mister/ Förr än I slippa til och Skalet sönderbrister. Hwilken aff dem haar rätt/ man hoppas wäl få see/ När Åhret är omkring och twå haar blifwit tree. Som iag och gärna önskar/ sampt alt gott meere til: Hoos Eder och anhöör/ I mig uhrsächta wil. S.C. 11 Säng-Laag samlag 12 på förlag haar stådt har funnits på lager (?) 15 henne träda an fram till henne går Leeke-Systrar lekkamrater, flickvänner 16 Uthcircla mäter, studerar smystra myser, småler 19 tusskot tovig, okammad 20 nåer några Mussgott mums 24 omkring gånget 26 anhöör anhöriga 
 
 
 
 
 135 XXIX Ett lijtet Samtal/ Hwaruti Sylvia af den giffte Chloris upmanas til krigs: Till Ehreborne och wälbetrodde Her Andreas Arosius Bookhållare öfver Gottland och Ösels intrader/ Samt Den Ehreborne och Dygdige Hust. Gertrud Spiring/ Tå de med ett starkt ächta-Band blefve ihopknäffte i Stockholm den 12. Febr. 1671. skriffvit af deras Wän och Tienare Myrtillo. Separattryck 1671 i Verser till och över enskilda, KB och i UUB. Ett ex. i Kongl. Bibl. i Köpenhamn (se Johan Nordström, "Anteckningar om Samuel Columbus", Samlaren 1918, s. 139). Sylvia [...J Chloris herdinne- och herdenamn Andreas Arosius Anders Johansson Arosius (1637-1716) var bokhållare hos Jacob Reenstierna och hade troligen tidigare varit guvernör för hans söner. Han blev senare rådman i Norrköping. C. hade, när dikten skrevs, nyss tillträtt platsen som pojkarna Reenstiernas guvernör Gottland och ()sels intrader Drottning Kristina, som hade Gotland och Ösel som underhållsländer efter abdikationen, hade år 1667 arrenderat ut inkomsterna från dem åt Jacob Reenstierna mot 40 000 riksdaler per år (se Per Sonden, "Bröderna Momma-Reenstierna", Historisk tidskrift 1911, s. 160f.) Gertrud Spiring (1648-1705) ingick nu sitt andra gifte ihopknäffte hopknäppta, sammanbundna Myrtillo C:s herdenamn; att han väljer det i denna dikt hänger samman med herdefiktionen 
 
 
 
 
 136 Siunges såsom Cinquepas. 1. S. Allena lefver iag i liufligh frijd: Chl: Allena lefver iag i sorglig qvijd. S. Jag älskar hälst en stilla liuflig frijd. Chl: Jag älskar både liuflig frijd oc strijd. 2. S. Hur kan man älska både frijd och strijd? Chl. Förutan strijd erhålls ey trogen frijd. S. Then aldrig bröt/ han altijd niöt go frijd. Chl. Doch gärna tar förswarnings wärian wijd. 3. S. Jag kan med undflykt köpa mig min frijd. Chl. Hur achtas den som en ey står i strijd? S. Jag acktas dock för stilla from ok god. Chl. Som den som hwarken hafwer mod ell blod. 4. S. När wädret stoppat är i Eols säck: Och Solen skijner klart är Himlen täck. När Siön han ligger wacker from ok still: Hvem finnes til/ som slijkt ey älska will. Cinquepas cinq pas, samma dans som gaillard eller saltarello, i snabb 3/4 takt med 1:2 2:3 2:4 3:2 4:1 fem steg, följda av ett luftsprång qvijd klagan bröt dvs freden tar [...] wijd tar till förswarnings wärian försvarsvärjan en än Eols Aeolus var vindarnas gud i klass. mytol. Han förvarade alla sina vindar i en säck 
 
 
 
 
 137 5. Chl. Är Stormen all/ så blijr thet stilla lungt/ Är regnet öfwer/ blifver Solskijn ungt: Mijn Syster kär/ så gårä til i krijg. På striden föllier frijden liufvelig. 6. Chl. All enslighet är ängslighet för mig: S. Hur skal man med en Wänn förbinda sig. Chl. Så så/ min Syster/ fort mä dä/ så så Är willian god kan snart en tingst framgå. 7. S. Dock Syster kär/ hur gårä til i Krijg? Chl. Däd bättre görs än spörs af dig ok mig. S. Gå här i bruk/ Kartower/ Krut ok Lod? Ney/ thet är nog/ en frisk Lijf-wäria god. 5:3 6:1 6:3 6:4 7:3 7:4 i krijg trycket saknar i enslighet ensamhet ängslighet oro; ordleken finns också hos Lucidor fort mä dä bort med det tingst ting, tingest Gå [...] i bruk användes Kartower små korta kanoner Lod kulor Lijf-wäria försvar (av kroppen) 
 
 
 
 
 138 8. Än wederparten mig starkt motstånd gör? S. Chl. Så blij ni bättre Wänner seen än för. Ack Syster min/ ett lustigt Krijg thet är/ S. Chl. At slås/ ock hafwa wederparten kär. 9. Så gieck dä förr/ så går full nu med mig. S. Chl. Jag will på staan/ thet ginge mig som dig. Gör du som Jag/ får du så gott som iag. S. Chl. Jag wor tilfrids fast thet än skedd' i dag. 8:1 Än Om 9:2 på staan just nu 9:4 fast om 
 
 
 
 
 139 XXX En lijten betrachtan om Dödlighet/ Öfwer Den Ähreborne/ Gudfruchtige och Dygdige Matronan, nu mera hoos Gud Salige Hust. Elsa ChristersDotter Grunou/ Den Ähreborne/ Achtad och Wälförståndige Her Jacob Andersons/ Borgares och förnäm Handelsmans i den Kongl. Residents Staden Stockholm/ Kärälskelige Maka: Hwilken föddes uti Elbingen den 18 April, 1610, Dödde i Stockholm/ den 7 Febr. 1671. Har lefwat ihop med denne sin liuflige Maka 15 Åhr 2 Månar och 5 Dagar. Begrofs därsammastädes den 3. Martij samma åhr. Har lefwat 60 Åhr 9 Månar och 19 Dagar. Den Döde til Åminnelse/ Them Qwarlemnadom til Tröst/ Effter Anförwanters begäran/ skrifwen af S. Columbus. Tryckt i Stockholm/ Åhr 1671. Tryck i Verser till och över enskilda, KB. betrachtan betraktelse Elbingen Elbing, stad i det tidigare Ostpreussen Them Qwarlemnadom åt de efterlämnade 
 
 
 
 
 140 1. Wår högste Herre Gud/ som alting wäl har lagat/ Har aff sitt runda råd i Nåder så behagat/ At alt hvad jordiskt är/ hvad under Månans Ring Begrijps/ thess wäsen är en om-förwansklig ting. 2. Snart Watnet stilla syns: snart thet ock öfwerswallar Skog/ åker/ äng ock marck/ skön' hus och lustig hallar: Snart sinker thet i Jord/ ock hafwer ther sitt lopp/ I ådrar aff och til/ som Bloon i Mäniskio-Kropp. 3. Snart stijger thet i högd/ tå plägar man thet kalla En Dimba/ Tökn/ Moln: snart plär thet jordwerts falla/ Tå heter thet ett Regn: kalt blijr thet ijs och snö/ Är Watn seen som förr/ när thet blijr smält i töö. 4. Rätt slijk forandrings Lag är Jorden undergifwen/ Snart är hon Jord/ ok snart til Gräs ok örter blifwen: Snart Säd/ snart annan Frukt/ som seen förtäres opp: Thet förr war Jord/ blijr då til seenor/ kött ock kropp. Diktens versmått är alexandriner. Denna dikt har Columbus sedan omarbetat till dikt nr I i Odae Sveticae. Stroferna 1-7 är helt oförändrade, medan rad 1-2 i strof 8 omarbetats, likaså r. 2-3 i strof 9 och r. 1-3 i strof 10. Hela strof 11 är något omarbetad, medan strof 12 är helt oförändrad. Förklaringar till ord, som återfinns i båda versionerna, finns i del I s. 17ff. 2:3 2:4 sinker sjunker; trol. tryckfel för siunker, som Odae Sveticae har som Bloon i Mäniskio-Kropp man såg under 1600-talet motsvarigheter mellan mikrokosmos, människan, och makrokosmos, jorden (eller univer- sum) 
 
 
 
 
 141 5. Män som alt Watten sist til Hafwet åter länder/ Altså hwad jordiskt är/ til Jorden åter wänder. Från öster/ Wäster/ Sör/ ock från wår kalla Nord/ Gå wij til samma mål/ wij läggioms ned i Jord. 6. Är thet ey klagan wärdt/ at wij Guds ädla Gåfwor/ Wår ungdoms Mod och Mackt/ mång Jordsens sköna Håfwor Ey längre til wår lust ock nöije niuta få/ Bäst wij ther med umgå/ så måst wij ther ifrå. 7. Regnbogan månglett syns/ tå han sin Himmel målar/ Strax är han swunnen bort/ ey meer med färgor prålar/ Så är thet med wår Kropp/ han är en bildad mull/ Nu står han starck ock räät; strax signar han omkull. 8. Som Eld i strå och Halm til låga snart upwäckes. Män see dock til hur snart han brinner ut ok släckes: Så går thet med wårt Lijf/ som sig så täckt framteer/ Nu lyser thet så liust: strax finnes thet eij meer. 9. Ach Himmel! hwij är dock wårt lijf så stackot blifwit! Hwij har Naturen dock eij tusend åhr oss gifwit! På hwilka wij Guds werck å Jorden finge see/ Alt til then Högstas lof/ ok wår förnöyelse. 10. Män hwad! ach! hwad wil iag nånting min Gud förskrifwa! Wil iag med mitt förnuft i Gudz Rådkammar klifwa! Förlåt/ ach store Gud/ förlåt mitt öfwerdåd: Wij (arom Will/ män tu äst rätt i all tin Råd. 
 
 
 
 
 142 11. Jag medh mitt sinn ock hog uppå tin godheet täncker/ Och til then wissa tröst iag alt mitt Hierta länker/ Om tijden nu wår Kropp med sigh bortröfvvar hän/ Skal dock en glädie Dag oss honom gie igen. 12. Ty will iag aldrigh meer i sorg mig öfwergifwa/ Män uti lijff ok död wijd roligt Sinne blifwa. Willtu migh kalla nu/ wäl ann/ iag är tilreds: Wiltu iag lefwa skal/ min Gud/ iag är tilfreds. 
 
 
 
 
 143 XXXI Till Ähreborne och Wälbetrodde H. JAHAN COLWIIN Sampt Ähreborne och Dygderijke Matrona Hust. Barbro Skenkowitz Tå the i Herrans Nampn med ouplösligit ächtaband ihopbundes i Stocholm den 9 Martii 1671 Öfwersändt aff en deras gode wän. Trycht i Vpsala aff Hendrich Curio. Tryck i personverser 4:o, UUB. R. 39 f citerade i Ordeskötseln s. 18 r. 22. Klammer [] kring bokstäver markerar, att originaltrycket har stympats genom beskärning. H. herr JAHAN COLW IIN Johan Colwijn (ca 1639-1702), som var släkt med familjen Reenstierna (se P. Sonden, "Bröderna Momma-Reenstierna", Historisk tid- skrift 1911, s. 144), var Columbus' företrädare som lärare för Isaac och Jacob Reenstierna. Han hade studerat i Uppsala, där han skrivits in i oktober 1660. Efter informatorstiden hade han nu 1671 blivit betrodd bokhållare hos deras far Jacob Reenstierna. Han blev så småningom borgmästare i Visby Matrona ärbar, gift kvinna Barbro Skenkowitz i övrigt okänd person 
 
 
 
 
 144 [1] JAg hörde sist/ min wän/ att du skull giffta dig/ Jag önskte dig alt godt och tänckte så wijd mig: Wälan iag äfwen och törs wåga stad ett språng: [M]än tusend hinder mig då mötte samma gång. [2] ITy] när iag stod tillredz och skulle tala till/ [S]å wiste iag ey sielf hwem iag tilltala will. [J]ag såg mig hijt och dijt/ iag war snart här snart där/ lEn] ting iag gladlig fant som ökte mitt begär. [3] [Th]et är en liuflig ting/ en öfwer-Jordisk ting/ [En] högst affhållen ting i heela werldzens ring. En ting som genomgår i sielfwe hiertat inn/ En ting som lijfna må en halfdödz hug och sinn. [4] [En] ting som Menskians macht fullsnart till fånga taar/ Så framt hon Menskia ähr/ Blod/ kött och seenor har. [Th]et är i qwinne-folck Ehr ögons liufligheet/ [N]är hon är sammanstämd med seders höfligheet. Dikten består av parvis rimmade sexfotade jamber med endast manliga rim. 1:2 1:3 1:4 2:1 3:4 4:3 4:4 wijd mig för mig själv wåga stad våga mig på samma gång samtidigt tala till tilltala (någon) lijfna uppliva Ehr era hon ljuvligheten 
 
 
 
 
 145 [5] O Himmels-liuflig ting/ wäl den som den är wär[d] Wäl den som sig får see en sådan ting beskärd: Och uti frijd och Roo får mättas fort thera[ff]/ Fast han ey mättas kan förän han läggz i Graaff. [6] Men effter lijten tijd iag med förundran sijr/ Hur Zucker blijr förgifft/ och Honing galla blijr: Then först en Engel war/ blijr seen en Basilisk/ Att mann må blij steendöd/ som förr war sund och frisk. [71 Ty ibland mycki folck fins snart en siuk och kranck/ Ja/ och bland fijnste godz fins däd som har sin wan[ck] Mång låga blossar upp/ är doch af stråå och hal[m] Ett ögnbleck warar han/ blijr så till rök och qwalm. [8] O hwilken hastig Eld du söta kärleek äst/ Som snart förswinner bort/ när du syns brinna m[äst] En winck/ en ögnelat/ ett ord gör tig snart lium[m] Misstanckar harm och haat/ besittia seen ditt rum[m.] 5:2 6:2 6:3 7:1 7:2 8:3 8:4 beskärd given Zucker socker Basilisk ett fabeldjur i ormgestalt, som sades döda med sin blotta blick och driva bort allt med sitt fasansfulla ljud snart ofta kranck sjuk wanck brist ögnelat ögonkast; ordet finns i Hercules v. 50 besittia [...] ditt rumm intar [...] din plats 
 
 
 
 
 146 [9] Så snart iag blef däd wars/ slog iag på annan boo[g] Min foot uhr elden toog/ min hals ur länken drog; Däd första som iag saa'/ thet war mitt lijf/ mitt brö[d] Dä här/ däd war min skräck/ och en befarlig död. [10] [Så] lefwer iag nu frij alt ook/ och träldoms laag/ [Är] i min ensligheet min Herre än i dag. Till detta wågespeel sig wåge hwem som will/ Jag koxar än en stund förän iag flyger till. Min gode wän/ tu har en blijdan lycka fått/ Och tig uti ditt språng är wäl i händer gått: Fast iag är utestängd/ och än en twijkan drar/ Jag lijkwist giärna seer min wän god lycka har. [12] Som dagen daglig dagz wijd denne wåretijd/ Han wäxer till med lust/ så wäxe lyckan blijd/ Med all endrächtigheet i Edert huus och boo/ Så lefwen I förnögd i sielfbegiärlig Roo. 9:1 9:2 9:4 10:1 10:4 11:3 11:4 12:4 wars varse slog iag på annan boog använde jag en annan taktik länken bojan befarlig befarad (el. möjl. 'farlig', 'hemsk') frij fri från till fram, dit en twijkan drar hyser tvekan lijkwist ändå sielfbegiärlig självvald 
 
 
 
 
 147 XXXII Till Den ähreborne/ Högacktad og Wälbetrodde/ Her Niklas Keder/ Commissarius uthi Riksens Ständers Banco, och förnäm Handelsman i denne Kongl. Residents Staden Stockholm/ Tå han mäd Den Ähreborne og Dygd-begåfwade Unge Matronan H. Karin Hansdotter Törner/ Med Ächtaband sammanfästes den 31. Decembr. Åhr 1671. Skrifwit af en Her Brudgummens Wänn og Tiänare. Separattryck i Nordin 103, UUB, s. 203. Avskrift i Palmsk. 388, UUB. Även i Palmsk. 488, UUB. Även tryckt i Hanselli 3 s. 131. Niklas Keders Nils Keder var en av dem som år 1672 undertecknade en skrivelse till Kungl. Maj:t med begäran, att Jacob Reenstiernas äldre bror Abraham skulle få tre års anstånd med att inlösa sina växlar för att undgå konkurs (P. Sonden, "Bröderna Momma-Reenstierna", Historisk tidskrift 1911, s. 164 not 3). Keder hörde till Lucidors vänner och skrev en gravskrift på italienska över denne. Se Hansson s. 18. Keder redigerade också Lucidors översätt- ning av Cats' Een möös plicht. För Keder se även dikt XXVII och komm. där Commissarius fullmäktig Riksens Ständers Banco Sveriges Riksbank Dygd-begåfwade dygdiga H. hustru sammanfästes trycket har sammas fästes 
 
 
 
 
 148 Hustru-Prijs 5 10 15 20 Hur skal iag wärdelig en sedig Fru beskrifwa? Hur skal iag tiänligt wijs i hennes Lof upklifwa? Här felar ting og Ord: bland alt iag intet får/ Så gott så skönt/ så dyrt/ hon ju thäd öfwergår. Hon är utaf all Fruckt en sööt og mustig kärna/ Hon är sin Man ett lijf/ en Afft- og Morgonstiärna: En täcklig ognelust/ en krona/ Lyckta/ Lius/ en Heder bland alt Folk/ en prydnat i sitt Hus. Dock är hon ey ett Lius/ som har ett skeen allena/ Hon är ok som ett Trä/ hwars Quistar widt utgreena/ Upfyllte öfwer alt mäd wälbehaglig Frucht/ Som Kroppen lijkar wäl/ og Gården pryder smuckt. Från ungdoms willa Haaf til äckta Hamn hon länder/ Rätt som ett köpmans Skepp/ ifrån aflägne Länder: Mäd Warors Nyttigheet thäd spijsar Folk og Land/ Og ricktar ymnelig sin egen Herres Hand. Den samme är en Fru/ en Wänn/ en Tiänarinna/ I siukdoms Nöd är hon en Läkdoms Half-gudinna; En Lillia på ens Äng/ en Ängel wid ens Bool/ Hon swijker ey sin Man i Säte/ Säng ell Stool. Hon är i rättan tijd en fruchtsam Wijngårds Ranka/ Förstånd är hennes Råd/ og blygd är hennes skranka/ Dikten är skriven på alexandriner. Hustru-Prijs berömmande av den gifta kvinnan 1 wärdelig värdigt nog 2 tiänligt wijs lämpligen 4 hon ju thäd öfwergår att hon inte överträffar det 6 sin Man för sin make 7 En täcklig Ögnelust vacker att se på 12 lijkar wäl behagar, smakar smuckt vackert 13 willa villande äckta Hamn äktenskapets hamn 14 aflägne avlägsna 15 thäd det (skeppet) spijsar försörjer 16 ricktar berikar ymnelig rikligt 17 Den samme Denna 18 Läkdoms läkande 19 Bool bord 22 Råd kraft, hjälp blygd blygsamhet skranka gräns, barriär 
 
 
 
 
 149 25 30 35 40 Hur långt/ hur widt/ hur bredt hon iust i hwart bör gå At hon thäd rätta skreed eij öfwerträda må. Hon är sitt egit Folk all Tuckts Hoff-Mästarinna/ Inunder Man-Sins Ook en jämn Med-dragarinna/ Hon uptar ondt og gott/ som aff den högstes Hand/ Hon hålls i moot och mäd aff trogit Hierteband. Mäd kärleks Manteln hon förnufftigt öfwertäcker/ Sin Maakas brist og feel/ hans Kropps og Sinnes bräcker/ Hwad hälst thäd wara kan/ thäd blijr emellan twå/ Hon tijga kan og weet/ hwad billigt tijgas må. Hon låter aldrig sij Xantippes onda kynne/ Hon kommer til sin Man i Abigails lynne: Så täck som Himlen står om liusan Sommardag/ Rätt sådan är thess skick/ Åtburd og alt thess laag. Sin Ögons deijlighet mäd blijdhet hon uphöyer/ Mäd skämt og roligt swar hon hwar og en förnöyer/ Så långt som hoof og lag förskrifwa henne måål/ Män aldrig håårs-mohn meer/ fast woor thäd Pär ell Påll. Eij will/ eij låss hon sij/ däd man ey will ska synas/ Hon slår sin Ögon neer/ därför en ann tycks blyias/ Hwad mann ey höras will/ hon aldrig effterhör/ Ey elak känsel/ Lucht ell Smaak åt någon gör. 24 25 26 28 30 31 33 A t för att skreed gränsen, ramen sitt egit Folk för sitt eget tjänstefolk Hoff-Mästarinna uppfostrarinna Man-sins sin makes moot och mäd med- och motgång bräcker brister, fel blijr emellan twå stannar dem emellan låter [...] sij visar X antippes Xantippa var Sokrates' grälsjuka maka kynne 34 A bigails i 1 Samuelsb. 25 berättas om den kloka Abigails som först stillade natur, humör 36 37 39 40 42 43 44 kung Davids vrede mot hennes make Nabal och sedan efter Nabals död blev Davids hustru i [...] lynne på[...] vis; lynne är ett Stiernhielmsord (Hercules v. 14) skick maner, beteende Å tburd gester laag sätt sin Ögons sina ögons uphöyer understryker hoof og lag måtta och anständighet förskrifwa ger rätt måål att tala håårs-mohn ett dugg fast woor thäd om det också vore Pär ell Påll vem som helst därför varför, för vilket höras will vill skall höras åt någon gör får någon att känna 
 
 
 
 
 150 45 50 ss 60 65 Män twert emoot/ weet hon hwar-en så wäl bemöta/ Hwad suurt og bittert är/ kan hon sin Man försöta/ Ja/ Såcker/ Saffran/ Salt/ Caneel/ Calmus i maat/ Ey gier den smak som ett dess Ord og ögnelaat. Som Snäckian blijr uti sitt Huus/ thäd henne föllier/ Ehuru hon ock drifs aff Haffsens wältand Böllior/ En dygdig äckta Fru mäst i sitt Huus förblijr/ Går hon og stundom ut/ hon hälst de sijne sij r. Uti Hus-sysslan hon sin Man og understöder/ I alt hwad wackert är hon sijne Barn upföder/ Mäd effterdömet sitt/ til Seders ährbarheet/ Samt Kroppsens Skickligheet/ og Kläders reenligheet. Hon styrer og sitt Folk/ så wäl som rycktar Barnen/ Däm sätter Sysslor för/ wäl tänckiandes när Qwarnen/ Går toom og malderlös/ sielf-egne Steenar tär/ Alt så en fåfäng håg sig sielfwan skämma plär. Hon wakand' Öga bär på sijne Barn ogiffte/ Alt går uti sitt skick som steeg i wapnskiffte/ Hon håller alla til at ansa hwar sin paart/ Og lär dem utomgåhls fly Skatans fuule aart. Hon andras taal og wärk beskedligt tyr til bästa Unfägnar höfligt dem som komma Man at gästa/ Alt flicker smicker hon ju som en Huggorm skyyr/ Alt tissel tassel hon samt rall och sqwaller flyr. 46 sin Man åt sin man 47 Calmus aromatisk rot, som användes som magstärkande medel 48 dess Ord ord av henne 49 thäd som 50 Ehuru hur wältand rullande 52 Går hon og om hon också går de sijne sin familj 56 Skickligheet smidighet 57 rycktar ansar, håller snygga 58 sätter [...] för ger, ålägger 59 malderlös utan något att mala sielf-egne egna tär sliter på 60 skämma skämma ut 62 uti sitt skick sin gilla gång steeg i wapnskiffte pareringar i fäktning 63 ansa hwar sin paart sköta var sin syssla 64 utomgåhls utanför gården aart skick, natur Skatans fuule aart pladder, tjatter 65 wärk gärningar beskedligt snällt 66 Unfägnar tar emot Man hennes man 67 flicker skvaller, struntprat 
 
 
 
 
 151 70 75 80 85 90 Til Roos och lust hon ey strax lydigt öra länar Wäl wetandes at Munn som offtast Hiertat tiänar/ Hwad sant/ hwad osant är sielfrönligt hon förfar/ At hon til gunst og haat den rätta grunden har. För alt/ gott Öl og Bröd hon lagar bryggfar/ bakar/ Tungt Arbet taga i/ hon stundom ey försakar/ Alt effter stånd og hoof/ hon spinner/ wäfwer/ syr/ Og hwad hon sielff ey gör/ hon genom andra flyr. När Mannen kommer heem/ han finner Hyender miuka/ Han finner städat reent/ han finner Boordä duka/ Han finner ståtli Maat tillagad af sin Wän/ Og bädda Säng/ där hon törs-skee/ will haa'n igän. Hwad gott hon har/ näns hon ey alt för sig behålla/ Ey Barns/ ey Wänners nöd/ will hon mäd willia wålla/ Som Hönans låck og skråck sin Kyckling kallar ann/ Så hennes wink og syyn för Barnen teckna kan. Hon håller hwitt som Snöö/ Faat/ Tallrik/ Stoop och Kanna/ Ey lastar Mansins Rygg/ ey lastar mansins panna/ Hon räknar sig för lust/ at lijsa Mans beswär/ Tung börda för hans skull är henne lätt som fiär. Hon snyggar om sin Man mäd Skiortor/ Kläder/ Kragar/ Allt reent: somt slätar hon/ somt rynker/ krusar/ lagar/ Hon skådarn här och där/ hon hyffsarn så och så/ At han den sämst' ey må bland sijne lijker gå. 69 Roos beröm lydigt öra länar villigt hör på 70 som offtast ofta 71 sielfrönligt av egen erfarenhet förfar får reda på 73 För alt Framför allt 74 försakar underlåter 75 hoof förstånd, vett 76 flyr ordnar 77 Hyender kuddar; ordet uttalas tvåstavigt 78 Boordä bordet 80 törs-skee kanske 83 kallar ann kallar till sig 86 lastar tynger 87 räknar sig för lust ser det som ett nöje lijsa lätta 88 fiär fjäder 89 snyggar om snyggar till 90 rynker rynkar 91 skådarn granskar honom hyffsarn snyggar till honom 92 den sämst' som den sämste 
 
 
 
 
 152 Hwad han mäd skäl will haa/ hon ey til baka drifwer/ Og om hon bättre weet/ dock honom ähran gifwer/ 95 Har hon uti sitt Köök mäd högsta Röst upstämt/ Hon likwäl hoos sin Man gier mäd/ at fäm är jämt. Hon gör ey större Eld/ än hon sijr Weeden räcker/ Ey utom fälle-fålln hon nonsin Footen sträcker/ Hon just alt passa weet/ og slår ey meer uppå/ 100 Än hon sijr mansins Pung altfoort tilsäya må. För alting hon sitt Huus mäd ährbarheet wil nära/ Thess hon og mäd go skäl blijr kallad Mansens Ähra/ Niskheet og slöserij hon mitt emellan går/ Ey gieer när hållas bör/ män när thäd wäl anstår. Hwad är däd för beröm/ som mig så långt framdrifwer? 105 Som under Pännan/ sielfft alt störr' og större blifwer? Jag had' allenast tänckt at skrifw' en Rad ell twå/ Ju meer iag från mig gör/ ju meer thäd yrker på. Dock har iag än dess lof ey fyllest kunnat hinna/ Jag har en Affton stund ey kunnat meer påfinna. 110 Thet minsta är ännu uppå mitt Pappersblad/ Thäd största är så högt/ rätt som/ iag weet ey hwad. Ett äret dock som hon kan lijknas bäst aff alla/ En Eld/ en liuflig Eld må iag sist henne kalla. 115 En Eld/ ett ädelt ting! omisteligit ting! För alle alle ting/ i heele werldsens Ring. Hwad will iag säya Eld? hon är ju Soolen sielfwer/ Som hwar hon nånsin står/ og hwart hon nånsin hwälfwer/ 93 til baka drifwer hindrar 96 gier mäd medger fäm är jämt udda är jämnt 97 än än att 98 fälle-fålln fållen på sängtäcket 99 slår [...] uppå kostar på sig 100 Pung portmonnä altfoort fortfarande tilsäya tillåta 101 För alting framför allt nära befordra, sköta 102 mäd go skäl med rätta Mansens mannens 103 Niskheet snålhet 108 från mig gör åstadkommer yrker på driver på 109 fyllest tillräckligt hinna dvs hinna skriva 112 rätt som som 116 För Över 117 will iag säya säger jag 
 
 
 
 
 153 120 125 Sin Strålar från sig gieer/ ja gieer ett sådant skeen/ Som lättlig röra wid ens Seenor/ Märg og Been. Hon är en Glädiesool/ som lyser/ pryder/ smycker/ Gör täckt hwad otäckt är/ gör lätt hwad Hiertat trycker: Hon är en krafftig Sool/ som ökar Huus og boo Mäd lijflig Fruckt/ sin Man mäd all sielf-önsklig Roo. Nyåhrs Lyckönskan til de Ogiffte. Emädan Lyckan wår har här-tils welat dröya/ Så will wij än en gång mäd önskan oss förnöya: Wälkommen Ehr og mig i Jahr den Dag/ wij må Förfara/ däd wij nu allenast tänckia få. 124 sielf-önsklig som han kan önska sig 126 här-tils hittills 128 W älkommen Ehr og mig låt både er och mig välkomna i Jahr (ty.) i år 
 
 
 
 
 154 XXXIII Tree Heerde-Wij sor Til Ähreborne ock Höghlärde M. Johan Columbus. Professor uthi Poeterij widh den Kongl. Academien i Upsala. Tå Han medh Ähreborne ock Dygderijke Jungfru J. Margareta Scheffer/ Ingick ett loffligit äcktenskaps Förbund i Upsala/ den 30 Junii 1672. Til en troohiertigh Lyckönskan/ Ock Broderligh Kärleekz betygan/ Öfwersändne ifrån Norköping aff SAMUEL COLUMBUS. Tryck i Personverser 4to, UUB. Även i avskrift i Nordin 1124, UUB; Hanselli 3 s. 137. 1:6 citerad i Ordeskötseln s. 30 r. 18ff. M. magister Johan Columbus Samuel Columbus' bror (1640-1684), som 1668 hade blivit filo- sofie magister i Uppsala och som från 1671 var professor i latinsk poesi där Poeterij poesi; jfr ty. Poeterei J. jungfru Margareta Scheffer var äldsta dotter till den lärde Johannes Schefferus (1621-1679), skytteansk professor i Uppsala och Johan Columbus' lärare. Även Samuel hade under hela sin universitetstid gått på Schefferus' föreläsningar. Marga- reta Scheffera hade före sitt äktenskap besjungits av Urban Hiärne som hans "Fidellina" (se 0. Strandberg, Urban Hiärnes ungdom och diktning). Hon, gifte sig efter Johan Columbus' död med borgmästaren Thomas Lohr- man d. y. (1644-1722) loffligit prisvärt, legitimt troohiertigh hjärtlig Öfwersändne trycket har Öfwerståndne men avskriften i Nordin 1124 rätta läsningen Norköping C. vistades här med sina disciplar, bröderna Reenstierna, eftersom deras far Jacob Reenstierna ägde fabriker där 
 
 
 
 
 155 I. 1. 5 Så är wår Barndom nu förbij/ Så är den tijden snart framflugen! En annan ålder skådom wij/ Är i hans ställe tyst framsmugen: Wår Leeke-stund med sitt behagh/ Där Dalefloden täckt framfaller/ Hon är/ min Broder kär/ nu aller/ Förhanden är din Bröllops-dagh. 2. 5 Sij hur' wår Tijd ey stilla ståår/ Han altijd längre fram-åt wandrar; Han lijder skrijder åhr från åhr/ Ock med sig sielff han oss förandrar. En annan dag gieer annat Lagh; Så har min Broor ey meer umgänge Med Giller/ Fisk- och Fogelfänge: Een Schäfferin har hans Behagh. Dikten består av åtta rader med fyrfotade jamber rimmande ababcddc och med manligt rim i a- och c-raderna, kvinnligt i b- och d-raderna. 1:2 fram flugen gången 1:5 Leeke-stund tid för lek 1:6 Dalefloden Dalälven; barndomshemmet i Husby låg vid Dalälven 1:8 Förhanden inne 2:5 Lagh sällskap, umgänge 2:6f har [...] umgänge Med sysslar [...] med 2:7 Giller fällor 2:8 Schäfferinn ty. 'herdinna'; ordlek på brudens efternamn. Sådan ordlekar var vanliga i tidens bröllopspoesi; jfr dikt XVIII 
 
 
 
 
 156 3. 5 Ett owisst Hopp dem håller opp/ Som arma Kärleekz fångar ära: Hårdbakat Bröd med lijte Miöd Dem gijfs i Fängslet at förtära. Så har och du/ min Broder kär/ Haart wid dhe Upp- och Wästmäns Elfwer/ Aff androm röönt/ och kan skee sielfwer At Kärleek offta Wärleek är. 4. 5 Ett fagert Sinnes härdigheet Dhe hårda Boyor äntlig bryter; Ett reedligt Hiertas wärdigheet Regenters Haat i Nådh förbyter. Så får nu du/ min Broder kär/ Ditt ädla Frijmoodz Frucht upskära: Dijn Schäfferinn wil dig nu lära/ At Kärleek inte Wärleek är. 5. 5 3:1 3:2 3:6 3:8 4:4 4:6 5:2 Altså en tapper frisk Soldaat Aff Krijgets Swårheet meer upwäckes: Altså på bäsk osmaklig Maat En liuflig Söttma meera täckes: Jw högre Måål/ jw högre Winn; Jw wärre Storm/ jw kärare Hamnen; Jw wärre wägh/ jw bättre Famnen Hoos en uthwaldan Schäfferinn. håller opp uppehåller, stöder ära är Haart wid nära dhe Upp- och W ästmäns de uppländska och västmanländ- ska Elfwer älvarna W ärleek väderlek, dvs luft i [...] förbyter till [...] förändrar upskära skörda Swårheet tyngd, börda 5:5 W inn flit 
 
 
 
 
 157 6. 5 I Fägne-Ord/ som mig nu här Med frögdigt modh Thalia qwäder; Wid Phcebi Gunst iagh Ehr beswär/ At I ehrt rätta håll framträder/ Från Sunnan- in i Nordan-Skog/ Där Swea Pindus ewigt grönskar/ Och säger där/ at iag dem önskar Alt gott/ och kommer dem ihog. 7. 5 6:1 6:2 6:3 6:4 6:1 6:2 Du Himmels Moln-behwälfda Taak/ I störr' och mindre wäridzens Lycktor/ I hållen om wår' Heerdar waak/ At ingen aff dem blijr förtryckter Aff Regn/ aff Storm/ aff Dunder-kraack/ Ey heller myckin Dåfwe-heeta/ Men at the sina Fåår må beeta I sielffbegärligt liufligt Maak. I Fägne-Ord Ordeskötseln Du fägnesång Med Ordeskötseln Af Ehr Ordeskötseln dig I ehrt Ordeskötseln du ditt Fägne-Ord fröjdeord frögdigt fröjdfullt; trol. dock tryckfel för fräjdigt, som N 1124 har Thalia komediens musa i grek. mytol. håll väg 6:5 = från Götaland in i Svealand (se Ordeskötseln, "Gamle ord") 6:6 Swea Pindus musernas boning i Sverige 7:1 Moln-behwälfda molntäckta 7:2 syftar på planeterna 7:5 Dunder-kraack åskans dån 7:6 Dåfwe-heeta bedövande hetta 7:7 beeta föra på bete 7:8 sielffbegärligt så stort som de själva önskar sig; ordet även i dikt XXV r. 37 6:4 
 
 
 
 
 158 II. 1. 5 So hatt mein Bruder sich bedacht Zu treten in den Schäffer-Orden: Und ist bereit so wol geacht/ Das er ist Hirt und Brätitgam worden: Gläckseelig Bruder im beginn! Gliickseelig sey auch in dem Stande! Gliickseelig in dem Liebes-Bande/ Mit deiner werthen Schäfferinn! 2. 5 Sieh! wie die Welt ist gantz verstellt In vollen Sturm der Eitelkeiten! Der Hirt behällt im griinen Feldt Die stille Ruh der gäldnen Zeiten. Wann solchs/ mein Bruden/ ich besinn'/ In dem will sich die Summ' auffheben: Wol dier! der so in Ruh kan leben/ Und lieben deine Schäfferinn. Utöver under I nämnda finns en avskrift i Palmsk. 395, UUB, s. 176. 1:6 2:1 2:4 2:6 Stande Palmsk. Bande verstellt Palmsk. Bestellt gäldnen Palmsk. guldnen auffheben Palmsk. enttheben Dikten är skriven på samma versmått som I. 1:2 2:4 2:6 Schäffer-Orden anspelar på brudens namn och på de olika Schäferordnar som fanns i Tyskland och som även bröderna Columbus kan sägas ha tillhört under studietiden gäldnen Zeiten herdarnas oskuldsfulla liv påminde om den förlorade gyllene tiden Summ' är troligen tryckfel för Stimm' som N 1124 har 
 
 
 
 
 159 3. 5 Der Mars mit Schlangen aus Metall; Die fäste Mauren thut erschuttern; Ja mit dem Blitz und Donnerschall Den grau'n Neptun im tiefen Zittern: Der Hirt erschalt im kuhlen Waldt/ Das Berg' und Thäler frölich klingen; Da geht er pfeiffen/ jauchtzen/ singen; Das Kind der Lufft ihm wieder-rufft. 4. 5 Ihr Erden-Pracht/ ihr Häfiser Stoltz Die Ihr die Straalen weit umbsendet; Mit hellem Liecht/ und Pracht des Goldts Der Menschen Augen fast verblendet: Vergiebt mir dass ich sage frey/ Das Efire Zier muss ferne weichen/ Das Eiire Pracht ist nicht zu gleichen Der Hätten Laub-Tapetzerey. 5. 5 3:1 3:4 Ihr Herscher/ so die Ehre-sucht Bey Tag und Nacht das Hertze naget! Ein falscher Wahn/ ein Herbe Frucht In jene neue Welt Euch jaget! Was ist es mehr/ dass Euch der Glantz Der Goldt-gefärbten Distel Krohnen/ Der schein der eiffer-vollen Thronen Ziert/ als dem Hirt sein Bluhmen Krantz. Mars mit Schlangen krigsguden Mars med kanoner Neptun havsguden 
 
 
 
 
 160 5 Der Jason fuhr gen Colchis Strand/ Das gäldne Fell umb auff zu finden: So fährt man heat' in fremden Land/ Umb grossen Reichthumb zu gewinnen: Der Hirt mag leben sanfft und still/ Er darff sein leben gantz nicht wagen/ Die Schaaffe ihm die wolle tragen/ Die Er mag scheren wann er will. 7. 5 Hör auff/ hör auff/ 0 Kastalinn/ Mein Hirtenlob will nicht mehr klingen; Hätt mich auch lieb ein' Schäfferinn Kundt' ich die pfeiffe höher zwingen: Nu muss ich bleiben da ich bin/ Mein Gliick und Kiinste Gott befehlen; Was Ihm gefällt mir zu erwälen/ Damit vergniigt sich auch mein Sinn. 8. 5 Der Berg und Thal/ der Waldt und Hirt Geschaffen hat mit Schaaff und Weyden; Der uns den Schatten hatt bescheert Der Dannen/ Eichen/ Birchen/ Weiden: Bescher dem Hirten auch fort hin/ Die Hirten-schaar in Fried zu weyden? Und dem/ ders hat/ in Lust und Freuden Zu lieben seine Schäfferinn. 6:1 Jason grekiska sagor berättar om hur Jason for till Colchis att hämta det 7:1 gyllene skinnet Kastalinn den kastaliska källan, som gav diktarna inspiration 
 
 
 
 
 161 1. 5 Qui est ce qui me dit, quand un Pigeon Il se joinct a une Bergere, De quelle nature la production Sera, en mise en lumiere? Si un oiseau, ou un gallon, Cert', est ce vray que dit Aristote, Que le mast' y plus que la femm' adjoute, Nous en aurons un petit pegeon. 2. 5 Jamais je fus si oblige Aux refutans' de l'Aristote, Que lors que leurs authorite Aux femmes plus, qu'aux måles adjoute, C'est donc par leur opinion, Quand un Pigeon & une Bergere Ils vont semer en bonne terre, Nous en aurons un petit gallon. 3. 5 Pardonnez moy, je vous en prie, Vous amateurs de l'Aristote, Que dans ces termes ou je suis, Ie prenne la partie des autres; Si vous verrez un petit garQon, Dans cett' anne de cette Bergere, Vous soutiendrez avec mon frere, Ha que ce sentiment est bon. Dikten har i princip samma versmått som de båda föregående, men rimmen i a- raderna är manliga. 1:1 1:6 Pigeon duva; ordlek på namnet Columbus, av lat. columba, 'duva' Aristote den grekiske filosofen Aristoteles 
 
 
 
 
 162 XXXIV Wankelmood i Stånds-waal/ Jämte en Discours Om Döden ock Lijfwet/ Hwilket-dera skal wara bättre: öfwer Den Högborne Grefwinnan ock Fruun/ Fru EBBA BRAHE, Bohren Grefwinna til Wijsingsborg/ Grefwinna til Läcköö/ Frijherrinna til Eekholmen/ Fru til Runsa/ Arnöö/ Axholm/ Sundholm/ Kägelholm ock Tollgarn/ etc. Tryck 1674 i Personverser Fol och 4:o i UUB. Även i Reenstiernas Columbusupp- laga 1687. Hanselli 3 s. 157. Den inledande dikten även i avskrift i N 1124, UUB, s. 68r. Strofen r. 195 f. även i N 1124 s. 82r på enstaka, infogat blad av mindre format än resten av hs. Strofen r. 105-107 citerad i Ordeskötseln s. 63 r. 4 ff., likaså r. 3 f. på s. 33 r. 19 f. r. 7 f. på s. 68 r. 6 f. Stånds-waal val av yrke, ställning EBBA BRA HE (1596-1674), bekant för sin kärleksförbindelse med den unge Gustav II Adolf, gifte sig 1618 med riksmarsken Jacob de la Gardie (1583- 1652) och var en av Sveriges mäktigaste kvinnor. Hon var mor till Magnus Gabriel de la Gardie. Bohren född W ijsingsborg stort grevskap på Visingsö och i omgivande delar av Småland, Östergötland och Västergötland Läcköö slott på Kållandsö Eekholmen gods i Uppland nära Enköping Runsa gods i Uppland nära Sigtuna A rnöö gods i Södermanland nära Nyköping A xholm[a] egendom i Fläckebo socken, Västmanland Sundholm Sundholmen, Per Brahe D. ä.:s föräldrahem i Västergötland öster om Borås Kägelholm Kägleholm, gods i Närke nära Örebro Tollgarn Tullgarn, slott i Södermanland norr om Trosa 
 
 
 
 
 163 Så ock Den högborne Unge Grefwen ock Herren/ Herr LUDOWIIK PONTUS DE LA GARDIE, Grefwe til Läcköö och Arensborg/ Frijherre til Eekhol- men/ Herre til Hapsal/ Helmet/ Magnushoff/ Höyentorp och Wännegarn/ etc. När deras Kroppar Högtijdeligen i deras Lägerstad infördes i Stock- holms Stoore-Kyrkia den 5 April åhr 1674/ Til underdånig tacksamheets teckn emoot däd höga Huuset/ Skrifwit af Samuel Columbus. LUDOW IIK PONTUS DE LA GA RDIE (döpt 1665, död 25.2. 1674), son till M.G. de la Gardie A rensborg stad och fästning på Öses sydkust Hapsal stad vid estniska västkusten Helmet i Livland Magnushoff Magnusberg, nuvarande slottet Karlberg i Stockholm Höyentorp gods i Västergötland vid Billinge W ännegarn Venngarns slott vid Sigtuna, för vilket C. skrev sina epigram till Disasagan; se dikt XXXVIII tacksamheets teckn C. hade, sannolikt genom M.G. de la Gardies initiativ, förordnats som amanuens vid det 1667 inrättade Antikvitetskollegiet; se Ekholm s. 21 f. 
 
 
 
 
 164 5 10 15 Gudh weet hwad wäg man taga skal/ När mödan är så margefall! När Bergsman nedh i bergen grå/ Haar off-hårdt bröd at bijta på; När Siöman stadd å flycktig grund/ Han bäfwar swäfwar allan stund; När Landtman lijder trång och nö/ Af aväta/ torcka/ Snö ock Tö. Soldaten i sitt Krigs-alarm/ J faara står om been ock arm: Alt sitter Bookman frij för skott/ Haar han ett faarligt hufwu-brott. En Lag-klook ööm om öhrat går/ Af åll ock sorl i alla wråår: En Läkiar mäd sitt ränn ock rack/ Haar myckit omak/ lijten tack. Dikten följer i N 1124 omedelbart efter Odae Sveticae IV, som slutar med ett kommatecken. Därefter kommer "gud wet hwad wäg man taga skall; börjande med liten bokstav och utan ny rad. 4 off-hårdt N 1124 åfta hårt 7 nö 1124 nöd 10 om N 1124 hans 13 öhrat N 1124 åhret 15 En 1124 ett 16 myckit N 1124 myket Dikten har fyra jamber, som rimmar parvis med endast manligt rim. 2 3 4 margefall mångfaldig nedh nere off-hårdt mycket hårt 6 allan stund ständigt 7 trång betryck 10 J faara står om riskerar 11 Bookman läskarlen, den lärde 12 hufwu-brott huvudbry 14 15 åll buller, larm ränn ock rack rännande, springande 
 
 
 
 
 165 20 25 30 17 20 22 23 24 25 26 27 30 31 33 34 Thet helga Präst- och Lärestånd/ Af Werldzens barn förföllias månd: En Philosoph och Werldzligh Wijs/ Är ock thes wärr i ringa prijs. I Staden må man ledse blij/ Wijd werldzens myckle gycklerij. På bygden går man snood och snääf/ I kläder/ sampt i seeder strääf. I Hof/ den minsta snafwesteen/ Kan snafwa kull thet längsta been; I ödemarcken wijd och will/ Man ingen haar/ at lijta til. En ogifft går mångt owisst fiäät/ Ock fassnar i mångt otänckt näät: Hoo hunnit haar til ächta-stand/ Han bunden är medh ewigt band. Ett huushåll haar så många tarf/ Och wankar nu så lijtet arf: helga N 1124 heliga thes wärr N 1124 des werre myckle N 1124 mykne gycklerij N 1124 giöklerij snood N 1124 snöd sampt N 1124 som 1687 samt minsta N 1124 minste längsta N 1124 längste wijd N 1124 öd fassnar N 1124 fastnar hunnit N 1124 hunnet ächta-stand N 1124 ächta stånd huushåll N 1124 huushåld arf N 1124 till arf 17 Lärestånd det lärda ståndet 18 månd månde (pleonastiskt) 20 thes wärr tyvärr i ringa prijs föga uppskattad 21f ledse [...J W ijd trött [...J på 22 myckle myckna 23 På bygden på landet snood och snääf klädd i korta, snäva kläder; snood möjl. snodd, 'åtsnörd' 25 I Hof vid hovet snafwesteen stötesten 26 snafwa kull få att snava 30 otänckt oförmodat 
 
 
 
 
 166 35 40 Alt aflas will medh stort beswär/ Och när thet ändtlig aflat är/ Hwad haar man tryggt för tyfwehand/ För wattuflood ock Eldebrand? Wår Lijfztijdz dagar äre fåå/ Wår plågor intet taal uppå; Til dess en gång den bleeka Död/ Gör ända på bå Lijff och Nöd. Jag wil icke göra här uppå sådant sluut/ som en deel aff de foorne Werldz-Wijse/ på sådan betrachtelse hafwa giordt/ nämbligen At aldrig födas aldrabäst/ Strax effter Födsslen döö där näst. 5 Så nämnes hoos Plutarchum en Silenus, hwilken när han af Konung Mida bleef til fånga tagen och befrågad/ hwad Mänskian i Werlden wore nyttigast/ haar han i förstonne där på intet swarat. Män när Konungen haar hårdt där uti tagit/ haar han äntligen utbrustit/ så/ som rätt nu sades/ at bäst wore en oföddan aldrig födas/ eller ock en 10 nyföddan strax döö. Man måste bekänna/ där man mäd ögna ögon de Mänsklige Hyddor wille genom wandra/ och granneligen åtmärckia/ huru medh dem i sanning tilstår/ skulle wäl myckit finnas/ som denne stränge Sileni utsaga will stadfästa. Ty/ at wij wåre ålders trappor som 39 42 tyfwehand N 1124 tiufwahand äre N 1124 äro bå N 1124 båd 35 37 40 aflas alstras tyfwehand tjuvens hand intet taal uppå oräkneliga 37 5 Plutarchum den grekiske essä författaren Plutarchos (46-120 e. Kr.). Silenus skogsväsen i klass mytol. med drag av både människa och häst Mida Midas, frygisk sagokung befrågad tillfrågad Mänskian för människan 9 rätt nu nyss en oföddan för en ofödd 10 där om 11 åtmärckia lägga märke till 12 tilstår det står till 13 utsaga yttrande stadfästa bekräfta 13f wåre ålders trappor [...] öfwerlöpa betrakta livets olika stadier; ålderstrap- pan var en vanlig bild för livets stadier som snarast snabbt 6 
 
 
 
 
 167 15 20 25 30 35 16 28 33 38 16 17f 18 21 21f 27 30 32 33 35f 36 37 38 39 snarast måge öfwerlöpa/ hwad skröpeligheet möter oss i wår födelse? Ligger icke den späda nykomlingen och gråter förr än han haar tårar/ och klagar förrän han kan tala Utan twifwel til at förbetekna/ den Plåga/ Sorg och Wedermöda som honom i detta stoora Werld- eller Wärdzhuset förestår at lijda. Där näst Barndomen/ full aff owett! Hwilket til at affröya/ hwad beswär? Hwad möda/ wett i stället at inplanta? Hwilket/ antingen däd i den stoora Boken Werlden/ under Lärmästarinnan Förfarenheeten skee skal/ eller ock genom enkanner- lige Lärare/ sannas dock lijka foort/ at thess Lärdom är trääldom/ och thess Book ett ook. Ungdomen/ hwad storm/ bruns/ swall/ hwirflar/ swäfwar han uthi! den aart/ den yppigheet/ som tilförende lågh hämmad i röttren och wid Jorden/ får nu frijare lufft/ förmedelst thess Bladh och Blomma. Och såsom den fölliande Åldren beroor til en stoor deel på dennes anförssl/ är aldrawärst/ at denne sielff intet weet sin Wälfärd/ ey heller kan sij/ huru grann och subtil trå hon hänger på/ och huru lijten måhn honom kan förswaga/ eller ock aldeles affryckia. Mandomen/ hwad börda får han aff däd Jordiske? Fåfäng kan han icke wara/ ty då är han androm til meen/ och ehwad han taar sigh före/ plågar han sigh sielff. Emädan hwart och ett ämne aff thet Jordiske är så satt/ at alla thess grann äre Hinder/ Krokar/ Hullingar/ Snaror. Om Ålderdomen will iag intet tala/ effter thess anseende allena/ noog talar sielfft. De feel som alle wåre åldrar äre brotzlige til/ äre icke mindre. Wårt Förnufft/ så förblindat/ at wij ey skönia kunnom hwad sant/ hwad falskt/ hwad godt/ hwad ondt. Wår willia så bedårad/ at hon mäst lyster effter thet oss mäst skadar/ och draar en skyy för thet oss gagnar. Wårt Sinne så förkiuust/ at ändock förrän 1687 förr än trä 1687 trå satt 1687 fatt thet 1687 thet som förbetekna i förväg ge en bild av W erld- eller W ärdzhuset ordleken vanlig i tidens litteratur owett oförstånd, dumhet Förfarenheeten erfarenheten enkannerlige utmärkta anförssl ledning Mandomen mannaåldern ämne beståndsdel satt inrättat äre brotzlige til begår skönia urskilja kunnom kan bedårad förhäxad lyster effter har begär till förkiuust förryckt 
 
 
 
 
 168 40 45 50 ss 60 58 de som medh egen eller annars skada hafwe klooke blifwit/ oss waarna/ äre wij lijkwäl på däd oss godt tyckes/ så förbeckade/ at wij alt annat intet achte. Hwad wårt godz widkommer/ är där mäd så owist beskaffat/ at wij aldrig äre försäkrade/ om wij äga thäd wij äga eller intet. Är thet något wissare/ så wetta wij doch intet/ om wij äre wåre ägors Herrar/ eller de wåre. Weele wij gå heem igen til oss sielfwe/ och besökia wår Kropp: Hielp Gudh/ hwad finna wij där för en Siukstuga! så många plågor och wederwärdigheter/ den ena bunden ihoop mäd den andra/ at iagh hixnar för en sådan raad/ och wil gärna så myckit migh står til görande/ intet hafwa mäd sådanne gäster at beställa. Nu/ wåre stånd/ kall och ämbeten: än en Sisyphi steen til at wällta! män efter om dem tilförende i wersserne är omtaalt/ wil iag dem här förbijigå/ allenast tilläggiande/ at gemeenligen/ ju större deel ju större feel. Hwilket alt/ hwad är thet annat än Skäl för Sileno/ At aldrig födas aldrabäst/ Strax effter födzlen dö/ där näst. Män hwart föra mig Sileni tanckar? Däd faller sannerligen alt för hårdt dem til at upteckna/ ock än hårdare däruti at förblifwa. Thet är ju mäd allas samtycke/ en omild Conterfeyare/ som i ett ansichtes eller Kropps afmålan mäd flijt förborgar thet sköna/ och framställer thet feelbara. Twert emoot gör han billigheeten lijkmätigare/ om han schatterar eller förduncklar hwad där kan wara för Lyte/ och förhöyer eller åth minstonne upricktigt afsätter/ thet i sigh sielfft är prij sli- git och behagligit. Äre wij Naturens heders-Barn/ och uthtydom des däruti 1687 häruti 40 medh av annars någon annans 41 förbeckade begivna 42 widkommer angår 43 försäkrade säkra på 45 ägors ägodelars W eele wij om vi vill 49 står til görande är möjligt 50 beställa göra än ytterligare 50 f Sisyphi steen Sisyfos framställdes i grek. mytol. som dömd att evigt rulla ett stenblock uppför ett berg 51 52 59 60 61 62 63 64 wällta rulla gemeenligen vanligen (är det så:) mäd allas samtycke enligt allas mening Conterfeyare porträttmålare afmålan avmålande förborgar döljer feelbara bristfälliga gör han billigheeten lijkmätigare handlar han rimligare schatterar skuggar, nyanserar upricktigt sant, tillförlitligt afsätter avmålar uthtydom tyder 
 
 
 
 
 169 90 gåfwor icke bättre. Är där den tacksamheet/ för så många välgärning- ar/ af en så huldan Moder? Lämnom fördenskul Silenum i sin död/ effter han icke bättre är wärd/ och önskom at Konung Midas wille den honom foort tilskynda/ effter han den så högt prijsar. Wij wele kasta wåre ögon ifrån ett så ohyggeligit Spectakel/ och bruka dem til at besee/ hwad godt/ hwad glädie/ hwad innerligit nöye wij hafwom til at niuta i lijfwet/ och icke i Lijfwet allenast/ uthan jämwäl i/ och aldramäst effter döden. Låter oss fördenskul/ oss til bättre nöije/ wända om bladet/ och märckia/ hwad Lijfwet doch är för en ädel ting! Sielfwe Namnet haar i sig enn synnerlig Lijff- och Liufligheet. Ty såsom Döden intet annat wil säya/ än fördärf/ ruin/ och undergång/ så wil ock Lijfwet egenteligen intet annat kundgöra/ än Liws/ qwickheet/ blijdheet/ föda/ omgänge/ wänskap/ förmeerelse/ hopp och upkomst! Hwad är hiertat/ annat än en Sool/ som skickar sijne strålar åstadh/ til att warma heela then andre kroppen? Lungorne/ annat än små bällger eller pustar/ the ther utan återwändo hiertat medh friskt wäder erhålla/ swalka och förfriska/ och såsom Silkes-hyjender/ then ädla Skatten sacktligen omgifwa? Hwad är blodet annat än een blomma uthaf alla Elementer? Lefren/ annat än een wärckstadh til att omfijna/ skära och rödfärga then wällingen/ som henne ifrån kroppens allmena kook-gryta/ iagh förstår Magan/ tilsändes. Stijgom nu medh wåre tankar bätter up/ och märckiom/ huru Hufwudet/ som en Borg eller Slott är öfwerst stäldt/ ther Skälet eller Förnufftet uthan twifwel residerar. och skådoml huru bemeldte Förnufft/ sitt wälde ther föröfwar genom thess tienare/ the uthwärtes Sinnerne. Stå icke ögonen såsom på Sköldtwacht/ öronen på Tuur/ the andra hwarthera på sitt 72 Låter oss fördenskul/ oss til bättre nöije 1687 Låtom oss altså medh större 78 80 90 annat än 1687 annatän pustar 1687 pustor friskt 1687 frisk andra 1687 andre 68 69 77 80 81 82 83 84 85 86 88 89 90 tilskynda skaffa, tillfoga Spectakel skådespel förmeerelse fortplantning upkomst framgång, lycka the ther utan återwändo som oavbrutet erhålla förser Silkes-hyjender sidenkuddar sacktligen behagligt, mjukt omfijna (på nytt) rena allmena gemensamma förstår menar Stijgom Låt oss stiga bätter högre märckiom låt oss lägga märke till skådom låt oss se bemeldte förut nämnda föröfwar utövar Sköldtwacht ( skilt- )vakt 65 70 75 80 85 behag 
 
 
 
 
 170 wärf/ at förfara/ hwad uthe sigh tildrager/ däd för sin Konung troligen til at bringa; Ther af han dömer/ hwad sig och sitt Rijke är tiänligit/ Däd han och effter mogit rådh befaller willian til at wärckställa. Men för all ting/ at hon wachtar sigh för däd/ som han säger wara skadligit. Wijdare/ hwad förlustan finner han af däd hugnelige dagsens 95 lius? Huru liufft förekommer honom at beskoda de bestiernade Himlar/ de blomsterstickade ängiar/ de utsträckte Haaf/ de wijda Fällder/ de trääbewäxte Skogar/ de konstlijkt planterade Lunden Hans hierta wil honom af hugnad öfwerflöda/ och hans tunga tager 100 således til at opstämma: Den sijne Sinnen haar/ och werlden wil besinna/ En öfwerwerldisk Mackt/ skal han förwist befinna/ Som Jorden hafwer fäst/ som Himlen hafwer hwälft/ Som Bergen haar förhögt/ ock Dalen nederstielfft. 105 Då är thet/ när han först lärer känna/ hwad thet är at heeta och wara en rätt Människia. Då han/ tyckiandes långsamt/ at altijd dwälias iden nedrige sumpige gyttian/ swingar sig opp om Moln/ Måna/ Sool och alla Planeter. Och i däd stället han tilförende affmätte sin Lycksalighet mäd Jordisk wällust/ gränssade sine begär innom 110 åkrars/ teegars/ kamrars/ Kistors; gårdar/ staakar/ wäggiar och bräden/ flyger han nu obehindrat oppöfwer alla Fixstiernor; Och som 94 skadligit 1687 skadeligit 101 sijne Ordeskötseln all sijn 103 hafwer fäst Ordeskötseln har befäst Himlen hafwer Ordeskötseln Himlens hwalf har 104 förhögt Ordeskötseln uphögt Dikten rad 100-103 består av sex jamber med cesur, med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 95 förlustan nöje 96 förekommer tycks bestiernade stjärnprydda 97 blomsterstickade blomstersmyckade utsträckte vidsträckta 98 Fällder fälten konstlijkt konstfärdigt 99 honom [...] öfwerflöda svämma över 99f tager [...J til börjar 101 besinna tänka på 104 förhögt upphöjt nederstielfft nedstjälpt 107 opp om upp över 108 i däd stället i stället för att affmätte mätte 109 gränssade avgränsade 110f = åkrars gårdar, teegars staakar, kamrars wäggiar, Kistors bräden gårdar gärdsgårdar 
 
 
 
 
 171 115 120 125 130 135 han där ingenstädes träffar något mootstånd/ begeer han sig effter en lång omfart til sin Gud/ mäd honom til at föreenas/ finnandes i hon- om sin änteliga roo/ ock aldraliufligaste hwijla. I medler tijd intet befattandes sig meer mäd thet Jordiske/ än han til sin ock de Sijnas/ kroppars underhåll pröfwar behöfligit. hwilket han numeera icke haar swårt före at passa/ effter Förståndet håller honom en oförfals- kad Speijel för ögonen/ hwaruti han sig emoot werlden och werlden emoot sig dageligen speglar. och tämer altså sine begär/ at de icke skeena utom medelmåttighetens gränssor/ räknandes des upfyllan för noog/ och des noog för sitt nöye. Sitt stånd/ kall och ämbete bekläder han troligen/ och framdraar dess beswär tåligen. wäl sijndes/ at såsom intet stånd är här så godt/ at icke en olåtigh skulle däruti finna ymnigt ämne til qwijda/ så är och intet stånd/ så ondt/ at icke en förnufftig kan finna däruti sin roo/ hälst när han är nögd med thet han är. Siukdomar anlangande/ acktar han dem för medel eller redskap til den allgemeene i Naturen insatte förwanskeligheet/ hwilken effter hon Natursens Herre haar behagat/ behagar hon honom ock/ wettandes/ at hwad drägligit är/ öfwerwinnes medh tålamod/ hwad odrägligit mäd döden. Hwilken tancka honom faller deste tröstrijkare/ som han är försäkrad/ at Gudh offta här i Werlden haar annat utseende mäd oss/ än oss är gifwit at wetta/ ock offta hans rijs är ett bewaar för wårt fall/ som han och oss haar uppenbarat/ at wår död intet annat är/ än ett inträde til en så stoor frögd/ och glädje/ och herligheet/ at thess minsta smaak är krafftig noog at sättia de grymmeste werldenes plågor/ i ewighwa- rande förgätenhet. Til sådane tanckar för denne gången/ ledsage oss desse höge Framledne/ dem wij och här mäd til deras graaf beledsa- gom. En Högboren Grefwinna/ utaf Sinnes/ Kropps och Lyckos goda så högt begåfwad/ at om alla desses sammandrabbning i en Person/ 123 däruti 1687 der uthi 118 120 122 123 125 f 129 130 131 132 136 137 137f 139 Speijel spegel medelmåttighetens måttans framdraar uthärdar sijndes seende olåtigh missnöjd, klagande Sjukdomar anlangande vad sjukdomar angår odrägligit outhärdligt försäkrad säker på utseende avsikt bewaar skydd förgätenhet glömska Framledne avlidna beledsagom följer sammandrabbning förening 
 
 
 
 
 172 140 145 150 155 160 skulle kunna här göra någon fullkomlighet/ hade man wisserlig orsak af en fullkomlighet henne lycksalig at prijsa. Ty hennes Dygd war oförlijknelig/ hennes ålder 78 åhr/ hennes Herkomst den älste Adel i heela Sweriges Rijke. Jagh kallar här en oförlijknelig Dygd/ at rätt wetta wärdera Werldzens ting/ samt willia och kunna föra sin deel af hwarthera/ til dess rätta bruuk. Ändock at Rijkedomar henne från alla sijdor tilflöte/ hölt hon dem ey wärdige/ at hennes Högädla hierta wijd sådant Jordiskt lijm skulle låda. Hon toog der af til sitt behoof/ ock hade hielpen ospard för sin nästa. Högt Rumm/ ähra/ respect/ afwelsgårdar/ dömde hon wara sanna Dygdennes rättmätiga belö- ningar/ dem hon erkände sig ifrån sina Förfäder ärffteligen hafwa fått/ män då dem wärdeligen besittia/ när hon i allo thy/ som hennes köön wäl sämde och anstood/ uti deras footspår trädde. Alt thet som nu optalt är/ måste ju hwar och en rättsinnig gifwa med/ at däruti bestå de största Lycksaligheetz stycker/ som enom i timmelig måtto kunna wederfaras. Dock hade hon än ett annat/ meer sigh öfwer at fägna/ däd hon skattade månge reesor större. däd hon befant wara sin lyckos ypperste prydnad/ och sin ålderdoms angenämeste tröst. Däd war/ när hon såg dem sittia höge Rijksens Herrar och dyre Män/ dem hon i sin Qweed/ burit hade. at hon wärckeligen röna kunde/ at Gudh war mäd däm/ som han mäd deras Fäder warit hade. Alt derföre hon stund- ligen heembaar sinom Gudh ett tacksamt och fulltroget hierta/ hwarutur allehanda högstprijselige goda gärningar alt til Gudz ähra/ lijksom ur en Källa/ sprunge; såsom mildhet emoot de fattiga/ kostfrijheet på de studerande upbyggning och förfrämian emoot 159f 161 stundligen 1687 stundeligen högstprijselige 1687 högstprijseliga 145 146 147 148 150 151 152 153 157 158 159 160 161 163 til flöte tillföll låda fästa sig hade hielpen ospard sparade inte på hjälpen afwelsgårdar avelsgårdar, utgårdar dömde ansåg wärdeligen värdigt i allo thy i allt detta sämde passade optalt uppräknat gifwa med medge enom någon sittia sitta som Qweed livmoder, moderliv A lt derföre varför heembaar sinom Gudh överlämnade åt sin Gud fulltroget mycket troget högstprijselige högst berömvärda kostfrijheet på frikostighet mot studerande komma bör tänkas efter detta ord förfrämian underhåll 
 
 
 
 
 173 165 170 175 180 185 Kyrckior och Präster/ ährbarhet emoot de Höge Sijna/ benägenhet emoot sine betiänte/ höflighet emoot hwar och en (effter stånd och wärde) som henne nånsin förekomma hände. Och som hon fick den hugnaden at förspöria/ huru en synnerlig Gudz och Konungens hög ynnest/ också allareda på någon af hennes högädle Barne Barn sig krafftigt sträckte/ hade hon samma förhoppning framdeles skulle skee mäd dänne Högborne unga Grefwen/ som nu sin Her-Faars Fru- Moder til Jorden föllier. I hwilket hopp hon/ och många mäd henne/ deste mehra styrcktes/ som den unge Salige Herren i sin Barndom ett stoort Folcks wett mäd discourser om Gudh ock Werlden förklarade. Hwilket alt gaf däd anseende/ som skulle ock detta friska Sprötet af denne Högädle Stammen/ mäd tijden blifwa til ett stoort trää/ under thess skugga mången trötter reesande/ skulle finna wederqweckelse. Män såsom Gudz Råd icke altijd äre eens med människie tanckar/ bleef denne förhoppning oförmodeligen genom döden affskuren. thet alle som effterlefwa böra tåhlsamligen uptaga/ såsom af den högstes Hand. Betänckiandes at wij löporo alle til samma måål/ dijt den ene framkommer förre/ den andre senre/ ock sedan wij äre framkomne/ är där ingen som frågar huru länge/ utan huru wäl wij hafwe reest. hwartil wij då utan twifwel äre skickligast/ när wij jämte den plicht/ som oss Naturen och wårt Stånd/ emoot oss sielfwe och wår nästa pålägger/ säkert troo/ At fruckta Gudh är aldrabäst/ Och lefwa wäl til mods/ där näst. 168 också 1687 ock så 187 där näst 1687 därnäst 164 benägenhet välvilja 165 betiänte tjänstefolk 166 förekomma hände vad som avses är oklart, möjl. tryckfel för förekomma 174 177 178 179 181 kunde gaf däd anseende/ som lät förmoda att Sprötet skottet eens likadana som oförmodeligen oväntat tåhlsamligen tåligt förre förr, tidigare 
 
 
 
 
 174 xxxv Ofwer Fordom Hans Kongl. May.tz Troo Man och Krijgs-Råd/ Den ädle och Wälborne Herren/ Jöran Stiernhielm/ Til Wasula och Stiernlund/ Då han mäd en anseenlig Lijkprocess af förnämt ock hederligit Folck/ sampt öflige Fäderneslandets Ceremonier begroofs i St. Clara Kyrkio på Stockholms Norre-Malm/ den 28 Junij 1674. skreff dätta Samuel Columbus. Tryck i Personalverser Fol. och 4to, UUB Även i Reenstiernas Columbusupplaga 1687. Två varianter av Grafskrifft i Mål-Roo eller Roo-Mål s. 25. Grafskrifft även i fragment av Mål-Roo eller Roo-Mål, V 29, UUB. Dikten i Hanselli 3 s. 166. Fordom f. d. Troo Man hederstitel för hög ämbetsman Jöran Stiernhielm författaren Georg Stiernhielm (1598-1672), Columbus' lärare W asula Stiernhielms gods utanför Dorpat (Tartu) i Livland Stiernlund, Porosok, Stiernhielms gods i Ingermanland Lijkprocess begravningsprocession öflige vederbörliga 
 
 
 
 
 175 Så är nu på denne Sinnrijke Herren äntligen sannat/ thet han reeda för månge åhr sedan haar skrifwit/ at Döden sielfwer är Intet/ ock gör Allting til Alsintet. 5 10 15 20 3 10 13 Item: Wett ock Sinne gå bort/ fördwählmas i dwaas och i glömsko/ Döden är yttersta målet/ i dy wij samkas och ändas. Såsom ock/ thet han något för sitt aflijdande/ wijd sitt lefwernes kortelige uprepeterande af Sootesängen betygade/ at aff allom them/ som någontijd något hafwa skrijfwit/ hwilkas Böcker honom hade händt at förekomma/ haar ingen warit som sannare ock wijsare Ord haar uptecknat än den/ som skreeff/ at Mänskelige lefwernet är 6vap criciac, somnium umbra, en skuggedröm/ eller dröm i och om skuggan. Ock tå iag honom samma gång frågade/ om något war/ som han ännu wille gijfwa mig wijd Handen/ swarade han/ at thet aldrabästa som man i Werlden kan äga/ är ett gladt mood: Förmaante och rådde mig/ at jag intet wijdlöfftigare mäd Werlden och thet werldzliga mig skulle inlåta/ än däraff til en Sinnerolighets erhållan kunde wara nödigt. Tackade innerligen Gudh/ sin Skapare/ som honom i sijne Dagar en hälsam Kropp/ ett gott förstånd/ dageligit Bröd/ ett förnöijeligit Sinne/ ock i alt ett frögdigt gemöte hade förlänt. Hwilket han ock så starck haar warit til at behålla/ så at ingen olyckos anstöt/ ehuru swår han ock kunde wara/ haar någonsin för- A llting 1687 all ting wijsare 1687 wissare samma 1687 samme 1 Sinnrijke snillrike 3 Columbus citerar Hercules v 73 4 Item (lat.) likaså 5 f Columbus citerar Hercules v. 520 f. 8 af Sootesängen från dödsbädden allom them alla dem 9 någontijd någon gång dvap oxiac skuggedröm somnium umbra (lat.) skuggedröm 12 13 war fanns 14 gijfwa [...] wijd Handen meddela 16 wijdlöfftigare mera 17 Sinnerolighets erhållan erhållande av sinnesro 19 hälsam frisk 20 frögdigt gemöte glatt humör 22 anstöt stöt, slag 
 
 
 
 
 176 25 30 35 mått bemälte hans glädie utur hans hierta störta: Ja/ thet jag wäl på hans döda mull honom må efftersäya/ när han en gång emellan Swerie och Liffland på alt sitt goda hade lijdit skepsbrott/ ock folcket mäd möda undsluppit/ hade råkat på Landet gode och mädynksamme Människior/ då haar han/ sijendes alla wara häpne ock modfallne/ mäd lämpeligit skämt/ glade åthbyrder/ ock rolige optog framkommit/ ock därmäd icke återwändt/ förrän heela thet bedröfwade fölljet war upfriskat/ ock lijka som å nyo uplijfwat/ at hwar ock en/ sin å färde warande nöd/ snart aldeles förgaat och förglömde. gifwandes han altijd at förstå/ at hans Sinne war myckit starckare/ än at thet effter Lyckans ostadigheet skulle hweeka ock omdrijfwas; och at hans innerlige nöye bestood i hans kropps hälssa/ ock dess nödtorfftige underhåll/ så ock i ett gott Hierta/ ährligit/ fromt ock wettigt lefwerne/ samt theraf-flytande gunst/ ock affhåll ibland Folck. Jämte en wiss förtröstan/ at Gud/ som honom de gåfwor hade förundt/ wore och 29 32 35 36 därmäd 1687 där med myckit 1687 mycket underhåll 1687 Underhall theraf-flytande 1687 thär af flytande 23 24 bemälte denna efftersäya ge som omdöme (om en avliden) en gång år 1656, då Stiernhielm flydde från Livland till Sverige efter ryssarnas invasion 25 sitt goda sina ägodelar 26 mädynksamme deltagande 27 sijendes då han såg 28 rolige optog lustiga påhitt framkommit uppträtt 29 återwändt slutat 30 f å färde warande pågående 33 hweeka vackla omdrijfwas bli oroligt 34 nödtorfftige behövliga, nödvändiga 36 theraf-flytande därav följande affhåll uppskattning 37f wore [...] förunnandes unnade 
 
 
 
 
 177 wisserligen honom sin närings deel/ hwar med han sin werld kunde igenom komma/ förunnandes/ när han de gåfwor wäl anlade. Til 40 hwilket hans nöye/ tilsköto ock icke lijtet hans studier ock Böcker/ mäd dem han/ lijka som aff en hoop opwachtare omringad/ en gång ock annan/ wijd min ankomst utbrast: quam dulce est sapere! Män emädan hans lefwerne är så nyligt/ ock hans bekanta/ än noog månge/ will jag mäd hans wijdare omtaal affstå/ warandes nögd/ allenast at här bijfoga öfwer honom en lijten Grafskrifft/ i thet öfrige försäkrad/ 45 at ehuruwäl hans werlds-reesa nu här mäd är fulländad/ han likwäl här/ både skrifftligen och muntligen de åtanckar/ och de Ord effter sig haar lemnat/ Dem aldrig Döden mäcktig blijr/ Ur Faderlandets Minne plåna/ 50 Så länge Werlden Sool ock Måna/ Ock Sool ock Måna Werlden sik. 38 39 40 43 46 47 närings deel 1687 Näringzdeel igenom komma 1687 igenomkomma icke 1687 intet än 1687 är fulländad 1687 fulländat skrifftligen 1687 skriffteligen muntligen 1687 munteligen 38 39 40 41f 42 43 44 45 46 47 49 50 närings deel uppehälle anlade använde hwilket detta en gång ock annan då och då quam dulce est sapere (lat.) hur ljuvt det är att veta! nyligt nyligen avslutat omtaal omtalande i thet öfrige för övrigt hans trycket har han åtanckar tankar mäcktig blijr kommer att kunna plåna utplåna 
 
 
 
 
 178 Grafskrifft. 5 Sij här hwar Jöran Stiernhielm är gömder/ Af Wett och Lärdom aldrig förglömder: Fyr' och Siuttije åhr han i Werldene hinte/ Dock acktade Werlden fast minder än inte: Om alla Hans gåfwor iagh inte wil skrijfwa/ Ty iag dem ing-dera fyllest kan drijfwa: Jag säger thet eena han sielfwer mig saad/ Så länge han leefde så leefde han glaad. 3 Siuttije 1687 Siuttijo Gravskriften är på knittel 2 3 6 7 8 A f för Fyr' och Siuttije sjuttiofyra ing-dera ingendera, ingen av dem fyllest tillräckligt drijfwa behandla thet eena bara det som Så länge han leefde så leefde han glaad Stiernhielms eget förslag till gravskrift; lat. Vixit, dum vixit, lxtus Efter gravskriften följer i Hanselli en tysk översättning: Grabschrifft. In dieser tieffen Grufft ist Stiernhielms Leib versencket, Ein Mann, mit grossem Witz zu seiner Zeit beschencket: In drey und siebzig Jahr genoss er dieses Liechts, Und schätzte doch die Welt vor minder als vor nichts. Von seinem edlen Geist und Himmels-hohen Gaben Soll meine Feder nie genug geschrieben haben; Selbst seinem Ausspruch nach, befand er sich also, Dass er hier allezeit vergniiget lebt' und froh*) *) Cum illum interrogarem de Argumento Epitaphii sui, quod sibi paulo ante obitum ipse å me petere non gravabatur, respondit; Scribas tan- tum hoc: Vixit, dum vixit, 
 
 
 
 
 179 XXXVI Begrafningz-Tanckar/ Sammanfattade Öfwer Hans Kongl. May:tz wår Allernådigste Konungs och Herres Troo-Tiänares och Secreterares, Edel och Högtbetroddes/ Herr Erland Hiärnes Kär-älskelige Makes/ Fordom Edle och Wälb. nu mehra hoos Gudh sahl. Fruus/ Fru Anna Lillieqwists til Herrestadh/ hwilken den 30 Martij 1679 i Stockholm Saligen och sachtmodeligen afsombnade/ tilbörlige Jordefärd/ Som skedde den 1. Junij uthi innewarande Åhr i Marijefredz Stad/ tillijka med Sin Lilla Sons/ Sahl. Gustaff Hiärnes Salige Lekamen/ wardt medh en anseenlig Process beledsagat uthi förbenämde Stadz nya Kyrckia til bägges Hwijlorum uthi Wälbem. Sahl. Fruus Sahl. Farfaders Graf och Lägerstad där sammastädes. Lijk-Texter/ Psalm: 25. vers: 1,2,3,4. af den Psalm. 86: vers. 18. Item af Sap. 4: vers. 13 & 14. som den Salige Fruun i sin Lijfztijd och wälmacht/ för några Åhr sedan (uthi ett Gudeligit Vpsåth altijdh beredandes sig til at Saligen skillias hädan) sjelf uthwaldt hafwer. Tryck i Personverser Fol. och 4to, UUB. Även i Reenstiernas Columbusupplaga 1687 s. 64. Hanselli 3 s. 169. Erland Hiärnes bankosekreteraren Erland Hiärne (1637-1686) var halvbror till Urban Hiärne A nna Lillieqwists dotter till krigskommissarien Anders Nilsson, adlad Lillieqwist, gift 1670 med Erland Hiärne Herrestadh gård i Toresunds socken, Södermanland Martij (lat.) i Mars Farfaders Nils Andersson, död 1640, bokhållare över drottning Maria Eleonoras livgeding Sap. (lat. Sapientia) Vishetens bok i GT 
 
 
 
 
 180 [1] 5 Åtta gångor hafwer Solen Af och ann/ från ymse Polen Åhrebahnen genomgått; Från de swarte Morianer Ock de södr' Americaner, Hijt til oss med wärman nått: [2] 5 Seen som iagh Ehr Hymens linda Ock Ehr äckta kärleks binda Sang/ med en glad Bröllops-Sång. Nu så snart iag hijt anländer/ Ock min resos omfart änder/ Är Ehr Hus Fru dödsens fång. Den sexradiga strofen består av fyrfotade trokeer med rimflätningen aabccb, kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b-raderna. 1:2 1:3 2:1 ymse vardera Å hrebahnen årets lopp Seen som sedan Hymens linda bröllopet. C. hade tydligen skrivit en dikt till 2:2 2:3 2:5 2:6 bröllopet. Den har inte återfunnits kärleks binda kärleksband Sang besjöng omfart kringfarande fång byte 
 
 
 
 
 181 [3] 5 Altså går å trinde Jolen/ Som oss wisser sielfwe Solen/ Alt i kring/ i kring/ i kring: Hwar-af kommer't? Jord ock Himmel Hierna/ lefnad/ tummel/ hwimmel Är altsammans ring och ring. [4] 5 Förr än wij til puncten hinne/ Wij wår tilmåhn daglig winne/ Ock an-mahnom Hectors krafft; Men seen wij til Puncten hunnit/ Blijr wårt wäsend smått förswunnit Ock wår styrckia dagom tafft. 3:2 wisser sielfwe 1687 wijser sielfwa 3:1 Jolen jorden; C. har ibland på uppsvenskt vis tjockt 1 för riksspråkets rd wisser visar; jfr 1687 ring kretslopp puncten slutet; döden tilmåhn tillväxt, förkovran an-mahnom vi bör mana fram Hectors Hektor var trojanernas främste kämpe i Iliaden Blijr[...] förswunnit förtvinar dagom dag för dag tafft förlorad, förminskad 3:2 3:6 4:1 4:2 4:3 4:5 4:6 
 
 
 
 
 182 [5] 5 Åtta Åhr tilsamman lefwat/ Sämja/ kärleek efftersträfwat/ Är/ min Wänn/ än någon kretz; Hwarmed ett sielfwälstält Sinne/ Wälmodt ute/ wälmodt inne/ Wäl sigh gifwa kan tilfredz. [6] 5 Nu som denne Cirkel fylter/ Ock den Fruun aff Hwijlan hylter/ Så skal ock min/ din/ sin/ wår Eder/ deras/ fleras/ allas/ Circkel til en ända kallas Mellan wagga/ lijff och Båhr. [7] 5 Medler tijd jag Sorgen håller/ För een Ryssia/ hwilken wåller Eget fängzle/ dödligt grill: Men därmoot jag frijmod håller För en Ande/ hwilken wåller At man gör med lust sitt til. SAMUEL COLUMBUS. 7:4 5:3 5:4 5:5 6:1 6:2 7:3 frijmod 1687 fritt Mod än någon kretz ännu en cirkel (till de förut nämnda) sielfwälstält i sig själv harmoniskt W älmodt godmodigt fylter fylld, sluten hylter höljd grill griller 
 
 
 
 
 183 XXXVII Damons Fängnad wid öfwerstånden Siöresa. [1] 5 Så är mitt Siö-Beswär uthstått/ Så är dänn mödan öfwerwunnen: Dänn Hamnen som iag nu har nått/ Han wari mig i god stund hunnen. Nu har jag stilla lungnet fått/ Nu blijr min omfartz ända funnen: Men aldrig blijr ur minnet swunnen/ Den faran jag har genomgått. Separattryck, tidigast 1680, i Palmsk. 488, UUB. Även i UUB Rar Fol 10:68, odat. I avskrift i Palmsk. 395, UUB, s. 67. Hanselli 3 s. 115. I Palmsk. 488 uppges att dikten är "tidigast 1680". Det måste gälla trycket; dikten måste vara tidigare, eftersom C. dog 1679. Sannolikt är dikten skriven till ett bröllop i släkten Blixencrona — anspelningen i "Til Kärleekz-Lastaren" tyder därpå. C. var i Blixencronornas tjänst eller umgänge från slutet av 1663 till åtminstone slutet av 1668. För en datering till denna tid talar också herdenamnen i dikten. Den åttaradiga strofen består av fyrfotade jamber med rimflätningen ababcddc och manligt rim i a- och c-raderna, kvinnligt i b- och d-raderna. I strof 1 är rim- flätningen abababba. Damons Damon var ett vanligt herdenamn 1:4 Han wari mig [...] hunnen den må jag ha nått i god tid 1:7 swunnen försvunnen, utplånad 
 
 
 
 
 184 [2] 5 När man är stadd å willand' haaf/ Hielp Gud! hur har man twifletanckar! Af häfftig storm man an og af/ Bland berglijk wågar wacklar/ wanckar. Mig ijkte fijkte foot og hand/ Jag ööste/ hööste/ kastad' anckar: Sand-örar/ klippor/ swallg og bankar/ Jag flög og swäfde mitt ibland. [3] 5 2:2 2:5 2:6 2:7 3:2 3:3 3:4 3:6 Nu baar thäd änd' i himlen opp/ Neptun så hijsligt ruuste bruuste: Jag hixnad all/ i tåå og topp/ När thäd kaaf-need i afgrund buuste: Olycklig war mig lyckan giord/ När Thetis wille mig upswällia/ Då måst iag nöd för död uthwällia/ Og slängde så mitt godz om boord. hur har man twifletanckar vad man tvivlar ijkte var i ständig rörelse hööste öste Sand-örar sandbankar swallg klyftor Neptun havsguden; C. betonar namnets andra stavelse hijsligt rysligt all fullständigt i tåå og topp från topp till tå kaaf-need rakt ner om boord över bord Thetis havsgudinnan i grek. mytol. 
 
 
 
 
 185 [4] 5 Nu sitter iag i blijdan hamn/ De grymma bölliors hoot undgången/ Bå frisk och sund i Phillis famn: Wäl är min skada wederfången. Jag lemnar andras taal og rall/ Hwar fogel rår ju om sin tunga/ Han effter sin Natur må siunga; Mitt löffte iag betala skall. [5] 5 Nu kom min Phillis lätt oss gå/ Wår dagars liufwe fruchter plåcka/ Lätt aldrig lust äll nöd förmå/ Wår hiertan från hwar andra låcka: Gott nöije blijr wår bästa deel/ Där mäd wij kunne lyckan påcka; Alt måste sig för tijden båcka/ Ett ädelt mod får wunnit speel. 4:2 4:3 4:4 4:5 4:8 undgången undkommen Phillis vanligt herdinnenamn wederfången läkt, helad rall skvaller, struntprat betala infria. Damon har tydligen i sin sjönöd avgett ett löfte, sannolikt att 5:6 5:8 påcka utmana får wunnit speel tar hem spelet vara allvarlig i sin kärlek 
 
 
 
 
 186 Till Kärleekz-Lastaren. 5 1 4 Gack nu och lasta Astrilds mackt/ Du som will roos af last bekomma/ Har han nu BLJXTEN underlagt/ I fähl med dig tör han og komma/ Som stofft skall du för honom ryka: Ty see man Kärleek ödmiukt ann/ Bewijs din tiänst däd bäst du kana/ Ock lär ditt stållta Segell stryka. och Rar Fol 10:68 og A strilds Rar Fol 10:68 Astrils med Rar Fol 10:68 mäd Den text Rar Fol 10:68 har förefaller av de få varianterna att döma vara den bästa. Kärleekz-Lastaren den som talar illa om kärleken 2 3 4 6 7 8 = du som vill få beröm för det som är klandervärt han Astrild BLJX TEN rimligen namnet på diktens adressat, i enlighet med tidens sed att leka med kontrahenternas namn I fähl med [...] komma få att göra med see man [...J ann betrakta bara Bewijs fullgör, utför stryka fira ner 
 
 
 
 
 187 )0CXVIII [Inskrifter bifogade Dawid Klöker Ehrenstrahls framställningar av Disa-sagan på Venngarns slott] [1] Mäd Kungen går hans Råd, til råds, at finna boot, för hunger ock dyyr tyd, den swåra Mage-soot. Consulite in medium nunc Rex, Proceresque Senesque Et date vos victum quem Ceres segra negat. [2] Här bringar Disas faar, om Rådets rådslag båd, Theraf gör Disa spott at dxd war liffsens råd. Excipit hic Patrem piperatis Disa cavillis, Scilicet! est medicas Mors habitura manus! Ur D. Klöker Ehrenstrahl: Disa. U.o. u.å. , opag. Översättning av de latinska epigrammen: 1. Sörj nu för land och folk, kung och rådsherrar, och skänk ni den föda, som den sjuka Ceres vägrar oss. 2. Här mottar Disa fadern med pepprade skymford: Tänk att Döden skall ha läkande händer! 
 
 
 
 
 188 [3] När Disas taal wardt blåst i Famas hwxlla horn, Strax fordras Disa fram til swars för Kungens Thron. Quod simul augustas Regis penetravit ad aures, Sistatur nobis foemina talis, ait. [4] Ey Under, at en hund, dig Disa, skäller ann: Mig tycks at du wäl follk såleds upp-äggia Kan. Nec mora, prxscripto comparet foemina cultu Moverit hxc canum, qux movet esca canem. [5] Af nytt Spectakel hxr en Kung ny ögon får, J thy at Quinnefund hans pund widtt öfwergår. Et venit, et veniens, pavorem, mox et amorem, incutit en Regi foemina, Virgo, Viro. 5:2 öfwergår trycket har ofwergår 3. När dessa ord nådde den vördade kungens öron sade han: Må denna kvinna inställa sig inför oss. 4. Strax visar sig kvinnan i föreskriven klädsel. Den mat, som eggar hunden, torde egga den grånade gamlingen. 5. Hon kommer, och senast vid sin ankomst väcker jungfrun - kvinnan både fruktan och kärlek hos kungen - mannen. 
 
 
 
 
 189 [6] Sy! Wysheets Under-wärck! at hon som giorde spott, Utaf sin Kung, här får sin Kung mäd land och slott. Qua tibi mox fulmen, nunc Hymen venit ab arce; Sic velit iratum fomina queque Jovem. [7] Hwem blijr ell hwem går foort här skills med tärningspeel. Den som nå taar sig för, geer lyckan wäl sin deel. Mittitur Arctoas hic sorte Colonus in oras: Jncipe; successum Forsque Deusque dabunt. [8] War thet ey löön god nog, få taa en Kung i famn, Skull Distings-Marknan ock gie Disa ewigt Namn. Disa, tuum nomen dicet nunc Upsala Musa: Musa, tibi merces annua Disa feret. 6. Från den borg, som nyss hotade dig med ljungelden, kommer nu bröllopsguden. Så vill nog varje kvinna ha en vredgad Jupiter. 7. Här skickas bonden enligt lottens utslag till nordliga nejder. Skrid till verket! Ödet och Gud skall skänka framgång. 8. Disa, ditt namn skall nu Uppsala Musa förkunna. Musa, dig skall den årligen återvändande Disa ge lön från marknaden. 
 
 
 
 
 190 Ofullbordade dikter XXXIX Den Swenske Konungs-Son Inledning Det föreligger en del ofullbordade dikter eller diktfragment av Samuel Columbus. De flesta ingår i En swensk ordeskötsel och tjänar där som exempel på olika språkliga fenomen. Eftersom de finns med i Sylvia Boströms utgåva, trycks de inte av här. Men Columbus arbetade också på en dikt i större format, som trots åtskilliga försök inte blivit färdig, när döden satte punkt för hans liv. Det är eposet Den Swenske Konungs-Son, som var avsett att skildra Karl XI:s gärning. Det föreligger i flera egenhändiga handskrifter, som vittnar om ihärdiga försök men också om osäkerhet om hur dikten skulle utformas, kanske också om vad som skulle vara dess centrala ämne. I handskriften V 29 i UUB finns två versioner av vad som tydligen var tänkt att bli hela dikten och därtill tre versioner av ett mindre parti av dikten. Columbus' arbete framgår också av en annan egenhändig nedteckning av delar av dikten, som nu finns i handskriften Sv 18 i Linköpings Stifts- och landsbibliotek. Därutöver föreligger en avskrift av ännu en version av början av dikten, visserligen bara de första sex stroferna, i handskriften N 622, UUB. Vidare finns i bunten V 5 i UUB ett häfte, V 5 1 4, som innehåller avskrift av ett parti ur sång III i dikten och där har rubriken "Liten Werds-känsla til ungdomen i Wesmanland". Dessa versioner är kända sedan länge och har använts i diskussionen om dikten. De har förtecknats av Ragnar Ekholm i hans avhandling (Ekholm 1924 s. 167), och Nore Hagman (Hagman 1953) har gjort en minutiös undersökning av förhållandet mellan dem och också lanserat en hypotes om tillkomsttiden, som skiljer sig från Ekholms åsikt, att eposet hör till Columbus' sista tid. Ekholm och efter honom Hagman har kallat de båda mer omfattade versionerna i V 29 för A resp. B, och Hagman har övertygande visat, att B utgör den senare versionen. Versionerna A 1 , C och D utgör partier av sång III i dikten. Versionen i Sv 18 i Linköping kallar de E och det lilla fragmentet i N 622 får beteckningen 0. Version B är mycket kortare än A, och Hagman visar att A är den äldre av dem. När Columbus skrev B, menar Hagman, var hans intention att skapa ett betydligt mer 
 
 
 
 
 191 koncentrerat epos än vad som blivit fallet, om planerna bakom A fullföljts. Hagman tillför också undersökningen av diktens tillkomst något annat nytt. Han har funnit, att en mängd excerperade glosor, som finns i Sv 18, är hämtade ur något, som måste vara en ännu äldre version, som han kallar F. Denna låter sig dock ej rekonstrueras (Hagman 1953 s. 29). Varken Ekholm eller Hagman har beaktat, att det i volym 388 i Palmsköld- ska avskriftssamlingen i Uppsala universitetsbibliotek finns en avskrift av Den Swenske Konungs-Son, som är betydligt mer omfattande än versioner- na A och B. Avskriften presenteras, jämte andra verk av Columbus, med följande ord: Samuelis Columbi Swenska poetiske infall dels anten allenast begynte, dels och ofullkomliges författade, aff des egenhändige utkaster som finnas uti Hr Cronstedtz gömmor, utskrefne. Uppgiften om egenhändiga utkast bekräftas av skriftens utseende. På flera ställen har stroferna inte fått definitiv form, utan i vissa fall återges olika förslag, i andra fattas någon rad, liksom förhållandet är i Columbus' kända manuskript. Ett närmare studium visar, att förlagan för avskriften måste ha legat mellan A och B. Av allt att döma har Columbus, när han utarbetade förlagan, inte helt bestämt diktens slutgiltiga utformning. Vissa strofer återkommer i lätt omarbetad form på andra ställen i versionen. Dikten föreligger i tre sånger (eller "balkar", som de kallas i hs B). Sång I utgörs i version B av stroferna 1-30, sång II, med rubriken "Afunden ok Dygden", av stroferna 31-74 och sång III, med rubriken "Upsala Resan", av stroferna 75-117. Sång I inleds, som övligt var i ett epos, med följande proposition: Frisk opp mit Spd ok siung en ung ok wackran Herre, Som alle Sueries Barn, de större samt de smärre I sine teelnings åhr den wisse hoppning gaf, At blij sit Suea huld, ok slå dess Fijender braf. Därpå följer en invokation: I Himlar, som wår Nord med edre Lius bestrålen, Ok der så mången Roos ok Lillja prydligt målen, I strålen ok-så mig i detta Sinnet ann, Att jag min wärde Prins omqwäda wärdigt kann. 
 
 
 
 
 192 Likheten med A eneiden och andra antika epos är tydlig, men det är värt att lägga märke till att Columbus inte åkallar någon hednisk gud eller ens musan utan Himlen och dess ljus. Den kristne Columbus har undvikit den hedniska mytologien. Första sången fortsätter med att skildra ett pastoralt tillstånd, mot vilket diktens krigiska ämne skall ställas. För kriget svarar Karl XI:s far, den segrande Karl X Gustav. Men det historiska perspektivet är omfattande och anspelar på händelser alltifrån antiken. I andra sången börjar så skeendet. Det förorsakas av de personifierade makterna Avund ock Dygd. De har var sin boning, avunden "Har hafft sit mäste heem, lång tijd i Köpenhamn". Det är dansk avund mot stormakten Sverige som sätter i gång ett nytt krig. Dygden finns däremot vid Mälaren och personifieras av Karl XI. Viljan att förkovra sig i Dygden driver Karl XI till studier i Uppsala, vilket är ämnet för tredje sången, "Upsala Resan". Sången skildrar de olika lärda disciplinernas odling i Uppsala, och stora delar av sången har karaktär av konungaspegel. En olöst fråga gäller eposets tillkomsttid. Ekholm antar att Columbus arbetade på det strax efter hemkomsten till Sverige och pekar på att den proposition som inleder fragmentet 0 talar om kungens "Tre segrar [...] på raad", vilket måste innebära, att partiet är skrivet tidigast senhösten 1677. Ekholm menar, att denna datering gäller hela dikten. Hagman anser däremot, att fragmentet 0 är sent och att det inte hänger särskilt väl samman med dikten i övrigt. I dikten, sådan den föreligger, framstår inte Karl som någon krigare. Eftersom skildringen av Uppsalavistelsen intar så stor plats, menar han, att dikten skrivits ganska kort tid efter det att Karl XI var i Uppsala 1665, då Columbus själv också var där. Han framhåller att de få uttryck som talar om krig är av allmän natur (Hagman 1953 s. 40) och kan vara "schablonmässig retorik". Han tillägger att om eposet verkligen var ämnat att handla om kungens krigsdåd, kom skildringen av Uppsalaresan att bli en jättelik parentes, då den i A-versionen omfattar närmare 60 strofer, i den nerskurna B-versionen fortfarande nära 40 strofer. Det är svårt att ta ställning till denna för förståelsen av dikten centrala fråga, eftersom de partier som eventuellt skulle ha handlat om kriget aldrig utarbetats. Men Hagmans argument är svagare än han tror. Han medger att den nya invokationen i 0 tillhör dikten och måste svara mot en ide om hur den skulle utföras. Den invokationen kan knappast 
 
 
 
 
 193 inleda en dikt som bara handlade om fredliga värv. Och då uppstår likafullt problemet: i den dikt, som Columbus tänkte sig, då han skrev invokatio- nen, måste skildringen av Uppsalaresan utgöra en lång parentes. Man kan tillägga att själva den förkortning av dikten som Hagman visat har skett från A till B gör skildringen av Uppsalaresan till en kortare "parentes". Möjligen kan förkortningen av dikten ha att göra med att Columbus insåg att en sådan måste göras, om det skulle bli plats till en värdig framställning av kungens krigiska bedrifter. Vi vet heller inte hur långt eposet var tänkt att bli. Många epos var mycket långa. Hagman anför (s. 42) en dikt av Opitz, som han menar utgör en parallell till Columbus' dikt med dess betoning av studierna. Men parallellen haltar betänkligt: Opitz' dikt är inget epos. Över huvud taget skulle det omkring 1680 vara svårt att tänka sig ett epos utan krig som ämne. Och särskilt svårt torde det vara just under dessa år, då Sverige nyss varit i stor fara och kungen uppfattades som dess räddare. Den tolkning som framförts här, hindrar inte att hypotesen om att Columbus tidigt arbetat på dikten också kan ha fog för sig. De många försöken och inte minst det faktum att han ur dikten lyfte ut vissa partier tyder på lång konceptionstid. Hagman diskuterar också frågan hur dikten var tänkt att sluta. Genom skarpsinnigt studium av det utrymme nedskriften i V 29 borde ta och handskriftens omfång kan han beräkna hur lång B-versionen skulle kunna vara. Han får det till att denna version bör ha slutat med att de strofer (här 114-117) som med hjälp av bilden av visen framställer kungens roll som ledare bör ha varit slutstrofen. Hagman tycks, som nämnt, inte känna till avskriften i Palmsk. 388, men hans hypotes får stöd av denna. De sista stroferna där (här 225-226) svarar mot slutstroferna i B-versionen. Det innebär, att avskriften trots sin längd, 225 mer eller mindre fullbordade strofer, inte går längre än vad B-versionen gör. Utgivningen ställer oss inför svåra problem. Dels rör vi oss med flera versioner av dikten, allesammans bara delvis utförda. Dels är det i många fall ytterligt svårt att i Columbus' nedteckningar av stroferna se hur han slutligen tänkt sig att de skulle se ut. En första nedskrift av en rad kan innehålla flera alternativa möjligheter, vissa överstrukna medan andra står kvar som alternativ. Många gånger har en ny variant skrivits ovanpå den ursprungliga, så att varken den ena eller den andra är lätt att läsa. Mestadels har Columbus använt bläck, men ibland har han tagit till något slags röd färgpenna. Den ursprungliga färgen är bleknad, ibland till förintelse. 
 
 
 
 
 194 Vårt sätt att presentera texten bygger på två principer. Den ena är att läsaren skall få en så vitt möjligt är sammanhängande text. Den andra är att han skall kunna följa textens tillblivelse och olika stadier i denna. Klart är att B-versionen är den senaste. Den hänger också väl samman ända fram mot slutet. Vi har valt att göra denna till huvudtext. Den mest omfattande texten, av allt att döma i ett något tidigare skick, har vi i avskriften hos Palmsköld. Vi återger också denna i sin helhet och låter den börja med den första strof (112) som inte har motsvarighet i B. Hela avskriften medtas, trots att flera strofer längre fram i versionen är mer eller mindre identiska med andra strofer i samma version. En utarbetad dikt, som bygger på sång III, finns i V 5 1 4 i UUB och har där rubriken "Liten Werds-känsla til ungdomen i Wesmanland". Hagman tycks mena, att rubriken har satts av Hanselli, men den finns i Palmsköld 388, även om dikten inte är avskriven där, och bör således ha tillfogats av Columbus själv. Det motiverar att denna självständiga dikt återges i sin helhet. De andra partier som Columbus lösryckt ur tredje sången och som fått beteckningarna D, C och A1 , bereds därefter plats. Sedan följer version E, som finns egenhändig i Sv 18, och sist de sex stroferna i version 0. Dikter som förekommer någorlunda likartade i olika versioner, återges fullständigt bara första gången. Intill texten, i vänstermarginalen, anges motsvarigheterna i de andra versionerna, och i variantapparaten redovisas avvikelserna, på övligt sätt. Utom förkortningarna ändr. och ändr. t. används förkortningen str. (=struken) och alt. (=alternativ, där det inte framgår vad som skall stå kvar). Då det varit omöjligt att läsa ett ord eller några bokstäver, anges detta med [?]. Vid redovisningen av de versioner som följer B, skrivs stroferna inte ut på nytt, utan förhållandet anges genom listor av den typ som förekommer beträffande versionen hos Palmsköld: 1=B 1 B 38 A 26(struken) H 1 betyder att strof 1 hos Palmsköld är (mer eller mindre) identisk med B 1 men också med B 38, vidare med A 26, som Columbus dock har strukit, samt att den också finns som nummer 1 i Hansellis utgåva. (Vi har gett hänvisningar till Hansellis utgåva, men varianter där förtecknas inte.) I flera fall är förhållandet så tilltrasslat att de olika varianterna inte kan redovisas i traditionell variantapparat. Vi har där valt att så långt det är möjligt i trycket analogt återge strofernas utseende i handskriften. Dessa analoga presentationer finns i ett Appendix efter den vanliga texteditionen, och hänvisning till dem ges på respektive ställen. 
 
 
 
 
 195 Den Swenske Konungs-Son Version B. V 29. = B38 A 26 (struken) Palmsk 388 1 H1 1. Frisk opp mit Spel ok siung en ung ok wackran Herre, Som alle Sueries Barn, de större samt de smärre I sine teelnings åhr den wisse hoppning gaf, At blij sit Suea huld, ok slå dess Fijender braf. 2. Palmsk 388 2 H2 I Himlar, som wår Nord med edre Lius bestrålen, Ok der så mången Roos ok Lillja prydligt målen, I strålen ok-så mig i detta Sinnet annt, Att jag min wärde Prins omqwäda wärdigt kann. 1:1 1:3 1:4 2:3 1:1 1:3 1:4 2:3 2:4 Frisk opp mit Spä ok siung ändr. fr. Min wijsa blijr en Kung ok ej i Palmsk 388 wackran ändr. fr. wacker A En ädelmodig Carl, der gick en (der gick en ändr. fr . en lijten) wacker Herre, sine teelings åhr A ändr. t. denne [?] stadig gick sit Suea ändr. fr. dess älskne; så i A Fijender ändr. fr. ilskne; så i A annt Palmsk 388 ann Frisk opp Fatta mod Spä instrument, lyra siung besjung, sjung om en ung ok wackran Herre den unge Karl XI I sine teelnings åhr under sin uppväxttid Suea Svea, personifikation av Sverige strålen [...] ann bestråla! ann hs har felaktigt annt Sinnet avsikten omqwäda dikta om, besjunga 
 
 
 
 
 196 = A 1, V 1 Palmsk 388 3 H3 = A 2,V 2 struken (i Appendix) Palmsk 388 4 H4 = A 3 (i Appendix) V3 Palmsk 5 H 5 3. Den Martialske storm i Nordeland war lugnad, Den friske Kämpetrackt af fridsens hälsning hugnad, Den spake Herden låg inunder Book ok Graan, Ok qwaad om Amarill, som han war förre wahn. 4. Den drifwand' Åkermann sit swärd i ploogbil wände, Som nu så diupt i Jord, som förr i Fijenden rände: Den grymme Krigsman wrook sin Järnebonad hänn, I lust at idka skämt med wänn ok wännens wänn. 5. Af mogne Männ igen, de Råd ok Rätter Kläddes: Af unge deras spår, i Konst ok lära träddes: Til främre Krijg ok strijd, til watn ok til Land, Af androm här ok där, up-öfdes wett ok hand. 3:3 Den friske A Ok all den hälsning A ankomst ändr. t. Land [?] Den A alt. En Hb-den ändr. fr. Heerden A alt. Herde 4 5:4 Över raden i A nu som från hälsning Strofen struken i A androm V 5 Palmsk 388 alt. sommon 3:2 3:1 3:2 3:3 3:4 4:1 4:2 4:3 4:4 5:1 5:2 5:3 5:4 Martialske krigiska Den Martalske storm syftar på kriget Nordeland Norden, Sverige Kämpetrackt krigarnas hemvist af [...] hugnad glad över spake fredliga A marill Amaryllis, vanligt herdinnenamn förre förut drifwand' driftige Å kermann bonde rände stacks wrook [...] hänn kastade av sig Järnebonad järnbeklädnad, rustning idka skämt skämta, roa sig Råd rådgivande församlingar Rätter domstolar Kläddes bekläddes, innehades träddes beträddes, följdes främre att stå långt framme i; mer troligt dock: främja sommom somliga 
 
 
 
 
 197 = A 4, V 4 Palmsk 6 H6 6. Med städer plägde Bygd en wäxel-wänlig wandel, Dess Åboor satte foort sin längst bekante handel, At skaffa sig ok dem i Biörk- ok Ekelund, I förråd til en god ok stundom gladan stund. = A 5, V 5 Palmsk7 H7 7. Til Sweries Thron igen föll Halland, Bleking, Skåne, Ty dem en Magnus Smeek, då wist en Magnus Fåne, Tryhundrad' åhr tilförn, i smeek ok smickran skänkt Åt Walmar Juta-Kong. hur ildt ok willt betänkt! = A 6, V 6 Palmsk 8 H8 8. Men af Carl Gustafs Swerd, ded Landet som nu sades, Til Sweries faste-land, som ded ok ligger, lades: Som ok Natursens Gud, af uphof ded har lagt, Ok medelst Öresund, de Rijkers gränss afsagt. 6:1 6:2 6:3 7:2 7:4 8:1 8:2 8:4 A Der (alt. Hwar) gick i fullan swang en willje-wänlig (över raden: kärlek) wandel Dess Å boor A En Köpman A t skaffa A Ok skaffte Magnus alt. stoor en A Palmsk 388 stoor en ändr. t. Magnus Juta-Kong A Palmsk 388 alt. Dana-Kong Carl Gustafs Swerd A Palmsk. 388 alt. genom frids-förbund Landet A ändr. fr. åter faste-land A ändr. fr. Thron ok land de Rijkers gränss A Riks-gränsens doom Palmsk. 388 alt. Riks-gränsens doom 6:1 6:2 6:4 7:1 7:2 Bygd landsbygden wäxel-wänlig ömsesidigt vänlig wandel umgänge Å boor invånare satte foort fortsatte i förråd på lager föll fördes, kom Magnus Smeek öknamn på den svensk-norske kungen Magnus Eriksson 7:3 7:4 Tryhundrad' trehundra tilförn förut smeek, smickran smicker W almar Juta-Kong den danske kungen Waldemar Atterdag, som år 1360 (1316-74) 8:1 8:3 8:4 återtog de skånska provinser han 1343 avträtt till Magnus Eriksson Carl Gustafs Karl X Gustavs (1622-60) ded Landet som nu sades Halland, Blekinge och Skåne, som tillföll Sverige i freden 1658 af uphof från skapelsens början afsagt bestämt 
 
 
 
 
 198 = A 7, V 7 Palmsk 9 H9 9. Af frögdig Seger-Thon de Swea Lunder sunge: Af mångfall återklang dess Berg ok Dalar Klunge: Den Swenske Swendom af ok ann i frögd-els-glanss, Med NYmfer chorom höll ok trädde kring i danss. = A 8, V 8 Palmsk 10 H 10 10. Då flög i widan Werd en herlig Ähr-Gudinna, De Himlars ögnelust, ok Hieltars älskarinna, Dess öfwerträffand glanss af högste wärdes prackt, Ju högre Kynn, ju meer dess Sinne til sig brackt. 9:1 9:2 9:3 9:4 10:1 10:2 10:3 10:4 9:1 9:2 9:3 9:4 10:1 10:3 10:4 frögdig Seger-Thon ändr. fr. sådan frögdig Thon Lunder alt. [?] alt. Backer V länder alt. slättar alt. städer Palmsk 388 slättar A Fast mången Segersång des land ok stader sunge ändr. t. När sådan (sådan åter struket) desse fridsens ord (alt. bod) i Swea lunder klunge(alt. swunge) A A f alt fast mångfall återklang A huilkas wederklang ändr. t. månde Segersång Klunge A ändr. t. siunge åter ändr. t. klunge Den Swenske Swendom A De Swenske Swenner af ok ann i frögd-els-glanss A här ok där i Månans (Månans understr. för ändring) glanss alt. höll i silf månans glans. alt i skuggan [?] trädde alt swunge V alt. sprunge A Med Swenske Nymfer höll sin Chor, (ändr. t. Med Nymfer Chorom höll) ok trådd i (alt. trådde täcke) dans. herlig Ä hr-Gudinna ändr. fr. herlighets Gudinna likaså i V A Då flög (ändr. t. swäfd) der af ok ann en himmelsk (ändr. t. I samma wefwan swang /alt swäfd/ i högd en) Ähr-Gudinna Himlars ändr. t. Gudars, ändr. åter struken A ändr. fr . Gudars Hieltars ändr. fr. Jorders likaså i V öfwerträffand ändr. fr. öfwer-jordske A öfwerjordske ändr. t. [?] af alt. ok likaså i V Palmsk 388. A ok högste wärdes A oförlijkne ändr. t. himmel-lijke ändr. t. öfwerjordske dess Sinne til sig brackt A des Sinn sig underbrackt (alt. des Sinn til älskog brackt frögdig glad, fröjdefull Swea svenska sunge sjöng mångfall mångfaldig klunge ljöd Swendom unge mannen, manliga ungdomen frögd-els-glanss skenet från glädjeeldar chorom glädjefest (eg. korum) i ut i Ä hr-Gudinna ärans gudinna öfwerträffand enastående, väldig Kynn släkt; natur brackt fört 
 
 
 
 
 199 11. Den gylne Carlewagn af hennes strimor stråltes; Den karske Swea-Nord, af hennes fägring måltes: Ok huar dess snälle flyckt fick oförhindrad swang, Erskall ur hennes Munn de fölljand ordens Klang. = A 9 (i Appen- dix), V 9 H11 Palmsk 11 = A 10 (i Appen dix), V 10 H 12 Palmsk 12 = V 11 H 13 Palmsk 13 11:2 11:3 11:4 - 12. Den widt utsträckte Tijd, som jag å Jorden wandrat, Har jag mit Ährerum från tijd til tijd förandrat, Från et til annat Folk, alt efter som jag sedt, At et ok annat Folk, sig ähre-wärdigt tedt. 13. Den Asiatske Werd mig först af Himlen kallat, Ok wid Eufrates bädd min förste Thron installat: Den med en Tegel-Muur en Dråning ombegaf, Ok räckte derifrån fast widt sin Biude-staaf. karske ej i Palmsk 388 fägring ändr. fr. lynne, så också i V huar ändr. fr. som snälle ändr. fr. frije Erskall ur hennes Munn ändr. fr. Så hördes af dess Munn (så i V), ändr. fr. Bröt hon den wida lufft, de föll jand ordens Klang alt. en (ändr. fr. med) sådan ordeklang; så i V Palmsk 388 12:2 13:1 13:2 13:4 mit Ä hrerum ändr. fr. min ÄhreThron, likaså i V kallat alt. kallte Palmsk. 388, V kallat ändr. t. kallte installat alt. installte, likaså i V; Palmsk 388 installte räckte ändr. fr. sträckte, V sträckte 11:1 11:2 11:3 11:4 12:2 12:3 13:1 13:2 13:3 stråltes bestrålades Swea-Nord Sverige måltes bemålades swang svängrum Erskall ljöd; ty. erschallen Ä hrerum ärade plats från tijd til tijd då och då förandrat här = flyttat annat ett annat af bort från Eufrates floden Eufrats. Ordet har betoningen på andra stavelsen installat rest en Dråning en drottning; formen vanlig och svarar mot dåtida uttal. 13:4 Sagodrottningen Semiramis, som skall ha uppfört Babylons hängande trädgårdar, ett av världens sju underverk ombegaf omgav Biude-staaf befallande spira, scepter 
 
 
 
 
 200 14. = A 11 (i Appen dix), V 12 H 14 Palmsk 14 - 15. De Macedöner samt de flere tapfre Greker, Inginge tijd från tijd de stride jerneleker, Dess de så wäl som mäst ded ganske Jordsens Kloot, Nedlade swerd ok pijl för Romske Herrens foot. =V 13 H 15 Palmsk 15 = A 12 (i Appen dix), V 14 H 16 Palmsk 16 14 14:3 14:4 15:2 När samme Babels-land, som ok Chaldeen nämdes, Assyrien okså, hårdt af de Perser klämdes, Blef jag de Persers wänn, til dess de Persers mackt De Macedöners swärd wardt äntlig underbrackt. - 16. Ded Romske Herskap först af Göthers infall knäcktes: De samme Göthers Krafft af Longobarder swäcktes: De longobarders bård af Franckers daart fick feel: De Francker Tyskland, gaf den halfwe Hedrens deel. 15:4 16 16:1 16:3 16:4 A strofen (11) i Appendix wänn alt. winst alt. Prijs V Palmsk 388 winst alt. prijs De ändr. fr. Af Inginge alt. Anstälte likaså i V; Palmsk 388 Anställte de ändr. fr. mång jernelaer V ifwerleker piil alt. Cron likaså i V; Palmsk 388 Cron A strofen (12) i Appendix Herskap ändr. fr. wäldet likaså i V af ändr. fr. fick af de Tyskland, gaf den ändr. fr. gaf dig Tysk-land den 14:1 14:2 14:4 15:2 15:3 16:1 16:2 16:3 16:4 nämdes kallades klämdes pressades, ansattes underbrackt lagd under, underkastad Inginge påbörjade stride häftiga jernekker strider mäst ded ganske nästan hela Herskap härskarna infall invasion swäcktes försvagades bård stridsyxa daart dolk fick feel blev slagen den halfwe Hedrens deel hälften av äran 
 
 
 
 
 201 17. De Tyskar ha sig seen, med Spanjen sammanweflat, Ok moot de Franckers Kung om Hussbond-Kastet täflat; Men sedan Spanjen sig, til egen willo sloog, Så sloog ök jag min Stool omkull ok dädan droog. = A 13, V 15 H 17 Palmsk 17 18. At månge länder lärdt en Ottomann at fijra At Bajazet har rönt en Tamerlanisk Spijra, Ded segerherren städs til ewig ähra komm, Ded siunger ä ok ä, den ganske Werden om. = V 16 H 18 Palmsk 18 19. . A 14 (i Appen Igenom Tijd är Tijd ok Tiders ända hunnen: dix) Nu står din heders-dag dig Swealand uprunnen: V 17 H 19 Ded gör dijn Kungars Mood, dijn Ädles medhålls Krafft, Palmsk 19 Den eftertryckiand Arm, som alt dit Manskap hafft. - 17:1 17:2 17:3 17:4 18:1 18:2 19:3 17:1 17:2 17:3 18:1 18:2 Tyskar A ändr. fr. Spanier och åter t. Spanier ha sig seen ändr. fr. ha seen sig A sedermeer ändr. t. af ok an med Spanjen sammanweflat A sin (ändr. t. med men ändr. åter str.) Lyckerullar weflat moot A med sedan A ändr. fr. efter Så A Ty ök jag ändr. fr. jag ok den Ottomann ändr. fr. Solimann V Palmsk 388 alt. Solimann rönt ändr. fr. kysst, likaså V medhålls ändr. fr. ädle sammanweflat förenat Hussbond-K astet ledarställningen willo misstag Ottomann turk Bajazet den osmanske sultanen Beyazit I (ca 1354-1403), som besegrades av Timur Lenk vid Ankara 1402 Tamerlanisk tillhörande Timur Lenk 18:4 ä och ä evigt 19:1 är [...J hunnen har vi kommit till 19:2 dig [...] uprunnen inför dig uppgången Swealand Sverige 19:3 dijn dina medhålls hjälpande 19:4 eftertryckiand kraftfulla 
 
 
 
 
 202 A 15, V 18 H 20 Palmsk 20 20. Der af de nogsamt proof den äldre Werden gifwit, När ur den Skandske skär en mäcktig skara drifwit, Ok öfwer Sand ok land, med blänckiand wappens swang, Betwungit den som förr all werdsens Krets betwang. A 16 (i Appendix) V 19 H 21 Palmsk 21 Ded war ded stållte Rom som alle Spiror påckte, Wid arl- ok särla Sool: sig lell för Göthar båckte, Diupt suckand' under dem i hårde Boijors band, Den förr en Herre satt utöfwer alle Land. 21. 20:1 Der af de nogsamt A ändr. fr. Så de manhafte den äldre W erden A som (struket) ded har fordom ändr. t. förre ha de då ändr. t. din ähra Winding [ 20:2 den Skandske A dess Swea ändr. t. dess Norske 20:3 Ok i A ändr. t. Ut 20:4 werdsens A Jordsens 21:2 Wid ändr. fr. Från ok ändr. fr. til 21:3 Diupt suckand' ändr. t. Ok trädd' in, ändringen åter struken 21:4 alle tillskrivet över raden 20:1 20:2 20:3 21:1 21:2 21:4 den äldre W erden forntiden den Skandske skär den nordiska skärgården swang svingande Spiror härskarspiror, sceptrer arl-[a] tidig särla sen båckte bockade, bugade en herre som härskare 
 
 
 
 
 203 = A 17, V 20 H 22 Palmsk 22 22. Franckrikes bäste deel sit francke stånd afträdde, När Medelhafwets strand ett Götiskt ook iklädde: När fåsse Gascons gast, han gick ok käntes wed, I Göthns härskand Här, sin Rotas raad ok led. = A 18, V 21 H 23 Palmsk 23 23. När Spanjen som så båldt ok stållt sig immer anssat, Har efter Göthns tact ok pijpa lustigt danssat, I månge hundrad åhr: Spansk Adel Göthars ätt Sig änn berömma wil, med obestridlig Rätt. 22:1 22:2 22:3 22:4 23:1 23:2 22:1 22:2 22:3 22:4 23:1 23:4 Franckrikes ändr. fr. De Franckers A Ded bäste Franckers ändr. t. De Franckers bäste deel A land afträdde afklädde När A ändr. t. Den men ändr. åter struken Medelhafwets A ändr. t. Medelhafske men ändr. åter struken ett Götiskt ook iklädde A i Göthisk lydna trädde fåsse ändr. fr. giäfwe A har som alternativ styfwe När fåsse A har som alternativ Den barske Göthns härskand A Göthens brafwe Rotas A ändr. fr. wisse När Spanien A Hispanjen som så A ändr. fr. huru sig immer A thet sig har ändr. t. thet elliest ändr. t. sig altid alternativt immer Har A ändr. t. Dock Göthns A alternativt Göthars sit francke stånd sitt oberoende; frank 'fri' iklädde lades på fåsse övermodiga Gascons gascognarens, fransmannens gast gengångare, spöke käntes wed kände igen Rotas rotes immer (ty.) alltid anssat ansett Sig [...] berömma wil vill berömma sig av att tillhöra 
 
 
 
 
 204 = A 19 (i Appen dix), V 22 H 24 Palmsk 24 - 24. Förnyad är den Prijs i warand' Åld ok Minne, När en Gustaf Adolf, dyyrbaar i Werdsens Minne Ur Nordens Käfftar störrt, afbräckt ok nedertryckt Den grymt-ståltzerand Örn, dess högt-up-swängde flyckt. = A 20, V 23 H 25 Palmsk 25 25. Gustafske stammens Qwist, en Hielte-hiertad Dråning. Har giordt sin Swea Nord, til alsköns fägrings wåning, Fullbrackt sin Herfars Krijg; Gud hennes Höfwitzmänn Med Råd ok Dåd beprydt, dem Werden lofwar änn. = A 21, V 24 H 26 Palmsk 26 26. Carl Gustaf, huilkens Mod, af alt ded ganska Runda, Har kunnat sättias ann, förskräckjas ingalunda, Har hele Werden tedt, huad Swerjes Mandom Kann, När den är anförd friskt, af en braf Höfwitzmann. 24:3 25:1 afbräckt ändr. t. frambräckt men ändr. åter struken Gustafske A ändr. t. Den Gustafske; ändr. t. När Gustfske även alt. 25:2 26:1 26:3 26:4 giordt A alt. sedt Har giordt A alt Up-brukt sin Swea Nord A sit Nordeland ändr. t. sit Swealand Fullbrackt A alt. Fulländat beprydt ändr. fr. bekrönt A bekrönt dem ändr. fr. som; likaså i V lofwar ändr. fr. wittnar; likaså i V ganska A ganske Swerjes Mandom A Suea Swendom Höfwitzmann A Höfwismann 24:1 24:2 den Prijs det berömmet warand Åld' nutiden Gustaf Adolf kung Gustav II Adolf. Namnet uttalas med betoningen på sista 24:3 24:4 25:1 25:2 25:3 26:1 26:2 störrt störtat afbräckt brutit Den grymt-ståltzerand Örn symbol för Tyskromerska riket Hielte-hiertad modig Dråning syftar på drottning Kristina wåning boning, bostad Fullbrackt slutfört Herfars Gustav II Adolfs alt ded ganska Runda hela världen sättias ann ansättas, prövas Gustafwiana 25:3 25:4 stavelsen i bägge leden 
 
 
 
 
 205 27. All den Sarmatske Werd, de Liwer, Påler, Ryssar, De Vender, Churer, Est- ok Harjer, Letter, Pryssar Ha hwar ok en för sig, ok alle samtlig rönt. At Himlen Sweries Swärd med mycken framgång krönt. = A 22, V 25 H 27 Palmsk 27 = A 23 (i Appen dix), V 26 H 28 Palmsk 28 = V 27 H 29 Palmsk 29 27:1 27:2 27:3 27:4 28:1 28:2 - 28. Förutan at dess lag ok stadgar nogsamt tala, Den Swea fordom rådt ej legat har i dwala: Ok talar änn i daag all hällsam ordnings ackt, At den eij älskar Sömn, som håller ded wid mackt. 29. Nu, såsom du ded mål eij utan möda hunnit, Men månge swårhets Berg ok Drakar öfwerwunnit, Så skal ok nu dit lof i wida Werdin gå, Så långt som berg ok Daal ut-med huar andre stå. W erd ändr. fr. Nord V nord alt. werd Vender ändr. t. Letter men ändr. åter struken Churer ändr. fr. Esther A Esther Est- ok A samt de Letter ändr. fr. Liwer A Churer samtlig alt wärcklig; likaså i V; A wärcklig mycken A ändr. fr. märklig dess ändr. fr. ded Den Swea fordom rådt har haft alternativet At den deg (alt.förr), Swea, rådt men alt. åter struket 28:3 Ok ändr. fr. Så 28:4 eij älskar alt flyr båd-ögd; så också i V; Palmsk 388 flyr båd-ögd 29:3 W erdin V Palmsk 388 Verden 29:4 ut-med huar andre stå alt. i werden saman-nå; likaså i V; Palmsk 388 i Werden samman-nå. 27:1 27:2 27:3 28:1 28:3 29:2 29:3 Sarmatske sarmaternas folkstam kom ursprungligen från nuv. norra Iran Liwer livländare Påler polacker Vender slaver på nuv. nordtyskt område Churer kurländare Harjer invånare i Harjumaa i nordvästra Estland Pryssar preussare samtlig gemensamt Förutan förutom hällsam hälsosam, läkande, sund ackt iakttagande swårhets swårighets- i ut i W erdin världen 
 
 
 
 
 206 A 24 (i Appen dix), V 28 H 30 Palmsk 30 - 30. Med sådan frögderöst den Ährefrun sig swingar, I Wäster, Öster, Sör, hon Swerjes lof-ord bringar; Turk, Tartar, Keisar, Cham, Kung, Förste til eij war, Som icke stoor respect för Sweries Ähra baar. Andre Balken. II. Afunden, ok Dygden. = V II: 1 H 31 Palmsk 31 V II: 2 H 32 Palmsk 32 30:2 31 31:1 31:3 32:1 32:2 30:1 30:3 31. Ded är en elak Tingst: et wildt ohyggligt Spöke, Kring huilkes hufwud-skål sig hundrad Ormar Kröke: Et bara Fanders Tråll: som Af-und för til namn, Har hafft sit mäste heem, lång tijd i Köpenhamn. 32. Som skuggor sig til Kropp i Klaran Sool-skijn sälla, Så plägar Af-und sig til Dygd ok Ähra ställa; Der hon i fölgd med Sorg plär stifta mulit lynn, Ok bland ded wänste Folk, et heelt ofolksamt Kynn. war alt. fanns Palmsk 388 V ej Andre Balken Tingst alt. Aas Palmsk 388 Aas V tingst alt. And som alt. hon; så också i V; Palmsk 388 Hon skuggor V skuggar Palmsk 388 skuggo till Kropp i Klaran Sool-skijn sälla alt. i Sool til Kroppen samansälla så också i V, Palmsk 388 i Sool til Kroppen sammansälla A f-und alt. denne; så också i V; Palmsk 388 denne Ä hrefrun ärans gudinna Tartar tatar Cham hamit; som hamiter räknades folken i Afrika til [...] war fanns till Fanders djävulskt för til namn heter 31:3 31:4 syftar på de ständiga krigen och fiendskapen mellan Sverige och Danmark 32:2 til tillsammans med 32:3 fölgd sällskap skifta förändra 32:4 wänste blidaste, vänligaste ofolksamt ovänligt Kynn sinnelag 
 
 
 
 
 207 V II: 3 H 33 Palmsk 33 = V II: 4 H 34 Palmsk 34 = A 28, V II: 5 H 35 Palmsk 35 33. När Sweries Ähreskall i wida werden brumde, Ded alt för huällt ok ildt i Hennes öron liumde, Dess etterfulle Mood alt meer ok mera giäs Til dess dess smäde-Munn af sådant ut-tal huäs: 34. Skal Werden immerfoort ded Swenske Namnet ähra Hwarföre skal då jag mit Af-undsnamne bära. Hon wille säija meer, men Dygdens resos lopp Som då der-fram om foor, gaf hennes hals en stopp. 35. En wällig wäldig staad i Nordeland är lägen, Til alsköns Mandoms Id i frijd ok strijd benägen: En Hydda fordom tijd för ringe Fiskiar Männ, Numeer en Konungsborg, uphögd til Himmelen. 33:1 Ähreskall alt. Ähregny Ähredohn; så också i V; Palmsk 388 Ähregny alt. Ähredohn 33:2 Hennes ändr. fr. hennes V dennes 33:3 alt Palmsk 388 all giäs ändr. fr. görs 33:4 dess dess ändr. fr. dess ur smäde-Munn ändr. fr. hennes Munn som ändrats t. snöde Munn men ändr. åter struken af ändr. fr. et huäs ändr. fr. förs 34:1 Namnet ändr. fr. Norden 34:2 Hwarföre ändr. fr. Hwartil så her struket före bära 35:1 En wällig wäldig i A ändr. t. Ther är en wäldig är lägen i A alt belägen 35:2 Mandoms Id i A ändr. fr. wett ok konst i frijd ok strijd A samt frijd ok strijd ändr. t. meer strijd, än frijd ändr. t. i frijd ok strijd 35:4 Men str. framför Numeer; A Men nu ändr. t. Numeer 33:1 33:2 33:3 33:4 34:1 34:3 34:4 35:1 35:2 Ähreskall lov brumde ljöd starkt huällt starkt ljudande ildt gällt liumde (ljomade) genljöd, skallade giäs jäser ut-tal tal huäs väser immerfoort (ty.) ständigt resos resas Som syftar på Dygden der-fram om förbi hals här = tal wällig mäkta Nordeland Norden lägen belägen Mandoms Id manliga sysselsättningar 
 
 
 
 
 208 36. A 29, V II: 6 Af Birger Jerl uppå en Holme först funderad, H 36 Palmsk 36 Ok seen til warand' Åld fyrhundrad Åhr florerad, Utwidgat så sin widd i den sin ålders åhr, At han nu deels på Berg, ok deels på Pålar står. = V II: 7 H 37 Palmsk 37 37. Der Hafwets-Kung Neptun imellan skärgåls-landen, Tilräcker med behag de Mälar-Nymfer handen: Den wäne Themis, stadd å Swea Himlens Borg, Beskärmar huar ok en wid sin handterings Torg. 38. = A 26 (struken), Derinne bodd' en Printz, en ung ok wacker Herre, B 1, V II: 8 H 38 Som alle Sweries Barn, de större samt de smärre, I sine teelnings åhr, den wisse hoppning gaf, Palmsk 1 Palmsk 38 At blij dess älskne huld, ok slå dess ilskne braf. 36:1 36:2 36:4 37:3 37:4 38 38:1 funderad A funderat warand' A denne Å ld A alt. tijd florerad A florerat nu A ok Den V Palmsk 388 Der handterings Palmsk 388 handtering 38:2 38:3 strofen struken i A bodd' ändr. fr. gick; likaså i V A En ädelmodig Carl, der gick (ändr. fr. en lijten) wacker Herre, Som ändr. t. Ok men ändr. åter struken I sine teelnings åhr i A ändr. t. I denne [?} stadig gick (gick åter struket) 36:1 36:2 36:3 36:4 Birger Jerl Birger Jarl, som skall ha grundat Stockholm funderad grundad florerad blomstrande i den sin ålders åhr på senare tid på Pålar kan syfta på att Stockholm sades först ha anlagts på stockar, men 37:1 37:3 37:4 38:1 38:3 38:4 troligare är att de stora palats som byggdes på 1600-talet krävt pålning skärgåls-landen öarna i skärgården Themis rättvisans gudinna stadd som befinner sig Beskärmar beskyddar Torg kan syfta på Riddarhustorget, i vars närhet Svea Hovrätt fanns, eller Stortorget, där Stockholms rådhusrätt var belägen Printz Karl XI teelnings åhr tidiga ungdom hoppning förhoppning (ty. Hoffnung) älskne vänner ilskne fiender 
 
 
 
 
 209 = A 33 (struken, i Appendix), V II: 9 H 39 Palmsk 39 39. Till denne sagde först, sin resa Dygden rättar: Hon skådar land ok stad, dock intet hogen mättar, Förn hon sin wäne Printz til ögnemäle får, Derefter hennes id ok tracktan stundlig står. 40. = A 35 (struken), Ded war den åhrsens tijd då Werdsens prydligheter V II: 10 H 40 Palmsk 40 = V II: 11 H 41 Palmsk 41 39 39:2 39:3 40 40:1 Sig tedde herligt fram: då gröne gräs-tapeter Betäckte Jorde-walln; då blijde Zefir giöt En hierteqwickand ång ur Floras liufwe sköt. 41. Då går den wäne Carl i fagre Rosengårdar, Som Cythereas Son, då han sin pijl eij wårdar, Men uti Paphos lund, för alt bekymmer frij, Nu plockar sig en Roos, nu strider med en Bij. strofen struken i A stad ändr. fr. strand; likaså i V; ögnemäle V ögnemåle 41:1 41:4 strofen struken i A den åhrsens A (struken strof) just wid den ändr. t. den sköna W erdsens A Floras Sig tedde herligt fram A Sig wijsa präcktigt fram alt. Af Flora prydas ut; gröne ändr. fr. gröna A alt. bunte gräs-tapeter A alt. blom-tapeter Betäckte A Betäckia alt. Bepryda Jorde-walln A alt. Jordsens wall blijde Zefir giöt A lufften (ändr.fr. himlen) gladlynt leer ång V äng A Då Jord ok wattn (ändr. fr . Då Jorden wattn leek ok danss) ok skogen (ändr. fr. himlen ändr. fr. lufften) Speelmänn (ändr. fr. Speelfolk) geer. Carl ändr. fr. Carl då går en Bij alt. et Bij Palmsk 388 et Bij. 39:1 39:3 39:4 40:3 40:4 rättar anträder til ögnemäle får får syn på Derefter efter vilket Zefir zefyren, västanvinden hierteqwickand uppiggande ång ånga, väldoft Floras blomstergudinnans 40:2 40:3 40:4 i rom. mytol. 41:2 41:3 41:4 Cytherås Son kärleksguden Cupido, som var son till den utanför Cythere ur havets skum födda Afrodite-Venus wårdar bryr sig om Paphos lund i Pafos på Cypern fanns ett ryktbart Afroditetempel en Bij ordet kunde på C:s tid ha n-genus 
 
 
 
 
 210 42. V II: 12 H 42 Då Dygd-Gudinnan sijr et så beqwämt tilfälle, Tar hon et Moln til stool, ok Lufften til sit ställe: Palmsk 42 Sin oförsminkte prackt af ewig Ähros prål, Til ynnst ok hylle-breef, med fölliand ord ok mål. 43. = A 37, V II: 13 Kung Carl, min ögnelust, du wärde Kung ok Förste, H 43 Den Swea-Jord ok Haaf erkänne för den störste; Palmsk 43 Hwars Klare glänsand Thron näst högste Himmelen, Med underdåd tilbeds af Käcke Nordemänn. 44. = A 38, V II: 14 Bland Roser man altså sin unge tijd fördelar, H 44 Mä' söte Zefirs fläckt på blommebladen Spelar, Palmsk 44 Mä wäne Venus faart på Wåre-wädrens wagn Betager alle lijf med nyje Kärleks agn. 42:3 42:4 42:4 prål alt. strål V Palmsk 388 strål ok ändr. fr. med hylle-breef med fölliand ord ok mål alt. hylle-Dräckt ok förer sådant mål V Palmsk 388 har alternativtexten Kung ändr. fr. Du A Du månge Menskiors (alt. Du frögdefulle alt. 0 mitt ok Swea) hopp: högborne (alt. du Götske) Kung ok Förste 43:2 Den Swea-Jord ok Haaf A Den Swea-Götha-Land alt. Häll säll, den Swea Land alt. Den finn ok Liwers land erkänne A ändr. fr. erkänner 43:3 Hwars A Dess Käcke A ändr. fr. tapfre 43:4 Nordemänn alt. Göthe-männ; så också i V; Palmsk 388 Göthe-Männ 44:1 A Hon Rosen nu altså sin ungdoms stunder (alt. Dagar liuft) fördelar ändr. fr. I lustegårdar man sin stunder tijd fördelar 44:2 Mä' A Då ändr. fr. Män 44:3 W åre-wädrens A dufw' ok Swanars (orden understrukna till tecken på att de bör ändras, men ingen ändring gjord) 44:4 nyje ändr. fr. alle 43:1 42:3 oförsminkte ohöljda Ä hros ärans 42:4 ynnst ynnest hylle-breef brev med hyllning 43:2 Swea-Jord den svenska jorden 43:4 underdåd underdånighet 44:2 Mä' medan 44:3 W åre-wädrens vårvindarnas 
 
 
 
 
 211 45. A 39, V II: 15 Så wida rätt ok wäl, som man med öpne händer, H 45 Deeltager af den lust som oss Naturen sänder: Palmsk 45 Den algemena lust, som både skoog ok wåg, Som både Högd ok Diup ingifwer gladlynt håg. 46. A 40, V II: 16 Men sådant, wärde Printz, är eij ännu ded sanne H 46 Ok ypperst' ögnemål, der ädle Siälar stanne: Palmsk 46 En skön Natursens dräckt, en deijlig Werds-gestalt, Är för et ädelt Mood wäl något men eij alt. 45:1 man med öpne A alt. huad möta ändr. fr. huad oss möta 45:2 oss Naturen ändr. fr. fru Natura A En ny lijfaktig Krafft i Syyn ok (ändr. fr . wåre) Sinnen sänder; 45:3 algemena V algemene Deeltagandes altså (ändr. fr . Deeltagand huar ok en,) af algemenan lust alt. den almengiorda Eln [?] 45:4 ingifwer ändr. fr. undfår med A Ok wäxlandes war (alt. sin) And med Wästanwädrets (alt. Wästanwädrens alt. Amrespridand alt. Zefirs luifwe) sinn ändr. fr. pust 46:1 sådant, wärde A thed, högborne är A thed är ännu A änn sanne A alt. störste 46:2 Ok ändr. t. Sij men ändr. åter struken A Thed ändr. t. Ok ypperst' A ändr. t. endest 46:3 skön ändr. fr. deijlig 45:2 46:2 46:3 Deeltager af tar del i ögnemål riktmärke W erds-gestalt utseende på världen, natur 
 
 
 
 
 212 47. = A 41, V II: 17 De Kryddesängiars barn, som der så liuft uprinne, Sig alt för liten tijd i sådan prydnad finne: H 47 Snart räcker stielken fram en o-utsprungen knopp, Palmsk 47 Åskodarens begär et hiertefrögdigt hopp. 48. = A 42, V II: 18 Men lät den Knoppen först til Rosenblad utspricka, Lät seen en middags-Sool med hete strålar sticka: H 48 Lät susa Nordanbruus, lät falla frostens twång, Palmsk 48 Då blijr en Dag dess up ok nedergång för lång. 49. = A 43, V II: 19 Att när den swale Natt sin upgångs trappa winner, Man intet mera qwart än snöde stielken finner; H 49 Den inte mera Kann, än Klaga ded så brått, Palmsk 49 Dess heder, prackt ok prål, til intet är förgått. 47:1 De A Sij, de ändr. t. Men de Kryddesängiars A ändr. t. Krydd-sängiars liuft A täckt 47:2 47:3 47:4 Sig alt för liten tijd ändr. fr. Sig (alt. Eij) til långwaran sig A ändr. t. Sig eij til den tijd prydnad A täckhet Snart räcker stielken fram A ändr. fr. Des stielken räcker upp o-utsprucken ändr. fr. nys-utsprucken knopp ändr. fr. hopp Å skodarens begär ändr. fr. Åskodand ögonpaar (alt. ögonsteen) hiertefrög- digt ändr. fr. hierterörigt ändr. fr. hiertefrögdigt V Palmsk 388 hierterörigt 48:1 lät A lätt 48:2 hete V hele 48:3 Lät A Lätt lät A lätt 48:4 A dess str. framför en dag 49:3 A Den ändr.t. Som 47:1 47:4 48:3 49:2 Krydeesängiars barn kryddväxter i rabatterna hiertefrögdigt glädjande Nordanbruus nordanvinden qwart kvar 
 
 
 
 
 213 50. A 44, V II: 20 Ok om en älsken hand, sig den at plocka hastar, At winda sig deraf, små Krantz' ok Kryddekwastar; H 50 De pryda täckt sit rumm; men äre flye ting, Palmsk 50 Hwars Wäsend ombeskrijfs af någre Timars ring. 51. A 45, V II: 21 En annan Ährekranss är den dit Hufwud ägnar; De stoor Gustavers ätt, är den dit Hierta hägnar; H 51 De raske Karlars blood, de Swenskes Ähretröst, Palmsk 51 Omtrilrar än i dag i dit hög-ädle bröst. 50:1 Ok om A ändr. t. Om ok men ändr. åter struken älsken A alt. sköne 50:2 At winda A ändr. t. Ok windar (winda ändr. t. winda) täckt sit rumm A mäckta smuckt ändr. t. wackert (struket) nog wår [?] alt. täcker wäl (wäl struket) sit Rumm äre flye A ändr. t. så alt. så flyktigh 50:4 Hwars Palmsk 388 alt. Dylijka wäsend ändr. t. prydnad ändr. t. fägring af A om ändr. t. med 51:1 En annan alt. Dylika A ändr. t. En ewig Ährekranss A ändr. t. Lagerkranss 51:2 De stoor A Sij! De ändr. t. De stoor 51:3 raske A Karske alt. käcke 50:1 50:2 50:3 50:4 51:1 51:2 51:4 älsken älskande winda binda Kryddeqwastar (krydd-)buketter flye lättförgängliga, sköra ombeskrijfs omfamnas, omslutes ägnar anstår hägnar omsluter Omtrilrar cirkulerar 
 
 
 
 
 214 52. A 46, V II: 22 Din Fäders-stamm är stoor: förklara Land ok städer, H 52 Dig Fäder-wärdan Son, ok dem Son-wärde Fäder: Palmsk 52 Den lätte flättians flärd för tide-spilla halt, Men wackre daters id, för blomman utaf alt. A 48 (i Appen- dix), V II: 23 H 53 Palmsk 53 52:1 52:3 52:4 53:1 53:2 53:4 52:1 52:1 f 52:2 52:3 53:1 53:2 53:3 53. Sij, Himlin för sit Lius är framgent ähra wärdig, Så Börd i huilken fins Hööghet ok Dygd framhärdig: Men huad et Hälleberg, en gråsten, en Coloss, Ded är en Ädel Kropp förutan Dygders bloss. Din Fäders-stamm är stoor A Stoor är (understruket för ändr. men ingen ändr. gjord) din Faderstam (alt. Ättestam) lätte A snöde Den lätte A alt. En ögnefullan flärd A ändr. t. lust tide-spilla A ändr. t. hastig-hwinnand alt. kort ok [?] för blomman utaf A för blommen utaf alt. skall daer wärck alt. för hwilken [?] Himlin V Palmsk 388 Himlen fins Hööghet ok Dygd alt. Dygd ok (ok ändr. t. samt men ändr. åter struken) Mandom fins Ä del ändr. fr. förnäm V förnäm alt. äldre Kropp alt. ätt; så också i V Fäders-stamm ätt förklara Land ok städer, Dig land och städer förklarar dig vara Fäder-wärdan värdig dina förfäder Son-wärde värdiga en sådan son tide-spilla slöseri med tiden halt håll framgent för all framtid Så likaså framhärdig oavbruten huad vad [...] är 
 
 
 
 
 215 54. A 49, V II: 24 Fölg Glorias baner, den dig sig wärdig skattar: Förswara ded estim som Werden om dig fattar: H 54 Lät Koppargrufwors Malm, ok Jern-bergs-lagens Järn, Palmsk 54 Bewijsa trogen tienst i dine gränssers wärn. 55. = A 50, V II: 25 Lät trifwas in-omlands all rätt ok ordnings-wandel, Lät drifwas utomlands all wrångwijs inrings-handel: H 55 Bred-ut din Spijros Krafft, med lön ok eij med bön, Palmsk 55 Med straff ok eij med Klaff, moot den din budord sön. 54 54:1 54:2 54:3 54:4 55:1 55:2 55:4 54:1 54:2 54:4 55:2 55:3 55:4 över strofen i A följ. försök: Du wisste wäl en tijd.; folks hylln ok ähra; Är (str.) dock dig; Du måste wäl; all fly /fly str.) faderlig; hälst; blomstren Fölg Glorias ban& A ändr. fr. Ty, Dygd ok Ähra fölg estim understr. för ändr. men ingen ändr. gjord; V Palmsk 388 beröm Lät Koppargrufwors Malm A Lätt Koppargrufwors Malm ändr. t. Upköper han med (med ändr. t. för) fullt; A har som alt. t. Lätt ordet Fast ok Jern-bergs-lagens Järn A alt. sin Faders ähra wärd i A til trifwas ändr fr. blomstras in-omlands A alt. Swea lans rätt ok A ricktig alt. prijswärd (alt. loflig, detta alt. understr. f. ändring) alt. god ordnings- ändr. fr. redlig V redlig alt. ordnings A wanlig ändr. t. redlig alt. laglig (alt. ährlig understr. f. ändr.) alt. ordentlig ok ordnings Palmsk 388 alt. ordentlig wrångwijs ändr. fr. splijt ok inrings-handel V irrings-handel A Lät Fynden snorras om af alsköns irrings handel moot A alt. på Glorias Gloria är en personifikation av äran estim (fr estime) värde, anseende fattar hyser i här = till wrångwijs felaktig, oklok inrings-handel isoleringspolitik Spijros spiras K laff baktalande din budords orden är pluralis sön bryter emot, försummar 
 
 
 
 
 216 = H 56 Palmsk 56 = A 52 H 57 Palmsk 57 = A 53 (struken, i Appendix) H 58 Palmsk 58 56:4 57:1 57:2 56. Du måste wäl en Tijd bestrida någon möda, Men huarken nöd ell död et Hieltemod bör döda: Din Himmelstigand And skal öfweralt blij Spoord, Ok du mitt i din nöd ok död odödlig giord. 57. Betänk om skönt dit Lijf de Hiortars lifsmål hinte, Så stannar ded dock sist samt all din wärck til inte; Så framt eij på din död et wackert Rycktes brumm Erhåller dig altfoort i Lifsens land et rumm. 58. De forne Kungars prackt, ehuru högt den hunnit, Nu heter dock dermed, eij är dess rum mer funnit; Mer, än dess Daters Klang, i lefwand Werden går, När i dess ättegrifft dess Kropp insluten ståt du mitt i ändr. fr. mitt uti Hiortars A hiertans samt all din wärck ändr. fr. i Jordeland 58:4 A Förswinner ther (ther tillskr. över raden) likwäl alt (alt ändr. t. sitt) Dit lijf ok tijd (ändr. t. uti en huy) til inte; hela raden alt. i A Förswinner sådane i sinom tijd (alt. i en huy) til inte Så framt eij på A alt. Ok kommer då derpå din A den ändr. t. dess död ändr. fr. graf A död understr. f. ändr., men ändr. ej gjord wackert A ährligt Mer, än dess Daters alt. Så när som på ded, så även i Palmsk 388 lefwand W erden alt. werden wandra ändr. t. werden klinga När i dess ändr. t. Mä Kroppen men ändr. åter str. 56:1 56:3 57:1 57:2 57:3 57:4 58:2 58:4 bestrida utföra ha Himmelstigand mot himlen syftande A nd ande Hiortars möjl. = ljotars = djävlars hinte hann till, nådde til inte i ett ingenting brumm ljud Erhåller skaffar altfoort alltjämt Lifsens land himmelen eij är dess rum mer funnit den finns inte mer; frasen har biblisk klang ättegrifft familjegrav 57:3 58:3 
 
 
 
 
 217 59. A 54 (struken) Är dock den wisse Tull som alle måste tulla: H 59 Hwad föds thet öds ok måst från werd til grafwen rulla: Palmsk 59 Ho lefwer måst en gång förblij dem dödom lijk, Men thed är högst ad dö mer Ähr' än Åhrerijk. A 56 H 60 Palmsk 60 59 59:2 60. Eij skal allen dit Namn, i Swea lunder blomma, Men dine Händers-wärck skal bära fruckt ok fromma För Barn- ok Barnebarn, när de wäl tryggias af Den ordning, lag ok Rätt, som Carl den elfte gaf. Strofen str. i A föds thet öds ok måst från werd alt. waggan har [lucka] ded måst A Hwad Ande Hafwer, måst från Lufft i grafwen rulla; alt. Hwad rörsel hafwer fått ded måste til stilkes rulla 59:4 högst A mäst ad Palmsk 388 A at A alt. Sij forne Kungar prackt, ehuru högdt de kunna Nu heter dock [?] därmed: 60:1 Eij skal A ändr. t. Ok eij ändr. t. Ok Dig aW n dit Namn A allenast Carl ändr. t. dit blotta Namn lunder ändr. fr. felder 60:2 dine Händers-W ärck A Carle-daters stånd alt. dine daters Krafft bära ändr. fr. skaffa 60:3 A För (alt. När) Suea Barne-Barn som ähr- (ändr. t. skol- men ändr. åter str. alt. lär-) ok (ändr. t. de men ändr. åter str.) nähras (ändr. t. nähr- ok ähras men ändr. åter str.) af 60:4 A Den öfwerwundne Werd (öfwerwundne Werd alt. ordning för mandom) af deras (deras alt. Carlars alt. infölgd [?] alt. till hela raden: Den ordning som härflöt af Carl den Ellftes staf (över raden: gaf) 59:2 59:3 59:4 60:2 öds förgås dem dödom de döda Ä hr' än Å hrerijk rik på ära än på år fromma lycka 
 
 
 
 
 218 = A 57 H 61 Palmsk 61 = A 58 H 62 Palmsk 62 61. Din äntlig hädanfärd skal Swea swidand sörja, Då först med saknan dig, rätt at wärdera böria: Erkännandes du war dess Konung ok dess Faar, När du dig ställte framm, fil Lands ok folks förswar. 62. Så länge desse Berg, af gröne Granar grönska, Skal deras Foglesång, dig rolig hwilan önska: Den Echo som der boor i Klyfftor, hualf ok håhl, Skal idka tidt dit Namn, med mång-mål dubblat mål. 63. = A 59 (struken, Ok alle de med dig i flock ok fara wore, Som segersamman hand på skadelannen bore, i Appendix) H 63 Palmsk 63 De skole på sin graf med Roser strödde blij, At de sin Swea-stad, från Grymmen wunno frij. 61:1 äntlig hädanfärd skal A hädanfaart skal hårdt i swidand sörja A alt. hierta swida 61:2 A Som i bedröflig Skrud (alt. Lynn) sit Änkjestånd skal qwida, 61:3 A Med saknan blifwa (alt. blijnde) warss at du thy waar en Faar alt. Betygand at du prijsadig dess Konung ok dess Faar 61:4 När du dig ställte framm A ändr. t. Som framgick oförskräckt 62:1 af ändr. fr. de af gröne Granar grönska A dess Tall (alt. dess Graan alt. de gröne) ok Granar (alt. Biörkar) bäre 62:2 A Så länge Foglar-små på qwistar qwitra läre, Skal deras Foglesång, dig ändr. fr. Så skole de dijn Been, en 62:3 A Så länge skal dit Namn (alt. Lof å Jorden gå i (gå i ändr. t. winna) swang der boor i Klyfftor, hualf ok håhl, ändr. fr. der uti hialf dess håhl ok Klyfftor boor 62:4 A understr. för ändr. men kvarstående: Ok liumma mann frå mann, med klang ok åter klang (alt. korn). Strofen str. i A 63 63:2 Som ändr. fr. Ok 61:4 62:4 63:2 dig ställte framm framträdde idka upprepa mång-mål mångdubblat segersamman hand [...] bore besegrade skadelannen länder, som vållar 63:4 A t därför att sin Swea-stad Stockholm Grymmen den onde fienden wunno frij befriade andra skada 
 
 
 
 
 219 H 64 Palmsk 64 A 61 H 65 Palmsk 65 64. Med deras bättre deel, för andre herligt glimma, Ibland den stierne-skaar, der de då tätt förnimma, Et gott lof-ord på Jord, en ewig frögd i högd, Då deres hopp stadfäst, ok deres hog förnögd. 65. Men de, de lättians Folk, de Wällust glupe-strupar; Som wattudroppan kaaf i swalgets afgrund stupar; Så stupar ok i graaf dess fåfängt nötte Kropp, Ok lemnar i sin död slät tröst ok ringa hopp. 64:4 Då deras ändr. fr. Der af dess hopp Palmsk 388 kropp 65:1 de, de A de, ded 65:2 swalgets A swalt ok afgrund ändr. fr. diuper 65:3 fåfängt ändr. fr. onytt A onytt- 65:4 slät Palmsk 388 slätt tröst A ändr. t. prijs slät tröst ok ringa alt. sätt öfwerlefnads 64:4 65:1 65:2 stadfäst bekräftat Wällust glupe-strupar njutningslystna människorna kaaf huvudstupa, rakt ner 
 
 
 
 
 220 = A 62 H 66 Palmsk 66 66. Ty mädan de sit lijf, i lifwet bruka glömde, Men både natt ok dag om intig skugga drömde: Så skal ok deras Minn i liusets land blij glömt, Ok deras Namn med dem i mörcke grafwen gömmt. 67. Ded galne Folk som sig från rätta wägen slångrat = A 63 (i Appendix) Sit o-råd eij med råd, sin blygd med dygd eij ångrat: H 67 Palmsk 67 Som deras lefnad wrång, ok ända faaslig wardt, Så blijr ok deras Minn i lifsens lande, swart. 6:1 66:2 66:3 66:4 67:1 67:2 67:1 mädan A såsom de sit lijf A alt. de wett eij huad lifwet A ändr. fr. tijd rätt intig ändr. fr. swinlig Palmsk 388 alt. Men om en intig lust ok Fåfäng flättia drömde A Men om en intig lust ok fåfäng flättia drömde A över raden olika ändringsförslag: de wett eij huad flärd skijnligt intig galna [?]; A en intig har alt. förgänglig förswinlig skal A ändr. t. blijr i husets land A har över raden ändr.-förslagen: en (åter str.) Land en lusta wil (wil åter str.) blij glömt A förglömdt glömt ändr. fr. glömdt Namn ändr. t. Prijs men ändr. åter struken A prijs Ded galne ändr. fr. Ok de förwillte som ändrats t. Ok de bedragne som ändr. t. Ok de willgalne som sig från rätta wägen ändr. fr. som galne wägar som ändr. t. som den wille dygd eij alt. dater (åter str.) alt. oråds werck seen haft [?]; hela raden ändr. fr. Ok eij sit oråds feel( ändr. t. öfwerdåd, som åter str. änd. t. [kvarstående] wärck med dygdedåd (ändr. t. [kvarstående] alt. med råd ok dåd; med i gott råd) seen ändr. t. [kvarstående] seen meer slångrat förirrat 
 
 
 
 
 221 68. En Sisyf måst sin steen, sit Hiul Ixion wällta; En Tantal mitt ibland bå maat ok dricka swällta: Tityus lefwer måst förtäras af en Gamm, De Danaiders Såll uptäckia deras skamm. = A 64 H 68 Palmsk 68 69. = A 65 (i Appen När de, de wackre Folk, de Hielte-modde Siälar, dix) Hwars herkomst ätteleds från öfwer-werdske Wälar: H 69 Palmsk 69 När de her nedr' en tijd sig tedt i Mänskiors hamn, - Blijr deras ähregraf dess skylde Himmels famn. 68:1 68:3 68:4 69:1 69:3 69:4 måst A alt. skal sit Hiul Ixion ändr. fr. Ixion Hiulet måst A alt. skal Såll alt. Faat; så även i Palmsk 388 alt. De Jättars öfwermood förwandlar dem til skamm; så även i Palmsk. 388 A Ok (ändr. fr. De) Jättars Öfwermod blijr dem en ewig (blijr dem en ewig ändr. t. förwandlas der til alt. neerslås dem sielf til) När ändr. fr. Der her nedr' en tijd sig tedt ändr. fr. bland Jordsens folk sig wijst Blijr deras ähregraf dess ändr. fr. Omfattas de utaf (af) sin; som först ändr. t. Ok funnit sist til graf Sisyf i klass. mytol. var Sisyfos dömd att ständigt försöka rulla en sten uppför ett berg Ixion i klass. mytol. var Ixion fängslad vid ett svängande hjul av eld 68:2 Tantal Tantalos var dömd att stå i en sjö, vars vatten ständigt vek undan, när han ville dricka, och att sträcka sig efter frukten som han aldrig nådde 68:3 Tityus jätten Tityos straffades genom att en gam hackade sönder hans lever Gamm gam 68:4 De Danaiders danaiderna var dömda att i underjorden ösa vatten i ett såll 69:1 Hielte-modde hjältemodiga 69:2 = som härstammar från himmelen 69:4 skylde besläktade 68:1 
 
 
 
 
 222 A 66 H 70 Palmsk 70 70. Ty såsom de sin Id, til Dygd ok ähra sträckte, Ok flere folk med sig til dygd ok ähra wäckte: Ty höijas de sist upp ibland de Kaxars taal Som öfwerkommit rumm å Herlighetens Saal. de sin Id A deras Iid derhän (derhän str.) alt. att den gång, sin ähra Palmsk 388 ähran A ändr. fr. sig i ok Ä hra A ändr. fr. sig immer 70:2 Ok flere folk med sig ändr. fr. Dermed de Jordsens Folk dygd ok ähra ändr. fr. ynst ok hyllest, som ändr. t. sin förundran 70:1 70:3 70:4 A Ok städs en kraftig hand ( en kraftig hand har [kvarstående] alt. båd kung ok Land) til dess befrämjan räckte, ändr. t. Till dess befrämian de hug, hand ok hierta räckte, Kaxars A alt. armar öfwerkommit A äntlig wunnit ändr. fr. funnit ewigt som ändr. t. wunnit ewigt å A i 70:1 sträckte lät avse 70:3 Kaxars stora mäns taal antal 70:4 öfwerkommit fått å Herligheetens Saal i himmelen 
 
 
 
 
 223 = A 68 H 71 Palmsk 71 71. Der Hercules ännu bland Gudar högt blijr acktat, Att han de Jordske Tråll med Masur-klubban slacktat, Der Perseus änn i dag en Biesse blifwer hälst, Att han ur Kädjans länck Andromedam har frälst. 71:1 71:2 Gudar ändr. fr. allom A Biessar ändr. fr. allom Jordske ändr. fr. Werdsens A stygge med Masur-klubban A som Hydra här har 71:3 änn i dag A äfwen wäl ändr. fr. öfwerall som ändr. t. änn i dag Biesse A kaxe alt. Hake A alt. För ded (str.) han Hydra dräpt, ok flere Trållskap har (str.) slaktat, 71:4 Att A För Kädjans A kedjan länck ändr. fr. twång A twang har A her alt. för A ändr. fr. För Andromedas tienst den han ur Kädian frällst, ; med str. ändr. för början av raden För ded han Kad 71:1 Hercules halvgud, berömd för sin styrka och dygd. Han avbildas ofta med 71:3 Perseus Zeus' son som befriade kungadottern Andromeda från ett en stor träklubba i handen havsvidunder 71:3 f hälst, Att särskilt som 
 
 
 
 
 224 = A 69 H 72 Palmsk 72 = A 70 H 73 Palmsk 73 72. Der de Gustafwer bland all Hieltar yppert pråle, af oförswinlig prackt til alle tider stråle: Carl Gustaf bergar d& sin omfarts fruckt ok gagn, Omswäfwande sin Sool på sannan Carlewagn. 73. Der de från högste högd på Jordsens Kloot nedskåde, Om deras efterkomst, i samme foot-spår tråde: Om Swensken nu som förr i feldt på Swenska står, Om Göthen än sin Mann på gammal Götska slår. 72:1 A Der de Gustaver sig (ändr. fr. Der de Gustavers paar som ändr. t. Der de Gustaver stå) i Gude-stafwar wandlad 72:2 af ändr. fr. Dock (alt. Ok) eij af oförswinlig ändr. fr. werdslig til alle tider ändr. fr. men dygdestrimor A Der deras sin (sin str.) Werldsli-mackt i Himmels prackt är (är tillskr. öv. raden) förhandlad; alt. öv. början av raden: Dok så sin Der den 72:3 Carl Gustaf bergar då- ändr. fr. Der bergar ok en Carl A alt. Der berga (åter str.) nu inskär [?] omfarts alt. mödas A alt. mödos Palmsk. 388 mödas 72:4 Omswäfwande A ändr. t. Omswäfwand' än alt. Omförder Sool ändr. fr. Nord Palmsk 388 pool A Nord sannan alt. Klaran Palmsk 388 klaran A klaran ändr. t. präcktige 73:1 de från A han af Kloot alt. båll Palmsk 388 båll Kloot nedskåde A fälder skådar alt. fält needskådar 73:2 deras ändr. på raden fr. Sweries efterkomst ändr. fr. ätt ok Säd A Om änn hans efterkomst de samme footspår trådar, med alt. ändr. öv. raden ok Swea-Göte Gothen än änn i Dess samme fädrens immer 73:3 i feldt ändr. fr. sin Mann A Om Swensken (alt. Om swenske gossars) än i daag ändr. t. nu som förr på redlig (redlig ändr. t. redli) Swenska står, 73:4 än A ändr. t. folk, som också str. sin Mann ändr. fr. ur feldt A ändr. t. ur feldt men åter ändr. t. sin Mann 72:1 72:2 72:3 73:2 yppert ståtligt oförswinlig oförgänglig bergar skördar omfarts färds, resas efterkomst efterkommande tråde träder 
 
 
 
 
 225 74. Däd ändat: änd' i högt sin Klare Kropp hon swänger, A 71 H 74 Palmsk 74 Ok faar ur Folkets Syyn, alt länger bort ok länger: Men aldrig hon så långt ur Syyn ok sickte faar, At ju dess belät blijr i Minn' ok Sinne qwar. III. Upsala Resan. A 72 H 75 Palmsk 75 75. En helig rörsel Carl, i Bröst ok leder kände: En Krafftig Ande drifft dess ådror genomrände: Som Mälar-watnet rörs af friskan wäderkår, Så nu dess ädle Mod af ährewågor går. högt A högd Folkets A Prin str. Kungens ändr. t. Folkets ändr. t. Sickt ok Men aldrig hon så A. alt. Ehuru hon ok långt Syyn ok sickte A Kungens ögon alt. Carls synen (Carls och -en åter str.) alt. ögnesynen alt. syn ok Sichte 74:4 At ju A ändr. t. Dock blijr ändr. t. blijr dock belät blijr ändr. fr. äfwenbild A äfwenbild Minn' ok Sinne ändr. fr. Minnet lemnas A minnet lemnas ändr. t. alt. minn ok Sinne alt. mannens Sinne (detta åter str.) alt. Sinn ok Minne 75:1 Bröst A lemm- 75:2 Ande drifft ändr. fr. Anmods drifft A Andes drifft alt. armods skur ådror Palmsk 388 ådrar dess ådror genomrände A i dess (dess ändr. t. all inelfwor rände (alt. [?] giöra) 75:3 Mälar-watnet ändr. fr. stilla watnet alt Wettir-watnet A Som (alt.) Rätt som) wattnet qwälla plär( ändr. t. Mälar-wåg rörs går) af friskan kylings (kylings ändr. fr. luftens) kår 75:4 A Så (ändr. t. Den unge) Hieltens unge (unge str.) bröst af Ä.hrewågor (Ährewågor ändr. t. Ähreåtrå) går. alt. som qwällande (alt. rasland) Mälarwåg af af [?] åtrå alt. Ahrans (ändr. t. Ahran) antal alt. af ähran är blått. 74:1 74:2 74:3 74:1 74:2 75:2 75:3 Däd ändat när detta är slut högt höjden Syyn åsyn Ande drifft manande känsla wäderkår vindkåre 
 
 
 
 
 226 . A 73 H 76 Palmsk 76 . A 74 H 77 Palmsk 77 76:1 76. Han glömmer numer bort de Nymfers leek ok danssar: Han fattar numer lust til Trummor, wallar, skanssar. Canoners puff ok paff, Trompeters klara Klang Nu bäst af all Musik uti hans öhron sang. 77. Achilles Jomfruklädd i Swerd ok Boge ramte, Mä'n andre Zante Mör Ulysses Kraamgods Kraamte: Ded skedde fordom tijd: så går ded änn i dag, Man wällier ibland gods, huar efter sit behag. numer ändr. fr. ginast A Han fattar ginast (alt. ivrig) ändr. t. Hans Sinne fattar lust til Murar, wallar, skansar, 76:2 numer ändr. fr. mod ok til ändr. fr. til Puk- ok- A Wid Puk- ok Trumme-brumm, hans hierta leer ok (hierta leer ok ändr. t. hele hierta) danssar, 76:3 Trompeters A Trummeters klara Klang alt. trara-Klang A Kling ok Klang ändr. t. trarara ändr. t. klara (klang felaktigt str.) 76:4 uti hans A i (Hieltens) A alt. War nu den liufste Klang (liufste Klang alt. Mod-Music) som giord hans öron gla. 77:1 Främst över raden i A: Hwar, som åter str. Jomfruklädd A Jumfruklädd 77:2 Zante A zarte 76:4 77:1 77:2 sang sjöng A chilles i Homeros' Iliad grekernas främste kämpe i trojanska kriget Jomfruklädd klädd som kvinna. - Vid trojanska krigets utbrott skulle Achilleus av sin mor, nereiden Thetis, ha skickats till Skyros, där han dolts förklädd bland Lykomedes' döttrar ramte tog tag i Zante det italienska namnet på Zakynthos, en av de joniska öarna Zante Mör de unga flickorna på Zante Ulysses Odysseus', den förslagne hjälten hos Homeros. C. ställer liksom antiken Achilleus och Odysseus mot varandra Kraamgods krimskrams, skräp Kraamte köpte 
 
 
 
 
 227 78. A 75 (i Appen dix) H 78 Palmsk 78 A 76 H 79 Palmsk 79 A 77 H 80 Palmsk 80 78:3 79:1 79:2 79:3 79:4 - Så låter Carl, fast ung, de blödigheter fara, Ok taar allenast på de manligheter wara: En käck ok modig Häst, med skäckta Sperr ok lanss, Thed war hans ögnelust, ded war hans hiertas-danss. 79. Han lyster nu-nu-nu med jern ok stål at leka, Med heel ok half Cartow på fijende-flancken peka: Han längtar trängtar nu den Biessen til at sij, Som på ded wida feldt hans wederpart skull blij. 80. Dock först, at alt thess wärck mått afgå med god ordning, Förutan ordnings ackt, är fåfäng all omwårdning: Ty wille han alförst i Phoebus lunder gå, Ok först den lagerkrantz som Phoebus geer undfå. En käck ok modig Häst alt. En Bucephal Sperr Palmsk 388 sporr med A ändr. t. den men ändr. str. jern ok stål at A alt. Järneleken heel ok half A half ok heel Biessen A Huggebiessen ändr. t. biessen alt. din biessen til ändr t. snar at på ded wida feldt A på ded öpne feldt alt. på den waleplass alt. millan wida feldt skull A skall at alt thess wärck A på ded at alt alförst A Ändr. fr. för ut 80:1 80:3 80:4 ändr. fr. Ok der Oraklets swar om et ok annat få. A At der Apollos (alt. at Oraclets) swar om ett ok annat få. 78:1 78:2 78:3 79:2 79:4 80:1 80:2 80:3 de blödigheter det som passar de veka de manligheter motsatsen till de blödigheter skäckta pil Sperr sporre heel ok half anger storleken på kanonen Cartow 25-pundig kanon wederpart motpart, fiende afgå gå, göras ordnings ackt ordentlighet alförst allra först 
 
 
 
 
 228 = A 78 H 81 Palmsk 81 = A 79 H 82 Palmsk 82 81:1 81:3 81. Ded är en höglärd ort, en gammal Guda-wåning, Et säte fordomtijd för Swerjes Kung ok Dråning: Der Ubbe längst i Werd, ur första Konungs-Saal Sin ögon nederleet i stadbebygdan Daal. 82. Dijt mången hopp-full Pilt från alle Werdsens wäder Til lärdoms-marknad faar, hoos wettskaps-rijke Fäder, Som der af Himlens nåd i skuggan trygge gå Af ålder, men fast mer af mångfald wettskap grå. Ded A Der är alt. står Palmsk 388 står ort alt. stad Palmsk 388 stad längst i W erd A fiärst i Werd ändr. t. ett paar ändr. t. förr i Werd alt. längst i Werd 81:4 första A alt. höga alt. frägd (frägd åter str.) Konungs-Saal A ändr. t. Swijtar men ändr. åter str. Sin ögon nederleet A ändr. fr. Först nederleet sin Syyn stadbebygdan A alt. huus-bebygdan alt. byy-bebygdan 82:1 hopp-full understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord 82:2 hopp-full Pilt A Suea Son alt. wacker pilt W erdsens wäder A alt. land ok städer lärdoms-marknad alt. lärdoms-hämtning alt. lärdoms-idkan Palmsk 388 lärdoms-idkan hoos ändr. fr. hoos de wettskaps-rijke wettskaps understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord 82:3 82:4 81:1 81:3 81:4 82:1 82:2 82:4 A At hämta wetskap faar alt. Til höge skolan (höge skolan åter str.) faar, hoos lärdoms-rijke (alt. t. lärdoms-rijke de book-lärde) Fäder, öv. raden wij deras marknad (marknad alt. handel) der A ändr. t. ut, som också strukits nåd A alt. skyg i skuggan trygge A ändr. t. der öfwerskygde fast A ändr. fr. dock mångfald ändr. fr. alsköns som ändr. fr. margfall A wett ok wettskap ändr. fr. Wijshet A wijshet Guda-wåning gudaboning Ubbe sagohjälte, som slutligen besegrades av Harald Hildetand och ansågs ha grundat Uppsala längst i W erd för mycket länge sedan Sin ögon nederleet i blickade ner på wäder väderstreck lärdoms-marknad universitetet wettskaps-rijke lärda mångfald mångfaldig 
 
 
 
 
 229 . A 81 H 83 Palmsk 83 . A 82 H 84 Palmsk 84 83:1 83:2 83. Hijt blijr ok unge Carl af Himlens andrift förder, Der mången book-klook Munn af honom tidt blijr hörder: Ok mädan mången gång idislan nytta bär, Ty siung mig Sångarinn, huad man förnimmer där. 84. En lärer at en Kung bör Himlens ähra göma, Ok döma så sit Folk at han ded rätt må döma. Eij låtandes ur Minn', at oss den rätta Troon Är stolpen så til Werds- som Andlig Ähros Throon. blijr ok ändr. fr. warder A warder book-klook alt. book-lärd; så också Palmsk 388 A Munn alt. Mann Palmsk 388 A mann 83:3 Ok ändr. fr. Ok mange mången understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord mången gång Palmsk 388 A också Folk idislan A alt. idisla (alt. inf. under hela strofen) nytta bär Palmsk 388 A på plär nytta A båta ändr. fr. gagna 83:4 Ty Palmsk 388 A Så mig Palmsk 388 min man förnimmer där alt. sådant Samfund lär; alt. gott man den orten lär, åter str. A ändr. fr. nytt han där förnamm 84 ovanför strofen i A Minerva kommer där med hela wetskaps raden, 84:1 lärer at en Kung A ändr. fr. Konung först ok främst 84:2 at han ded rätt må A som Himlen (Himlen ändr. t. Gudar, men även detta alt. str.) det må (må alt. skal) 84:3 låtandes ur Minn' ändr. fr. glömmandes deraf rätta alt. Himle-; så i Palmsk 388 Troon ändr. på raden fr. Thro A Den Konung som thed gör, får ynnest (ynnest ändr. fr. äntlig) lijf ok lust 84:4 stolpen alt. stöd alt. grund (grund åter str.) så ändr. fr. så wäl A ndlig Ä hros ändr. fr. ok til Andlig A Men den som annars gör, han får en stoor förlust. 83:1 andrift maning 83:3 idislan upprepning, repetition bär för med sig 84 strofen syftar på den teologiska undervisningen 84:3 låtandes lämnande 
 
 
 
 
 230 . A 83 H 85 Palmsk 85 . A 84 H 86 Palmsk 86 85:1 85:2 86:1 86:2 86:3 86:4 85 85:1 86 86:1 86:2 86:3 85. En annan lär at Rätt ok lag är den som wåller, At land ok Konung längst i Kärlek sammanhåller: Ok måste hög ok låg nödwändig blij derwed, Så framt med deras gång eij bära skal på sned. 86. Den tredie gör et sluut, at måttlighet är Amman, Som håller lijf ok Siäl, samt Boo ok Boman samman; At bäste Medicin är flyckt för öfwerflöd Ok lagom utaf alt, wårt rätte hälsebröd. lag är den ändr. fr. rätt-råd är A En annan lär, (ändr. fr. Rättferdigheten är) den, som näst Guds fruktan wåller (alt. öv. senare hälften av raden: en annan, år som wåller) land A alt. folk Konung A str. alt. Herskap Den tredje gör et sluut str. i A, som öv. raden har alt. En Hälsa Mann beswär der lär; slutl. ändr. und. raden: En anor oss beswär tredie Palmsk 388 tridie Som håller Lijf ok Siäl str. i A Boman alt. Bonde; så även i A bäste A bästa rätte A rätta strofen syftar på den juridiska undervisningen wåller åstadkommer strofen syftar på den medicinska undervisningen et sluut slutsatsen Boo ok Boman hus och ägare flyckt för att undvika 
 
 
 
 
 231 87. En annan reder ut, at Landsens blomsterprydnad, = A 96, Palmsk 119 H 87Består i rätt befäl ok redebogen lydnad: Den undergifnes plickt är sannan kärleks gärd: Palmsk 87 Ok Christlig öfwerhet är dubbel kärlek wärd. Palmsk 157 En annan A Den femte (underst. f. ändr. men ingen ändr. gjord) Palmsk (119) Den femte Palmsk (157) Et regementes wäl, et Konungarijkes prydnad, Lansens A Palmsk (119) Landets blomster ändr. t. wälstånds men båda alt. str. blomsterprydnad Palmsk 388 Palmsk (119) A wälstånds prydnad 87:2 Består A ändr. fr. Her-rör i A af ändr. t. på men båda alt. str. Palmsk (119) af lydnad A alt. kärlek 87:3 undergifnes Palmsk (157) undergifnas sannan ändr. fr. hielp ok A Palmsk (119) Skatt- ok kärleks A lydnos alt. kärlek ändr. fr. ähre- Palmsk (119) ähre- är sannan kärleks gärd Palmsk (157) tro, skatt ok ähregärd 87:4 Ok Christlig ändr. fr. Ty en god Christlig Palmsk (157) skälig Ok Christlig öfwerhet A Ty alt. Ok (ändr. fr. Ded) Herskap (alt. öfrhet) som är gott (Herskap som är gott alt. fullgod öfwerhet Palmsk (119) Det Herskap som är gott kärlek alt. ähra A afhåll ändr. fr. ähra Palmsk (119) afhåll Palmsk (157) ähra 87:1 87 87:3 strofen syftar på den filosofiska undervisningen undergifnes underställdes gärd gåva 
 
 
 
 
 232 88. = A 97 (i Appen Ok öfwerhetens kall är biuda ok befalla: - At skipa Rätt ok Lag, förordna, sända kalla, dix), Palmsk 120 H 88Befrämia sannan Dygd: ok från sin höge stool, På gräntser land ok folk at gifwa grannan ackt Palmsk 88 89. Sij til at Landsens barn sit goda rätt förhandle, At de eij bröd i brist, eij wärd i flärd förwandle, Palmsk 206 H 89 Palmsk 89 Eij heller gull i mull, rätt som en Alchymist, Som kokar så til meer, til dess han alt har mist. A 109, 88:1 Ok Palmsk (120) Men kall Palmsk (120) plickt biuda ok befalla Palmsk (120) så sit folk at anssa 88:2 A t skipa alt. Rätt skipa ändr. fr. Förordna, förordna andr. fr. at skipa Palmsk (120) At de dess lius ok bud lyd-willigt efterdanssa; 88:3 sannan ändr. fr. wett ok stool ändr. fr. mackt; så i Palmsk 388 hela raden Palmsk (120) Dem skijpa rätt ok lag ok blanda straff ok lön 88:4 På gräntser land ok folk ändr. fr. Et acktsamt öga dra gräntser Palmsk 388 räntor at gifwa grannan ackt alt. på heele ge[?]tets trackt (ge[?]ltets trackt alt. Dömets Sool) grannan alt. granna hela raden Palmsk (120) At skolken ok så wäl som Folk en konung rön 89:1 Palmsk (206) När alle som sig bör sit gode gods förhandla A när alle (alle ändr. fr. folket som sig bör sit gode gods förhandle alt. När de bru (bru åter str.) huar i sin stad wäl bruka 89:2 A t de eij A Palmsk (206) Ok icke; alt. i A Ok inge förwandle Palmsk (206) förwandla 89:3 rätt som A Palmsk (206) lijk-som 89:4 Som kokar A alt. Han minder [?] til meer alt. til gulis Palmsk 388 alt. på hopp A Palmsk (206) på hopp dess ändr. på raden fr. ded 88:1 89:1 89:2 89:4 biuda ge order goda gods förhandle köper och säljer i till til meer för att få mer 
 
 
 
 
 233 90. At huar förskaffar sig thed nyttigt är ok nödigt A 113 Ok flyr som lands-förgifft utgifft til öfwerflödigt. Palmsk 210 H 90 Palmsk 90 Hwar skåde sielf sin tarf, ok huad som öfwer är Anwände på nå wärck som prijs ok ähra bär. 91. En deel okså på ded, som Nordan-wädren pustar A 114, Endeles lindra kan, som gagnar ok förlustar Palmsk 212 H 91 Palmsk 91 At oss i Nordsens wrå, wårt korte lille lijf Eij mindre wettigt blijr än lustigt tijdfördrijf. 90:1 90:2 90:3 90:4 91:1 91:2 91:3 91:4 90:2 90:3 A t huar förskaffar sig thed A När huar ok en sig flyyr (sig flyyr ändr. t. flyr til) huad ändr. fr. Ty tilflys bör alt. nytt som Palmsk (210) När hwar ok en flyr til hwad Ok flyr som A ändr. fr. Ok undflyor som ändr. t. Unflyor lands-förgifft A Palmsk (210) ildt förgift; i A ändr. fr. förgift skåde A ändr. fr. skådar huad A ändr. t. ded; så i Palmsk (210) öfwer A Palmsk (210) öfrigf . A nwände A ändr. fr. Anwänder prijs A Palmsk (210) gagn En deel okså på ded Palmsk (212) Besynnerlig på thed; så också i A men ändr. t. Stoor förmåhn äger ded Nordan-wädren pustar ändr. fr. Nordan-stormen lugnar (lugnar kvarstår som alt.) Palmsk (212) Norden suåre pusta A Nordens swåre (alt. Nordanwäder) pustar Endeles A Palmsk (212) Almenligt A ändr t. Up-lindra lindra A lysa alt. lätta Palmsk (212) lindra alt. lätta Endeles lindra kan Erlindra min mildra up (up åter str.) gagnar A Palmsk (212) ricktar hela raden alt. Ok wåre hiertan som ok (ok str.) wåre (wåre ändr. t. wår) hug ok hiertan hugnar Palmsk 388 ok wåre hiernan roor, wår Hug ok hiertan hugnar, korte alt. Jordske; så också i Palmsk 388 korte lille alt. nederjordske A Palmsk (212) Wårt Hierta, Hierna, pung: at oss et wettigt (i A ändr. fr . lustigt) lijf wettigt alt. nyttigt A lustigt alt. roligt Palmsk (212) roligt lustigt A Palmsk (212) nyttigt lands-förgifft fördärv för landet skåde bör avgöra tarf behov 
 
 
 
 
 234 = A 116 (i Appendix), Sv 18:1 (i Appendix) H 92 Palmsk 92 = A 98, Sv 18:4 A, 4 H 93 Palmsk 93 Palmsk 175 92. At allsköns willos root ok grofhets rest utrotas: All Dygde- ok wettskap inn- alt owett ut må rotas: Med alwar, dels med skämt: med skämt ok skådespeel Har mången Mänska fått sin lust, ok lärdoms del. 93. Hwar mans rättfångne gods från wåld ok orätt skydda, Att alle landsens folk, huar i sin löfwehydda Må niuta landsens frijd, ok så bå stoor ok små Et lefwe Konungen af hiertat skrija må. 92:1 grofhets ändr. t. swaag men ändr. åter str. alt. willos rest utrotas alt. i tijd må motas grofhets rest utrotas Palmsk 388 konst i tijd må motas 92:2 Dygde- ok wettskap Palmsk 388 dygd- ok wetskap wettskap inn - alt. seder [?] in alt owett Palmsk 388 all odygd owett alt. odygd 92:4 Har ändr. fr. Ha resp. Kan Mänska ändr. fr. ofta fått alt. få alt. hämtat sin alt. med; så Palmsk 388 ok alt. sin; så Palmsk 388 93:1 Hwar mans rättfångne gods A Ens ägor, lijf ok lemm alt. Ens ägor, gods ok gods Sv 18 alt. Ens ägor, lijf ok lemm rättfångne Palmsk (175) wällfångne från A Sv 18 Palmsk (175) A l för wåld ok orätt Al grannen ingreep alt. Wildiurs ågång ( ågång alt. orätt) alt. wrånga finger wåld ok alt. öfwerw [sic] A ändr. t. öfwerwåld at 93:2 Att alle landsens folk alt. huar man oförskräckt alt. huar ok en i frijd A Palmsk (175) Sv 18 A l At alle Sweries Barn; i A ändr. t. De omförtrodde lijf huar A Palmsk (175) Sv 18 Al huart A alt. än 93:3 Må Sv 18 alt. få landsens frijd A Kungen (åter str.) Treed alt. fridsins fruckt Palmsk (175) A l Man helg Sv 18 L d ts fruck så bå Palmsk (175) Al både 93:4 Et alt. hey!; så även i A, där ändr. fr. Ach!, som ändr. t. Ha Sv 18 ändr t. Ha! Al alt. ha! lefwe Palmsk (175) lefwa A efter raden: frids-drager 93:1 93:4 rättfångne på rätt sätt förvärvade skrija ropa 
 
 
 
 
 235 A 99, Sv 18:5, A, 5 H 94 Palmsk 94 Palmsk 176 94. Ok kan så bäras til at någon broder rygger Sit giorde frids-förbund, huarpå man owisst bygger. Då med en somnad hand bewijsa den ok den, At Swe- ok Göthns Arm han sträcker läggen änn. 94:1 Ok kan så bäras til alt. Ok om en broder; i A ändr. t. Ok när nu bäres till at någon broder alt. sin gifne at (str.) han efter [lucka] broder alt. som [?] Sv 18 at någon fijnde rygger A alt. förbunden Sv 18 efter raden: ok hela raden: A alt. Ok bära härtil at broor-lill efter lille (lille str.) wahnen rygger i Sv 18 öv. slutet av raden: til Grön- ok Iijslands- (ändr. t. Ijslands-) boor. (alt. t. Ijslands-Spitsbergs) 94:2 Sit giorde frids-förbund alt. Derpå den än (än str.) eij är [?] Palmsk 388 A l 1 ändr. fr. Sit) edz- ell- ( Al edz-ell alt. gifne ok) fredz förbund Sv I Sin (A 18 Sit giorde freds förbund huarpå man owisst alt. han alt. försäkert Palmsk 388 Sv Al Suerjes ofärd owisst ändr. fr. falsklig (men även ändr. str.) Palmsk 388 owist bygger Palmsk (176) Sv 18 Al brygger A Sit gifne troos förbund ok någon willo brygger ändr. t. Sin tro, på den en took ok för Swerjes ofärd sähker [?] bygger alt. för slutet av raden: en toker bygger ja dubbel took har byggd alt. t. gifne troos förbund giorde hwarpå den dub (dub str.) 94:3 somnad A Sv 18 samnad Palmsk 388 Al domnad hand str. i Al 94:4 Göthns Palmsk 388 A l Göthens Swe- ok Göthns Arm Sv 18 Swe- ok Göta-folk (alt. Göta-mäns; alt. str.) alt. sturars stål arm fins han Al kan (str.) han sträcker; i A ändr. på raden t. utsträcker; så i Palmsk 388 A l han sträcker läggen Sv 18 ded är (ändr. t. erhålls; ändr. str.) i lifwet änn ovanför ordet står: boren; A ann; ej i Sv 18 94:1 94:4 bäras til hända rygger tar tillbaka sträcker läggen sträcker ut benet (i armen) 
 
 
 
 
 236 95. A 100, Sv 18:6 Ok hålla så wid mackt mång Zierligt dragen pänna (i Appendix) Som lands- ok folks bedref om Werden lära känna: Al 6 (i Appen At deras mandom fast på Tidebladet står, När wår tijd som en ström i store Tiden går. dix)H 95 - Palmsk 95 Palmsk 177 96. A 105 Nu, såsom ingen Kropp förutan Senor röres, (i Appendix) Så huarken Fiär ell Swärd, förutan pängar föres, H 96 Palmsk 181 Ty går en öfwer-Mackt derom förut betänkt, Al 10 Sv 18:18 At Rikets wide Kropp skal wigligt warda länkt. (i Appendix) Palmsk 96 Palmsk 202 95:1 mång A en Zierligt A ändr. fr. god alt. riklig alt. wacker dragen A dragin ändr. fr. gående Palmsk 388 gående 95:2 lands- A Kungs Palmsk 388 Folckz alt. kungs folks Palmsk 388 Kungs lära A lärer 95:3 deras ändr. t. ok wår, men ändr. str. A ändr. t. Swea mandom alt. ålders 95:4 96:1 96:2 96:3 96:4 95:1 95:2 95:3 95:4 96:2 96:4 I Palmsk 388 lyder raden: att ok den senre Werld den förre känna får wår tijd som en ström alt. warand (str.) Ålder alt. deras lijfs ok Tid alt. lefnads- wår tijde- [?] tids A deras (ändr. t. desses men åter t. deras) lifstid (ändr. t. ålder men åter t. lifstid) hänn I Palmsk 388 lyder raden: Ok få till eftersyn berymde dygdespår Nu Palmsk (202) Ok huarken Al ändr. t. fierd Fiär Al ändr. fr. träda ell Al ändr. fr. eller Fiär ell Swärd ändr. fr. träda pängar Palmsk 388 och (202) Pänningar en öfwer-Mackt Palmsk 388 Al försicktighet derom förut Palmsk (202) om medel wäl tids A t ändr. fr. Hur; så i Palmsk 388 A l Rikets wide Palmsk 388 Rikzens store Palmsk (202) Rijkets wide skal wigligt warda Palmsk (202) må blifwa fogligt wigligt Palmsk 388 fogligt Al wigtigt alt. fogligt warda Palmsk 388 blifwa Zierligt sirligt bedref gärning om W erden i hela världen på Tidebladet i hävderna i ut i Fiär fjäder, fjäderpenna wigligt vigt, lätt, ledigt 
 
 
 
 
 237 97. A 107 (i Appen-Det sker, när Landsens fruckt först almen Cassan fyller, Ok sedan Landsends barn, med rättan utgift hyller, dix)Palmsk 97 Förstå de landsens barn, som offra wett ok skäl H 97 Til faderlandets tienst, ok men' ok göra wäl. 98. = H 98 Palmsk 98 = H 99 Palmsk 99 Ok är ded folkets wahl, den store hufwudsaken, Hwar i en Konungs-Syyn bör wara waar ok waken Ty werdsens fals ok flärd är all omhyggia wärd, Om man fö wil bedraar af werdens fals ok flärd. 99. De hulde Konungs-männ de gör at Kungens händer, Som Centimanus känns mångstäds tilstäds i sänder, Dem Rättwisom til styrk, dem wrångwisom til fall, Guds ställe så en Kung å Jord förträda skall. 97:1 fruckt ändr. fr. dräckt 97:2 med rättan utgift ändr. fr. i rätter tider 97:4 faderlandets Palmsk 388 fosterlandets ok göra ändr. fr. af hiertat 98:1 ded folkets wahl alt. en sådan ting; så i Palmsk 388 98:3 Alt. Men efter altings akt, är eij en; i Palmsk 388 ersatt med fyra pricklinjer 98:4 efter fö sk (str.) Alt. Ty kommer hielpen ann på hulde Konungs-männ (så i Palmsk 388; alt. At den som (den som ändr. t. när han) ger att (att str.) ut han ok må få nå inn 99:1 De alt. På de ändr. fr. som 99:4 Alt. Ok hålla [lucka] intäckt ok nå utgift 97:1 almen Cassan den gemensamma kassan, statskassan hyller får att lova sin trohet 97:4 faderlandets fosterlandets men' menar 98:2 en Konungs-Syyn kungens åsikt waar vaksam 98:3 fals falskhet omhyggia vaksamhet, försiktighet 98:4 början av raden är korrumperad och ger ingen mening 99:1 Konungs-männ kungar 99:2 Centimanus lat. = varelse med hundra händer mångstäds på många ställen i sänder samtidigt 99:3 Dem rättwisom de rättvisa dem wrångwisom de orättvisa 99:4 förträda företräda 
 
 
 
 
 238 = H 100 Palmsk 100 = H 101 Palmsk 101 100:3 100:4 101:2 101:3 100. Dock ey sit Regiment i annars sköt begrafwa, Men uppå hög ok låg et acktsamt öga hafwa; At eij til äfwentyrs en någons snede gång En trappa blijr til sin ok fleras undergång, 101. Som fordom Bellisar som Stilico ok hände: Dem lyckan först uphoof ok sedan så förwände At de sin Keisars sköld, hel afwigt wände om Thess okså dem med hug forderwet öfwerkomm. til äfwentyrs ändr. fr. med godtros fleras ändr. fr. andras så förwände alt. neder ändr. t. illa skände Palmsk 388 så illa skämde sin Keisars ändr. t. för efwigt ändr. t. dess liufwe Palmsk 388 sin keisar hel afwigt wände om alt. dokk brukte (brukte ändr. t. antoge) list (list alt. sin brist) 101:4 alt. Thess ok den [?] sin Lijt til egit skijnbart hug Palmsk 388 huij forderfwet Palmsk 388 förderfwet forderfwet öfwerkomm alt. den'där sin ögon mist 100:1 Regiment styrelse 101:1 Bellisar Belisarius var en östromersk fältherre på 500-talet, som firades för sina lysande segrar men avsattes och fick sin egendom indragen, när det började gå sämre för honom Stilico var en romersk härförare på 400-talet, som innehade höga poster men störtades och avrättades 101:2 uphoof upphöjde 101:2 afwigt att bära avig sköld innebär att strida mot sin härskare 101:4 öfwerkomm drabbade 
 
 
 
 
 239 = H 102 Palmsk 102 = H 103 Palmsk 103 = H 104 Palmsk 104 102. Så giord ok fordom tijd en Ärkibiskop Trålle Som altid slemme Tråll, med landsens fijende hålle Så giorde Jösse Erikson, som ok en /lucka/ Men sij thed wägen blef, til galga /lucka/ ok green. 103. Ty grund til alsköns gott, ok root til alsköns nytta Består i en god Kung, samt landets stöd ok stytta Om han ok ded mår wäl, är ded et stadigt skäl At jag du han. wij, ni, de må ok samtlig wäl. 104. Men om man tåla vil endera dem förkränkas Är ded den wisse wäg at alle nedersänckas Uti förderfwets graf: som när en lem försänkt Hufwud ell Hiertat krankt, är hele Kroppen kränckt. 102:1 giord ok fordom tijd alt. gick i Swealand Ärkibiskop Palmsk 388 arkibiskop 102:2 slemme ändr. på raden fr. slijk- med landsens fiende hålle alt. Landsens trålskap wålle; så i Palmsk 388 102:3 alt. Med sine [?] fölgd til egen nyttas skeen; Palmsk 388: Så giorde Jösse Erikson 102:4 Men ändr. fr. Ok galga Palmsk 388 galgan alt. Som fisken efter eld, när liustren slår hans geen. alt. Thet war et skeen, som syns til alra wägen [?] geer 103:1 root ändr. fr. grund 104:1 Men om alt. Ar ded; åter str. Alt. Om fader min mår wäl, min Moor ok fostermoder; åter str. 104:2 wisse Palmsk 388 wissa 104:3 lem försänkt alt. förnäm lämm ändr. fr. hufwudlemm Palmsk 388 hufwudleem 102:1 Ärkibiskop Trålle Gustaf Eriksson Trolle (ca 1488-1535), som satt i Kristian II:s regering och ansågs ansvarig för Stockholms blodbad 102:2 slemme onda 102:3 Jösse Erikson fogde, som med sin hårdhet blev en anledning till Engelbrekts uppror på 1400-talet 102:4 galga ok green hängning 103:2 stytta stötta, stöd 104:2 endera dem förkränkas att en av dem behandlas illa 104:4 krankt sjukt kränckt skadad 
 
 
 
 
 240 = A 97 (i Appendix), 105. Fast loflig är den Kung, som allom framter hyllest Men för de Skalkar skull, gör hyllest eij tilfyllest; Han äger Späda pock med lock, ok straff med lön At Skalk ok Skolk, så wäl, som folk, en Spijra rön. Sv 18:5, D 41, H 105 Palmsk 105 Palmsk 120 Palmsk 161 = H 106 Palmsk 106 106. Dock ej som Tyrann, folk-ilsken, straffe glader, Men som en hullder Herr- ok Faderlandets Fader. För alles bäste skuld, anwända straff dertill, Att den mäd hårda skall, som eij med goda will. 105:1 Fast loflig D ändr. t. Lofwärdig men ändr. åter str.; likaså lof i loflig loflig Sv 18 lycklig alt. liuflig Palmsk 388 (161) lycklig är D alt. alt tycks Kung Sv 18 Prins allom framter Sv 18 winner folkes D winner (ändr. fr. älskar) Folkets Palmsk (161) winner folkets Sv 18 alt. En Prins han lijker mäst at kärlek tees ok Palmsk (161) Men öfwerhetens plickt, är så sitt folk at anssa 105:2 Men för de D ändr. t. Dertil Är [?] för de Skalkar Sv 18 alt. kommer wahnart Skalkar D wrånges understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord; Palmsk (161) wrångas Sv 18 wrånges alt. arges hyllest D Sv 18 Palmsk (161) kärlek Palmsk (161) at de dess liud och bud lyd-willigt efterdanssa, 105:3 Han Sv 18 Hon äger Sv 18 Palmsk (161) måste Späda pock understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord Späda Sv 18 D blanda Palmsk (120) Dem skijpa rätt ok lag ok blanda straff ok lön 105:4 Skalk ok Skolk, så wäl Sv 18 såwäl (ändr. fr. både) skalk ok skolk D så wäl skolk ok skolk (ändr. fr. Skolk ok Skalk så wäl) Palmsk (120) skolken ok så wäl Palmsk (161) så wäl skalk ok skolk Spijra D ändr. fr. Konung; så i Sv 18 Palmsk (120) Palmsk (161) 106:1 Straffe glader alt. skade-glader; så i Palmsk 388 106:3 alles bäste Palmsk 388 allas bästa 105:1 105:3 105:4 106:1 106:4 Fast loflig mycket berömvärd allom framter hyllest visar alla välvilja pock hot; pock med lock ung. = piskan och moroten Skolk skolkare en Spijra rön märker, att kungen bestämmer straffe glader snar att straffa mäd hårda skall måste tvingas mäd goda i godo 
 
 
 
 
 241 107. H 107 Palmsk 107 H 108 Palmsk 108 H 109 Palmsk 109 En stursk ok högfärds Saak med swardet således slätta At huar ok en må sij, huar efter sig at rätta: At allas enig röst, der-wid i högden går; Så gånge huar ok en, som Kungens bud försmår. 108. Ty de föräldrars hand, som skonar Barnets tucktan, Måst lefwa för sit Barn, i främre tijd i frucktan: Ok huilken upsynsman igenom fingren sijr Med orätt; hon med rätt dess straff delacktig blijr. 109. Så sade stor Gustaf, då han war stadd i Tyssland, Ok hades framm en kar, som städs umgicks med smyssland; Kom sade han min Son, ok lätt mig straffa dig, Att Himlen för din skuld, eij straffar dig ok mig. 107:1 En stursk ok högfärds Saak alt. ändr. öv. raden: olä (åter str.) helst rätt [?] k (k åter str.) lemm mod ok högfärds Saak alt. oläklig lemm; så i Palmsk 388 swardet Palmsk 388 suerdet således alt. hädan 107:3 der-wid ändr. fr. ok roop 108:1 hand ändr. fr. hug 108:2 lefwa för sit Barn alt. bli för Barnets skulld; så i Palmsk 388 108:3 upsynsman alt. upsyns man ändr. fr. öfwerhet 108:4 med rätt dess straff ändr. fr. des straff med rätt 109:1 sade alt. giorde (str.) han war ändr. fr. war han 109:2 framm ändr. fr. fram umgicks med alt. öfwa plägde (plägde åter str.) smyssland Palmsk 388 109:4 Himlen för din skuld, eij straffar alt. Gud för din skull eij må straffa 107:1 högfärds som inger högfärd swardet skrivfel för swärdet slätta släta ut 107:2 huar efter sig at rätta vad den har att rätta sig efter 107:4 gånge må det gå för 108:1 skonar försummar 108:2 i främre tijd senare 108:3 huilken den [...] som 108:4 delacktig delaktig av 109:1 stor Gustaf Gustav II Adolf war stadd befann sig 109:2 hades framm framfördes, visades umgicks med höll på med smyssland smussel 
 
 
 
 
 242 = H 110 Palmsk 110 = H 111 Palmsk 111 110. Ty ded är alt förwist at ondt är i ded huse Som gamble Språket lär, der ingen wiss är Kuse: Der rusar alt omkull, fast wärre går der til, Der huar man Herrman är, ell' Herre wara wil. 111. Man weet ej hvad man wil, ok ofta man begärer, Hwad oss ok andre fler, i längden skada lärer: Ded är et Sinne-storm en will-wall-wälfwandt wåg. En will hual wälfwand 112. Snart komer en stålt wåg ok oss til Molnen rycker, Snart faller den i qwaaf ok oss i afgrund trycker: Wij bäfwe swäfwe tidt ok seent i willor ok wall Nu irrom wij til lands, i willons wille-wall. 110:1 Ty alt. men (åter str.); ej i Palmsk 388 ondt är alt. der eij huse alt. straffas 110:2 Som gamble alt. der ramlar Kuse alt. skaffas, 110:3 rusar alt omkull alt. danssar gali alt; alt går alt galit til; så i Palmsk 388 111:1 ofta man alt. wår lag (str.) han Palmsk 388 slutar med r. 111:2 111:2 Alt. t. början av raden: Wår åtrå will alt. Som för [?] til (til str.) i alt. efter Sinne-storm en alt. tankars Haaf en 111:3 wåg alt. håg 112 varianter i Appendix 110:2 Språket ordspråket Kuse herre 110:4 Herrman herre 111:3 Sinne-storm syndaflodsvållande storm (?) will-wall-wälfwandt är en sammansättning i Stiernhielms stil, hämtad från Lucidors gravdikt över Truls Kåhre v. 75f: "Then will-wall-hwälwand Siö försänker tidt i kuaff/ Et Skepp" (Lucidor: Samlade dikter 1 s. 237) 111:4 raden inte färdigställd i hs 112:2 qwaaf kvav i ner i 112:3f C. leker med ordet villervalla 
 
 
 
 
 243 113. Förutan Heerdens staaf är snart den Spake Hiorden Et ungemäligt roof för Ulfwetanden worden; Ok skingrad hastigt dijt der klippor brandt Mit i sin nederflyckt sin wisse förderf fant. B 116 Palmsk 225 Palmsk 226 114. Ded lille flyge-folk, som svärmar efter honung, Ded har på sit maner, sin Wijse til sin Konung, Som fremst i Spessen faar, ok wijser med sin Hwart ut, hur långt, hur widt, all hopen fara skall. 115. Ty bör ded war en Mann som aller stämor hörer, Ok pröfwar grannt den sielf högsta stäman förer, En Munn, som skelf(?) sijr, ok gifwer så et sluut, Ok gifwa så med krafft ded flugne slutet ut. strofen str. i B 113 114:1 flyge-folk ändr. fr. [?]-folk; alt. suge folk 114:2 på sit maner alt. ok på sit Wijs Palmsk (225) på sitt wijs sin Palmsk (225) en 114:3 Spessen Palmsk (225) spetzen sin Palmsk (225) sin ... 115:1 aller Palmsk (226) allas 115:2 Ok alt. Men 115:3 Munn Palmsk (226) Man skelf [?] Palmsk (226) sielfwer som skelf [?.1 sijr alt. som anhåld aff (aff åter str.) ok gifwer alt. fatta kan (åter str.) alt. taga kan ok gifwer så et åter str. ok gifwer så et sluut i Palmsk (226) ersatt med pricklinje 115:4 flugne alt. tta [sic] Palmsk (226) tagne alt. Hwart-nu huad-då huar-för huar-til, huar-med huarut (-nu huad-då huar-för huar åter str.) Palmsk (226) Hwart-nu, hwad-då, hwarför, hwar-til, hwarmed hwarut 113:1 Spake lydiga 113:2 ungemäligt (ty. ungemächlich) obehagligt 113:4 nederflyckt flykt nerför klipporna 114:1 flyge-folk flygande folk = bina 114:3 sista ordet på raden saknas i hs 114:4 Hwart ut vart 115:1 aller allas 115:3 skelf Palmsk 388 har det rimligare sielfwer 
 
 
 
 
 244 116. = B 114 Så har ded bijens folk, som swärmar efter honung Ded har uppå sit wijs, sin wijse til sin Konung, Som främst i Spessen faar, ok wijser med en faart Sin efterfölliand Här hur långt, hur tidt hur snaart. 117. En wijse huilkens flyckt huart man til bästa tyder, Hwars resolution huar man til bästa tyder. Ok kämpar huar som bäst derefter gör ok står Så fins — alting wäl med konungs wärckan går. 116:1 bijens alt. små- 116:2 Ded har uppå sit ändr. fr. Uppå sin wisse 116:4 B har öv. början av raden försöken Hwart ut hijt nu dijt snaart alt. snart 117:1 flyckt alt. brum 117:2 man alt. Sinn åter str. 117:3 derefter alt. til dess gör ok alt. går ok alt. går ok står står alt. gör 117:4 fins will alt. Al Honings wärkan sist med [lucka] går alt. Al Honungs wärkan sist til önsklig (önsklig alt. prijslig) ända (ända understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord) når. 117:1 wijse visen bland bina, bidrottningen huart man varje människa 117:4 alternativet Honungs wärkan ger bättre sammanhang 
 
 
 
 
 245 Version Palmsköld Palmsk 388, UUB 1 = B 1 B 38 A 26 (struken) H 1 2 = B 2 H 2 3 =B3 A 1 V 1 H3 4 = B 4 A 2 (struken, i Appendix) V 2 H 4 5 =B5 A 3 (iAppendix)V 3 H5 6 =B 6 A 4 V 4 H 6 7 =B 7 A 5 V 5 H 7 8 =B 8 A 6 V 6 H 8 9 =B 9 A 7V 7H 9 10 = B 10 A 8 V 8 H 10 11 = B 11 A 9 ( i Appendix) V 9 H 11 12 = B 12 A 10 ( i Appendix) V 10 = H 12 13 = B 13 V 11 H 13 14 = B 14 A 11 ( i Appendix) V 12 H 14 15 = B 15 V 13 H 15 16 = B 16 A 12 ( i Appendix) V 14 H 16 17 = B 17 A 13 V 15 H 17 18 = B 18 V 16 H 18 19 = B 19 A 14 ( i Appendix) V 17 H 19 20 = B 20 A 15 V 18 H 20 21 = B 21 A 16 ( i Appendix) V 19 H 21 22 = B 22 A 17 V 20 H 22 23 = B 23 A 18 V 21 H 23 24 = B 24 A 19 ( i Appendix) V 22 H 24 25 = B 25 A 20 V 23 H 25 26 = B 26 A 21 V 24 H 26 27 = B 27 A 22 V 25 H 27 28 = B 28 A 23 ( i Appendix) V 26 H 28 29 = B 29 V 27 H 29 30 = B 30 A 24 ( i Appendix) V 28 H 30 31 = B 31 V II:1 H 31 32 = B 32 V 11:2 H 32 33 = B 33 V 11:3 H 33 34 = B 34 V 11:4 H 34 35 = B 35 A 28 V II: 5 H 35 36 = B 36 A 29 V II:6 H 36 37 = B 37 V 11:7 H 37 38 = B 38 A 26 (struken) B 1 V II:8 H 38 39 = B 39 A 33 (struken, i Appendix) V 11:9 H 39 40 = B 40 A 35 (struken) V II:10 H 40 41 = B 41 V II:11 H 41 42 = B 42 V 11:12 H 42 43 = B 43 A 37 V 11:13 H 43 44 = B 44 A 38 V 11:14 H 44 45 = B 45 A 39 V 11:15 H 45 46 = B 46 A 40 V 11:16 H 46 
 
 
 
 
 246 47 = B 47 A 41 V 11:17 H 47 48 = B 48 A 42 V II:18 H 48 49 = B 49 A 43 V II:19 H 49 50 = B 50 A 44 V 11:20 H 50 51 = B 51 A 45 V 11:21 H 51 52 = B 52 A 46 V 11:22 H 52 53 = B 53 A 48 ( i Appendix) V 11:23 H 53 54 = B 54 A 49 V 11:24 H 54 55 = B 55 A 50 V 11:25 H 55 56 = B 56 H 56 57 = B 57 A 52 H 57 58 = B 58 A 53 (struken, i Appendix) H 58 59 = B 59 A 54 (struken) H 59 60 = B 60 A 56 H 60 61 = B 61 A 57 H 61 62 = B 62 A 58 H 62 63 = B 63 A 59 (struken, i Appendix) H 63 64 = B 64 H 64 65 = B 65 A 61 H 65 66 = B 66 A 62 H 66 67 = B 67 A 63 ( i Appendix) H 67 68 = B 68 A 64 H 68 69 = B 69 A 65 ( i Appendix) H 69 70 = B 70 A 66 H 70 71 = B 71 A 68 H 71 72 = B 72 A 69 H 72 73 = B 73 A 70 H 73 74 = B 74 A 71 H 74 75 = B 75 A 72 H 75 76 = B 76 A 73 H 76 77 = B 77 A 74 H 77 78 = B 78 A 75 ( i Appendix) H 78 79 = B 79 A 76 H 79 80 = B 80 A 77 H 80 81 = B 81 A 78 H 81 82 = B 82 A 79 H 82 83 = B 83 A 81 H 83 84 = B 84 A 82 H 84 85 = B 85 A 83 H 85 86 = B 86 A 84 H 86 87 = B 87 A 96 Palmsk 157 Palmsk 119 H 87 88 = B 88 A 97 ( i Appendix) Palmsk 120 H 88 89 = B 89 A 109 Palmsk 204 H 89 90 = B 90 A 113 Palmsk 210 H 90 91 = B 91 A 114 Palmsk 212 H 91 92 = B 92 A 116 ( i Appendix) Sv 18:1 ( i Appendix) H 92 93 = B 93 A 98 Palmsk 175 Sv 18:4 A l 4 H 93 94 = B 94 A 99 Palmsk 176 Sv 18:5 A l 5 H 94 
 
 
 
 
 247 95 = B 95 A 100 Palmsk 177 Sv 18:6 ( i Appendix) A l 6 ( i Appendix) H 95 96 = B 96 A 105 ( i Appendix) Palmsk 181 A l 10 Sv 18:18 ( i Appendix) H 96 97 = B 97 A 107 ( i Appendix) H 97 98 = B 98 H 98 99 = B 99 H 99 100 = B 100 H 100 101 = B 101 H 101 102 = B 102 H 102 103 = B 103 H 103 104 = B 104 H 104 105 = B 105 A 97 ( i Appendix) Sv 18:51 D 41 Palmsk 120 Palmsk 161 V 28 H 105 106 = B 106 H 106 107 = B 107 H 107 108 = B 108 H 108 109 = B 109 H 109 110 = B 110 H 110 111 = B 111 H 111 = A 85 A 89 112 Den fierde wijser fram, att all affecte fäcktning Måst afgå med förnuft ok eij med brande-Skäcktning Hälst ibland Swea barn, der all affecte-strijd Bör lycktas uti skämt ok wälbehaglig Frijd. 112:1 Den fierde wijser fram A (strof 89) En annan teer med (med alt. skäl) A (strof 85) alt. Bör wäxlas om (alt. Bör sig neder [?] alt wäl gå skall, i liuflig frijd 112:2 Måst afgå A (strof 89) Bör slijtas (understr. f. ändr. men ändr. ej gjord) förnuft A (strof 85) alt. til styrckt ok A (strof 89) ändr. t. inbördes eij med A (strof 89) för en (åter str.) brande-Skäcktning A (strof 85) alt. brande- jäcktning A (strof 89) mackts-utmäcktning ändr. t. huarannars jäcktning 112:3 ibland A (strof 85) ändr. t. mellan ibland Swea barn A (strof 89 mellan Landsens folk (folk alt. barn) alt. Svensk ok Svensk (detta alt. åter str.) Swea A (strof 85) ändr. t. landsens ändr. t. i wår land alt landsfolk der A (strof 89) alt. at 112:4 Bör A (strof 85) alt. Bör där Bör lycktas uti skämt ok A (strof 85) alt. Sist sammanstämms måst till A (strof 89) Förandras skall i (skall i alt. bör med) hast, i (ändr. fr. ok) wälbehaglig A (strof 85) alt. wanmäktig A (strof 89) sammandräktig A (strof 85) alt. Förandras om alt wäl skall gå, i liuflig frijd 112:1 affecte fäcktning strid i vredesmod 112:2 brande-Skäcktning brand och slakt 112:4 lycktas sluta wälbehaglig hs har wälbehagelig, som är metriskt omöjligt 
 
 
 
 
 248 A 86 (struken) A 90 113 At all wår Kerleks Hog till oss inbördes wändas ok all wår splijt ok nijt moot skadelannen sändas. At stå hwarannan bij med en fulltrogen hand Ok wända fijendskap all moot allmänt fij'ndeland = A 87 (struken, i Appendix) 114 Den samme före till, att sanne Hieltedygden At winna ok prijs å denne jordebygden är mandom, råd ok dåd, hwar med wår Swea Nord Har wunnit ypperst Namn af all den ganske jord, = A 88 A 91 115 Ok som försicktighet den halfue lyckan leder Som elliest af natur är blind ok will i seder ty ställes wett ok råd i fölgd med mood ok dåd 113:1 Hog ändr. fr. id bör wändas A (strof 90) wändes 113:2 A (strof 90)0k alt fijendligt agg moot fijendeland utsändes: 113:3 A (strof 90) God-willia gylln ok ynnst undfås af släckt ok släckt (undfås af släckt ok släckt alt. hoos oss här stå i floor) alt. At sämia (ändre. t. At) hoos oss härinne boor, bland samma Modrens (Modrens alt. Landsens) Barn, 113:4 A (strof 90) Ok smått förende blij (förende blij alt. förutan argt) med Kärleks Manteln täckt (täckt alt. be-täckt alt. bräckt) 114 A i Appendix 115:1 Ok som försicktighet den A (strof 91) ändr. t. försicktighet är den som 115:2 öv. slutet av raden i A (strof 88): är will ok dull i Seder will under slutet av raden i A (strof 88): derom wille snart [?] wreder sneder efter raden i A (strof 88): kinkot 115:2 will A (strof 91) dull 115:3 ställes A (strof 88) alt gifwes (str.) i fölgd med mood ok dåd A (strof 88) alt. med Tapferhet (åter str.) i raad alt. som ställer alt i rad. A (strof 88 alt. Ty fordras gott förstånd i fölgd med fagert mood, som A (strof 91) Ty fordras gott förstånd at (ändr. t. Ty ställer wanmäktigt krig folk) ställa folk i raad (folk i raad ändr. t. såå ok tig) 115:4 ej i A (strof 88); A (strof 91): Ok koxar sig i kring föränn man (alt. han) flyger stad ändr. t. Försiktigheten är den som ställde alt i raad alt. Ok koxar sig omkring förän hon flyger stad 113:2 nijt vrede, hat 114:1 före till måtte visa 
 
 
 
 
 249 = A 92 = 93 A 94 116 Dock ingen ähra wärd, den för en skugga rädes Den aldrig fäckta törs, af segren aldrig glädes. Fru Lycka hatar sööl ok kleem. ok frijar den som rädd, för aldrig bruden heem. 117 En girigs gull är mull: men hieltar bruka gull At winna loff ok prijs för dygd ok Mandom skull. lär att akta att tu eij squittrar bort din ähras wärcketyg, Men den som pengar har, kan göra hwad han will - 116:1 ingen ähra wärd A ändr. fr. feeg ok skuggrädd den; alt. kallas den pulltron (trol. åter str.) 116:2 fäckta A alt. wåga Under raden i A olika försök: Wij gif lyck prijswärdig prisbaar 116:3 A Derför en ährlig storm utwälljer stilla lungn kleem; under raden Fru Lycka fordom hatar 116:4 ok A alt. Han för A får A den som rädd, för aldrig bruden heem A alt. sig en bool baak-om sin Moders ungn 117:1 hieltar bruka A hielte hiertans (hiertans åter str.) alt. hieltar brukar (åter str.) A alt. At Rijkedom är god, (alt. At fattig söker bröd) men bättre (ändr. t. altför Rijk) Loof (ändr. t. Dygd) ok ähra; alt. lyckan alt. Ded bässte som en kung i Werden kan begära; öv. raden: dock prof går 117:2 winna loff ok prijs A ändr. fr. wåga lijf ok blood Mandom ändr. fr. Ähras 117:3 A At Dygd (Dygd alt. lof alt. prijs) ok Ähra för, när Landn wäl trifwas alt. Ok Skadelanns [lucka] keftar drifwas alt. Dock såsom utan Siäl ok Ande Krafft stode (stode ändr. på raden t. tiänar (tiänar alt. länar alt. tiäne resten av strofen str. i A 117:4 A alt. Så lär (lär alt. tiänar) hon til alt, som (som str.) den hele Werden tiänar tu A du att tu eij A alt. At utan att tu eij squittrar A alt. Ty lär at akta ähras A Ähros ändr. fr. lefnads A över slutet av raden: siäl (åter str.) ungg ok blyyg 117:5 A Men der hos pungen hans kan göra huad hon will. Öv. slutet av raden: inskrider [el. möjl. inskräncker] Efter 5 i A: Som (Som alt. Ok) koxar dig omkring för-änn man(man alt. thet; åter str.) flyger stad. Öv. raden: Som koxar A at icke (åter str.) 116:3 sööl rumlande kleem klemighet, pjosk 116:4 frijar låter slippa 117:4 squittrar spiller, slösar 
 
 
 
 
 250 A 95 118 Dock skuggrädd heter den med rätt, som tomme skuggan rädes Den aldrig wåga törs, af segren aldrig glädes: Den immer undflyr wind, ok liggia will Lungn, Han bygge sig et boo baak-om sin Moders-ungn. 118:1 A Dock skuggrädheten din (ändr. fr . Dock är den wisslig feeg med rätt, som (med rätt, som ändr. fr. som för en) Skuggan rädes (rädes ändr. på raden fr. radd); 118:3 undflyr wind A ändr. fr. älska wil liggia A läggia ok liggia will i A alt. en stilla-warand 118:4 bygge A alt. plante et boo A alt. brins [?] ett alt. en säng Moders-ungn A alt. Kakel-ungn 118:1 rädes rädes för 118:4 Moders-ungn bindestrecket är felaktigt och föranlett av alternativet Kakel- ungn 119 = B 87 A 96 Palmsk 119 Palmsk 157 ( i Appendix) H 87 120 = B 88 B 105 A 97 Sv 18:5 Palmsk 88 Palmsk 161 V 28 H 88 H 105 121 =V 2 D 1 C 2 A 123 Sv 18:19 H 113 122 =V 3 D 2 C 3 A 125 Sv 18:22 H114 123 =V 4 D 3 C 4 H 115 124 =V5D4C5A 126 Sv 18:23 ( i Appendix) H 116 125 = V 6 D 5 C 6 (struken, i Appendix) A 124 Sv 18:21 H 117 126 =V7D6C7A 127 Sv 18:24 ( i Appendix) H 118 127 =V8D7C8A 128 ( i Appendix) Sv 18:25 ( i Appendix) H 119 128 = V 9 D 8 C 9 A 129 (struken,i Appendix) A 132 ( i Appendix) Sv 18:26 ( i Appendix) H 120 129 = V 10 D 9 H 121 130 = V 11 D 10 H 122 131 = V 12 D 11 Sv 18:30 H 123 132 =V 13 D 12 Sv 18:31 H 124 133 = V 14 D 13 Sv 18:46 ( i Appendix) H 125 134 = V 15 D 14 Sv 18:47 ( i Appendix) H 126 135 = V 16 D 15 Sv 18:48 Palmsk 201 H 127 136 = V 17 D 16 H 128 137 = V 18 D 17 H 129 138 = V 19 D 18 H 130 139 = V 20 D 19 H 131 140 = V 21 D 20 H 132 141 = V 22 D 21 H 133 142 = V 23 D 22 H 134 143 = V 24 D 23 H 135 144 = V 25 D 24 ( i Appendix) H 136 145 = V 26 D 25 H 137 
 
 
 
 
 251 146 den romske keijsar rätten ok kom så igenom Conrads Skänk till Tysklands . . . . ätten der Han till denna dag än till österrijke gått Men Frankrijk har altseen serskilte Kungar ått. 146:2 Conrads Skänk greve Konrad av Franken blev år 911 vald till tysk konung, sedan den karolingiska ätten dött ut 146:4 ått ägt 147 = V 27 D 27 Sv 18:38 Sv 18:49 H 138 148 = V 28 D 28 Sv 18:39 Sv 18:50 H 139 149 = V 29 D 29 Sv 18:34 Sv 18:40 H 140 150 = V 30 D 30 Sv 18:35 Sv 18:41 H 141 151 = V 31 D 31 Sv 18:36 H 142 152 = V 32 D 32 Sv 18:36 Sv 18:42 ( i Appendix) Sv 18:43 ( i Appendix)H 143 153 = V 33 D 33 Sv 18:44 ( i Appendix) H 144 154 = V 34 D 34 Sv 18:45 H 145 155 = V 35 D 35 Sv 18:33 ( i Appendix) Sv 18:42 ( i Appendix) H 146 156 När Tide-talman så om Tidregistret ordat Fast widtbegrijpit feldt med trångan gård omgiordat. så tar en annan wed från led till led. ok föllier 156:2 Fast widtbegrijpit feldt alt. De wida Daters Feldt gård alt. kretz 156:1 Tide-talman talesmannen Tidregistret historien 156:2 widtbegrijpit vidsträckt gård stängsel omgiordat omgivit, inneslutit 157 = B 87 A 96 Palmsk 119 Palmsk 87 H 87 
 
 
 
 
 252 158 Den undergifnes plicht, är bådet blind-lings lyda Sin Herres råd ok dåd alt til det bästa tyda: At kärlek, Wett ok skäl, med fullo hiertans tro Må båd i moot ok med i land ok städer boo. 159 Ok öfverheetens kall är möijlight så at biuda: at Biud- ok Lydmans röst enstämmigt sammanliuda: En Liuflig Harmonij gör liufft wårt öhronpar, Men harpan illa-stämd et sårand il-Klang taar 160 Rättwijsan är ok blijr all endräckts rätte Moder När ingen swijka får ell tår sin handels-broder Men när man orätt sijr, förutan bättringshopp Då löses med en huy, förbund ok sällskap opp. 160:2 får alt. will 160:3 alt. Då warder hög ok låg, den låg och höger håål 160:4 alt. då stödies allas huus som elliest rasa tåhl 158:1 158:4 159:1 159:2 159:4 160:2 160:4 bådet budet blind-lings blint moot ok med motgång och medgång möijlight i möjligaste mån Biud- ok Lydmans den befallandes och den befalldes il-Klang dålig klang, oljud tår törs handels-broder medbroder i handelsyrket med en huy i ett huj 161 = B 105 A 97 ( i Appendix) Sv 18:51 D 41 Palmsk 105 Palmsk 120 H 105 162 Högt ährad blijr en Kung af disciplin ok tucktan: Men för den frommes skull får han eij altijd fruchtan Ho gör ok menar wäl, förlorar mod ok hopp Så framt han eij med roos ok ynnest drages opp. 162:1 af för 162:4 roos beröm 
 
 
 
 
 253 163 Ja den sitt Mod ok blod, Och all sin ijd och Trachtan andwänder till sin Kung ok faderlandetz acktan är landetz kärlek wärd, oacktat af-wundz glafz som wid al sådan . . . . wäl hålla må sin slafz. = D43 A 130 (struken) A 133 Sv 18:27 163:1 163:2 163:3 163:4 164:1 164 En annan annorstäds Lär Jord ok wäskor mäta Med Cirkel, Wickt ok reef, bijlägga them som träta aftaga högd, bredd, längd: af muur, torn, graf ok wall At på ett tämligt håll thet just indrabba skal. sitt D till Och D sin skall ändr. t. skall ijd D dickt andwänder D anwänder faderlandetz D Fäderlandets landetz kärlek D wäl all Kärlek alt. Landets ähra al D en wid al sådan D alt glädier [?] ok ha må sin str. i D annorstäds Sv 18 lärer En (En str.) Lär Jord ok wäskor mäta alt. lär tort och wått att mäta åter str. A 133 lär tort ok wått at mäta Lär ej i Sv 18 Jord A 130 alt törrt ok wäskor A 130 alt. ok wått at Sv 18 ok luft, ok watn 164:2 W ickt ok reef ändr. fr. reef ok Wickt; så i A 130; Sv 18 stång ok wickt ok A 133 ändr. t. mått bijläggia ändr. fr. åtskillia; så i Sv 18; A 130 åtskillia alt. bijläggia A 133 ändr. t. förlijka alt. åtskillia them som Sv 18 ändr. t. kijf ok 164:3 bredd A 130 A 133 ändr. fr. ok Sv 18: En annan Wall ok Skantz (Skantz alt. graaf), ok Contrescarper gör 164:4 håll ändr. fr. längd thet just indrabba ändr. fr. eij hårsmån fela; så i A 130 A 133 med alt. ther just indrabba Sv 18: Med mycket meehr som til en Krigsmans foora [?] (foora ändr fr. wetskap) hör. 163:2 163:3 163:4 164:1 164:2 acktan tjänst, bästa glafz gläfsande, bjäbbande slafz läpp, mun annorstäds på ett annat ställe wäskor vätskor Cirkel passare reef lina med markerade avstånd, som användes vid mätning 164:3 aftaga mäta 164:4 tämligt ganska långt just rätt, exakt indrabba träffa 
 
 
 
 
 254 A 131 (str. i Appendix) A 134 (i Appendix) A 135 A 136 165 Han wijser på hwad wijs de Städer, Borger, fästen befästas af natur ok konst till fäste folke nästen at hwad sin tillflyckt taar och bergar sig der i Må för sin fiendz swärd ok brand förborgat blij. 166 Han söker på hwad sätt man sådan borg kan twinga Tillijka Man och huus i luften lära springa Medh bomber; Canonsgång med andre puss ok streek Som lustigt gå i swang i Martis hårda leek. 167 Ok som bemälte folk med Jorden fått att göra Så har ett annat slag med himlen att bestyra utwijsandes på glob den heele Stiernehär ok Siu planeters lopp på en Siu Cirklat Sphaer. 165:2 ändr. fr. Må göras med maneer til fäste folke (folke ändr. fr. stolte) nästen 165:3 bergar sig ändr. fr. bergat blijr 165:4 alt. Kan tråssa fiendens makt, ok fruchta himlen kong 166:1 söker ändr. fr. sätter; så i A kan A skal 166:2 Tillijka A ändr. fr. Med Bomber Man A alt. mijn huus A Hund 166:3 Canonsgång A Canine gång andre puss ok A ändr. t. oläsligt ord 166:4 lustigt gå i swang A alt. föras plä (plä alt. här) på bahn ändr. fr. föra nätt på bahn hårda ändr. fr. alfwars- A hårde alt. alfwarse 167:1 bemälte A ändr. fr. ded sagde fått A ändr. fr. har 167:2 har ett A ändr. fr. får det att bestyra A som har at Styra alt. som har att föra alt. rumpstöra [?] 167:3 utwijsandes A ändr. fr. Ok på den raden har i A det str. alt.: De siu Planeters lopp på siubecirklat Sfär 167:4 ok A alt. De 165:2 fäste befästa folke nästen människoboningar 165:3 bergar räddar, skyddar 165:4 förborgat gömt 166:1 twinga betvinga, övervinna 166:3 Canonsgång skjutande med kanon puss puts, spratt streek streck, spratt 166:4 gå i swang sprids 167:1 bemälte det nämnda 167:4 Siu Cirklat med sju cirklar Sphaer sfär, klot 
 
 
 
 
 255 A 137 A 138 (i Appendix) 168 Der ögonskijnlig syns hurusom sool ok den Natt- wandran Måna af den sielfklare Sool sin hele Klarheetz prydna låna Ok när dee ställa sig ihoop emoot sin Sool Så mista dhe sitt skeen och blij förmörkat Jool. 169 Den globen wijser uth hwar swinde Soolewägen Hwar den tolfdiurekretz diurtecknad är belägen der Solen mellan Krabb- och Stenbockz-wändeln går, ok gör den ganske Werld, höst, winter, Sommar, Wåhr. 168:1 syns hurusom A syns hursåsom (alt. wandra kring ok åter str.) 168:2 den sielfklare A alt. ursprungs klare hele Klarheetz prydna A Klarhet måste (måste str.) alt. hele prydnad nödigt (nödigt str.) 168:3 dee A den dee ställa sig ihoop emoot A ändr. fr. nu Mån ok Jool sig ställa mot 168:4 förmörkat A förmörkade til raden ändr. fr. de tre alternativen Så blij dhe som dhe war bå mörk ok tiukan Jool alt. blijr deras ansicht mörkt och som thet ok är Jool alt. Förmörkas deras hy ock blijr till liouuslöös Jool. A har alt. Så blijr de som de war til mörk ok liuser löös Jool. alt. Förmörkas deras hyy, ok bli til linslös Jool; Blijr deras ansikt mörkt, ok sem thed ok är Jool (åter str. Blijr deras; ok; thed ok är) 169:2 Hwar den tolfdiurekretz diurtecknad ändr. fr. Som kallas Zodiac Tolfdiur tecknad 169:3 alt. Med tecknens diuretolfft Iordklotet öfwersträckt alt. der Sol, Stenbock, Krablous wänd hwar linia mitt i går ändr. fr. Huar synlig horizon om grentzder [?) synes käckt 169:4 alt. der mitt i linien skär, där hetske Phoebus öfwerkör ändr. fr. alt. der innan dag ok natt görs lijka höst och wåhr. alt. der Nattdagjämnen gör oss sommar, winter, höst och wåhr [169:3-4 huvudalternativen tillskr. i marg.] 168:2 169:1 169:2 169:3 sielfklare som lyser med eget ljus swinde vådliga, farliga tolfdiurekretz zodiaken Krabb- och Stenbockz-wändeln Kräftans och Stenbockens vändkretsar 
 
 
 
 
 256 = A 139 170 Så ok utwijsar Norr och Sör aequator nämnda (i Appendix) Från huilken Jorden i en bredd aftagen i Norr och Sör Som skillier hwart från ann = A 140 171 Hur länge dagens längd, förlängd til en half tijma Från linfen Norr och Sör, gör straxt ett annat clima Een sådan grad ett steeg gör tije Swenske mijl. 171:1 länge A längste 171:3 Een sådan grad ett steeg ändr. fr. Een grad gör tijo Mij1 A alt. En grad gör tije Mij1 gör tije A ändr. fr. men Swenske gör 170:1 nämnda kallade 171:2 linfen ekvatorn clima klimat 172 = V 1 C 1 H 112 = Sv 18:3 (i Appendix) A1 1 A 110 Palmsk 207 173 Alhanda gärningz-sätt för Landzens inboor stickta Med idne händers wärck, sig ok sin Kung at rickta at Nord ok Sunnan skog må lustigt stå i floor ok banna lättians nöd til fiärrste Werdhuus boor. 173:1 A lhanda alt. Bequämlig; likaså i A l ; Palmsk (207) A alt. Men at den alt. När alsköns alt. af allahanda gärningz-sätt alt. gärningsz-slag; likaså i A 1, A handt-wärks jd Palmsk (207) Handewärcks id inboor alt. ungdom; så också i Al för Landzens inboor Palmsk (207) A fast heller A alt. inrijkes foort stickta Palmsk (207) A instiktas 173:2 idne A ändr. fr. trefne Raden lyder i Palmsk (207) Hwaraf et trifwit Land ok Rijke rijklig ricktas, i A Hwaraf et trifwet(et trifwet ändr. t. en trifwen) land (land alt. folk alt. hand) ok Rijke, riklig (ok Rijke, riklig ändr. t. med ähran föds ok) riktas 173:3 må lustigt stå i Palmsk (207) får prydligt löf och A står (ändr. t. så få ändr. t. full af år) prydligt står i (öv. raden: löf ok) 173:4 banna A ändr. fr. jaga Palmsk (207) A iagar nöd Al alt. brist Palmsk (207) laat A laat alt. draak fiärrste W erdhuus Palmsk (207) Häckles-fiällens Al Grön ok Islands [?] ändr. t. fierrste Wärdsens [?] A Häckle-fiällens alt. ewinnerligen wäl 
 
 
 
 
 257 174 = A1 2 (i Appendix) A1 3 til Kungz, ok Landz beröm betäckia land ok strand Som han som fordom tid lät derner skogen tällia at den som förr bar trä, seen kunde spannmåhl sällia. 174:3 derner därnere 174:3 tällia syftar på kung Olof Trätälja, som skall ha brutit ny bygd i Värmland 175 = B 93 A 98 A1 4 Sv 18:4 Palmsk 93 H 93 176 = B 94 A 99 A1 5 Sv 18:5 Palmsk 94 H 94 177 = B 95 A 100 A1 6 Sv 18:6 Palmsk 95 H 95 = A 101 A 1 7 (i Appendix) Sv 18:7 (i Appendix) Palmsk 198 178 at SöderWerlden ok her efter må befinna Det Norden bär ok dem som androm öfwerwinna Med wälutsinnad Skrifft, som med sitt tappra swärd ty Pennan är ett swärd, ok swerdet Pennan wärd. 178:1 A Palmsk (198) Atr ok den yttre Werd i längden må befinna 178:2 Norden A Palmsk (198) Swerie 178:3 som med sitt tappra swärd A så wäl som med et Swärd alt. som med ett upfinnt [?) Swärd sitt tappra Palmsk (198) et tappert 178:4 är ett swärd A wärian står ändr. fr. är sitt Swärd alt. wärian fins Palmsk (198) wärian står swerdet A ändr. t. wärian; så i Palmsk (198) wärd A ändr. fr. wärdt 178:1 SöderW erlden södern 178:3 wälutsinnad väl uttänkt som 178:4 wärd lika bra som såväl som 
 
 
 
 
 258 = A 102 A1 8 Sv 18:8 (str. (i Appendix) Sv 18:16 (i Appendix) Palmsk 199 A 103 A1 9 Sv 18:17 Palmsk 200 179 En wälförd Pännans udd har månge suerd parerat En wettig Pännans drächt har store ting regerat, Förutan Pännans ryckt en lagerkrantz förgår Men medelst Pännans flijt, han oförwisnad står. 180 En Cyrus wore glömd had' icke Pännan warit En Alexanders dåd med Alexander farit Achilles sammaledz: hur mången Götisk Hielt J brist af Pennans Konst, är hän i glömsko stält. 179:1 och 179:2 har bytt plats i Palmsk (199) 179:1 A En Pänna, liten ting (ändr. fr . noog ändr. fr. ting), har store wärck (wärck ändr. fr. ting) regerat, Pännans Palmsk (199) Pännas 179:2 A En wälförd Pännas udd har månge Swärd parerat wettig Sv Al alt. stråk alt. prick wettig Pännans drächt Palmsk (199) Pänna, liten ting ting Palmsk (199) wärck 179:3 Pännans ryckt A pännans tienst ändr. fr. pännan snart Sv 18 pännans ryckt ändr. fr. pännan brått Al ändr. fr. pännans brått Palmsk (199) Pännans tienst 179:4 medelst Sv 18 Alalt. genom alt. i Kraft af flijt A ändr. fr. sträk ändr. fr. stöd Sv 18 ändr. fr. ryckt ändr fr. [?] Al alt. id ändr. fr. ryckt Palmsk (199) ändr. t. Krafft han sv 18 Al hon 180:2 En Sv 18 Ok dåd Sv 18 ändr. fr. mod ändr. fr. daat 180:3 A chilles A ändr. t. Pyrrhus; så i Palmsk (200) 180:4 Konst A ändr. fr. gång i glömsko Sv 18 i glömska, ändr. fr. i ewig glömska 179:1 179:2 179:3 180:1 180:2 180:3 180:4 parftat avvärjt drächt arbete ryckt ans, skötsel Cyrus perserkungen Kyros I (d. 529 f. Kr.) A lexanders kung Alexander den stores av Makedonien (356-323 f. Kr.) A chilles grekernas främste kämpe i trojanska kriget hän i glömsko stält glömd 181 = B 96 A 105 (i Appendix) A 1 10 Sv 18:18 (i Appendix) Palmsk 96 Palmsk 181 H 96 
 
 
 
 
 259 182 = 107 (i Ap- Det skeer när all den Saft, huar af dess källor springa pendix) Al 11 ur berg ok dalar kraft i Kungens faatbur bringa (i Appendix) ok om de huar för sig gör månge bäckiar små A1 17 (i Appen- dock gör de all ihoop en storan bredan å. dix) Sv 18:12 (str. i Appendix) Palmsk 182 Palmsk 202 = A1 12 (i Appendix) A1 18 = A1 19 Appendix) 183 Besynnerlig när dess flod ok älfwer såleds nyttias at Konungz ådran sielf af ingen snåling wittias Men at en Konungs rätt han oförminskad står Så länge Sool ok måhn om himblens runda går; 184 at ymnigt ämbne fins, Konst, dygd ok Wett att främia(i Rebelske fienders här ok tämia, ok niuta sig fil prijs och enligt Sweries wäl En gud, en Kung, en Sool, Ett hufwud, Kropp och Siäl 182:1 Det skeer str. i Al Al alt. När Suea Skalkvis [?] Suea mun (mun alt hohl) som full af ådrar springa, 182:2 ur berg ok dalar kraft Al De Must ok (must ok alt. riklig) mackt (mackt ändr. fr. merg) 182:3 ok A ändr. t. Som om ändr. fr. fast; så i A 182:4 dock ändr. fr. Så de Al ther 183:1 dess i Al tillskr. öv. raden dess flod ok älfwer såleds nyttias ändr. fr. alt ibland det folck så delas 183:2 snåling Al småling alt. mera ändr. fr. ann ändr. fr. at eij Kungsådran sielf af huar ok en må wittias 183:3 oförminskad ändr. fr. oförsnillad Al Men (alt. Ok) at dess lopp sin [?] så (så alt. riikt) löpa (ändr. fr . länge) [?] får, (så löpa alt. orubbad) 183:4 länge ändr. fr. jämt om ändr. fr. på 184:1 ymnigt ändr. fr. altid Konst ändr. på raden fr. dygd 182:1 182:2 183:1 183:2 springa flödar faatbur visthus, skafferi Besynnerlig Speciellt Konungz ådran den djupaste delen av en flodfåra, som var regale och inte fick stängas av småling snyltgäst 183:4 runda valv 184:1 ämbne tillgång, möjlighet 
 
 
 
 
 260 = A1 13 (i Appendix) Al 20 (i Appendix) 185 Det skeer när alle Korn som landetz lador kasta sig till en allmän ok låter lättian fasta När ej des sädeskorn i torn och kistor häfz eij heller utaf törn ok tistel platt förqwäfz. 186 Ded skeer när landsens barn hwarandre gerna gynna hwad dhe med ärligt sätt upfinne, hinne, winna ok långt från Afwundz nyck: Sij gerna de är till som sig om något gott ok lofligt möda will, = A1 15 187 Huars annars hafde dygd ok goda willia prijsa ok på ens döda mull framfarne lof bewijsa ok dem dig så betee För deras dater som då, när du är död, will på din mull skal skee. = A1 16 = A1 14 (i Appendix) Al 21 (i Appendix) 188 det skeer när all den fruckt som hafz af blad och blomma fåå lända landzens barn till upwäxt, frögd och fromma det skeer, när Swenska folck hwad Swenskt är, hålde gerna Al ändr. fr. hur gerna ändr. fr. välgång gynna Al gynne hinne Al börie ändr. fr. hörer de Al den lofligt Al alt. wacker möda Al ändr. fr. bemöda goda Al gode prijsa Al prijses A alt. Dess willje frit, (frit alt. skyd) att til ded bäste tydes, 187:2 ok Al Som ändr. fr. som han bewijsa Al bewijse 187:3 dater . . . Al daters Sinn betee Al beter 186:1 186:2 186:3 186:4 187:1 187:4 ändr. fr. Som om han wore den, han wille sig skull' skee.; så som alt. i A 1, dock hon wille i st. f. han wille då Al den på Al ändr. fr. at på 185:1 185:3 186:4 187:1 187:2 188:1 kasta avkastar häfz hälles möda bemöda hafde ägda framfarne åt de döda hafz kommer 
 
 
 
 
 261 189 = Palmsk 208 A 111 Al 22 = A 30 (str. i Appendix) = A 31 (str. i Appendix) förachtandes der moot de tyske, Franske, Wälske då skeer att Sweries barn, med sannan dygde-lans Ha trefnad innom ok all heder utom landz. 190 Utöfwer sand ok land, flaakt Haf ok Marke-slättar Den glimmand ährefrun dijt åt sin kosa rättar, ok som hon fiärran först uptäcker Swea-strand, utbrister hon af frögd, häll säll du kämpe-land. 191 Du ädla kämpe-land, som öfwer desse Hafwen De Folke-Flockar sändt ok omfördt örligs-glafwen I wida lägne Land ok herskat mycket folk Som dock din budord eij förstoog förutan tolk. 189:1 förachtandes der moot alt. Ok lära Konst så wäl som raden i Palmsk (208) At Natten Dagen flyr, men Suenskar Swenskar älske Ok hylla Swenskars wärk, men Tyske, Franske, Wälske Al Ded skeer, när wij wårt språk ok [?] höglig älske Förachtande der moot (alt. Ok lära konst ok (ok str.) så högt de (högt de ändr. fr. wäl, som) tyske, franske, welske: A har som Palmsk (208) med alt. till första raden Att alle Sweries Barn sin Fad'r ok Moder [?] älske, och i andra raden Ok hylla ändr. t. wräkas deremoot (wräkas åter str.) alt. Sidwördande; men ändr. t. de ok låt (ok låt åter str.) 189:2 skeer att Al ändr. fr. skall den var dygde-lans A l dygdeglans alt. Daleglans Palmsk (208) A Med deras gäckerij (A alt. skryterij), de måge blij ok boo (de måge blij ok boo A alt. ok öfwerhafske Skumm alt. lemmar åter str. den som dem) 189:3 Ha Al ändr. fr. At alt. Får innom ok A alt. innomlands heder Al ändr. fr. ähra utom Al alt. fiärran A Palmsk (208) Der dem dess Öde satt, ded bäst de kunn' i roo 190:1 190:2 190:4 191:2 191:3 flaakt vidsträckt, öppet Marke-slättar slätter sin kosa rättar styr sin färd häll säll hälsningsfras ung. = var hälsad kämpe-land kämpars land omfördt fört omkring örligs-glafwen krigets svärd wida lägne långt avlägsna herskat härskat över 
 
 
 
 
 262 = A32 (str. i Appendix) = A 47 (str. i Appendix) = A 47 (str. i Appendix) = A 60 (str. i Appendix) = A 60 (str. i Appendix) 192 Ther landetz Hufwudstad dess wingars fläcksan winner Der hon et tapfert folk långt öfwer rycktet finner, Hon skådar wälförnögd hwar Suea Himlens borg beskärmar Huar ok en wid sin handterings torg. 193 ... den högborne siäl som någon id försakar Han nekar med sin wärck, hwad han med titlen jakar ok huilken gudason från dygden är förwänd Sig för en gudason eij wara må bekänd 194 ... då först erkennes han en rättlig ähra wärdig När dygd så wäl som börd är i hans blod framhärdig När ännet tecknat står med egen dygde-gärd Angees han öfver alt respect ok kerleek wärd. 195 I iorden deras been sig hwijla sött och blött ok deras lägerstad med blomster blij beströdt Der de sin dygdestijg i warand lijfwe nött 196 Dess minnen ä ok ä med tacksamt hierta fijras ok fast än obekant med stoort tackoffer ähras, at de sin Sueastad med döden wunne frij Så skal ok deras graf med roser blifwa strött. 196:1 fijras ändr. fr. bäras 192:1 fläcksan flaxande 192:4 beskärmar beskyddar handterings handels, sysslas 193:1 högborne av förnäm släkt 193:2 nekar förnekar sin wärck sina verk jakar bejakar 193:3 är förwänd har vänt sig bort 193:4 = bör inte erkännas som gudason 194:1 rättlig riktig, rättmätig 194:2 framhärdig ihärdig, ihållande, envis 194:3 dygde-gärd dygdeoffer 195:1 blött mjukt 195:2 lägerstad viloläger 195:3 warand levande 196:3 Sueastad svenska stad wunne frij befriade 
 
 
 
 
 263 197 Ulysses mellan Carybdis ock Sylla War beredd en Wattugraf att fylla Men stälte alt i lag, sig sielf till styrestamm Så kom han frisk ok Sund i medelwägen framm. = Aa 197:1 Sylla Aa Scylla 197:2 W attugraf Aa wattunymf 197:4 Så Aa ok i medelwägen Aa ändr. på raden fr. i mell Efter strofen i Aa Afwund rädes at Konsterna Komm in i Sweriet. 197:1 Ulysses Odysseus, hjälte hos Homeros Carybdis ock Sylla Charybdis var vattenvirvel och Skylla ett vidunder med många huvuden mitt emot en Charybdis. Tillsammans uppslukade de sjöfarande, men Odysseus lyckades undgå dem 197:3 i lag i ordning styrestamm den som skötte rodret 197:4 i medelwägen mitt emellan; syftar på den aristoteliska etikens huvudbe- grepp: följ medelvägen 198 = Palmsk 178 A 101 A1 7 (i Appendix) Sv 18:7 (i Appendix) 199 = Palmsk 179 A 102 A1 8 Sv 18:8 (str. i Appendix) Sv 18:16 (i Appendix) 200 = Palmsk 180 A 103 A 1 9 Sv 18:17 = V 16 D 15 Sv 18:48 Palmsk 135 H 127 201 Ok at man änn i dag så fijrar Roms bedriffter, Ded wåller deras flijt i deras egne skrifter Hwar-med des trefne folk så högt hwarandra brackt, At hela Werlden geer på dem som mönster, ackt. 201:1 Ok at man änn i dag V Sv 18 D Men att den senre werd så Sv 18 ändr. fr. så at firar Sv 18 känner V D känner ändr. fr. läser 201:2 wåller deras flijt V D ändr. fr. gör den tidens flijt i Sv 18 ändr. t. ok ändr. t. i egne Sv 18 ändr. t. sköne men även ändr. str. 201:3 V D Sv 18 Dem de med ting ok ord så fogligt (V fogli) sammanbrackt (Sv 18 fogligt sammanbrackt alt. konstigt fogat haa) 201:4 hela ej i V D Sv hele str. som V på sit D på sit ändr. fr. wärdigt geer på dem som mönster, ackt Sv 18 dem til (til str.) mönster wördar taa alt. dem som wördigt wördar taa alt. dem ger på sit mönster ackt 201:3 trefne driftiga, välmående 
 
 
 
 
 264 202 = B 96 Palmsk 181 Palmsk 96 A 105 (i Appendix) Sv 18:18 (i Appendix) H 96 203 Det skeer, när Landetz fruckt, när Landets gröda Han länder Landets barn ok eij en Turk fil föda. När hwad som drags ok bärs af sadel, Klöf ok hoof är dygdbetiäntes lön, ok icke grijpars roof. A 106 (i Appendix) A 197 (i Ap- pendix) A1 11 (i Appendix) A1 17 Sv 18: 12 (str. i Ap- pendix) Jfr äv. Palmsk182) = A108 (i Appendix) 204 När alle Malmestreck som berg ok daal förgyller De Kungens Wisthus lår ok almen cassan fyller, Som göre hwar för sig fast månge bäckjar små Dock äntlig alt ihoop, en storan breedan å. 205 När hemman, jordegods ok hwad som ödeligger Tags upp: när Folk som utan lyte födan tigga De hafwas til med flijt at bruka jordegrund, Som rätta grunden är till brödet för wår Mund. 203:1 Al Ded skeer (åter str.) när all den saft, huaraf des kellor springa, alt. När Suea Skalkvis Suea mun (mun alt. hohl) som full af ådrar springa, 203:2 Al De Must ok (Must ok alt. riklig) mackt (mackt ändr. fr. marg) i Kungens faatbur bringa; 204:3 Som göre Al Som (ändr. fr. Ok) fast de fast Al gör 204:4 äntlig alt ihoop Al gör ther allihoop 203:4 204:1 205:2 205:3 dygdbetiäntes goda tjänares grijpars sjörövares Malmestreck malmådror Tags upp brukas hafwas til förmås 206 = B 89 A 109 H 89 
 
 
 
 
 265 =A 110 A1 1 Palmsk 173 Sv 18:3 (i Appendix) 207 När allsköns Handewärcks id fast heller instiktas Hwaraf et trifwit Lan ok Rijke rijklig ricktas At Nord ok Sunnans kog får prydligt löf och floor Ok iagar lättians laat til Häckles-fiällens boor. 207:1 När allsköns A alt. Allhanda men at den Palmsk (173) Alhanda ändr. t. Bequämli A Alhanda alt. Beqwämli Handewärcks id A handt-wärks jd Al gärnings-sätt alt. gärnings-slag Palmsk (173) gärningz-sätt ändr. t. gärningz-slag fast heller instiktas A öv. raden förslagen: af allahanda inrijkes Palmsk (173) för Landzens ungdom (ungdom ändr. fr. inboor) stickta A l för Landsens inboor (alt. ungdom) stickta 207:2 et trifwit A en trifwen ändr. fr. et trifwet Lan A land alt. folk. alt. hand ok Rijke rijklig A ändr. t. med ähran ok Palmsk (173) Al Med idne händers wärck, sig ok sin Kung at rickta (A1 idne ändr. fr. trefne) 207:3 får prydligt löf och floor Palmsk (173) A må lustigt stå i floor A prydligt står (ändr. fr. står prydligt alt. så) få stå i (alt. full af år) (står i alt löf ok) i floor, 207:4 iagar Al banna ändr. fr. jaga Palmsk (173) banna laat Al brist alt. nöd Palmsk (173) nöd A alt. draak til Häckles-fiällens A alt. ewinnerligen wäl Häckles-fiällens A fierrste Wärdsens ändr. fr. Grön ok Islands Palmsk (173) färrste Werdhuus 207:1 207:2 207:3 207:4 instiktas ordnas trifwit blomstrande, frodigt ricktas göras rikt, berikas floor blomma, blomstring laat lättja Häckles-fiällens helvetets 
 
 
 
 
 266 A 111 Al 22 Palmsk 189 A 112 208 At Natten Dagen flyyr, men Suenskar Swenskar älske Ok hylla Swenskars wärk, men Tyske, Franske Wälske Med deras gäckerij, de måge blij ok boo Der dem dess öde satt, ded bäst de kunn' i roo. 209 En tidig sparsamheet är wist den gode gumman Som wender et i tu, ok så förmerar summan Ho spaar han haar, hoo geer han beer, så fram han eij, I tijd åtskillja weet emellam ja ok neij. 208:1 A alt. Att alle Sweries Barn sin Fad'r ok Moder [?] älske A l Ded skeer, när wij wårt språk ok [?] höglig älske; Palmsk (189) har för raden endast de understrukna orden rijkt ällske 208:2 Ok hylla A ändr. t. Ok wräkas ändr. t. Sidwördandes Swenskars wärk A alt. däremoot Ok hylla Swenskars wärk Palmsk (189) A, Ok lära Konst så wäl som (så i Al ändr. fr. ok så); i Palmsk (189) ändr. t. förachtandes der moot; i A l ändr. t. Föraktande dermoot högt men Palmsk (189) de Al de ändr. fr. som A de ändr. fr. ok låt ändr. fr. men A alt. Samt Tysker 208:3 Med deras gäckerij A skryterij de måge blij ok boo A alt. lemnar (str.) den som dem alt. ok öfwerhafske skumm Palmsk (189) A Då skeer att (A skeer att ändr. fr. skalla) Sweries barn, med sannan dygdeglans ( i dygdeglans alt. Daleglans) 208:4 Palmsk (189) Al Ha (A1 alt Får ändr. fr. At) trefnad innom ok (ok ändr. fr. landz) all heder (A 1 heder ändr. fr. ähra ) utom (A 1 alt. fiärran) landz 209:2 Som wender et i tu A alt. Twå pänningar gör af en ok så förmerar A ändr. t. mångfullande så 209:3 ändr. fr. Ty den som spaar, han haar, ok den som geer, han beer.; så också i A Ho spaar han A understr. för ändr. men ingen ändr. gjord 208:2 W älske romanska (fransk, italienska) 208:3 måge kan 209:3 så fram om 210=B 90 A 113 Palmsk 90 H 90 
 
 
 
 
 267 = A 115 (i Appendix) 211 Stoor förmån äger den, hwars gagn en ålder winner ok eij i samme blick, som thet går ann, förswinner. 211:1 en ålder winner lång tid, hög ålder, når 211:2 blick ögonblick 212 . B 91 A 114 H 91 = A 118 . A 119 (str. i Appendix) 213 Inrijkes allan Konst ok wettskap ymnigt planta at ingen nödigt har utrijkes d'efter slanta ok banna faan i wall, den hätske afwunds-Nyck dess id ok wäntan är hwarandras nedertryck. 214 Ty skrynkias Landzens barn, hwarandrom illa gynna Så skrymplas sedan ok en med ett bedröfligt lynne Men när som hwar ok en unfägnar wett ok dygd Så wäxer hiertans frögd i allan Stad och bygd. 213:1 Inrijkes allan A ändr. fr. Alhanda wettskap ymnigt A öfrig inrijkes alt. wett ok wettskaps ymnigt (ymnigt alt. bottnar) 213:2 d'effter A däreffter 213:3 wall ändr. fr. wåld A alt. wåld hätske ändr. fr. frätand A alt. frätand 213:4 wäntan A wärckan under raden i A skrynkias 214:1 Ty skrynkias A Som mädan gynna A gynne 214:2 A Så står i allan sickt (står i allan sickt alt. wijsser alles Mod; Mod alt. syyn alt. skrymslar;skrymslar alt. hämnas huar ok en) et (alt. med) hög- bedrägligt lynne (lynne alt. kynn åter str.), 214:3 unfägnar ändr. fr. wäl fägnar A alt. wäl fägnar alt. befrämiar alt. framwäxer wett ok A alt. anars 214:4 hiertans frögd A ändr. fr. lust ok frögd i allan Stad och A ändr. fr. i städer ok på; alt. i din ok allas 213:1 213:2 213:3 213:4 214:1 214:3 planta plantera nödigt har behöver d'effter därefter slanta fiska(med slant) banna faan i wall svära och förbanna över nedertryck undertryckande, skada skrynkias plågas (eg. skrynklas) gynna tycker om unfägnar tar emot 
 
 
 
 
 268 A 120 A 122 215 Thess, när du någon sijr i någon gröda grönska Så wän dig honom strax mer till än af att önska Huad han af lycka, dygd ell' arbet ärlig fått unn honom wäl ok sök den wäg som han har gått. 216 Heller när den det har fått deraf sig eij förhäfwer ok med sin höge stoltz eij diupar graaf sig gräfwer Men at han ödmiukt går ok himlen ähran geer. A 117 (str. i Appendix) 217 Så skeer att Swea land står frodig, frisk och fager af Swenske Swenners Crantz ok Swenske Kongars Lager, att både hög och låg hwar wid sit löfweträd Må niuta hwar sin del ok wara nögd der medh. 215:2 honom strax A ändr. fr. mera til än af 215:3 alt. ok hwad han jämte dig, står, faller, lefwer, dör,; likaså i A lycka A ändr. fr. Arbet arbet A alt. lycka 215:4 unn A alt Är sök A gak ändr. t. sök, som också str. alt. (str.) gör honom som du will dig giort, när du det gör; likaså i A (giort A giorde; när A alt. om) 216:1 Heller A Hälst sig A ok förhäfwer A förhäfwes 216:2 ok med sin A alt. Med högmod (åter str.) stoltz A stolt diupar A diupan 216:3 A Som fordom Niobe (Niobe åter str.) 216:4 han A ändr. fr. hans ödmiukt A ödmiuk alt. sachta himlen ähran A alt. med wördnad 216:1-3 str. i A 216:4 under raden i A At ingen sine pund i nedhgräfwer, alt. Ok ingen sig af ded förhäfwer. 217:2 Crantz A (121) Lantz alt. gren ändr. fr. palm ändr. fr. sköld ok A (121) alt. af Kongars A (121) Kungars 217:3 hwar wid A (121) ändr. fr. under sit 217:4 Må niuta A (121) understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord 215:1 Thess Därför gröda frodighet 215:2 wän vänj honom mer till än af att önska önska honom mera än du kan få ut av honom 216:2 stoltz stolthet 
 
 
 
 
 269 218 = Palmsk 121 D1C2V2A 123 Sv 18:19 H 113 219 = Palmsk 125 D 5 C 6 (str. i Appendix) V 6 A 124 Sv 18:21 H 117 220 = Palmsk 122 D2C3V3A 125 Sv 18:22 H 114 221 at man ok än i dag der med den sig så högt med ord ok dater brackt at Werlden geer på dem, som på sitt mönster ackt. 222 Hwad nu nå wälsint folk med råd och dåd bedrifwer bedrifter tå med pennan wäl beskrifwer ok Så trådes än i dag den dygdewäg, den Som andre för oss reest, men icke stängt igen. 223 Bort, bort till fiällen oh! bort med allsköns hufwud Som gör en wälfödd kan bå hufwud galen ok willse [?] om allt å Werdzens Kloot af fåfängs släcktet är af sådant alt dock dygd ok ähra Chronan bär. 224 Besynnerlig den dygd som någon ålder hinner ok eij i samma blick, som hon går an, förswinner Men hwilkes namn af gagn än oberubbat står, När hälsa, lijf ok alt til sina fäder går. 222:1 222:3 223:3 224:2 224:3 wälsint vänligt, hyggligt trådes beträdes W erdzens Kloot jordklotet af fåfängs släcktet förgängligt, tomt går an börjar af gagn ordentligt, fullt oberubbat orubbat 225 = B 114 B 116 226 = B 115 
 
 
 
 
 270 Version V V 5 14, UUB Sång I 1 = B 3 Palmsk 3 A 1 H 3 2= B 4 Palmsk 4 A 2 (str., i Appendix) H 4 3 = B 5 Palmsk 5 A3 (i Appendix) H5 4 = B 6 Palmsk 6 A 4 H 6 5 = B 7 Palmsk 7 A 5 H 7 6 = B 8 Palmsk 8 A 6 H 8 7 = B 9 Palmsk 9 A 7 H 9 8 = B 10 Palmsk 10 A 8 H 10 9 = B 11 Palmsk 11 A 9 (i Appendix) H 11 10 = B 12 Palmsk 12 A 10 (i Appendix) H 12 11 = B 13 Palmsk 13 H 13 12 = B 14 Palmsk 14 A 11 (i Appendix) H 14 13 = B 15 Palmsk 15 H 15 14 = B 16 Palmsk 16 A 12 (i Appendix) H 16 15 = B 17 Palmsk 17 A 13 H 17 16 = B 18 Palmsk 18 H 18 17 = B 19 Palmsk 19A 14H 19 18 = B 20 Palmsk 20 A 15 H 20 19 = B 21 Palmsk 21 A 16 (i Appendix) H 21 20 = B 22 Palmsk 22 A 17 H 22 21 = B 23 Palmsk 23 A 18 H 23 22 = B 24 Palmsk 24 A 19 (i Appendix) H 24 23 = B 25 Palmsk 25 A 20 H 25 24 = B 26 Palmsk 26 A 21 H 26 25 = B 27 Palmsk 27 A 22 H 27 26 = B 28 Palmsk 28 A 23 (i Appendix) H 28 27 = B 29 Palmsk 29 H 29 28 = B 30 Palmsk 30 A 24 (i Appendix) H 30 Sång II 1 = B 31 Palmsk 31 H 31 2 = B 32 Palmsk 32 H 32 3 = B 33 Palmsk 33 H 33 4 = B 34 Palmsk 34 H 34 
 
 
 
 
 271 5 = B 35 Palmsk 35 A 28 H 35 6 = B 36 Palmsk 36 A 29 H 36 7 = B 37 Palmsk 37 H 37 8 = B 38 Palmsk 38 A 26 B 1 H38 9 = B 39 Palmsk 39 A 33 H 39 10 = B 40 Palmsk 40 A 35 (str.) H 40 11 = B 41 Palmsk 41 H 41 12 = B 42 Palmsk 42 H 42 13 = B 43 Palmsk 43 A 37 H 43 14 = B 44 Palmsk 44 A 38 H 44 15 = B 45 Palmsk 45 A 39 H 45 16 = B 46 Palmsk 46 A 40 H 46 17 = B 47 Palmsk 47 A 41 H47 18 = B 48 Palmsk 48 A 42 H 48 19 = B 49 Palmsk 49 A 43 H 49 20 = B 50 Palmsk 50 A 44 H 50 21 = B 51 Palmsk 51 A 45 H 51 22 = B 52 Palmsk 52 A 46 H 52 23 = B 53 Palmsk 53 A 48 (i Appendix) H 53 24 = B 54 Palmsk 54 A 49 H 54 25 = B 55 Palmsk 55 A 50 H 55 Sång III Liten Werds-känsla Til ungdomen i Wesmanland. = C 1 Palmsk 172 1 Minerva träder fram med all den Wetskaps raden, den hon inplantat först i den berömde staden der hon sitt zepter fördt, i de Achajers land, der-från nybygge sändt, också til Sala strand. Rubriken ej i C 1:3 i C Palmsk (218) ut i land C Hand 1:4 sändt C sänd Werds-känsla kunskap om världen Minerva fornitaliensk gudinna, i senklassisk tid ofta identifierad med 1:1 1:2 1:3 1:4 grekernas Athena. Här = Athena den berömde staden Aten zepter spira Achajers grekers Sala Uppsala 
 
 
 
 
 272 D 1 C 2 A 123 Palmsk 121 Palmsk 218 Sv 18:18 2:1 2:2 2:3 2:4 2:1 2:2 2:3 2:4 2 Der iordbeskrifwarn inn om fyre wäggiar sluten omreser iordsens krets, huar den är ombeguten af swalland' ocean, ok huar han samtiock står ok namn af folk ok land, af Kung ok döme får. inn C ändr. fr. står Der iordbeskrifwarn inn A Sv 18 Palmsk (218) En ann en annan stund D Palmsk (121) En annan som der står omreser C ändr. fr. Ok omfar iordsens A Jorsens omreser iordsens krets alt. al iorden öfwerfaar; D alt. Al Jordin öfwerfaar; A ändr. fr. Om jordeklimpen (alt. JordeKretzen) faar; Sv 18 All JOrden öfwer sijr faar; Palmsk (121) All jorden öfverfaar huar A där alt. så; så i Palmsk (218) den är Palmsk (218) der han den C ändr. fr. han A han Sv 18 hon är str. i A Sv 18 alt. All Jorden efter råd har mångt gott upsåt kränkt af str. i A liksom alt. Om swalland' C Sv 18; i Sv 18 ändr. fr. swalland ändr. fr. hwälfwand ocean C willa Siön ändr. t. brede ok huar Palmsk (218) som der ok C A som; A ändr. fr. ok huar A ändr. t. der han Sv 18 hon samtiock Sv 18 där står ändr. fr. är och här är Sv 18 där står ändr. fr. är och här alt. af Kungar land ok folk sit wisse tilnamn får. Palmsk (121) alt. af Kungar, land ok folk sin wisse tilnamn får. ok A alt. Sit; så i Palmsk (218) folk ok land A Palmsk (218) ås ok Näs (A näs alt. Nås) ok land C alt. af Berg af Kung C alt. Kung slijk Kung A land str. alt. Lijd; Palmsk (218) Lijd döme D dome C alt. rijken A landskap str. alt. linden str.; Palmsk (218) Linde Sv 18 (str.) Ok länder, Städer, Berg, samt fiäll ok floder (floder alt. källor) bär. iordbeskrifwarn geografen iordsens jordens ombeguten omfluten samtiock fast döme herradöme 
 
 
 
 
 273 D 2 C 3 A 125 Sv 18:22 Palmsk 122 Palmsk 220 3 Hwar de quickhöfde folk, som myrtiockt kräll' i China sig afstängt med en muur från de Tartarers pijna: Hwar Indianske frun, til fölgd af mansins död, sig danssar oförskräckt på brinnand båhlens glöd. 3:1 Hwar de str. i C quickhöfde Sv 18 snäll-höfde alt. påfundske Hwar de quickhöfde folk C str. alt. Hwar Nilus siumunn fram myrtiockt A myyrtiock Palmsk (220) myggetioclk kräll' D kväll' som myrtiockt kräll' Sv 18 i myckno boo alt. som boo långt 3:2 afstängt med Sv 18 str. alt. wärde med alt. skildt med från de A Palmsk (220) ifrån Sv 18 moot de ändr. t. ifrån Tartarers A Palmsk (220) Tartarisk Sv 18 ändr. t. Tartarisk 3:3 Indianske Palmsk. (220) Indianiske til fölgd af mansins död C sig danzar oförskräckt bort (detta alt. str.) alt. der österst (österst ändr. fr. ytterst) boo Sv 18 har under raden försöken frijt fordom stängde fri 3:4 3:1 A Hwar Hustrun danssar sig på Båhl (Båhl ändr. fr . Eld) när mannen dör; Sv 18 Hwar mången (str.) perlegrund alt. perlestrand ( ändr. fr . Ganges Munn), hwar mången kryddrik (ändra. krydderik men ändr. åter str.) ö (ändr. fr. ör) Palmsk (220) Hwar iorden pärlor drar och Watten Sucker-rör C På brinnand Man-sins (Man-sins alt. Manens) båhl, i fölgd (i fölgd ändr. fr. åtfölgd) af mäste släckt. Sv 18 Hwar Indianer boo som dansse när de (de ändr. t. en alt, man men båda ändr. åter str) dö (dö ändr. fr. dör). A Hwar Jorden pärlor drar alt. Hwar perledragand ör, alt. Hwar perl- ok krydd-rijk ör ok (ändr. fr. hwar wattnet Sucker-rör alt. ok (str.) suckerbärand rör. alt. Need i jorden pärlor, ok uppå marken (krydderi) Specerij. Palmsk (220) Huar Husfrun danssar sig på Båhl när mannen dör quickhöfde intelligenta, begåvade myrtiockt tätt som myror kräll' krälar, kryper 3:3 Indianske indiska mansins sin mans 3:3 f syftar på den indiska änkebränningen 
 
 
 
 
 274 .D 3 C 4 Palmsk 123 4 Hwar Java, huar Iapan, samt flere krydd-rijk' öar oss sända specerij: huar huallfisk-huälfwand siöar: Hwar ädle stenars gruus: huar perlesåddan strand: Hwar sucker-rör-rijk Wass försötar alle land. 5 D 4 C 5 Hwar will-huall-wälfwand siön med wågens fradga waskar A 126 Bengala, Calient, Zanzebar, Madegascar: Sv 18:23 Hwar hafwet af gott hopp i Morenland står ut, (i Appendix) Hwar Atlas med sin rygg, som har en tämlig knut. Palmsk 124 4:1 Lava C Japvan ändr. t. Javvan huar C ok flere krydd-rijk' C de Molukkisk öar C öiar 4:2 oss sända C Monn bära -ändr. fr. [?] full af huallfisk-huälfwand alt. huallfisk-rijke likaså i D; C hualfiskrijke 4:3 Hwar C str. alt. Där ädle stenars C perlerijke (str. alt [?] från) gruus C strand alt. land perlesåddan strand ändr. fr. mången perlestrand D månger perlestrand C ädlestenrijk Sand 4:4 försötar C försöta under raden i C feld (str.) så högt ok witt strand öv. raden två str. rader i C: 5:1 Hwar rätte Wästersiön, mot nye werld bräcker Der hon sin stålte wåg emot den Werden brister Hwar C öv. raden Som Ameri will-huall-wälfwand siön C willa wita siön A wille WästerSiön (WästerSiön alt hafsfrun) wågens D wågen wågens fradga C fragandh wågh a hyyter Pi ok wåge ändr. fr. et [?] waskar C alt. brister A alt. böriar 5:2 Calient D Calicut Zanzebar Palmsk (124) Zangebar Madegascar A Mada- gascar 5:3 hafwet D C A Palmsk (124) Hufwut A ändr. på raden fr. Atlas Morenland A Moreland knut D A Palmsk (124) kuut; ej i C 5:4 4:1 Japan orden har betoningen på andra stavelsen 4:3 perlesåddan beströdd med pärlor will-huall-wälfwand ett Lucidor-ord; se komm. t. Version B 111:3 5:1 waskar tvättar; slår emot 5:2 Bengala Bengalen Calient det Calicut som flera hs har ger bättre mening; Calicut Calcutta Zanzebar Zanzibar hafwet de flesta hs har Hufwut, vilket ger bättre mening 5:3 hafwet af gott hopp Godahoppsudden Morenland morernas land, Afrika A tlas med sin rygg Atlasbergen i Nordafrika tämlig ganska stor 5:4 
 
 
 
 
 275 = D 5 C 6 (str. i Appen- dix) A 124 Sv 18:21 Palmsk 125 Palmsk 219 = D 6 C 7 A 127 Sv 18:24 (i Appendix) Palmsk 126 6:1 6:2 6:3 6:4 7:1 7:2 7:3 7:4 6 Hwar Nilus siu mynt fram i medelhafwet huälfwer. Hwar Tigris och Eufrat, de snälle Babels älfwer Der israel sijn speel på pijlträn fordom hängt och med mång hetan tår Ierusalem påtänkt. 7 Hwar willand Wäster-siön sijn stålte böllior bräcker Moot nye Werdens skär, huars påfund ewigt sträcker En Americus namn til säker ähros pant Ändock Columbus den (mit namne) först upfant. Nilus siu mynt fram Sv 18 ändr. t. den siumynte Nil Tigris och Sv 18 ändr. på raden fr. Babylon fordom Sv 18 alt. fängslig hetan ändr. fr. modig; så även i S; A Palmsk (219) modig hetan tår Sv 18 perle tår ändr. t. jämmerhetan ändr. t. modig tår willand ändr. fr. rätte; så även i C D böllior C böllia A Hwar Amfitrites sköt sig längst i Wäster sträcker, alt. Hwar Segerwinnand folk den fångne slafen sträcker, Moot nye W erdens skär C Emot den nyie Werd huars påfund C ändr. fr. som ä ok A Där hon sin (öv. raden [?] taga) stålte wäg emot den( emot den alt. uti ded) färden (färden ändr. t. landet) bräcker En ej i C (pappersskada) A Som säker ähros C ewigt Minnes A ewigt Minne pant A sträckt Ä ndock alt. Den dock; så också i D Palmsk (126) ; ej i C (pappersskada) A Fast de ändr. fr. Det dock ändr. fr Fast dock den alt. en; så också i D; C en Palmsk (126) A alt. först (åter str.) Ä ndock Columbus den alt. Ehuru-wäl den en upfant A uptäckt 6:1 Nilus Nilen siu mynt med sju mynningar; syftar på Nildeltat 6:2 Eufrat namnet har här betoningen på andra stavelsen 6:3 speel harpor 6:3 f syftar på att Israels barn under fångenskapen i Babel hängde sina harpor i pilträden (Psalt. 137:2) 7:1 W äster-siön Atlanten 7:2 påfund upptäckt 7:3 A mericus Amerigo Vespuccis (1451-1512), som sade sig ha upptäckt Amerika och som givit namn åt kontinenten 7:4 mit namne Christoffer Columbus, som 1492 upptäckte Amerika up fant fann 
 
 
 
 
 276 D 7 C 8 A 128 (i Ap- pendix) Sv 18: 25 (i Appen- dix) Palmsk 127 D 8 C 9 A 129 (str. i Appendix) A 132 (i Ap- pendix) Palmsk 128 8:1 8:2 8:3 8:4 9:2 9:3 9:4 8:2 8 Der Mexico sit gull, Peru sit balsam sänder, Brisilien sin Wed, (dess rasp hoos de Hotländer lijf-skonar mången skalk, ok sonar mångens brått) Der nye Sweriet namn utaf ded gamle fått. 9 Men som Europa näst wår nord tilhanda ligger, som den på huilkens tomt (ok kiortel) Swea bygger: skärskådas hon ok mäst af swenskom led från led, dock eij i den gestalt som hon på oxen red. Der Mexico ej i C (pappersskada) dess C huars lijf-skonar D ändr. fr. Er skonar C alt. försonar (str.) mången skalk V alt. skalkens brott (str.) ok sonar D ändr. fr. försonar C alt. försonar (str.) Der C Hwar utaf C ifrå (ok kiortel) A alt. wår I A lyder raden: Tå (ändr. fr. Så) billig hon af oss skärskodas op ok ned I Palmsk (128) lyder raden: Tå billigt Hon af oss skärskodas op ok ned ok mäst af swenskom C alt. af (str.) os ok skådas (ändr. t. synas) swenskom C Swenskar V D C Palmsk (128) alt. af flere iumfrur (C Jungfrur) rijk än den på oxen red. A meer (alt. Ok flere) Jungfru bär än den på Oxen reed dock A ändr. t. fast Brisilien Brasilien, som uppkallades efter det där växande brasiljeträdet dess rasp raspandet av veden 8:2 f syftar på att dödsdömda kunde få sitt straff utbytt mot deportation lijf-skonar räddar från dödsstraff skalk skälm 8:3 nye Sweriet kolonin Nya Sverige i nuvarande staten Delaware 8:4 näst närmast 9:1 hon Europa af swenskom av svenskarna 9:3 på oxen red i grek. mytol. bortfördes kungadottern Europa till Kreta av 9:4 Zeus i gestalt av en tjur 
 
 
 
 
 277 = D 9 Palmsk 129 =D 10 Palmsk 130 =D 11 Sv 18:30 Palmsk 131 10 Hon wiser här och där, huar dess inelfwor brinna; Hon framte'r här och där, huar som dess ådror rinna, i Tagus, Tiber, Rheen, i Dona, Sena, Tems, i Dalefloon, som bäst, fast han den sijste nämm's. 11 Historien der lär, huad i de gamle tider War nytt, nu gammalt, dock dess wettskap folken pryder ok gifwer hiernan lius. Som ded huad fordom kom så hijsli högt har brackt, ok bräckt all motstånds boom. 12 Hwad gräsli stoort beswär Pompeius utstått hade, I ded han Asien de Romar' underlade: Ok mädan han ded wärck fast swårt til ändes dref, han billigt ok-så stoor af werden kallad blef. 11:2 folken alt. karar; ändr. fr. oss wäl; så också i D 12:1 Raden lyder i Sv 18: Hwad långsamt (långsamt ändr. fr . möda) tråk ok bråk Pompejo länge (längeändr. fr. utstådt: Pompejo länge alt. den store [?] hielte länge (länge str.) hade 12:2 I ded Sv 18 Föränn 12:3 Ok mädan Sv 18 Men efter fast swårt Sv 18 ändr. fr. med Kraft ändr. fr. likwäl D fast swår ändr. fr. likwäl 12:4 han billigt ok-så Sv 18 ändr. fr. Thess han ok billigt 10:2 10:3 10:4 11:2 11:4 12:1 framte'r visar Tagus den spanska floden Tajo Dona Donau Sena Seine Tems Themsen Dalefloon Dalälven bäst är bäst; C. hade vuxit upp vid Dalälven den sijste nämm's nämns sist dess wettskap kunskapen därom brackt fört Pompeius den romersk fältherren och statsmannen Gnaeus Pompeius 12:3 Magnus (106-48 f. Kr.) som på 60-talet erövrade stora delar av Asien til ändes dref avslutade 
 
 
 
 
 278 =D 12 Sv 18:31 Palmsk 132 13 Metellus, fast ded gick nå trug-mant, intog Creta, thess han sit wärk til tack, fick Cret-Metellus heta: Hans söner fore foort, ok tog' i samme sinn, Majorca samt Minork' de sliungand öjar inn. =D 13 Sv 18:46 (i Appendix) Palmsk 133 14 Den Republikens tyngd, som länge kring-kringkulra Hon sist at stanna komm på Iuli Caesars skullra En Herre stark af råd ok dåd, at Caesar Jul den först' ok störste war, som uphwälft Keisarhiul. =D 14 Sv 18:47 (i Appendix) Palmsk 134 15 Om eij hans optags-son August dock längre nådde, som ökte Rijkets widd, ok länge fridli rådde: ok hädanled af åhr ok ähra wälligt rijk, i mången måtta wår Gustaf den förste lijk. 13:1 Sv 18 Hur (str.) icke utan (oläsl. str. ord) alt. At ej med sit (sit str.) qwaal Metellus intog Creta 13:2 sit wärk til tack ändr. fr. ok til sit lof D alt. ok til sit lof Sv 18 ok prijsligt alt. med til (til str.) beröm wärk D alt. Dåd 13:4 samt Sv 18 ok öjar C D ändr. fr. öar Sv 18 öar 14:1 Den Republikens D Den Republikins ändr. fr. Thed Romske Rijkets 14:2 Hon D ändr. fr. Dock ändr. fr. Thed Iuli Caesars D ändr. fr. Keisar Juli 14:3 råd ok dåd V D alt. mod ok blod Palmsk (133) mod ok blod dåd alt. witt D alt. wett 15:1 optags-Son V D Palmsk (134) foster-Son 15:2 fridli D fridlig Palmsk (134) ändr. fr. fridlig 13:1 13:2 13:3 13:4 14:1 14:2 14:3 14:4 15:1 15:2 15:3 15:4 Metellus den romerske konsuln Quintus Caecilius Metellus Creticus, som intog Kreta och var prokonsul där år 68-65 f. Kr. trug-mant trögt til tack tack vare fore foort fortsatte i samme sinn på samma gång Minork' Menorca sliungand slungande, vräkande öjar öar kring-kringkulra rullade omkring. Ordet skapat i Stiernhielms anda Iuli Caesars den romerske statsmannen och kejsaren Julius Caesars (100-44 f. Kr.) Caesar Iul kejsar Julius uphwälft fått att rulla optags-son adoptivson A ugust den romerske kejsaren Augustus (63 f.Kr. - 14 e. Kr.), Caesars adoptivson widd område fridli i fred. Augustus är känd för att det under hans tid rådde fred i hela riket hädanled avled, dog måtta avseende Gustaf den förste Gustav Vasa 
 
 
 
 
 279 =D 15 Sv 18:48 Palmsk 135 Palmsk 201 = D 16 Palmsk 136 = D 17 Palmsk 137 16:1 16:2 16 Men att den senre werd så känner Roms bedrifter, ded wåller deras flijt i deras egne skrifter: Dem de med ting ok ord så fogli sammanbrackt at werden ger på dem som på sit mönster ackt. 17 Åhr hintes opp af åhr: bå tid ok folk framlede, Der komme Keisar' fullt, dels blide dels ok wrede: Titus Vespasian, ded mänskje-slächtets lust, Men Heliogabal, en styggling, allas pust. 18 Den store Constantin sin Thron til Bysantz flytte, Dess namn han ok sit namn til ewigt minn ombytte: Den store Theodos gaf Rijkets orient sin son Arcåd til del, Honör dess occident! känner V D ändr. fr. läser wåller deras flijt V D gör den tidens flijt i Sv 18 ändr. fr. ok egne Sv 18 ändr. t. sköne som också str. fogli D fogligt Sv 18 konstigt alt. fogligt Palmsk (135) foglit sammanbrackt Sv 18 alt. fogat haa 16:4 på sit D ändr. fr. wärdigt Sv 18 alt. wördigt 16:3 Sv 18 alt. At hele (str.) Werden dem til (til ändr. t. som) mönster wördar taa 17:1 Åhr D ändr. fr. Ded opp D. ändr. fr. upp ändr. fr. åhr 17:2 Keisar' fullt D alt. Keisar-männ Palmsk (136) Keisar-männ 18:2 minn ombytte D ändr. fr. minne bytte 18:3 gaf Rijkets D ändr. fr. han gaf sin 18:4 dess D ändr. fr. sin 16:1 16:3 17:1 17:2 17:3 den senre werd eftervärlden fogli lämpligt, passande sammanbrackt samlat hintes opp följdes framlede dog, försvann fullt fullt med Titus V espasian den romerske kejsaren Titus Flavius Vespasianus(39-81 e. 17:4 Heliogabal den romerske kejsaren Heliogabalus (204-222), som var vek och 18:1 styggling vederstygglig person Constantin den romerske kejsaren Konstantin I (den store; ca 280-337), som Kr.) som först var hård och hänsynslös men som kejsare visade stor mildhet lastbar 18:3 18:4 flyttade sin huvudstad till Bysantz, vilket fick namnet Kontantinopel Theodos den romerske kejsaren Teodosius I (den store; d. 395) Rijkets orient det östromerska riket A rcåd Arcadius, Teodosius' son, östromersk kejsare 395-408 Honör Flavius Honorius, Teodosius' son, västromersk kejsare (384-423) dess occident det västromerska riket 
 
 
 
 
 280 =D 18 Palmsk 138 =D 19 Palmsk 139 = D 20 Palmsk 140 19:3 19:4 20:2 20:3 20:4 21:1 21:2 21:4 19 Wid denne wefwan war, när wåre Göthar fölle, i Welskland, languedok ok Spanjen, der de hölle På manlig Götska huus: de Saxer Engeland toog' inn: de Francker toog ded Belgske Galliens land. 20 ok blef så här och där, ded wide Romske Rijke, som aldrig nåsin hafft, knapt nåsin får sin lijke, på samme tijd ansatt, sär-ryckt i tu i trij, i wäster norr ok sör, med skräckligt wappen-gny. 21 Til dess de Franckers Carl som mer ok mer förstärckte sit wäst- ok öster-hus, sit goda Raam då märckte: ok kom ded nu-mer hårdt arbetand wälskeland, dijt kallad af dess folk, til hielp med Wäpnad hand. manlig D ändr. fr. lustig ändr. fr. gammal toog' inn: de D ändr. fr. Intoge ded alt. den alt. de D ändr. t. de alt. ded Galliens alt. Gallers D ändr. fr. Gallers nåsin [...] nåsin Palmsk (139) nånsin [...] nånsin trij D try wappen-gny D ändr. fr. dåhn ok gny Carl D ändr. fr. mackt mer ok D ändr. fr. sig alt goda str. i V D; ej i Palmsk (140) kallad af dess folk D ändr. fr. han inkallad blef 19:1 W id denne wefwan i den här vevan wåre Göthar syftar på de germanska folkvandringsfolken, goter o. a. 19:2 19:3 19:4 W elskland .Frankrike På [...] Götska på [...] vikingavis de Saxer sachsarna Belgske (i den dåtida provinsen Belgien, som även omfattade nordöstra 20:1 20:3 20:4 21:1 21:2 Frankrike) Romske romerska sär-ryckt sönderslitet trij tre (delar) skräckligt förskräckligt de Franckers Carl den frankiske och langobardiske kungen och romerske kejsaren Karl den store ( 747-814) Raam möjlighet, tillfälle 
 
 
 
 
 281 = D 21 Palmsk 141 = D 22 Palmsk 142 = D 23 Palmsk 143 22:1 22 Ok dref des gäster ut. des möda rijktigt löntes, At han, den Franske Carl, med Keijsar Chronan kröntes: der till Han Höflig fans. Sp blef det styfwa Rom, samt Welskland underbracht den Franske spijrans doom. 23 Igenom dag och natt et hundrad åhr framluppe: som franske Kungars ätt hölt Keijser-Zeptren uppe ok fast de til en del, i Tysland månde bo, blef Keijsar Wäldet doch, Wid deras Franske blo. 24 Tils Conrad, utan barn, fick här en Hindrik Saxe, som fogelfängiar' hett, ändoch han war en kaxe: Åt denne Hindrik Saxe, ämedan han war braf, den Franske Conrad så sin Keijsar spira gaf. möda V D alt. hafde Palmsk. (141) har haft hafde framför möda med strukit det 22:2 22:3 22:4 23:1 23:2 23:4 24:1 24:4 rijktigt D rijklig Palmsk (141) rijkligt så des möda rijktigt V D ändr. fr Hans giorde flijt A t alt. Ty Palmsk (141) Ty Höflig D häftig der til Han Höflig fans D alt. Med hele Rikets ja hyllst alt. Med hel [?] hylts (hylts alt. ynnst) Palmsk (141) med hela folketz ynnst blef D ändr. fr. skedd at styfwa D styfsta samt D alt. Medh alt. Som ändr. fr. Med underbracht D ändr. fr. underlagdt Igenom D ändr. fr. Der Igenom som D ändr. fr. At ätt D ändr. t. hand men ändr. åter str. Keijsar W äldet D ändr. fr. Keisarmackten Palmsk (142) Keisarmackten blef Keijsar W äldet D alt. Så blef dock wäldet( åter str.) Tils D ändr. fr. Thess här Palmsk (143) kär den D ändr. fr. Den hele Conrad D ändr. fr. Keijsar Conrad så D alt. sin (åter str.) Keijsar spira gaf D ändr. fr. Spira gaf 22:2 Karl kröntes till romersk kejsare juldagen 800 22:3 Höflig lämplig 22:4 underbracht lagt under 23:1 framluppe förgick 23:4 W id hos 24:1 Conrad den frankiske och tyske kungen Konrad I (d. 918) Hindrik Saxe Henrik sachsaren, den tyske kungen Henrik I (Fågelfängaren; 876-936), som 919 valdes till Konrad I:s efterträdare 24:2 hett hette 
 
 
 
 
 282 = D 24 (i Appendix) Palmsk 144 = D 25 Palmsk 145 25 I Conrad altså sist Carl Magnus-blod ut-dödde, och Keijsar Thron en Tysk til foster-son sig födde. En Hindrik uppå de tre otte fölgd' å rad Dess son ok sone-son, i far och farfars stad. 26 Otto den förste war, som stor är kallad worden Otto den tredie war, som insätt Churförst orden, til lagligt Keijsar-wahl, ty hans säng fruchtlös blef ded skedde då man iust åhr Christi tusend, skref. Thron Palmsk (144) Thronen sig födde Palmsk (144) på keisarthron sig stödde 25:3 de Palmsk (144) den fölgd' å (alt. fölgt på) 25:4 i Palmsk (144) up-i alt. bekläda 26:1 den D din 26:2 tredie Palmsk (145) tridie 26:3 D ändr. fr. Då Mann (alt. Däd et) från Christi Börd, åhr just ett tusen skref lagligt D lofligt 25:2 25:1 25:3 Carl Magnus-blod Karl den stores blod de tre otte de tre Ottoarna, de tre tysk-romerska kejsarna Otto I (912-973), 26:2 26:3 26:4 insätt Churförst orden instiftat kurfurstesystemet fruchtlös utan avkomma åhr Christi tusend år tusen efter Kristus Otto II (ca 955-983) och Otto III (980-1002) 
 
 
 
 
 283 = D 27 Sv 18:38 Sv 18:49 Palmsk 147 = D 28 Sv 18:39 Sv 18:50 Palmsk 148 27 Som nu ded stålte Rom, Caesarer, Scipioner, Auguster, Mecenåt, Meteller, Ciceroner, ok flere hieltar teer. så teer ok mäst huart land Åt minston någre få, som prydt sit rumm ok stand. 28 De Asiaters pracht de Cyrer, Mithridater, De Skyters Tamerlan, de Turkars Amurather: De Africaners prål, Carthagos Hannibal Som nu Sv 18:38 Sv 18:49 Ok som stålte V D Palmsk (147) alt. gamle Rom Sv 18:38 Roms 27:2 Auguster Sv 18:38 ändr. fr. Meteller men även ändr. str Sv 18:49 Meteller Mecenåt Sv 18:38 ändr. fr . Mecenater Sv 18:49 Mecenner Meteller Sv 18:49 Virgilier 27:3 ok flere Sv 18:49 alt. så framt alt. desse [?] hieltar teer Sv 18:38 ändr. fr. Hieltemän teer Sv 18:49 än teer ok Sv 18:38 ändr. fr. framter teer ok mäst Sv 18:49 framteer 27:4 Åt minston Sv 18:49 Åtminstone någre Sv 18:49 några prydt Sv 38:38 pryde til Sv 18:49 pryder sit Sv 18:49 sin rum ej i Sv 18:38 28:1 de Sv 18:39 alt. är Sv 18:50 des Cyrer Sv 18:39 Pontske Sv 18:50 Ponti 28:2 Tamerlan Sv 18:50 ändr. fr. Constantin 28:3 prål D ändr. fr. prackt Sv 18:39 Sv 18:50 prijs Hannibal V D alt. Hasdrubal Sv 18:50 Annibal 28:4 D Som (ändr. fr. som) wid Amilcars bår swär [lucka] med lille Scipion Sv 18:39 Med sin forlijke [?] Son [?] Hasdrubal Sv 18:50 med sin; raden i Palmsk (148) ersatt med prickar 27:1 27:1 27:2 28:1 28:2 28:3 Caesarer män som Caesar Scipioner medlemmar av den gamla romerska Scipioätten Auguster män som kejsar Augustus Mecenåt den romerske statsmannen Gaius Cilnius Maecenas (d. 8 f. Kr.), som frikostigt stödde vetenskap och konst Meteller män som Metellus Ciceroner män som den romerska statsmannen och talaren Marcus Tullius Cicero (106-43 f. Kr.) Cyrer män som perserkungen Kyros (d. 529 f. Kr.) Mithridater män som kung Mithridates av Pontos (ca 132-63 f. Kr.), som länge framgångrikt bekämpade romarna Tamerlan den asiatiske erövraren Timur-lenk (1336-1405) Amurather invånare i det östasiatiska området Amur prål här = stolthet Hannibal kartagisk fältherre (ca 247-183 f. Kr.) 
 
 
 
 
 284 = D29 Sv 18:34 Sv 18:40 Palmsk 149 29:1 29 Frankrijkes högste prijs war fordom Carl den store, Den Frankrijk Welsk- ok Tysk-land offer bore: Hindrik den fierde nyss de satt i sådant lag, att Lilljan blomstrar liuft til mången godan dag. Frankrijkes Sv 18:38 ändr. fr. De Frankrijkes högste Sv 18:34 högst war D alt. är Sv 18:40 är fordom D ändr. fr. worden Sv 18:40 worden war fordom Sv 18:34 wärde alt. har warit alt. warit 29:4 Sv 18:40 alt. Den store Constantin til Bysantz Thronen flytte Sv 18:34 öv. slutet av raden: sedan Carl den Frankrijk Sv 18:40 Frankmen [?] ändr. fr. Frankisk Tysk-land Sv 18:40 Tysk tillijka offer Sv 18:34 Sv 18:40 lydnad att Sv 18:34 ändr. t. At ded ändr. t. Som blomstrar D blomstrat liuft Sv 18:34 wäl alt. täckt Sv 18:40 täckt til mången godan dag Sv 18:34 ok friskt (friskt alt. [?] ) til denna dag Sv 18:40 ok friskt i denne dag Raden i D ändr. t. At lindring groor full stoor i denne dag. 29:1 29:2 29:3 29:4 prijs här = stolthet bore bar Hindrik den fierde fransk kung (1553-1610) lag skick Lilljan den franska liljan, som från 1100-talet ingått i de franska kungarnas 29:2 sigill 
 
 
 
 
 285 = D 30 Sv 18:35 Sv 18:41 Palmsk 150 30 Hwad för ått-hundrad åhr Carl Magnus hoos de Franske. War för et-hundrad åhr Carl Quintus hoos de Spanske, som med den Franske Frans den förste länge drogs, Tess Frans til Madrits Pracht wid Pavia fången togs. 30:1 30:2 för Sv 18:35 alt. fordom Sv 18:41 ändr. fr. för den W ar för et-hundrad Sv 18:35 Ett (ändr. t. war sedn) hundrad alt. blef (str.) 30:3 som med den Sv 18:35 Den moot de Sv 18:41Som moot de Franske Sv 18:35 ändr. fr. Frankers Sv 18:41 Fransmäns förste Sv 18:41 alt. örlig länge drogs Sv 18:35 drogs ok drogs Sv 18:41 drog foor et hundrad alt. rörd 30:4 Tess Frans Sv 18:41 Den förr [?] pracht alt. prål D alt. prål Palmsk (150) prål Pavia Sv 18:41 Pavie fången Sv 18:41 fånge drogs til Madrid han frå i Paavia wid Pavia fången togs Raden i Sv 18:35 Tils d-e-n-e Frans f-r-å til Madrits prål [streck mellan bokstäver betyder att ordet överstrukits] 30:1 30:2 Carl Magnus Karl den store Carl Quintus den tysk-romerske kejsaren Karl V, som också var kung i Spanien (1500-1558) 30:3 syftar på Karl V:s oc Frans I:s strider om kejsarkronan 30:4 Madrits Madrids; namnet uttalas här med tonvikten på första stavelsen 
 
 
 
 
 286 = D31 Sv 18:36 Palmsk 151 D 32 Sv 18:36 0. 37 Sv 18:42 (i Appendix) Sv 18:43 (i Appendix) Palmsk 152 31 Men bland de länders Chor, står Suea täck ok brafwer ok sticker hufwud opp af Carlar och Gustafwer, hwars lof-ord klinga skal å denne Nordske saal så länge sool ok mån föröka tiders taal. 32 Samt deras Höfwitsmänn, mång tapfer Sköld ok stierna, som hele werden wijst at Norden hägnar hierna; de Ponters friske mood, Jakobers trogne Wård, har oförtänkt besökt, mång nor- ok Ryssegård. 31:1 bland Sv 18 ändr. fr. ibland de länders Chor Sv 18 alle land (Land alt. Jord) 31:2 står Suea Sv 18 understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord täck Sv 18 käck understr. f. ändr. men ingen ändr. gjord ok D alt Af ok sticker hufwud opp Sv 18 Af sine Hieltars mod af D alt. 31:3 Nordske D Palmsk (151) Werdske saal V D alt. dal Palmsk (151) daal alt. dess Rijkens taal de At wett' af ingen Raden i Sv 18 Samt deras Höfwitzmänn som lefwe ti sin graf huars dygd har inget [?] Namn 31:4 Sv 18 Sen Libitina klypt (alt. Fast Atropos har klypt) des lifstråd af. 32:1 Sv 18 Som witnet (wijker[?]) i al wår Nord Som wijker al wår Nord h-ä-r i sine hierna i skallen hägnar hierna [?] 32:3 Sv 18 Af Baner Kongsmark, Horn Torstenson 32:4 mång nor- ok Ryssegård alt. Rysk nor- ok Storagård D mång snusket (snusket str.) Ryssegård alt. Rysk Nov- ok Storagård Palmsk (152) Rysk Nov- ok Norogård Sv 18 som huardera sig wijst en wärdig Swea son. 31:1 31:2 32:2 32:3 Chor kör af bland hägnar beskyddar, vördar hierna gärna Ponters med namnet Pontus; syftar på den svenske befälhavaren Pontus de la Gardie, som stred med Ryssland i Baltikum Jakobers syftar på dennes son Jakob Pontusson de la Gardie, som 32:4 framgångsrikt fortsatte kriget mot Ryssland och senare blev riksmarsk oförtänkt oförmodat nor- ok Ryssegård Novgorod och andra ryska städer 
 
 
 
 
 287 33 Banerers flincke prijs ok Königsmarckers ähra, = D 33 Skal Tysland ä ok ä den främre werden lära: Sv 18:44 De Hornar sammaleds, ok Torstesoners krafft, (i Appendix) som ok til tummelplass, den tyske bottnen hafft. Palmsk 153 = D 34 Sv 18:45 Palmsk 154 33:1 33:2 33:3 34:1 34:2 34:3 34:4 33:2 33:3 33:4 34:1 34:2 34:3 34 De Brahers rätt ok lag, de Stenebockars nytta, De Bielkars trogne stöd, ok Sparrars hulde stytta, De Wreders kärleks mod emot sin herre ok kung, beröms til ewig tijd af gammal ok af ung. flincke V D alt. wackre Palmsk (153) wackre prijs D ändr. fr. drifft ok D ändr. fr. de Tysland ä ok ä D ändr. t. Tyslands barnebarn Palmsk (153) Tysklands Barnebarn främre D ändr. t. sene Palmsk (153) sene Hornar D Palmsk (153) Hornars Torstesoners D Palmsk (153) Torstenson- ers Brahers Sv 18 Brafwers Stenebockars Palmsk (154) Stenbockars Steneboc- kars nytta Sv 18 Bielkers stöd ok styta alt. stenbåckars fasta nytta Bielkars trogne Sv 18 Bielkers trogne ändr. fr. trogne Bielkers ok Sv 18 de hulde Sv 18 stöd (str. ok) sin herre ändr. fr. sitt land Sv 18 sit Land D sitt Land alt. sin Herr (alt. sin Swea str.) Palmsk (154) sin Herr ok Sv 18 ändr. fr. Som den främre werden den närmast belägna delen av världen Hornar medlemmar av ätten Horn, här närmast Gustaf Horn, befälhavare i 30-åriga kriget sammaleds på samma sätt tumme/p/ass slagfält De Brahers medlemmarna av ätten Brahes (som särskilt innehaft poster inom rättsväsendet) de Stenebockars medlemmarna av ätten Stenbocks De Bielkars medlemmarna av ätten Bielkes stytta stöd De W reders medlemmarna av ätten Wredes kärleks mod kärlek 
 
 
 
 
 288 35 = D 35 De gylne Stiernors lius samt bålde Stiernor flere, Sv 18:33 som Stierneliusens hoop til ewig tijd förmere; (i Appendix) Hwars mandom lefwer änn, ok weet af ingen graf, Sv 18:42 fast Libitina klypt dess kroppars lifs tråd af. (i Appendix) Palmsk 155 35:1 De D ändr. fr. Samt Stiernors D Strimors lius D understr. f. ändr. men ingen 35:2 35:4 Stiernor ändr. fr. dygdmänn Palmsk (155) Dygdmän Stierneliusens hoop D ändr. fr. Stiernetakets lius kroppars D ändr. t. Jordske Palmsk (155) Jordske ändr. gjord D raden str. 35:1 De gylne Stiernors medlemmarna av ätten Gyllenstiernas Stiernor 35:4 medlemmar av andra släkter, vilkas namn slutar på -stierna Libitina romersk begravningsgudinna, här identifierad med parcen Atropos Version A Ur V 29, UUB 1 = B 3 V 1 Palmsk 3 H 3 2 str. (i Appendix) = B 4 V 2 Palmsk 4 H 4 3 (i Appendix) = B 5 V3 Palmsk 5 H5 4 = B 6 V 4 Palmsk 6 H 6 5 = B 7 V 5 Palmsk 7 H 7 6 = B 8 V 6 Palmsk 8 H 8 7 = B 9 V 7 Palmsk 9 H 9 8 = B 10 V 8 Palmsk 10 H 10 9 (i Appendix) = B 11 V 9 Palmsk 11 H 11 10 (i Appendix) = B 12 V 10 Palmsk 12 H 12 11 (i Appendix) = B 14 V 12 Palmsk 14 H 14 12 (i Appendix) = B 16 V 14 Palmsk 16 H 16 13 = B 17 V 15 Palmsk 17 H 17 14 (i Appendix) = B 19 V 17 Palmsk 19 H 19 15 = B 20 V 18 Palmsk 20 H 20 16 (i Appendix) = B 21 V 19 Palmsk 21 H 21 17 = B 22 V 20 Palmsk 22 H 22 18 = B 23 V 21 Palmsk 23 H 23 19 (i Appendix) = B 24 V 22 Palmsk 24 H 24 20 = B 25 V 23 Palmsk 25 H 25 21 = B 26 V 24 Palmsk 26 H 26 
 
 
 
 
 289 22 = B 27 V 25 Palmsk 27 H 27 23 (i Appendix) = B 28 V 26 Palmsk 28 H 28 24 (i Appendix) = B 30 V 28 Palmsk 30 H 30 25 föregås av siffran II. wida grydde dåhnte s efterskall widt ok bredt alie i Werdsens länder liudde Ded rycktet altså foort til Werdsens ändar lände: glimmandÄhr Gudinn til Swealandet flydde måhnte Men: Ährefrun sin faart til friske Norden wände styyrde Den Der til at skåda få den unge Herrens Kropp månge Mänskiors Der om hon Som Norden nu född upp fil hele Werdsens hopp. den främre Werdsens berodd Om hwilkens h-o-n braafhet hon eij skötte mindre hopp. Mandom hade 26 (str.) = B 38 Palmsk 1 Palmsk 38 H 38 27 (str.) som Astril går i Så täck som Juno sielf i glade-fullo lynne Med Jupiter dreef skämt om bägge Könets Kynne, Så täck ok Ährefrun i wille Lufften faar, När hon sin snälle flyckt til käcke Norden taar. 28 = B 35 V II: 5 Palmsk 35 H 35 29 = B 36 V 11:6 Palmsk 36 H 36 30 (str. i Appendix) = Palmsk 190 31 (str. i Appendix) = Palmsk 191 32 (str. i Appendix) = Palmsk 192 33 (str. i Appendix) = B 39 V 11:9 Palmsk 39 H 39 34 (str.) Hon passar tijd ok stund, hon utsijr rumm ok ställe, förut flijt ok -r Der hänn m-e-d a-k-t betänkt at rama gott tilfälle Uti en Wär här in går Lustegård, bland roser som är på, Dess hon ok ä-n-t-l-i-g sig fil nöije mäcktig bleef Dit hon i herligt lugn, sin Carl tiltalar så Då han e-n m-o-r-g-o-n-s-t-u-n-d i R-o-s-e-n-g-å-r-d f-ö-r-d-r-e-f, sin besta hugnad tunga rörer så: 
 
 
 
 
 290 35 (str.) = B 40 V II:10 Palmsk 40 H 40 36 (str.) Ähran Då tager hon o-k ann sijn aldra skönste strålar, sin Der-med hon aldra-mäst den blide Himmel målar: den ok Kläder alt wäl stå, Ok när h-o-n- m-ä r ck er Så träder hon der-ann ok öpnar munnen så: upläter 37 = B 43 V 11:13 Palmsk 43 H 43 38 = B 44 V 11:14 Palmsk 44 H 44 39 = B 45 V 11:15 Palmsk 45 H 45 40 = B 46 V 11:16 Palmsk 46 H 46 41 = B 47 V 11:17 Palmsk 47 H 47 42 = B 48 V 11:18 Palmsk 48 H 48 43 = B 49 V 11:19 Palmsk 49 H 49 44 = B 50 V 11:20 Palmsk 50 H 50 45 = B 51 V 11:21 Palmsk 51 H 51 46 = B 52 V 11:22 Palmsk 52 H 52 47 (str. i Appendix) = Palmsk 193 Palmsk 194 48 (i Appendix) = B 53 V 11:23 Palmsk 53 H 53 49 = B 54 V 11:24 Palmsk 54 H 54 50 = B 55 V 11:25 Palmsk 55 H 55 51 boom Afund'n i wägen Ehuad för Thed myckle hinderwärck som lyklig sig infinner [?] beröm at d-e-t-t-e du dess högre Föröka dit estim Haf oförfärat Mood, Så skal d-u 1-i-k-w-ä-1 winna Et klare Solens en prydlig sköna wackre Sophias liufwe lius ok Dafnes gröne Kranss, pryde til S-o-m g-e-r dit Tinning-paar en ewig Ähreglanss. wärde [Efter strof 51 två blanka sidor i hs] 
 
 
 
 
 291 52 = B 57 Palmsk 57 H 57 53 (str. i Appendix) = B 58 Palmsk 58 H 58 54 (str.) = B 59 Palmsk 59 H 59 55 (str.) Ded är den T-y Du måste wäl en Tijd bestrijda någon Möda sådant Men huarken nöd ell Död et HielteMod kan döda skall And oaktat Ditt Dess himmelstijgand M-o-o-d l-å-n-g-t ö-f-w-e-r dödsens makt skal sist triumfera Sig swingar Ok skrankor, swinga-r s-i-g til oförgänglig prackt. up-stijga ti dit fall. 56 = B 60 Palmsk 60 H 60 57 = B 61 Palmsk 61 H 61 58 = B 62 Palmsk 62 H 62 59 (str. i Appendix) = B 63 Palmsk 63 H 63 60 (str.) = Palmsk 195 Palmsk 196 ok som deras Arm för allom tapfert stridde strödar Rosor sprijder D-å h-u-a-r s-o-m e-f-t-e-r fijras Dess Minnen ä ok ä, med tacksamt hierta bäras F-a-d-e-r-l-a-n-d-e-t stad för Skadelannen fridde wälsignas; Swea- Ok fast än obekant, med stoort tackoffer ähras saman Sin wärde At de sin Swea Stad med döden wunne frij Så skal ok deras graaf med Roser blifwa strött, För Fijndens arge list ok grymme Tyrannij falske wänner ypnes liumske fijnders 0-k h-u-r m-a-n ö-n-s-k-a g-å, dess been at huijla fött 61 = B 65 Palmsk 65 H 65 62 = B 66 Palmsk 66 H 66 63 (i Appendix) = B 67 Palmsk 67 H 67 64 = B 68 Palmsk 68 H 68 65 (i Appendix) = B 69 Palmsk 69 H 69 66 = B 70 Palmsk 70 H 70 
 
 
 
 
 292 67 (str.) som 1-y-c-k lius [?] Där de från Åld til Åld i prackt af stiernor glimme, Ok då på samt Dijt upp lof-ord f-r-å-n Jord m-e-d högd i högd förnimme himle- Et gott ok frögd t upstår Deraf dess 1-i-j-f o-k lust mång-hundrafaldigt giörs d-å-d i Werldehwalfwen går swefwar N-ä-r d-e-r-a-s h-i-e-l-t-e d-y-g-d b-l-a-n-d G-u-d-a-r-s a-n-t-a-1 spörs. Klang Dåd i Guda-Salen går. 68 = B 71 Palmsk 71 H 71 69 = B 72 Palmsk 72 H 72 70 = B 73 Palmsk 73 H 73 71 = B 74 Palmsk 74 H 74 72 = B 75 Palmsk 75 H 75 73 = B 76 Palmsk 76 H 76 74 = B 77 Palmsk 77 H 77 75 (i Appendix) = B 78 Palmsk 78 H 78 76 = B 79 Palmsk 79 H 79 77 = B 80 Palmsk 80 H 80 78 = B 81 Palmsk 81 H 81 79 = B 82 Palmsk 82 H 82 Wett i folk förty de lärde 80 Förty den Wett mån Men nu nu denne bringa Ur huilken Plantegård de Nordens Palmträn springa Förän den ur denne gården fordom ur Sala-gård S-o-m förr ur Trojas häst krigsmänn med baran klinga: Så n-ä-r från din plantegård fruktbare utspringa I h-u-i-l-k-e-n W-i-s-h-e-t-s H-a-m-n, u-t-s-ä-n-d-a-s folk med Wett Dok wisdom wil före [?] til med And- ok werldsligt wett Beqwämt i frijd ok strijd i Werden widt ok bredt. beprydd Swea At styra stad ok bygd 
 
 
 
 
 293 81 = B 83 Palmsk 83 H 83 82 = B 84 Palmsk 84 H 84 83 = B 85 Palmsk 85 H 85 84 = B 86 Palmsk 86 H 86 85 = Palmsk 112 86 (str.) = Palmsk 113 87 (str. i Appendix) = Palmsk 114 88 = Palmsk 115 89 = Palmsk 112 90 = Palmsk 113 91 = Palmsk 115 92 = Palmsk 116 93 = Palmsk 117 94 = Palmsk 117 95 = Palmsk 118 96 = B 87 Palmsk 119 Palmsk 87, 157 H 87 97 (i Appendix) = B 88 B 105 Palmsk 120 Palmsk 88 Palmsk 105 Sv 18:51 H 88 H 105 98 = B 93 Palmsk 161 Palmsk 175 A l 4 Sv 18:4 Palmsk 93 H 93 99 = B 94 Palmsk 176 Palmsk 94 A l 5 Sv 18:5 H 94 100 = B 95 Palmsk 177 Palmsk 95 A l 6 Sv 18:6 H 95 101 = Palmsk 178 Palmsk 198 A l 7 Sv 18:7 102 = Palmsk 179 Palmsk 199 A l 8 Sv 18:8 Sv 18:16 103 = Palmsk 180 Al 9 Palmsk 200 104 fijrar Ok at man änn i dag så känner Roms bedriffter Ded wåller deras flijt i deras egne skrifter, d-e-s Hwar med trefne folk så högt brackt, Romar desse At h-e-l-e Werden geer på d-e-r-a-s Mönster, ackt. deras [?] på dem, som [?] 105 (i Appendix) = B 96 Palmsk 181 Palmsk 96 A l 10 Sv 18:18 (i Appendix) H 96 106 (i Appendix) = Palmsk 202, 203 107 (i Appendix) = B 97 Palmsk 204 Palmsk 182 A1 11 (i Appendix) A 1 17 Sv 18:12 (str.,i Appendix) H 97 108 (i Appendix) = Palmsk 97 Palmsk 205 
 
 
 
 
 294 109 = B 89 Palmsk 206 Palmsk 89 H 89 110 = Palmsk 207 Palmsk 173 A1 1 Sv 18:3 111 = Palmsk 208 Palmsk 189 Al 22 112 = Palmsk 209 113 = B 90 Palmsk 210 Palmsk 90 H 90 114 = B 91 Palmsk 212 Palmsk 91 H 91 115 (i Appendix) = Palmsk 211 116 (i Appendix) = B 92 Sv 18:1 Palmsk 92 H 92 117 (str., i Appendix) = Palrnsk 217 118 = Palmsk 213 119 (str.) = Palmsk 214 120 = Palmsk 215 121 = Palmsk 217 122 = Palmsk 216 123 = V 2 C 2 Sv 18:19 Palmsk 121 Palmsk 218 124 = V 6 D 5 C 6 Sv 18:21 Palmsk 125 Palmsk 219 H 117 125 = V 3 D 2 C 3 Sv 18:22 Palmsk 122 Palmsk 220 H 114 126 = V 5 D 4 C 5 Sv 18:23 Palmsk 124 H 116 127 = V 7 D 6 C 7 Sv 18:24 Palmsk 126 H 118 128 (i Appendix) = V 8 D 7 C 8 Sv 18:25 Palmsk 127 H 119 129 (str.,i Appendix) = V 9 D 8 C 9 Sv 18:26 Palmsk 128 H 120 130 (str.) = Palmsk 164 Sv 18:27 131 (str., i Appendix) = Palmsk 165 132 = V 9 C 9 Sv 18:26 133 = Palmsk 164 134 (i Appendix) = Palmsk 165 135 = Palmsk 166 136 = Palmsk 167 137 = Palmsk 168 138 (i Appendix) = Palmsk 169 139 (i Appendix) = Palmsk 170 140 = Palmsk 171 Aa = Palmsk 197 Version D Ur V 29, UUB 1 = V 2 C 2 A 123 Sv 18:19 Palmsk 121 Palmsk 218 H 113 2 = V 3 C 3 A 125 Sv 18:22 Palmsk 122 Palmsk 220 H 114 3 = V 4 C 4 Palmsk 123 H 115 
 
 
 
 
 295 4 = V 5 C 5 A 126 Sv 18:23 (i Appendix) Palmsk 124 H 116 5= V 6 C 6 (struken, i Appendix) A 124 Sv 18:21 Palmsk 125 Palmsk 219 H 117 6 = V 7 C 7 A 127 Sv 18:24 Palmsk 126 H 118 7 = V 8 C 8 A 128 (i Appendix) Sv 18:25 (i Appendix) Palmsk 127 H 119 8= V 9 C 9 A 129 (struken, i Appendix) A 132 Sv 18:26 (i Appendix) Palmsk 128 H 120 9 = V 10 Palmsk 129 H 121 10 = V 11 Palmsk 130 H 122 11 = V 12 Sv 18:30 Palmsk 131 H 123 12 = V 13 Sv 18:31 Palmsk 132 H 124 13 = V 14 Sv 18:46 (i Appendix) Palmsk 133 H 125 14 = V 15 Sv 18:47 (i Appendix) Palmsk 134 H 126 15 = V 16 Sv 18:48 Palmsk 135 Palmsk 201 H 127 16 = V 17 Palmsk 136 H 128 17 = V 18 Palmsk 137 H 129 18 = V 19 Palmsk 138 H 130 19 = V 20 Palmsk 139 H 131 20 = V 21 Palmsk 140 H 132 21 = V 22 Palmsk 141 H 133 22 = V 23 Palmsk 142 H 134 23 = V 24 Palmsk 143 H 135 24 = V 25 Palmsk 144 H 136 25 = V 26 Palmsk 145 H 137 är Romske Keisar tillagd är den Keijser Chrone Rätten 26 Ok kom så ätten, Iginom Conrads skänk til Tysklands Der hon til dens dag än til Österrijke gått. f-å-t-t stått Men Frankrijk har altsen särskilte Kungar h-a-f-f-t ått. 27 = V 27 Sv 18:38 Sv 18:49 Palmsk 147 H 138 28 = V 28 Sv 18:39 Sv 18:50 Palmsk 148 H 139 29 = V 29 Sv 18:34 Sv 18:40 Palmsk 149 H 140 30 = V 30 Sv 18:35 Sv 18:41 Palmsk 150 H 141 31 = V 31 Sv 18:36 Palmsk 151 H 142 32 = V 32 Sv 18:37 Sv 18:43 (i Appendix) Palmsk 152 H 143 33 = V 33 Sv 18:44 (i Appendix) Palmsk 152 H 144 34 = V 34 Sv 18:45 Palmsk 154 H 145 35 = V 35 Sv 18:33 (i Appendix) Sv 18:42 (i Appendix) Palmsk 155 H 146 
 
 
 
 
 296 36 När Tide-talman så om TidRegistret ordat, Fast widt begripia felde gärd Ok wida Daters Bahn, med trångan Kretz omgiordat De felde utan Lustans Eij a-l-d-e-1-s utan lust: så tar en annan wed Ok föllier från led til led. 37 Regementets Et Konungrijkets Wäl, et Konungrijkes prydnad, Består i rätt befähl, ok redebogen lydnad: är Den undergifnes plickt, tro, skatt ok ähregärd: Ok skälig öfwerhet är dubbel ähra wärd. 38 blind-lings Den undergifnes plickt. är Bådet lyda, Sin Herres at til det Ok öfwerhetens råd ok dåd t-i-1 b-ä-s-t-a tyda: Som wettigt folk anstår At kärlek, wett ok Skäl, med fullo hiertans tro til gode sidans w som wettigt folk anstår. Må, båd i moot ok med, i land ok städer boo. Dess föölje wara må hoos stads- ok landeboo. ok icke skadlig Splijt, må föllja hög ok låg i hamn ok häl ok höllja war hoos sig hwarsannans feel ok sår. 39 Ok hielpa Ok ej må [?] neder hielpa [?] Ok öfwerhetens kall, är möiligst så at bjuda At Bjud- ok Lydmans röst enstämmigt sammanljuda: för liufwar En liuflig Harmonij gör liuft wårt öhronpar; Men Harpan illa-stämd et sårand il-klang har oliud taar. hon gör wår öhra Sår. 
 
 
 
 
 297 40 wijsan är ok blijr Rättf-e-r-d-i-g-h-e-t ä-r- w-i-s-t all endräkts rätte Moder alle stand hwar [?] swijka gå en trogen hielp [?] hand alle stand land, När ingen swijka får el tår sin handels-broder Då, stå förbund wid lag: då lefwer bootnings far ok tar M-e-n n-ä-r m-a-n- o-r-ä-t-t s-i-j-r , förutan bättrings hopp då säker hand deras Då Du hyllar s-i-n e-n g-å-n-g folk sin kung Då löses med en huy, förbundet ok s-ä-1-1-s-k-a-p hård-knut opp. Hiertewinst wåller skal ok Rätt ha syns al H 41 = B 105 A 97 (i Appendix) Palmsk 105 Sv 18:51 Palmsk 120 Palmsk 161 V 28 H 105 Hans Krigshär står wid lag 42 Högt ährad blijr en Kung af disciplin ok tucktan behöfwa ro [?] wärd ok fader lyste Kärleck Men för den frommes skull sår han eij altid frucktan: åt glader förkofring åt Ho gör ok menar wäl, förlorat mod ok hopp få utspijsa hopp [?] beröm Så fram han eij med Roos ok ynnest drages opp. åt allom lär oss 43 = Palmsk 163 44 [?] lära [?] Tideblad oss Du for At dygd ok yppre dåd ha altid wunnit ähra: beklef M-e-n Den förste som ansteg [?] en [?] wunnit mer hopkommen blef krants Med 45 Rätt säija är ok blijr al endräckts rätte Moder, will el tår När ingen swijka w-i-1-1 tår e-1-1- f-å-r sin handelsbroder: warder hög ok låg den låg ok högre den andre hull, en Då blijr [?] Då byggias allas huus, som elliest rasa kull. 
 
 
 
 
 298 Version C Ur V 29, UUB 1 = V 1 H 112 2 = V 2 D 1 A 123 Sv 18:19 Palmsk 121 H 113 3 = V 3 D 2 A 125 Sv 18:22 Palmsk 122 H 114 4 = V 4 D 3 Palmsk 123 H 115 5 = V 5 D 4 A 126 Sv 18:23 (i Appendix) Palmsk 124 H 116 6 (str., i Appendix) = V 6 D 5 A 124 Sv 18:21 Palmsk 125 H 117 7 = V 7 D 6 A 127 Sv 18:24 (i Appendix) Palmsk 126 H 118 8 = V 8 D 7 A 128 (i Appendix) Sv 18:25 (i Appendix) Palmsk 127 H 119 9= V 9 D 8 A 129 (str., i Appendix) A 132 Sv 18:26 (i Appendix) Palmsk 128 H 120 Nederst på sidan, på tvären av papperet: som agnar de försprijder Ok när de galne gå ok [?] hwar för sig enhällelig Så måste de förgås [?] han, dijg ok mig Version Al Ur V 29, UUB 1 = Palmsk 173 Palmsk 207 A 110 2 (i Appendix) = Palmsk 174 3 (i Appendix) = Palmsk 174 4 = B 93 Palmsk 175 Palmsk 93 A 98 Sv 18:4 H 93 Vid strof 4 tillskrivet i marginalen: Ok ha [?] med råd ok dåd f-i-n raska efterraska är hon med må böria warlig skamm ok blygd sig wende [?] mången flaska: at hans [?] tilbaka bekänna inte trodde i Sweries Konungs gårdar så kraftig krydda grodt 
 
 
 
 
 299 5 = B 94 Palmsk 176 Palmsk 94 A 99 Sv 18:5 H 94 6 (i Appendix) = B 95 Palmsk 177 Palmsk 95 A 100 Sv 18:6 H 95 7 (i Appendix) = Palmsk 178 A 101 Sv 18:7 8 = Palmsk 179 A 102 Sv 18:8 Sv 18:16 9 = Palmsk 180 Palmsk 200 A 103 Sv 18:17 10 = B 96 Palmsk 181 A 105 (i Appendix) Sv 18:18 H 96 11 (i Appendix) = Palmsk 182 Palmsk 204 A 107 Sv 18:12 (str., i Appendix) A1 17 12 (i Appendix) = Palmsk 183 A1 18 13 (i Appendix) = Palmsk 185 Al 20 14 (i Appendix) = Palmsk 188 Al 21 Vid strof 14 tillskrivet i marginalen: kungen [?] At krigets drässel [?] lopp mitt [?] lopp jämt o blomster får hon oförminskad står om himlen riktigt går liumma Jubel-skri i Kongen går Så forn med huar ok en som Sweries kung förstår Swenske folk til eget prijs ok egen trefnads wäl. En konung, ok et Swerd, ett hierta ok et en kropp ok Siäl. almen En Gud, en Kung, en Sool, et hierta, Kropp ok Siäl Att landet niuta må, til ewig trefnads wäl, En Gud, en Kung, en Sool, ett Hierta Kropp ok Siäl. 15 = Palmsk 186 
 
 
 
 
 300 16 = Palmsk 187 Tillskrivet i marginalen vid strof 16: Hwarandre Dess gerning wälförtient gammaltaags lappelaag Dess lycklighet ok laptaag med billigt [?] prydes der Så på dess döde mull moot den witzord eij betees, dig lyster Som du will sielf at efterleefnom skeer önskar eij gees Som du dit dödeb-r-u-n-n eij önskar will sees din präst gees på din mull skal din lefnad will den der til giorde skal Ded du dig önskar sielf, om du giorde gees så giorde, s-o-m gees. at 17 = Palmsk 182 Palmsk 204 A 107 (i Appendix) Sv 18:12 Al 11 (str., i Appendix) 18 = Palmsk 183 A1 12 19 (i Appendix) = Palmsk 184 20 (i Appendix) = Palmsk 185 A 1 13 21 (i Appendix) = Palmsk 188 A l 14 22 = Palmsk 189 Palmsk 208 A 111 Version E Ur Sv 18, Link. 1 (i Appendix) = B 92 A 116 (i Appendix) Palmsk 92 H 92 2 Erhålla Skolars grund, som springekällor äre Fosterscholors Til sinrijk öfwerheet: allenast at de läre lärd lust wackert at när man blir ärkänn, Hwad nöd- ok nyttigt blijr: med öfnings sammaleds gott ok wackert Mars ok Pax Til watn ok til Lands står wett ok kraft tilreds. 3 (i Appendix) = Palmsk 207 Palmsk 173 A 110 A 1 1 4 = B 93 Palmsk 175 Palmsk 93 A 98 A1 4 H 93 
 
 
 
 
 301 5 = B 94 Palmsk 176 Palmsk 94 A 99 A l 5 H 94 6 (i Appendix) = B 95 Palmsk 177 Palmsk 95 A 100 Al 6 H 95 7 (i Appendix) = Palmsk 178 Palmsk 198 A 101 A l 7 8 (str., i Appendix) = Palmsk 179 Palmsk 199 A 102 A l 8 Sv 18:16 (i Appendix) 9 Men är Kungs ådren [?] Besynnerlig när eij dess wisse tillopp mindras bäck Af mången sidegraaf; eij heller coursen hindras klippors Af —[?]— swalg, ell någon Åders stopp handa Men at Kungs-ådren får sit immer frija lopp 10 (str. strof): fuchtigt blifwer Så sker at Land ok strand af fruckt Så redan Ther af med Warmans kraft, mång [hierta] [?] sta gifwer hwälla i Swerie At både Land ok Kung är Åhr ok åhre säll 11 = Sv 18:14 Land ok Ström med fruckt be Land Så skeer at watnet fuckt, på frörijk Jord [?] strödes Der af i warmens krafft, mång fruckt ok [?] födes i Swenskan Munn ok Mage wäl blijr Som s-e-n i b-o-n-d-e-n-s M-u-n b-l-i-j-r u-t-a-n tugning [?] smällt Kung Ok gör at L-a-n-d ok folk, står Åhr ok ähresallt Land 12 (str., i Appendix) = Palmsk 182 Palmsk 205 A 107 A 1 11 A1 17 13 (str.) = Sv 18:9 Sv 18:15 äntlig när then [?] att om ded hålls ihoop min dess frija lopp förh/indras Besyner lig när h tideböck bokens samm P-l-ä o-k af någon sidegraaf eij heller källan mindras åderstopp åderstopp eij heller Af någon i-n-t-r-å-n-g M-e-n heller höses ut men håller derom wackt förutan 
 
 
 
 
 302 Eij strand Så skeer af-bäcka-lid At alt alt blijr ok står ded Män at kungsådran städs med noga wid mackt står alt [?] ha sitt frija lopp. 14 (str. strof) = Sv 18:11 Så skeer at i et Land de k-o-r-n-e-n strödas Ladu [?] drossan At almen Land ok Sand af åhr fått åter befrödas: med stoor guds ähra bäre myken fruckt At Som gör ens hierta fritt, som gör en [hierta] gladt Som gör b-e-h-a-g o-k 1-ö-n e-n-s h-i-e-r-t-a g-l-a-d-t, ok h-a-l-s ansikt gladt hällig Ens lijf ok lefnad k-ä-r ens ens lifstid lätt Ok gör här kung ok folk, båd Ähr' ok åhresällt. 15 (str. strof) = Sv 18:9 Sv 18:13 Af någon wall ell damm eij heller mindras af-bäks-leed Af någon side-bäck, ell af en åder-stopp graaf Men at ded immer går wid o-f-ö-r-m-i-n-s-k-a-t lopp. mer frij-kungs-åder 16 (i Appendix) = Palmsk 179 A 102 Sv 18:8 A l 8 17 = Palmsk 200 A 103 Al 9 18 (i Appendix) = B 96 Palmsk 181 Palmsk 96 A 105 A l 10 19 = V 2 D 1 C 2 Palmsk 121 Palmsk 218 A 123 H 113 20 Näs a-f af E-h-u-a-d h-o-n Nääs-, e-1-1 feldt-, el Berg- ell Skog-namn får Skog el Berg- skapnad ett Ok snart af Ett namn ok 21 = V 6 D 5 C 2 Palmsk 125 Palmsk 219 A 124 H 117 22 = V 3 D 2 C 3 Palmsk 122 Palmsk 220 A 125 H 114 23 (i Appendix) = V 5 D 4 C 5 Palmsk 124 A 126 H 116 
 
 
 
 
 303 24 (i Appendix) = V 7 D 6 C 7 Palmsk 126 A 127 H 118 25 (i Appendix) = V 8 D 7 C 8 Palmsk 127 A 128 H 119 26 (i Appendix) = V 9 D C 9 Palmsk 128 A 129 (str.) H 120 27 = Palmsk 164 A 130 28 med bebreefde. mäst fordom wefde häller 0-k Somme läre Ä-n f-ö-r-e-s-t-ä-1-1-a-s Språk, b-å de som förre lefde som at d-e som ännu gå breef förre så nyttig breef Ok med mången —[?] — book den ganske Werd bebrefde; siste ok tijd Latin För all d-i-t Roms s-o-m ded nu bland månge folk för an [?] Som eij huarann förstå n-u w-o-r-d-en ä-s-t en tolk. har blidt en uptagit är til tolk ä-r w-o-r-d-e-n a-l-m-e-n almen tolk 29 drager En annan reder fram, huad i de forne Tijder War nytt, nu gammalt, dock ens taal ok wetskap pryder Ok gifwer hiernan lius, som ded huad fordom Rom widrig Så hislig högt har brackt ok bräckte all m-o-o-t-s-t-å-n-d-s boom. 30 = V 12 D 11 Palmsk 131 H 123 31 = V 13 D 12 Palmsk 132 H 124 32 [?] Tanober, Ponter som mot de Skog [ ?] [?] skogar troligt tede Som hafwa fördt i [?]ssland Som omförd [?] En wrede som så huld sin trogna Kärlek wände wackra Ok med en sneller död sig ewigt lof beredt [?] odödligt efter 33 (i Appendix) = V 35 D 35 Palmsk 155 H 146 34 = V 29 D 29 Palmsk 149 Sv 18:40 H 140 
 
 
 
 
 304 35 = V 30 D 30 Palmsk 150 Sv 18:41 H 141 36 = V 31 V 32 D 31 D 32 D 35 Palmsk 151 Palmsk 152 Sv 18:42 H 142 37 = V 32 D 32 Palmsk 152 Sv 18:43 H 143 38 = V 27 D 27 Palmsk 147 Sv 18:49 H 138 39 = V 28 D 28 Palmsk 148 Sv 18:50 H 139 40 = V 29 D 29 Palmsk 149 Sv 18:34 41 = V 30 D 30 Palmsk 150 Sv 18:35 42 (i Appendix) = V 32 V 35 D 35 Palmsk 156 Palmsk 152 Palmsk 155 Sv 18:36 H 146 43 (i Appendix) = V 32 D 32 Palmsk 152 Sv 18:37 H 143 44 (i Appendix) = V 33 D 33 Palmsk 153 H 144 45 = V 34 D 34 Palmsk 154 H 145 46 (i Appendix) = V 14 D 13 Palmsk 133 H 125 47 (i Appendix) = V 15 D 14 Palmsk 134 H 126 48 = V 16 D 15 Palmsk 135 Palmsk 201 H 127 49 = V 27 D 27 Pamsk 147 Sv 18:38 H 138 50 = V 28 D 28 Palmsk 148 Sv 18:39 H 139 51 = B 88 B 105 D 41 A 97 Palmsk 105 Palmsk 120 Palmsk 165 H 88 H 105 52 Han måste hållas til sig rätt ok wäl inbilla: war Ty mäste werck består, at Tysken oss förwilla. De lede Tyskers list, som när hwars Ty wärste Monskien det at ther tyckes grönt ther är Så när til skälet står, ok taar des skeen ok glönt. 53 Men som Bellonas folk i krigetz belät öfwar A-t det p-å tänner min braf när de behöfwer Så ö-f-w-e-r t-i-n-n-a-r o-k s-å okså allt med t-i-d-h tankestrijd At ded må finnas käckt i welbehaglig tijd. 
 
 
 
 
 305 54 får han sin fi känna sin Af sådan tankestrijd, skal huar sig lära känna At k-ä-n-a w-ä-1 s-i-g s-i-e-l-f (-s-a-d P-h-o-e-b-u-s) Sielfkänslan är på Jord den högste Hiertans [?] Ok Iu förr iu heller hos sig sielf han känna lärde, iu förr o-k blijr h-a-n ok warss huad annat alt hur mycket kos s-k-i-l-l-i-a är wärdt känna [På sidan före resten av texten, upp- och nervänd:] a. b. Fast wacker är ok det et ähr' ok a-1-1-e deras flijt At lärde Ok underhålla dem som landets ähra pryde samt konstbundne taal Med Sinnebilder, nätt all fägrings [?] Ded konungs- På allehanda sätt, huad wackert ä-r ut-tyde: ok prydlig ordebrander Med wacker konstig id M-e-d w-ä-l-t-a-l-i-g orde-pracht, ännu wid häraf prijs ok Har Rom ok flere med fast högt till fritt i högt estim prijs stor ähra bracht. Erhåller Roms b-e-r-ö-m , all tijd til [?] oaktat derwid wid macht beröm estim okränckt En wälutsinnad lag, förordna, o-r-y-g-g-i-a-d hålla, Ok dem lof knapt winck A-t låta n-å-g-o-n f-u-n-d dess dem som dess willen alla wålla: en At eij den enas sleek förstörer allas gagn, på s-o-m barnesagn Ok eij en wagn öfwerhetens Werck, eij går 
 
 
 
 
 306 [?] winner sit fall Fast wackert är ok de sin qwäll med dagen sijr nedgång At ej en mårons satts, med daan sin ända sijr 0-k e-i-j Måndags lag, en Tidsdags olag blijr. kom Ellr ok upstog förswant [På motstående sida:] Fast wackert är ok ded at sann kärlek plantas: ok s-t-o så stort ro' dantas: Ty ingen kropp så skön som icke har en fläck, Och intet i-n-g-e-t fins så heelt, som icke har en bräck. Men oftast med the mindre, när de stor är gott wij läte oss alle lijkwäl så angenähmligt drömma (stoor) tror at doon ok hion ljor toor förordna. omwårdna ded må alt stå til reds at lyda twinga toor c. Version 0 Ur N 622 s. 86, UUB [1] Jag siunger om en Kung, en oförskräcktan Hielte, Som i de Skåners Land sin Fijnde tapfert fällte: Tre Segrar han på raad emoot de Danske want, För'n han sit ålders åhr ded tiuguandre hant. [2] J Swenske Nimphe-folck, i liufwe Sångarinner, Til sådant förnämt wärck beqwämlig ord-lag finner: ok stämmen i mit speel at thed må riktigt stå, På thed mit höge Qwaad eij må oliudligt gå. 1:3 2:1 2:2 2:3 2:4 Tre Segrar i slagen vid Halmstad, Lund och Landskrona 1676-77 ded tiuguandre Karl Xi blev tjugutvå 22 dec. 1677 Nimphe-folck muser, sånggudinnor beqwämlig lämpliga stå låta höge Qwaad kväde i högsta genren, epos eij må oliudligt gå inte må låta illa 
 
 
 
 
 307 [3 ] Så snart i Götheborg Carl Gustaf slutlig lade Sit höge hufwud need, ok werd ok swerd upsade, Då lade sig ok så den hårde Fegden need, Ok öfwerdroog sit Rumm åt wälbehaglig Freed. [4] = B 4 A 2 V 2 = B 5 A 3 V 3 = B 6 A 4 V 4 En landtman sit gewähr ok pijl i ploogbil wände. Man effter lust ok frögd, ok ingen Fij'nde kände: Wall-heerden låg nu trygg inunder Book ok Graan ok qwaad om Amarill, som han war fordom waan. [5] De gamle Gubbar Råd ok Rådstu' Saal beklädde: De unge deras spår i Schola-mullen trädde. En hooper här å Siö, en hooper där å Land, Til Krigs- ok frids-behoof up-öfde Wett ok hand. [6] Man Man-imellan dreef all Frid- ok wänlig wandel, Som sätter Lyckligt foort allmänne Landsens handel: En köpman rådde sig, ok dem i Biörckelund, i förråd til en good, ok stundom gladan stund Man effter alt. Som nu lust ok frögd alt. sin frucktbar jord nu ändr. fr. ok 5:1 Råd alt. Tings Saal alt. bord 5:2 Schola-mullen alt. Konst ok lära 4:2 4:3 3:2 4:2 6:2 6:3 werd wärlden upsade tog avsked av Man endast sätter [...] foort fortsätter rådde skaffade 
 
 
 
 
 308 Appendix B. 112, varianter: rus- en stålt en wåg. til Snart kinerhägneT OfJkorgskiråkrindrUbbr: Snart koJler der alt wårt hopp utlycker: W 4 aiwe swäfwe NuNNtnnand altför lknighlaki willer ek-weil wäst, L?] nu synes öster bäst, nu går för her wredes-swall. går her wredes storm med farligt efter-swall. Nu irrom wij til lands, i willons wille-wall. B. 113, varianter: Ok äre biiedenr1 ähkd gott affifiRje Förutan Heerdens staaf är snart den Spake Hiorden Et ungemäligt roof för Ulfwetanden worden; För öKkingrad hastigt dijt der klippor bratt brandt Mit i sin nederflyckt sin wisse förderf Bäst bratt Der han sin.. .._ frankt ekätt NAL 
 
 
 
 
 309 Åkerman Den trefne En landtman bilar wände A 2. Man nu sit Krig -währ i Dermed friskt m förr i Fijnden rände: Som nu så diup i Jor wr•n Wapnebonad gräf ok öster skoog Den brafwe En Krigsman 1 'tt KABE d öhe Kulor hänn knoog knoog k rlek med sin wänn. I lust wäxla skämt ok alf me Wään ok gröna gräs ok kom som Nu A 3. Nu gros gröna gräs ok kom som De Tings- ok in bord af kloke Män Jutar gode gamble Af Sinnerilke Männ, de Råd- ok Ting bekläddes; bahnen kifa Barnen Af unge aeras Spar i Konst ok äfftftg träddes nu på domen i Mull ok and, Som oförsagd til häst ok foot, til harA-ek-Iand ri Til främre frijd ok strijd up-öfde wett ok hand. A 9. A 10. DenUlewagnens Kretz aff hennes glantz bestråltes Med mången glädjeferg hear dess blide lynne målte Att all den ganska Iord af hennes måltes Wår Carlewagne-Krets; des blixte-strijmor strålte På låge Jordens- höge fick höge obehindrad Emellan Göijas golf, ok 4844s Himghs hualf flytta fick frij ok fullan s tM AP e ges widt-hörde Sång all Lufften såleds ska4f sang. När af des friske Thon Att ett ok anat folk ej eg Ähran wärdig tedt. ganske Thid som jag av Jorderijket wahrat Den långt-utsträkte Tijd som jag å Jorden wandrat min lefnadsrum ok (T ok lifnads ok Har jag mit Sätes-rum ok tilhåll städs förandrat,. w K bsro_upwack -t t Af ter et ok anan folk . .. a ms a. at Alt efter som jag side, nareTt w ökd SnäREd folk Up-bratit satt, ok blidt -Sig tedt til ähran til Dygden ingen skolk flytt känt fint A 11. ner åt 4 ._ Jorden skilde utan åter lede Assyrien alförst Ligwyen bahnte kallat Assyriers mig med Ok Jorden roopte Som strax på de Chalder ek: så på de Perser staante; Perser neder af de Macedoner lades . De Macedoner foort de Perser nederlagt, Macedoner af de De Perser neder dok af de Romaner brackt. 
 
 
 
 
 310 Romske Göther af de Longobarder swäcktes A 12. De Longobarder strax de Göther eftersträckte: Longobarder af de Franker föstes bort stöttes af De Franker drefwe foort de Longobarder bort franker af Longobarder theras af af Ok giorde deras Thron ok deras ähra kort ok sin deel af Ähran Tyskland gaaf De Franker deelt i sär de Tyskarna deelt sin glantz. in-uppå de Tyskar ha sin mackt til Tysk-Fransmän deelt. F?] äheas A 14. Rkilwft.idseås tiid är SegEet4jd Iginom ttleeFe tijd, Tand aränä hunnen den dagen upp wijda WeFdeft Feafteft, Nu står din hedersdag dig uprunen At all min Ähros enztekt är Swealand tilwunnen, på hwilkas 'brafwes ädle Ded gör de Kungars Mood, dess istånds krafft, Sist ä Den eftertryckiand Ädle ARd, som alt-gthsh ä äfiskap hafft. Swindesj ?J Swindes XPRIte Rom, som alle Spijror påckat, 915 åR 1 4-nWits d194, sig lell för Göthar båckat, Sk WhetTliffardWithårde boijors band, A 16.Ded Weäed Den förr en Herre satt utöfwer alle Land. Än nitar är din Priis.i warand warand A 19. WhWinanåellWeRr MArtiSTARP§inAK' När En stoor Gustaf Adolf, Wric teWIns minne; ar krdsens Käfftar större, bengat?knedertryckt, Den Klo-bewäpnad örn dess högt upswängde flyckt. nog funne när i dwala Förutan al din lag ok stadgar estäggwoh eih ältelllagat k. Aktlähug A 23.Dess wai lag fornufft sofwit hardt Ded- Att swe trälag okic legat hafw- i dwala; At def4 som area ?adY biåRUnti y hl 5 " §amtffi r &aititger fi ldemm g mhA llai ckt, At nåeRk heR hatar Sömn, som håller dem wid mackt. ej älska flärd 
 
 
 
 
 311 A 24. Med sådan ordeklang I Wäster, Öster, Sör deR Ähäefru.. winRar tra wi asgid Weft-e±g-tass-wtett—swertgeF, non Swerjes ähra EgIERF: Turk, Tartar, Keisar, Cham, Kung, Förste hfd erTanns, Ther wisse bodskap fick om Som eij deelacktig blef af Swerjes Ähros glans, eij förhäpnad stood Mor) = Palmsk Pk+ /q o A 30 (struken) . hrefrun sin Dijt war de som Kosa wattu-planer Hafwetz ak-Haf-ok Marke-slättar, k Utöfwer Sand ok Dijt Deft-gliitaftd-ÄhFef -di -4-si..11-Kesa-Fätew, Ok som .n fiärran förs uptäcker Swea-strand, U ister hon af frögd, häl säll du Kämpe-land. y = Palmsk /9/ A 31 (struken) ädle Du stake Kämpe- , som öf sse wilde Hafwen, , De folke-flockar sänd omfördt örligs-glafwen, wida längre myckne I bort-om- ske land ok rskat di4F-ded folk, dee eij Som din budord stilas försto förutan tolk. r tin egen mål dig e) = Palmsk /43- A 32 (struken) wige wingars yckt ackt in- Thed Landets Hufwud d des s wi ars flacksan winner, sit til oda nöijen Der hon et tapfept-felk- gt öfwer rycktet wä ornög Hon skådar ed begär hua uea Himlens Borg, huar ärmar huar ok en wid sin h dterings torg. A 33. Där Sta• ok, Lag huad nett ok Hon skådar ar som Rätt ok L , head Krokot, rättar Hon WRIANIa Förn hon sin w oök14 20 , dock intet Hogen mättar, &Ut få- glåååY åäffg ökk säll. hälsa får Dere -r hennes id stood orgon, middag, qwäll. ackt plickt r hon af städja will sin 
 
 
 
 
 312 143 =Palmsk A 47 (struken) ättling dygd art huilken a e-ciwist wenska stam Den Ty din högtborn Siäl om högan id försakar, Dig Han nekar med sin wä ad han med Tittlen jakar, let Men när ha panna. märckt •-d egen ähregärd Ok, hull -n Guda-Son från Dygs n är förwänd, k - ner han för fullt all rät lig Ahra währd Sig ör en Guda-Son eij wara må bel(' d. af werden wördnad wärd. NA, Palmsk en rättzlig A 48. Men då först erkännes han af fullkomlig ähra wärdig, fåns När dygd så wäl som börd Hsi hans blod framhärdig, När WiEhnaganad SUP.84 gärägXWAST-d, Ansees han öfweralt, respect ok kärlek wärd. På Sij De forn- Kungarh sfg Mackt huru • i högde den A 53. Oh-alle-depas-Ma t, sem-högste-Spe en hunnit! dock .dem ståt Nu hetA uder med dem. eij är • ss rum meer funnit! 1 d'n som här uppå Jorden när som på den år s Edm tgi Meer, än des Dater lang i Idyänå4 Ser t7 at des - tegri dess P7 "- Män Kroppen dren lijk ÄttegriftFeft-ståF innestängd inf tad inslutin fylld åt Ok wi ord om dess Dygd: si .:ras lifstid i grafwen Deras li' stid bär Samt A 59. Ok alle dem dig i flock o ara wore, S .ielannen bore, Hwar man dem ler skal at-des owän Mat sofwa tör I Jorden der.: been ig hwijla sött ok blött med blomster blij beströdt Att deras äger w Der de n Dygdes Mg i w. and lijfwe nött. O^Cm segersaman hand på hwijlorum för Lans -ns ähra dött. A 63. nk dp sim gip til tienst, åt Lastan anhang låhnte Yen-salAte-baÅafts edlgd Dygdelk.;yr f6FIgttik för ett Ok de Bedragne folk, som sig sa högt förwilffit r an gm utplånas At de sin sällhets borg på-Lantans wäg inkilat bete ändan sneed degas sweet utstFukt Mfat Som deras lefnad stygg, ok ArAdan stygglg wrång bli jr dinia faaslig wardt Alt Så 144j-F ok deras Minn i Folkets1 samfund hwardt. lif sen ande faaslig Eänes ok ditt min lär 
 
 
 
 
 313 dyre Då A 65. Mes de, ded wackre Folk, de f4jfte Hielte-Siälar, Hwars wäsend ätteleds från öfwerwerdske wählar, Som hefwa här ok2en tijd ha 0 gått i De dwälljas wäl å-Jerd i dödli Mänskjors Hamn, Ok hafa de råkar CU igen Mes-w4ftfte til sin graaf eft-ståndf~-ähree famn. sin skylde HiMels A 75. Så låter Carl, fast ung, de blödigheter fara, Ok taar allenast på de manligheter vara, Häst En ädelmodig häst, eft jakt skäckta Ring, ekäakta, less ek spels, jaeks kelar, kamp ok strijd, barnd spädes barndoms Ded war hans Morgon-lust, ded war hans affton4-ijd. hafte-möda-ek Ok mera Manlig Wärk, ded war hans barndoms ijd. A 87. Den sag d n ire-te? at sanne Hi te-dygden, te är wäl . mena ra . d, e- Wwinna lof ok prijs ene gdsbygden, Med sa tangt els ämne når 4 Mandom, Råd ok , huarmed wår Suea-Nord, föra tår At ingen i graaf lit p 'd nedgPäfwa går Har wunn ypperst Namn af a den ganska Jord. )) A 97. rätt sin folk at kalla, biuda samt befalla Men öfwerhetens plickt är så lit folk at anssa, Rätt skipta rätt ok lag rätt råda sända nit At de dess liud ok bud lyd-willigt eftrdanssa At håll i sickt ok bud ok från sin höge pall Dem skiipa rätt ok lag ok blanda straff ok lön ed ymse 1- ?i kall At nånsin öga draa på m pall a f ttig och At Skolcken ok så wäl som folck en Konung rön. At både OoYe ok skalk, ok folk sin lön All ofärd öfwer den som Kungens bud förstör skam, blygsel 
 
 
 
 
 314 A 105. betjänte som De landets dygdemän ok dygdmän landet hyser Ok såsom ingen kropp förutan Senor röres, fiär ell Swerd ei Så huarken friid ell strild för utan pänningar föres, Ty går en öfwer-mackt arTg ekötInt ighänkt SweFel-så-wäl-sem-fiäF häd så wäl som ded At Rijkets wide Kropp må blifwa foogliy. länkt. wissligt stadigt A 106. så ded här ok ded där wordhe födde At både häd ok ded förmodlig det ok af Gud gifnan Ded skeer, när Landets fruckt g-bandets gröda De Får egne ic ke Turckar . Hen länder Landets barn, ok ey en lurck föda huar o ffr a,kroP,k P o sk äl De förstå de landsens barn so m aela nua a lanaet kastar af När huad som drags ok bärs, af Sadel, klöf ok knä Anläggs i Dygdens hof men eij til faderlandets tienst Är Dygd betiäntes lön, ok icke Grijpars roof. hushålls-hof ok eij i ödskans haaf. x (tillskrivet i nedre margen) förstå de Lands barn, som offra wett ok skäl til Faderlandets häfd ok mången ok göre wäl den gullwärde först allmenn Cassan fyller goae A 107. När alle NsIffiestFeek-sem-Bepg-ek-DasI-~gyIler Han treefnes Laduf t Fatekukr Lufften hyller Kungens Wistds-hemok te Cassan fyller Coffran eij en afiKund Ok 8En ådran strijd ok gäf then ådran Som göre huar för sig fast mångt bäckjar små Deek -aärg lt-ihoop, en storan bredan Å. i längden DD huad Mark taas-htt s-u- A 108. När hemman, jordegeds ok gods som öde ligger föda sickdem födt De ~Bh; när folk som utan lvretioger När WatP2EsföReök efiga vall De hafwas til med flijt at bruka Jordegrund At gifwa mångfall fruckt löpa för wår Mund Som rätta grunden är til brödet allelund. månge Ok ropa mantel from pär Marrons-hår fram ?I pl, 
 
 
 
 
 315 synnerlig må tIIkiF ok som någon wäsen A 115. St or förmohn äger ded, som huars gagn en ålder winner Ok e • i same blick, som thed går-ann, förswinner u-p- . huar n ° far, agungrwandrOfh wis Men REIMUseffi r få får, fädren samlad stå". När de-MF under Jord hoos undre Jorden går kroppen til nedre Bahnman tyste ned dödsens lande står Kajer språng Som loflig är ok ded hon Fast må A 116. At-AfwestliT-A4IIskap, Nijt ok Splijt samt flere Tråll motas: Konst Alhanda Konst är ellers alla hg skap At Dygd ok fägring inn- men odygd ut- må rotas: Wett lärdom trohet thet vore lus t arghet inrätta lust ok skämt skämt Med alwar, skratt ok skämt: med lust ok skådespeel fått sin lust ok lärdoms deel. ok så Har mången leende lärdt undwijka månge feel. at undfly land // kropp få grönska A 117. Så ske r at Swea skal betäckas frisk /6k fager Hufwed Af trog Swenners sköld Swenske Inunder F kets Palm ok tapfre ngars lager: Segerdräkt Ok bära löfwesaal skal, sköta ril Så skeer .t hög ok .g skal MinåRn sittia god ok glad Wög oliweblad huarie ii . speel uti sir? - rders-stad i wårens ^7E,;;Nftwar nögder med sin deel. NA9,gx, lijten At båg- hög ok låg, under sit öfweträd, ed Ok fängnar tijd Alting i si kan sköta ine ° r be jas åt sin de ok åt sittia niuta huar sin deel ok ra nögd dermäd. A 128. Der Mexico sit gull peru sit balsam sänder särskildte Brasilien sin weed bortt i åtek414e länder lij - skaloskleradäd sin liif ok sin Krafft b ier, ok sa L . t ar a ewenske Nu tsar nu gift ijf doc nye SnuAet Om han för nu eij har, så ar härrördom hafft. Förtijden icke har, dock li eij så långseen hafft. wäl eij f eij men ok 
 
 
 
 
 316 1 A 129 (struken). kt vår N• d fäs tilhörer Men lörlifEhoOnäst • bäst ti orden ligger, Hwars kiortel gör den mt •.arpå wår På huilkens kiortel-swee som tomt wår Swea bygger, Som där på hwilkens To Skärskodas h• ok Bläs ok at synas op ok need, Eij under •a hon mon sk• fnader (?7 i den gestalt sot hon på Oxen reed. Dock A 131 (struken). Han wijser på huad wi de städer Borge Fästen Ok hur man kalla will 5 rcke swarsbor en Må göras med maner til fa ortar om muur ok wall, ksfigäLklä At den sama huad som bergas kann AIlenast-fFeekta-må f • hö Himlens fall. fruckta arf, om eij fijnden För sätties Så ok Han wijser 'ngen på huad ätt man sådan fästen twinga Ok lustig lä skall i höge lufft a springå k Bombe Skratt ok Mijn, ok Mede streek Med lad utrivet här/i A 134. Han wijser, på huad wijs de Städer, Borg- ok fästen, Natur ok Konst til folke-? Befästas, af med maner motstanas-borge Nästen, huad sin tilflyckt taar ok bergar sig Borg At den sig bergar den sig v. ok bergat blijr der huad som bergas meer.4 kann, som det ussg? ga r blij Må for sin Fijendes raam ok anlop säkre korg Han tiäne frijhets makt, ok fruckte Himlens fall. Bortwiser sofwer utan sorg Här wakar Der Solen mellan Krabb- ok Steenbocks-wändeln går Ok gör en Winter, den ganske wist hör Winter, Soiar,wåhr, på 
 
 
 
 
 317 A 138. Den Globen wäxer ut huar winde, Solewägen Hwar den tolfdiurekretz diur är Som kallas Zodiac, tolfteeknad är belägen Diurkretz e Med teck nens Diure-tolft Jordklotet öfwer Hwap-IIa4eft-ek-mItt-i-stågeftem-JeMeft sträckt Der Solen Steenbock Krabba, wänd, Hwar linfen mitt i går mellan Krabb- ok Stenbock HwaF-eyallg-Hericen-emeänteaF-Sysels-dfäekt. Där Isas-dag-ek-satt-gitiPs~a höst ok wåhr. Nattdagjämnen ger oss Somar Winter . t-;å4gr der MMmi linfen skär, kf t Webus glägef- , IwädeF-ek-i-wåg, dag långe göP J bele Wepdeft Natt-ek Da När himlen höst ok wår 88k dag-natt-jämnan OF. A 139. En gång AEquator nämnan Hwarföre wij okså för et Clima Så at huar Norr ok Sör Från huilken Jordsens bredd aftags i Norr ok Sör en half tjma, Som skillier huart från ann, gör fläckt bräckt taak syns Hwar halfwe himlens lius blijr allestädes stäckt släckt Där taak Ok heap des Horizon omgräntzar Synens dräckt som ändar Där synlig Utaf en D 24. Och Oss Keisar Thronen så en Tyskja dagai?laf- stödde alt deF-med sist Carl Magnus blod ut-dödde 1 Conrad så-sem-sa e n Ok Keijsar sinronen en Tysk til på Keisar Thron stödde on est foster-Son sig födde: Ok Conrad som til t en Tysk til förn Ok Hindrik Sax, kappa din pi råd En Hindrik, sem-så-feet tre Otto fölgd Dess Son ok Sone---- Son ep- i Far ok Farfars Hans barn ok barnebarn, sem-fyllt-sia-FädeFe stad. beklädt C 6. Hwar Nilus siu my fram i , -delhafwen tålte böllia bräcker willand ° I1 sig långt .i Wäster ilar Hwar Pätte-Wästersiö Ok sin berghöge ag, moot ny Werden bräcker Där Ameri s ren til ewigt m 'ne sträcker ^^ 
 
 
 
 
 318 grofhets Rest ok ordos rest för blygd ok ett osed Ovantross soot Sv 18:1 At alsköns haPhazi4,4 ok grofhet foort utrotas Sorg rest Swalg, Högfärd, Af-undsnijt samt andre laster botas: samt skämt Med alfwar ok med lust: i skämt ok Skådespeel får mJDI sin werd HEW mången jorden sedt, ek-hättpe-läpdt-eft-feel. Man skåda får sin lusts ok lärdoms deel. har månge weeta fått sin r ? J Sv 18:3 Beqwämli sätt ok rum för landsens Ungdom stiktao b Des-de-med ok jaga Lättjan bort til ijs- ok grödEnds boor At med sim händers wärck sig ok sin Konung rickta Med bärning vett ok konst med bröd ok ineboor At huar må hielpa til at öka landets floor, Med D/ Laat, Sömn Säng ut om ijshafwets boor. Spitzbergs Ok bana Lättjans längst til de Grö9lands boor. längst til Häckfe-Fielldn boor Sv 18:6 Ok hålla så wid makt mång konst, ok wacker päåa efter fjndens med sktEpa Mcken eör t Päftfte- Som Kungs ok folks bedreef2 emIweae läre ygna j aw±fläer den wida liud ok långt thess wida Liud Ryckt upå ded At 4e4-13å wida i Kring ok fpämPe Werden går spöria At-så-skåda-få -~,den förre sift-fäfe känna får At ekså baness Syys fåP skåda Fadrens såår. werdens spöria r?7 el Så ok den senre Werd sij fäder så p] Hietlig må Sv 18:7 På ded så-fPäiieftd-furs f rå Swerie skpIfteP- 49) At ok den yttre Werd må längden må befiåa almenligt andre land Folk häl.. land At ek-wiiPt Swea NeP4 Jordemåhn bär dem som wäl ut-sinna skrifft et En wäpek, så wäl som dem, som föra braaf sit Swerd: lijten. . wärian är, wäria pääan wärd. Ty pännan äP-wäl-Swepd, ok SweP4 är Sv 18:8 En pänna mångens}: ' tång har Swer t öfwer vunnit Förutan pännans tienst ar Swerdets Krafft förswuåit, antz Ty the ej läs kla ,än Meje dft4ftet-hi;e p; p-n at hon r från åhr, si lfwe Så tätt m solen står så ja som k ?J går. 
 
 
 
 
 319 Sv 18:12 ches sama .åld leds Ådror Såä när thet Ty bör at et före faller förs, en storan breder å Men at det Land sp ngå dror k - or skulle springa des ess allmäning Som Koppar, Silf gull i lmänCassan bringa de gör "e för Ok fast än för sig af ° nge bäckfar små, gör den miwanhål d här ok då hållit hoop en storan Dock r ded aldi arrest en st• an bredan å. in utmald wälförd päiias udd parerat Sv 18:16 En päffle-mintgea-gång har månge Swerd ting gåse as gång stråk En pännÅ mången gång har store weFk regerat; wettig snart Förutan pännan‘ tieast en Lagerkrantz förgår wett Men medelst pännans tienst han oförwisnad står. £2.9.15 Feg så h Sv 18:18 Ok sasom ingen Så huarken -- RA ina_e11121 törfiran se sen6r or röres, eij-helleF krijg ell Frijd förutan päiiingar föres: höF Ty är en öfwerhet derom för-ut betänkt huarleds Begynt ok seen betänckt, har mång des wälgång krbWkt tillreds tillskrivet i At näs af Berg Åker blijr stängdt nedre margi- nalen At tijdens ender eij af brist är innestängdt Sv 18:23 Haaf med Pegu de4 stållte wågor Pegu n4 _mask r pleg 1.9Ag ae ± -p-kasttaF Hwar same Wästeralän leg s • • • • Bengåla, ka-2 se"cce Pfficu irab Zanguebar, Madagascar; Hwar hufwudt af Gott hopp i Morenland står ut Hwar Atlas med sin Rygg, som har en4åml. Kuut. Sv 18:24 Hwar Wästersiön i Wäst sit flak äcker en annan Jord Trad and "" Ok moot 4eti-seFe-baa4 sijn stålte wågeF bräcker, Werd salte fradge Ded Som Americus namn til evigt mine sträckt, Der do gå ä deRm uRäät. Som geer bå lijf ok död eniCenuelis ålgkönTe 
 
 
 
 
 320 huar Sv 18:25. Der Mexico sit gull Peru sid Balsam sänder ok tager tid h, p häarmed.Skup Brasilien tu deguroiSske, länder ware o der Swerie krafft bå.liif ok död ok sin Som eMSRWIAdagn Skalk I 4 ePagk de gaNAre4rafft EP EPS Der wäxa Gäss på trän Så månger på-geIlberg k?) som då( ded gamble grå Om de ännu eii haar så ha de lijkwäl hafft. Sv 18:26. Men som Europa bäst ek näst di UhlekI l lil aRP Som den på huilkens Tältat Kiortel Swea bygger Hwars Kiortel är den, t eii i den 2estalt Ty nagelfaars ha smäst-ox sKadas leea från leed skarpt Fast-stöFFe-häF-ett än då. då. Beek-eij•-eå nätt gestalt sem non pa Oxen reed. Ok flere Jungfrur bär än den Sv 18:33. Dy gdens Wreden Af månge swenske men samt Herr- ock Dygdmän flere uti de stiernors taal Som stiernetakets lius til ewig tijd förrn_: 9 i fort ok förr Werden k inga åkåRT- Hwar loford klinga skall i ( in friska Nord okså foort herned C?jklinge Så länge Phoebus för de koinand ars taal. Cynthia omswäfwar Himlens Saal fortun Sal ok Mång utsträckta C?7 et ögne kl Rijkens Kloot hoop Sv 18:42. Men bland de Jordske brödgl står Swea käck ok brafwer, Som hw Himlen altid de Af sine Hielte ätt af Carlar ok Gustaver. Gudars Des Mandom lefwer änn ok Samt deras Höfwitzmän; som weet af ingen graf Fast Libitina längst har klippt des lifstråd af. Atropos har klyppt dess Kroppars fast Sv 18:43.Somt der C?] Sköld ok mången sköld ok stierna Dock wijser hägnar Som At Swea NenEleft-bä* i Alle skallar hierna Nordens barnpar f i shoNe De Ponters haM e teRY sig brafwe Swea wårde sökt de Ryssar Swenske Hällebårder Novogård mång sta Thersamaleds de de Ryssar wid Novogård Ryssland plantade Rysse- som whel-de besökt mg besökt liv PV ok gelio; 
 
 
 
 
 321 Sv 18:44. Banerers ädle mod, de Königsmarkers ähra, Med ( Som Tyskland ä och ä den ganske werden lära. ?7 De Hornar sarialeds ok Torstensoners Krafft, Tog same Tyske botten, ha fft Sin Mandoms skåd effåRä treed DuganTMEtufp Som ok tel tumel Sv 18:46 Den första ok största war som hualfde på Keisar Hjul At lefde högste Männ som stått på Med Romersk Rijkes tyngd au länge kring krbr kulra kullra ok bullra osom en Seffl-sist-iiF-sleat seffl-pa d uil a r n a d io s Så-sagate-de4-al-slet på Keiser f?7 i:?,1 l JtVi tt o f? 11( The fieggiar2elf b gn ai dgh ögt Keiser en yppen Caesar Jul War en som satt alhögst på ly lyckans Si af de högsteM W pfa hkie b kgagib WIW Wir Alhögst at Männ stålt påLyckans siffil l eanfafiggftm nådde Sv 18:47. Om }eke IUttfäl seen Aegestus längre hinte dock en Augustus Så framt Aug. som förr hwalfde Kkisarhiul Som ökte Rikets widd ok länge fridlig rådde ok hädandeeg- Ok doog af dygd, af åhr af ähra aleket rijk gleed I mången måtta wår Gustaf den förste lijk. r?,1 
 
 
 
 
 322 Uptagas bör ek de folk A Y.T2 At hemman, jordegods ok Torp som änn ligg' öde ligga /;1. ttiTilhafwa bör de til som föda tigga Än flere Jordeboor ok flere,Kriglen föda: mo lnetunct 6.. oförtrut hand förmera alle kaar men ;räfla myran lijkt .ok med en flijtig Kungens folkm8d . fruckt grant om Förmera huar sit Land ok wärja huar sin strand. Til Kungs ok lands beröm betäckja land ok strand. leek folks lätt Lätt ok VI C?? Tillskrivet i marginalen: Som tjocka molnen lijkt, med oförtruten hand, förmera Jordsens mackt folk ok frackt ok täckja land ok strand A k:3 Som han som Så månde fordom tijd en Olof Skogen tällja, bar seen kunde spanmål At den som förr bar trä nu tröstar Kornet sällja: Ok Som hon den Jungfrun Mö fFås ryckte Wann Så-wandt ok Disas råd et ewigt wackert namn, Som Wenngarns Jomfrun o Hes-self mäcktig Ok hon sit råd til lön en fellek Konungs famn Bottnars-lande häfd. A;4.:6 Så raskand efter den, som hålla wil tilbaka, at hon sin ~ska genstörta må lära brått försaka: Ok at hans tunga forn til Werden tala går:/ Så forr med huar ok en som Kungens Sweries sit näsewäder fick Ok hålla så wid mackt mång zierligt gå'nde pänna bad försmår. Som folks ok Kungs bedreef om Werden lära känna, främre den förre konug friske tår At ok så den komne Werd må skåda Werden wår, senre f Ok få til eftersyn berömde dygdespår. USM4111 igd 11IRSIga . Ok fiårl i TiVITIT af fädrens wackre spår trefaldigt wackre mång dubbelt täte 
 
 
 
 
 323 Al 1 hela yttre Jorden denne längd At SöderWeFdeft ok härefter må befinna, sielfrönligt Ded Swea At Norden bär ok dem som androm öfwerwinna så wäl som med Med wäl utsinnad Skrift, som med et tapfert Swerd wäl sit Ty pänngiinä.r.lit Swerdn -212Cerdeenpännianwärd är et denne kasta 43ftgaF Suea Berg o-uphörlig om dalar födde Malm Aa:11 Ded skeer när all den safft som ut ur UDD ur 'bergen springa Eaf aäss Keller- bringar Urberg ok dalar, Krafft KAT! Ded altid någon Must ok mohn, i Kungens faatbur klingar Rär §werieg hällors Han s om JEWBach gys säafft, Ok rast de huar för sig g öf Så gör ded all ihoop en storan bredan å. De gifwa-Swepjes-feIk r-ek-ej-dem-atläftakem-KFaff-, ger sit A 1 1.12 • de flood' älfverAleds Ded skeer när ded Besynnerlig när aa t ikland des folk såonxtUas Kungsådren siar af hwar ok en ä! 44LB wittjas At e-4,44-ftiMIgt af någon oskuld dess framgånes Rättbmåling " , kan smittad för sig står Men at aes en Konungs Katt ma ofor a-kftgrijpen ga, jämt mackt minskadt Så läftge Soolea ok Måhn WhIens runde blå går. gåc utaf d Stiernor små. zierac (Y) dygd A11,:13 At altid ämne fins när Konst okSom Hierex VI okränkt Ok all rebelskan Juten ok richtkt Suerjes fijendelandsk Här ok P, toma som Suerps lador kasta Ded skeer, när all din rn Så forn med huar ok en somrSuerpe lyng försmår, lasta rasta Dem almänne drossan om get5eetwei n At ej des Sädeskorn, i törnen eij til spillo häler gem-fast-de-hiftfta-fäest------göp-måftge-häekjaF Seen förqwäfs. At i törne, ok tistel e toran bredan å Deek-g4öF-de-aI4I4 Eij heller bland de träd ok tSel quädt 
 
 
 
 
 324 A l l:14 Ded skeer, när all den fruckt fä* landsens blad ok bloria landen sielff til upkomst Anwändes uppå flärd men wäl til ffem4 ok frojia: Som komer Landsens barn til egen skeer när Jordisk wäxt ok Nar 8M derjordisk safft, aj gif utlenskt folk, men wäl inlänsker Krafft. komer been bröst til Swerijes folk. 
 
 
 
 
 325 I Columbus' anteckningsbok V 30, UUB, finns några diktfragment som medtages här. Även i En Swensk Ordeskötsel ingår en del diktfragment. De återges dock ej, eftersom de är lätta att finna i Sylvia Boströms utgåva. XL Mig går det sällan så, som thet them androm går At man ju sällan får thet hjertat effterstår: Ja thed som fiärran syns, gull sölf och ädelsten, Thet änteliga blijr til slagg med glittersken. Epigrammet är infört på s. 11 i V 30. XLI 5 I siu tijmar sofwa, En tijma sin Gud lofwa Sju tijmar läsa 2 [?] tijma frisk op sin näsa twå tijmar äta twå tijmar all sorg förgäta De öfrige fyra du tag som dä kommer mz sqwaller og raller doch achtsam och frommer. Dikten står på s. 147 i V 30. Dikten är på knittel. 
 
 
 
 
 326 XLII Parisijs in procinctu 5 10 Vir multim illustris, jam quintus volvitur annus Denuo cum Mavors armamentaria Suecus Excussit, clypeos, enses, Vuicania tela, Cristatas galeas, hastas, tormenta, larissas, Peltas ac parmas promens ferrugine demtå Feedifragos hostes leges tracturus ad xquas, Tum mea sors voluit patrix me cedere rure, Quod nunc, cum spes est Martis cessare procellas, Visere fert animus, notosque ascendere montes, 0 utinam mecum jam ferre liceret olivam! Originalhandskrift i V 30 s. 172ff. Dikten dateras till den 16 december 1678 och riktas till Sveriges extraordinarie sändebud vid franska hovet Nils Lillieroot, tidigare Eosander (1636-1705), adlad 1674, som antagligen hjälpt C. under Parisvistelsen december 1676 — december 1678. Dikten är skriven på hexameter. Översättning: Paris före en drabbning Mycket frejdade man, det är redan femte året sedan den svenska Mars åter skakade vapnen; han skrapade av rosten och tog fram tunga sköldar, svärd, brandprojektiler, hjälmar med fjäderbuskar, spjut, skott, lansar, lätta sköldar och rundsköldar för att släpa fördragsbrytande fiender inför rättvisa lagar. Då ville mitt öde att jag skulle lämna mitt hemlands mark, som jag nu, när det finns hopp om att krigets stormar upphör, längtar efter att se och gå uppför välkända berg. Ack, om jag nu finge bära olivkvisten! Olivkvisten: såsom fredmäklare 
 
 
 
 
 327 XLIII Här har nu Nils sin hwijla fått, Som hjälsköts af ett muskett skott. Han sätt sin Nacke för myckit opp, Ty tyngd en blyklimp ned hans kropp. V 30 s. 101 Dikten är skriven på fyrfotade jamber (med en övertalig stavelse i tredje raden) med parvis rimmade manliga rim. Den hör till genren gravepigram. XLIV 5 Här haf[we]r nu Pickus sin lägerstad fått Som war af gåfwor säller. När han tolf åhr uti werldene nått Såg han sin siste qwäller. Hade han icke dött så brått hade han blifwit äller. Diktens fyra första rader är jambiska med resp. fyra, tre, fyra och tre jamber. Därefter följer två rader med trok&r och daktyler med fyra resp. tre betonade stavelser. Rimflätningen är ababab med manliga a-rader och kvinnliga b-rader. Även denna dikt är ett gravepigram. 6 äller äldre XLV Med honings werckan har et bij fått sit umgänge, En spinnel spinner nät, til mygg och flugefänge; En Hund är Herren huld, och tyfwen gramm, en Katt behändig worden är at taga mössen fatt. Dikten ingår i uppsatsen Alt är fåfängeligit, som står i ett par av handskrifterna till En Swensk Ordeskötsel. Här citerad efter Ekholm s. 123. Raderna är skrivna på sexfotade jamber med cesur och rimflätningen aabb. A- raderna har kvinnligt och b-raderna manligt rim. 1 werckan tillverkning umgänge sysselsättning 3 gramm gramse, fientlig mot 
 
 
 
 
 328 XLVI 5 Sic [i övre kanten, delvis borta] Syrtes Vitabo vitae tempus in omne meae Sic meritas vobis dum serpet vita medullis Calliope grates officiosa canet. Montibus ac Sylvis resonabit nomina vestra Ac memori laudes semper in ore feret [?]. Vivite [?] felices, dicit, longumque valete, Estis ubicumque ö pectora chara Deo! Jilustrissimis nominibus vestris devotissimus Samuel Columbus Dikten finns i C:s egenhändiga hs på baksidan av ett blad innehållande en del av dikten XII till G.A. de la Gardie i autografsamlingen på KB. Texten är beskuren i övre kanten och delvis svårläst. Vilka dikten hyllar är obekant. Versen är fyra elegiska distika. Översättning (Birger Bergh): 1 2 3 4 5 6 7 8 På så sätt skall jag undvika (Syrtenvikarna=) de farliga reven i hela mitt liv, så skall, så länge (livet kryper i min märg =) jag har minsta livsgnista kvar sångmön med glädje sjunga Ert välförtjänta tack. Hon skall låta Edra namn ljuda bland berg och i skogar och alltid minnas att sjunga Ert lov. "Lev lyckliga", säger hon, "länge och väl (eg. ett långt farväl), varhelst Ni befinner Er, o Ni av Gud älskade själar!" Edra lysande namns hängivne Samuel Columbus 
 
 
 
 
 329 XLVII Hvar Odygd åker framm haar hon sitt straff på meedan, Hoo Lustan hyysa will han måst' ock hyysa sweedan. Som skugga föllier kropp så föllier hugnad Dygd: Odygdens föllie är Nöd, Ånger, Skam ock Blygd. Dionysi Padtbricone scrip. Stockholmia Samuel Columbus. Auctor et Jnv. Dikten finns bevarad i Palmsk 388, UUB, s. 18 som bildunderskrift. Tillhörande bild finns på skyddsomslaget till Samuel Columbus, Samlade dikter vol. I. Dikten är skriven på alexandriner. 
 
 
 
 
 330 Tillägg Brev Inledning Mycket få brev av Samuel Columbus är kända. De flesta breven har sannolikt förstörts. Av de få breven är några till lärda skrivna på latin, några till familjen Momma-Reenstierna på svenska. Vid återgivning har nasaltecken upplösts och ifyllnad gjorts inom klammer [] av förkortningar, t.ex. Lond. av London = Lond[on]. 1. Brev till Georg Stiernhielm A son Excellence S.r Georg Stiernhielm Senateur de guerre de Sa Majeste de Suede a Stocholm 5 Excellentissime Domine. Quoties summam animi Tui, qua de omnibus bonis benemereris, bonita-tem cogito, cogito autem ex quo dulcissimis, quibus me beare lo solitus es, colloquijs carere coepi, sine intermissione: toties non possum non in omnem pietatis affectum erga Te erumpere, Patrone Brevet finns i de stiernhielmska Vasulapapperen, nu i Svenska Akademiens ägo. Här tryckt efter P. Wieselgren: Brev till Georg Stiernhielm, 1968, s. 384 f. Översättning (av Gerhard Bendz): Upphöjde Mästare ! Så ofta jag tänker på Ditt sinne(lag)s stora godhet, varigenom Du gör Dig välförtjänt om alla goda — och det tänker jag på, alltsedan jag har börjat bittert sakna våra ljuva samtal, varmed Du utan avbrott plägat hugna mig — så ofta kan 
 
 
 
 
 331 15 20 25 Magne. Atque nescio sane, anne rectius hunc ipsum sacro apud me silentio tegam, tantamque rem xstimare potius assuescam, quam ieiuna ac, exili ortatione laudare aggrediar, utique cum tamen infra affectum mihi spem inieceras futurum, vel, si hanc felicitatem nobis fortuna invidit, utpote forte indignis, saltem mihi ad vos remeandi detur potestas, quo et porro liceat favore tuo coram recreari ac totum pendere docentis ob ore! Sed tamen o libeat mecum tibi sordida rura Atque humiles habitare casas! Sed tempori hax committam et fortunge oportet, quibus se sapienter accomodasse, etiam non raro virtus est. Mitto Tibi Epitalamium quoddam Dalecarlorum idiomate scriptum cum adiuncta communis Dialecti interpretatione. Ignoscas quxso, Excellentissime Domine etiam hac in parte confidentiam meam, qua rem nihili Tibi transmit- tere audeo. facit enim illud non modica voluptas, quam ex aliarum 16 framför saltem har ett aut strukits i originaltexten 18-20 citat ur Vergilius' Ecloga 11:28 efter adiuncta har ett sunt strukits i originaltexten 23 jag ej (heller) underlåta att ge fritt lopp åt hela min tillgivenhet för Dig, store beskyddare. Och jag vet sannerligen icke, om det ej vore riktigare, att jag i helig tystnad dolde inom mig själva denna känsla och hellre vande mig vid att uppskatta en så stor sak än att försöka prisa den med en nykter och torftig oration, i synnerhet som dock i vart fall alla ord stanna nedanom känslan. 0, om Du antingen själv ville ila till oss, såsom Du tidigare mer än en gång ingett mig hopp om eller, om ödet missunnar mig denna lycka, då jag ju kanske är ovärdig den, åtminstone möjlighet kunde ges mig att återvända till Dig, så att jag även framdeles kroppsligen närvarande finge vederkvickas av Din ynnest och helt hänga vid lärarens läppar. 0, må det dock behaga Dig att med mig vistas på det enkla landet och i ringa hyddor! Men det är tillbörligt, att jag hänskjuter denna sak till tiden och ödet, till vilka det även ej sällan är en dygd att vist anpassa sig. Jag sänder Dig ett bröllopskväde, skrivet på dalmål, jämte bifogad tolkning till normalt språk. Jag ber Dig, herre och mästare, att även i detta stycke ursäkta min dristighet, som kommer mig att våga skicka Dig en sak av föga värde. Orsaken härtill är det omåttliga nöje, som jag haft av andra språks överensstämmelse med detta, såsom att huxa för 'tänka' (av hug), 
 
 
 
 
 332 linguarum cum hac convenientia percepi ut: huxa pro cogitare 1: ab hug:/ prorsus Hebr. ?tri Sic: Alle min mig, kom med mig. Gall. Aller etc. cogor enim ob temporis angustiam hac talia omittere, super quibus tamen exactissimum tuum iudicium consulere statueram. Titulus est Brullops Jogdä quod a Juul inde enim omnia festa festivitatesque Jogdä appellant. Nimium fuerat editor in vokalium appositione liberalis, id quod lectionem nonnihil turbaturum vereor. Vale Excellentissime Domine, et numquam aliter Tibi persuasam habe, quam me futurum esse, dum spiritus hos reget artus. Upsalix Excellentissimo Nomini d. 9. Martij Tuo devotissimum 1668 Samuelem Columbum Ignoscas summa festinationi. TT 30 35 35 dum spiritus hos reget artus citat ur Vergilius' A eneiden IV:336 helt svarande mot hebreiskans hagå. På samma sätt: Alle min mig 'kom med mig', franska: aller etc. På grund av den knappt tillmätta tiden tvingas jag nämligen utelämna detta och liknande, varom jag dock hade beslutat att rådfråga Ditt så säkra omdöme. Titeln är Brullops Jogdä, vilket kommer av 'jul', ty därav kallas alla festligheter och högtider Jogdä. Alltför frikostig har utgivaren varit i fråga om utsättande av vokaler, vilket jag fruktar något skall störa läsningen. Farväl min lysande mästare, och må Du aldrig tro annat än att jag, så länge anden styr dessa lemmar, skall förbliva Ditt höga namns synnerligen hängivne Samuel Columbus Hav överseende med den stora brådskan! Upsala den 9 mars 1668. Den i brevet omnämnda dikten på dalmål har 1935 utgivits av Lars Levander i Dalarnes hembygdsbok, 1935. 
 
 
 
 
 333 2. Brev till Georg Stiernhielm A Monseigneur Monseign. Georg Stiern- hielm å Stockholm Excellentissime Domine. Nescio sane, an affectum in me Tuum, an beneficia longe maxima, quibus iam diu me devincire placuit, maius lxtitix argumentum interpretor. Utrumque sane ita me afficit, ut in dignam gratiarum actionem erupturus, unde incipiam aut quorsum evadam plane ignorem. Id unum Tibi persvasum habeas velim, neminem omnium, quos Virtus Tua ac incredibilis Bonitas obstrinxit, futurum unquam, qui fervidiore pietatis affectu Nomen Stiernhielmianum colat aut veneretur. Beavit me non ita pridem Nobilissimus D. Axehielm nuntius favoris Tui, ut reor, certissimus. Dici sane non potest quanta laetitia eiusdem continuationem accepi, quam etiam nova apud Illustriss. Regni Cancellarium, Numen illud Tutelare Musarum nost- rarum prxsentissimum, commendatione declarare voluisti. Deus Te Vasulapapperen. Tryckt efter P. Wieselgren: Brev till Georg Stiernhielm s. 387 f. Översättning (av Gerhard Bendz): Jag vet sannerligen icke, huruvida jag skall uppfatta antingen Din känsla för mig eller de utomordentliga välgärningar, varmed Du redan länge behagat fängsla mig, såsom största anledning till glädje. Bådadera beröra mig verkligen så, att jag, när jag skall utbrista i en värdig tacksägelse, alldeles icke vet, var jag skall börja eller hamna. Men så mycket vill jag, att Du skall ha alldeles klart för Dig, som att det ej kommer att av alla dem, som Dina dygder och Din otroliga godhet ha gjort Dig förbundna, finnas någon som med en mer glödande känsla av tillgivenhet dyrkar och vördar det stiernhielmska namnet. För ej så länge sedan har den högädle herr Axehielm, den, som jag tror, säkraste budbäraren av Din ynnest, lyckliggjort mig. Det kan faktiskt icke sägas, med vilken glädje jag har mottagit detta fortsatta bevis på Din gunst som Du velat skänka mig medels en ny rekommendation hos Hans Högvälborenhet Rikskanslern, denna musernas här befintliga, oss beskyddan- de gudom. 
 
 
 
 
 334 conservet! Idem ills Deus Te longa vita successuque per omnia tali qualem propria Tua Virtus atque in omnes benefacta merentur, coronet! Ego vivo, quoad vivo d. Excellentissimo Nomini Upsalix 14 Aprilis 1668. Tuo devotissimus cliens Samuel Columbus Si Tibi visum fuerit non abs re fore, ut versus aliquos, sive Hebrxos sive Grxcos, sive Latinos Testamento Novo 1 a Te iam edito subiung- am sive in Lingua Sueo Gothicx commendationem, sive in alium finem, paratus sum pro viribus illud prxstare, modo materia mihi a Te ipso suggeratur, de qua re mihi voluntas Tua paucis per D.m Tornrum significetur officiosissime rogo. 1 Ulfilas gotiska bibel, som dock ej utkom av trycket förrän 1671. Columbus menar väl, att den förelåg tryckfärdig (åtminstone i det väsentliga) och att han före tryckläggningen i enlighet med dåtida sed skulle bidraga med några hyllningsverser. Korrekturläsningen tog nog sin rundliga tid, i synnerhet som Stiernhielm själv ville ta befattning med denna. Columbus har själv berättat en anekdot, som belyser detta. Översättning: Må Gud bevara Dig! Må samme Gud kröna Dig med ett långt liv och sådan framgång i allt som Din egen dygd och Dina välgärningar mot alla förtjäna! Jag lever, så länge jag lever, som Upsala den 14 april 1668. Den hängivnaste dyrkaren av Ditt lysande namn Samuel Columbus Om det icke skulle synas Dig vara olämpligt, att jag vidfogade några verser, antingen hebreiska eller grekiska eller latinska i det av Dig redan utgivna Nya Testamentet, antingen till anbefallning av det svio-gotiska språket eller i annat syfte, är jag beredd att i mån av förmåga göra detta, om blott ämnet föreslås mig av Dig själv, varom jag i all tjänstvillighet ber att Din vilja i få ord meddelas mig av hr Tornmus. 
 
 
 
 
 335 3. Brev till Jacob Reenstierna 5 10 15 20 25 30 Wälborne Herre. Min skyldighet till föllie, will jag med någre ord wälb. Herrn wår resa förständiga. första dagen hunne wij en half mij1 bort om tullen. Andra dagen till Dalaren, tridie dagen til Elgnaben. Där lågo wij i 4 dagar. Sedan i Härhambra i 3 dagar. [Citat efter Ekholm, med rättelser:] Och effter wij hade där en elak ock orolig hamn, dy lade wij dädan, däd snaresta wij kunde, män råkade då ut för en häfftig storm på Hohlfiäln, som de kalla, hwilken war oss så myckit farligare, efftersom Nordan-winden war heel knapp. Ock wore med oss någre Skutor i föllie på bem:te fiäl, af hwilka somlige komme fram, somlige intet. Sådant owäders hårdhet bewekte oss, at wij satte oss landwägen till Nyköping, hwarest wij af Herrns Broder myckit wäl undfägnades, så at wij hoos honom, såsom ock hoos hans Son på Wäderbrunn, oss heel wäl upfriskade. Så at den orten war oss då ett Capo di bona Speranza. [Direkt avskrift...] J går effter middagen kommo wij här ann, finnandes Wälb. frun med de sijne uti gott tilstånd. hwilken hugnad oss kommer til at förgäta alt beswär på wägen, såsom ordspråket lyder: När änden är god, så äre alting god. Nu skole wij angrijpa wåre studier med högsta flijt. gud gifwe wälsignelse! afwack- tandes med längtan den tijden, at wij thet gladeliga bodskapet må få spöria, at Herrn mår wäl. Hwad Herrn warder gott finnandes om orten, hwar wij til en tijd studierne skole fortsättia, skall ock mig wäl wara til nöijes. såsom den, som mäd all flijt skall bewijsa at jag är Min högtährade Her Patrons Norköping, den 16 Novembris, Trogne och ödmiuke tiänare 1672 Samuel Columbus Momma-Reenstiernasamlingen 34 E 2502 RA Columbus hade, troligen vid årsskiftet 1670-71, anställts av köpmannen och bruks- ägaren Jacob Momma-Reenstierna som informator för dennes söner Isaac och Jacob. Hösten 1672 gjorde han en resa med sina disciplar till Norrköping. I detta det äldsta bevarade brevet på svenska berättar han om äventyren på resan. 16 tycks tillskrivet efteråt, med mattare bläck 28 
 
 
 
 
 336 4. Brev till okänd [M.G. de la Gardie] Illustrissime ac Excellentissime Domine. Ut gravissimo Tuo conspectui me nunc venerabundum sistam, prolix- us ille Tuus ac perpetuus in bonas literas facit favor. Linguarum 5 studium est, quod me ab ineunte xtate mirifice tenuit delectavitqve. Id porro ut aetatem persequerer, cum mihi non ita pridem author fuit Generosissimus Dominus Stiernhielmus, dici sane non potest, qui stimuli, qua faces, cupido etiam per se animo, sint admoti. Hocque maiores quod viam, quam nec mihi nec ulli antehac, quod plane 10 persuasum habes, ne odorari quidem in mentem venerat, pro singulari sua in me humanitate, apertum ibat. Quippe qua, omissis ambagibus cunctisque obstaculis, quibuscum antea misere luctabar, sublatis, ad veram illam atque ex ipsis fontibus derivatam (monstrata nimirum una Radice quam dictiones suarum quxque linguarum ceu matrem 15 filiae venustå serie comitantur) omnium fere linguarum scientiam, exiguo temporis spatio mirå cum iucunditate perveniendi datur facultas. Adeo quidem ut håc ingrediens brevi me id assecuturum plane confidam, quo incredibilem prorsus ac in hunc usque diem abstrusam linguarum affinitatem cxteramque rationem cuivis pro- 20 bare et ad oculum, quod aiunt monstrare sim valiturus. Quod cum ita Översättning: Högst lysande och förnäme Herre. Ditt beredvilliga och ständiga stöd till vitterheten [bona littera] gör att jag nu vördnadsfullt ställer mig inför Din allvarliga blick. Det är studiet av språk som sedan barndomen på ett förunderligt sätt fängslat och roat mig. När jag, för att fortsätta historien, för inte så länge sedan fick den ädelborne 1 Herr Stiernhielm som lärare, kan jag i sanning inte säga vilken enastående stimulans det innebar för mig som redan av mig själv var mycket intresserad, och detta var desto viktigare som den väg, som varken jag eller någon annan tidigare, som Du säkert vet, kommit på tanken att ens lukta på, den öppnade han i sin enastående vänlighet mot mig. Ty när jag slapp alla villovägar och hinder som jag tidigare olyckligt kämpade med, fick jag på det sättet möjlighet att på kort tid och på ett förunderligt angenämt sätt nå fram till sann och ur själva källorna härledd (nämligen genom att påvisa en enda rot, som sedan alla ord i språken följer i en vacker serie liksom döttrarna sin moder) kunskap om nästan alla språk. Jag har kommit ända därhän att jag är helt säker på att jag på den vägen snart kommer dit då jag för vem som helst kan bevisa och demonstrera den helt otroliga och till denna dag dolda släktskapen mellan språken 1 lat. generosissimus 
 
 
 
 
 337 25 30 35 sit, ad TE, illustrissime Domine, supplex confugio, quå par est animi submissione orans ac obtestans, ut studium meum in quod ingenti feror cupiditate, Tuå grada promovere, meque in eo excolendo, duplici, ut vocant, stipendio iuvare ornareque digneris. Si TE Musx tanquam Numen tutelare iampridem venerantur, si quicquid incre- menti ac roboris in literais Patria possidet, id omne secundum Deum 0. M. et Regem nostrum clementissimum Tibi se debere lubens meritoque fatetur; si denique me ante hac dignum censuisti, in quem illustre clementix Tux extaret exemplum; honest huic mene petitioni facilis ac benignus, ut soles, suffragare [?]. Ego omni studio, cura, cogitationeque in id incumbam, quo tanto me beneficio dignum, et Patrono literarum longe maximo, atque adeo bonis omnibus perpetuo gratum ac frugi probem. Illustrissimi Nominis Tui humillimus cliens Samuel Columbus. och systemett i övrigt. Därför tar jag min tillflykt till Dig, högt lysande 3 herre, och bönfaller Dig att värdigas nådigt gynna mina studier, som jag hänger mig åt med oerhörd iver, och hjälpa och hedra mig däruti med ett så kallat dubbelt stipendium. Så visst som muserna sedan länge vördar Dig som skyddsgud och vårt land äger någon växtkraft och styrka i vitterheten, så erkänner det gärna och med rätta att det efter Gud, den bäste och högste, och vår allra nådigaste konung har Dig att helt tacka för detta. Så visst som Du förut har ansett mig värdig att få ett lysande exempel på Din nåd, visa Dig tillmötesgående och välvillig och stöd, som du brukar, denna min hedervärda begäran. Jag skall med all iver, omsorg och tanke anstränga mig för att visa mig värdig ett sådant nådebevis och vara tacksam mot den utan jämförelse störste gynnaren 4 av vitterheten och rentav mot alla goda män. Ditt lysande namns ödmjuke klient Samuel Columbus lat. ratio lat. illustrissime 4 lat. patronus 2 3 Brevet upptäcktes i Stafsundsarkivet av professor Magnus von Platen, som skrev av det. Vid efterforskningar i Riksarkivet, där Stafsundsarkivet nu befinner sig, har jag inte återfunnit det. 1994 dök det dock upp i Mats Rehnströms antikvariats katalog nr 7 och inköptes på mitt förslag av KB, där det nu finns i autografsamlingen. Enligt M.v. Platen skall det i KB:s autografsamling också finnas ett brev till Jacob Reenstierna 1675. Det gör det inte; konstaterat vid besök 19.9 1994. 
 
 
 
 
 338 5. Brev till Jacob Reenstierna Amsterdam den 4/14 Nov.[embris] 1676 Wälborne Herr Commissarie min högtährade Herre Wälborne Herrns högtangenehme Skrijfwelse om wår Reesas fort- sättjande bekommo wij i Leipzig d. 8. Octobris: då wij ock strax gjorde oss reesefärdige, ock effter öf[we]rstånden Marknad begofwo oss d. 17 Ejusdem därifrån, ock komme, igenom Hall, Aschersleben, Halberstadt, Brunswijg, Zell, Brehmen, Westphalen, Zwoll och så 10 öf[we]r de Zuiderzee hijt till Amsterdam d. Octobris, hwarest wij wåra ögon spijsa mäd desse prächtige Bygg- ningars åskodande. ock fattar jag däraf en stoor förnöijelse, finner mig således wälborne Hr högligen förobligerad, önskar dess wälgång af hiertat och recommenderar mig i dess ewärdlige gunst. Med däd 15 första wij oss härifrån åt Harlem, Leyck, Delft, Rotterdam, Breel, och så öf[we]r åt Engeland, och så därifrån til Frankrijke. At wij denne wägen åt Holland tagit hafwe, hoppas jag wälb. H[err]n låter sig behaga, emädan genom öffwelr Tyskland war mehr osäkert, ock mijn H[er]re omförtrodde ock så föllo därpå, at de hade lust at reesa genom 20 Holland. Herre Phillip Pelt Emmanuel[son] hafwe wij besökt, i den förhopp- 5 Momma-Reenstiernasamlingen 34 E 2502 RA Hösten 1674 följde Columbus med sina lärjungar ut på deras bildningsresa, som sträckte sig till Tyskland, Holland, England och Frankrike och kom att vara fram till juli 1678. Från denna resa stammar detta och de båda följande breven. 6 Leipzig fram till oktober 1676 hade Columbus och hans lärjungar vistats i Leipzig 8 Ejusdem samma månad Hall Halle 9 Brunswijg Braunschweig - försvenskad stavning av namnet var vanlig Zell Celle 10 datum ej ifyllt. Columbus har tydligen inte varit säker på dagen 11 spijsa mättar 13 förobligerad stående i tacksamhetsskuld till 15 Leyck Leiden (?); predikatsverb saknas Breel Breda (?) 21 Phillip Pelt Emmanuelson holländsk affärsman, bekant med Reenstierna 
 
 
 
 
 339 25 30 35 40 ning at få af honom de 300 R[ikzdah]ler Män han förebär därutinnan en heel oförmögenhet förmedelst arrestin af sijne gods i Swerje. betygar därjämte högt, at på willjan intet feelar. önskar bättring på tijderne, at han sin gode willja bättre må kunna förklara, däd han ock nu mehra hoppas. Hans son fölljer oss dagligen omkring i Staden och wijser hwad notabelt är. Jfrån Leipzig hafwe wij warit i föllje med en Amsterdamisk köpman benämbd Mr Eichelberg, hwilken en min bekant i Leipzig wijd namn Mr Carpzow, oss recommenderade. Och har denne Eichelberg oss med all beredwillighet underwägen gått tillhanda, ock hafwe wij med honom uti 10 dygn reest 80 mijl. Herr Petter Juncker haar oss öf[we]rgifwit 510 R[ijkzdahle]r hwaraf wij wåre saker i Leipzig hafwe clarerat, och af resten reese wij änn. J Frankrijke håller iag rådsamt at liggia på en Academia, såsom Saumur, där god Fransyska talas, til dess som mijne M[onsieu]rer och förtrodde kunna blijfwa något capable i Språket, sedan kunna de mäd större nytta och fördeel infinna sig i Paris. J Engeland dröije wij icke länge, will Gud, utan allenast at besee orten, efftersom däd är seent på åhret och ändå omöijeligit så hastigt at lära Språket. Här will nu wist förljuda, at fred emellan Turken och Polacken skall wara sluten. J Nimweg[en] säges i desse dagar begynnas tractera om fred, 22 f förebär därutinnan en heel oförmögenhet säger sig vara helt oförmögen (att betala) 23 förmedelst på grund av arrestin kvarstaden, beslaget 27 notabelt anmärkningsvärt, sevärt 29 Carpzow torde vara Fr. Benedict Carpzow, köpman och humanist. Se Ekholm s. 32 32 Petter Juncker Pieter Juncker, affärsman i Hamburg och vän till Reenstierna öfwergifwit lämnat 33 clarerat gjort upp, avvecklat 34 håller [...] rådsamt råder [...I till A cademia universitet, läroanstalt 35 Saumur fransk universitetsstad vid Loire sydväst om Paris; se brev 4 36 förtrodde anförtrodda; disciplar 38 will Gud om Gud vill 39 f will [...] förljuda ryktas det 41 Nimwegen Nijmegen. Här fördes fredsförhandlingar mellan å den ena sidan Frankrike och Sverige, å den andra Nederländerna, Spanien, Tyska riket och Danmark. Fred slöts först, 11.8 1678, mellan Frankrike och Nederländerna och sist, 12.10 1679, mellan Sverige och Nederländerna tractera underhandla 
 
 
 
 
 340 45 42 ehuruwäl keijsare-gesandten eij ännu är där. Gud wille oss mäd wijdare straff förskona! i des beskydd wälborne herren mäd hela dess Eders huus och omwårdnad troligst befalles af Wälborne Herrens trogne och tilgifne T.[iänare] Samuel Columbus gesandten sändebudet Gud wille [...] mäd Måtte Gud [...] från 
 
 
 
 
 341 6. Brev till Jacob Reenstierna Londen d. 24 Nov. st: vet. 1676 Wälborne Herr Commissarie, min högtährade Herre ock gunstige Patron. 5 10 15 20 Dätta skall tjäna Wälborne Herrn till tjenstl.[ig] berättelse, at wij för 5 dagar sedan äre wäl ock lyckeligen ankomne här i Londen, hwarest wij efter wår ankomst hafwa haft stoor förlustan af de tings åskodan som här finnas, såsom Konungars Begrafningars eller grafwars af förnähme Herrar etc. Djurs-strijd såsom Björnars med Hundar, Oxar och Hundar, Tuppe-strijd, och hwad mehra småsaker som här är at sij. På Swänske Residenten Hr. Leijonberg willie wij haa den ähren at hälga i moron. Såsom ock på Herr Bengt Skytte. Af Sal. Marescos änkjas nyja mann, Herr Jacob Dawid benämd, haffwe wij undfångit något lijtet näml. än 6 pund sterling, oss till en hielp på den här orten. Herr Phillip Pelt Immanuel[son] gaf oss ett lijtet breef hwarpå wij undfinge 15 pund sterling af Herr Benjamin Njeulandt. Däd öfrige lofwade Hr Phillip Pelt framdeles. Tillkommande wecka, will Gud, tänckje wij oss härifrån till Frankrijke, hwarest wij utan försumelsse wår ankomst och tilstånd wälb. Herrn skole förständiga. Herr Jacob Dawid betygade en stoor höflighet emot oss, och ihogkom myckit KB Autografsamlingen Londen London st: vet. (lat.) stilus vetus, = gamla stilen; enligt den julianska kalendern. I England hade man infört den nya stilen, den gregorianska kalendern, som antogs i Sverige först 1753 Patron beskyddare, gynnare 11 Residenten det diplomatiska sändebudet Leijonberg Johan Barckman, adlad och utnämnd till friherre Leijonberg (1624 el. 25 - 1691) som var envoyéi England från 1672 12 Bengt Skytte riksråd 1614-1683, känd som huvudperson i Viktor Rydbergs Fribytaren på Östersjön Sal. Marescos obekant 13 Jacob Dawid tillhörde rimligen Reenstiernas många affärsvänner. Han nämns även i brev 8 två år senare undfångit fått 15 ett lijtet breef ändr fr. en liften wäxel på 60 Rd [överstruket] Pelt se anm. t. brev 5 16 Benjamin Njeulandt Måste syfta på en engelsman vid namn Newland - Columbus prövar ljudenlig stavning 17 will Gud om Gud vill 19 förständiga underrätta (om) 
 
 
 
 
 342 25 30 35 40 22 25 28 29 30 31f 33 35 37 38 hederligen wälb. Herrns person, så at wij oss däröf[we]r högl.[igen] frögdade. Sade sig wara beredd at fournera oss wijd påfordran, så myckit wij begäre. Oss tillkommer, och mig i synnerhet at tacka wälb: orne] Herrn för all gunstig wälbewågenhet, den jag altijd erkänna skall den stund jag lef[we]r. Nu glädjas wij, at wij nallkas till Frankrijke, som af ålder har namnet at wara en Skoola af all höflighet. Och wore myckit wäl om wij där något förtöfwa finge, at affijla den rosten som af något stilla sittjande kan wara contraherad. Och skulle thet mijne Herrar omförtrodde wara heel önskligit, så ock tjänligit. Thet äro try ting som de böre beflijta sig om: Studier, förfarenhet och Seeder. Thet ene bör räckja thet andre handen, elljest är thet ett stympat wärck. Till Seeder och skicklighet, weet jag inte hwad för synnerligit förtroende jag har till Frankrijke, hwarest om oss tillåtes åt minstone ett åhr at förblijfwe will jag thet bästa förhoppas. Wår reesa till Sjö ock Land har härtils, gud ske lof, alt wäl afgått: gud ware wår ledesman wijdare. frögde wij oss också eij lijtet af de gode tijdender wij få ifrån Skåne. Och huruwäl sådant af wederparten til en tijd sökes at förtryckjas, skall lijkwäl Sanningen lysa fram utur däd molnet. Gud hjelpe oss, som så rättferdig Saak hafwe, i synnerhet emot de Danske. och frälsse oss ifrån sådan nöd som i förrige fournera förse, underhålla (med) den stund så länge förtöfwa stanna, dröja contraherad åsamkad mijne Herrar omförtrodde de båda sönerna Reenstier- na. Columbus talar ofta om dem som "omförtrodda"; jfr brev 5 rad 18 önskligit enligt önskan try tre [äldre, på 1600-talet ännu bruklig, form] ene [...] andre Ekholm läser ena [...] andra skicklighet ordentlighet, lämplighet förblijfwe Ekholm läser förblijfwa ledesman ledare tijdender nyheter. - Syftar på Karl XI:s skånska krig. C. torde ha hört, att svenska hären trängt långt ner i Skåne. Det avgörande slaget vid Lund stod dock först i december huruwäl även om wederparten motparten, fienden 
 
 
 
 
 343 45 hundradeåhret har warit i wårt Fädernesland, hwilket genom oenig- het har tagit all olyckas ursprung och förökelse. Om oss kunde tillsändas en book utur Swerige som heter Synopsis Juris Loccenij med någon resande, wore myckit wäl. hon är här ute inte til fångs. Förblijr härmäd Wälborne Herr Commissariens min högtährade Herres Trogne ock ödmjukste Samuel Columbus. 42 hundradeåhret århundradet 44 f Synopsis Juris Loccenij Johannes Loccenius' Synopsis juris ad leges sueticas hade kommit ut i Stockholm 1648 med nya upplagor 1653 och 1673. En annan Synopsis juris publici svecani hade utgivits i Göteborg 1673. Johannes Loccenius (1598-1677) var professor i Uppsala och blev 1672 riksantikvarie. Han hade varit en av Stiernhielms vänner 45 f är [...] til fångs går [...] att skaffa 
 
 
 
 
 344 7. Brev till Jacob Reenstierna Paris, d. 15/25 Decemb. 1676. 5 10 15 20 Wälborne Herr Commissarie, Gunstige Herre. Sedan wij d. 30 Novemb./ 10 Decemb. reeste ifrån Lond[on], ankommo wij dagen däreffter til Douer, hwarifrån wij d. 2/12 Decembr. ginge til segels, ock ankommo dag thereffter til Havre de grace. blefwe där en dag för postkärran skull, hade därifrån twå små dagsresor til Roan, och därifrån twå starcka dagsresor til Paris, hwarest wij d. 8/18 December ankommo, och nu of} wijd god hälge gudi lof, befinne, tacke wälborne Herr som og, näst gud, krafft och styrkja meddelar, sådane reesor wäl at företaga ock fullborda. Jag hade wäl tänkt, at läggia og på någon annan ort i förstone, at menagera något ock lära Språket: män reesan och Sälskapet wille intet annars fooga, än at wij hijt til Paris og måste begifwa, hwarest wij nu effter Monsr. Pierre Heiisch anledning hafwe tagit ett herberge för 30 sols eller styfwer om dagen. Män såsom thet är något olägligit eller aflägg ty willje wij sökia og ett lägligare, där wij ock med wacker hederligit compagnie, så wäl som andre wåre Landsmänn kunne umgås. hwarifrån of} dock icke lijtet afhåller och hindrar, at thet og dyrare förekommer än wij med wårt härtils hafde deputat kunne utkomma. Momma-Reenstiernasamlingen 34 E 2502 RA 2 15/25 Decembr. C. daterar detta och följande brev enligt både gamla och nya stilen 7 Douer Dover 8 f Havre de grace Le Havre 9 små korta 10 Roan Rouen starcka långa 14 I handskriften ett stort spatium före den nya meningen 15 menagera spara 16 annars annorlunda fooga ordna 17 anledning anvisning 18 sols äldre franskt mynt, 1/20 livre 20 hederligit hyggligt compagnie sällskap 22 förekommer verkar deputat underhåll 23 utkomma ha råd med 
 
 
 
 
 345 Monsr. Phillip Pelt gaf og en recommendation til Monsr. Pierre Heusch, hwilken nu är wår Mann, til theg wij af Monsr. Petter 25 Juncker någon annor bekomme. J Leipzig hafwe wij wäl något menagerat, män är deste mehr upgångit på reesan, så at wij däraf här lijten eller ing[en] lijsa spöria kunnom. Denne orten är icke så skön som folkrijk. mäst gamble huus i synnerhet sedan wij Amsterdam sedtt hafwe, dock är här ett serdeles fritt maneer at umgås ock lefwa. 30 Om wälb.[orne] herrn täcktes og tillåta, någon tijd här at förblijfwa, skulle thet wälb. Herrns Söner icke illa bekomma. Dock, såsom wälb.[orne] Herrns behag för gott finner, äre wij städfe redo hörsamligen of at effterrätta. Landsmän hafwe wij här å orten tämlig månge, Greef Oxenstierna, 35 Greef Duglas, Hr Ribbing, Mörner, Natt och Dager, åtskillige Wranglar, Wreede, Chronström, Eldstierna, och månge fleere både Swenske ock Liffländare hwilke mäst på Faubourg St Germain logera. Wij hafwe wårt logement nästan mitt i Staden. hwilket dock här (thet 40 som underligit är) olägligit finnes, mädan största myckenhet af all handel och wandel, så ock studier och exvercitier sig mehr til förstäderne sträcker, än mitt i Staden. i synnerhet til den ändan moot faubourg Saint Germain, dijt som ock mäst alla främmande sig draga at logera. Rätt nu komma mijne omförtrodde heemifrån någre wåre Landsmän. ock önska, at de finge någon tijd här förblij, at de kunde 45 så blij öfwade i Språket och andra qvaliteter som de. Hoos og står intet tilbaka, at wij möijeligast taga tijd i ackt, så till dät eene som däd andra. og wacktande ock, så myckit skee kan, för öffwe]rflödig ock 25 27 28 32 34 35 Mann den man vänder sig till upgångit förbrukat lijsa hjälp i handskriften stort spatium före den nya meningen bekomma passa hörsamligen lydigt Oxenstierna sannolikt greve Gabriel Oxenstierna (1642-1707), som blev svensk minister i England 1691 36 Vilka Duglas, Ribbing och Mörner var är svårt att säga; det fanns flera med dessa namn vid den tiden Natt och Dager troligen Arvid Ivarsson Natt och Dag (1633-1683) eller friherre Åke Natt och Dag (1653 el 54-1677) 39 logement bostad 39 f thet som vilket 41 exvercitier övningar, kroppsövningar 44 Rätt nu Nyss 46 qvaliteter egenskaper de syftar på landsmännen 46 f står [...] tilbaka försummas 47 möijeligast så mycket som möjligt 
 
 
 
 
 346 50 ss 60 65 70 onödig utgifft. ock kan jag i sanning betyga, at ingen debauche eller excess af og, skedd är alt sedan wij hemmanifrån i främmande land komne äre, öffwelr hwilken mijne Disciplars goodartighet jag mig myckit gläder. Ock hoppas jag, at de således till alt gott inclinerade ställe läre continuera. som jag ock med discurser ock information icke underlåter at afskära de til sådant allt tillfälle, som dem wore skadligit. Om tijdernes beskaffenhet så icke kan draga, at wij o1 här i Paris länge ophålle, håller jag för heel rådligit at wij begifwe of} till Saumiir, hwilken ort här är i stoor credit, både för bästa fransyskan skull som där talas, såsom ock gott köp, förnämt folk som där sig ifrån alle orter infinna,såsom ock gode excercitiemästare för gott köp. Ock kan man komma härifrån dijt med gott maneer, wijd öpen wattnet mäd bååt ifrån Orleans till Blois 17 mijl, från Blois till Tour 17 mijl, ock från Tour till Saumur 17 mijl, alt till båts på bArströmen skall wara om wår- ock Sommartijd den sköneste plag i Frankrijke. Här ifrån går man til Orleans mäd wgn 37 mijl, 2 dagsresor. fransyske mijl äre mäckte små i dege orter, gående wäl 3 på en Swänsk. män på andra orter såsom i Provence, Langvedoc, Gasconien, Bourgognien, Lionnois, äre de wäl så stoore som hoos og. ja ock somligstädes större. Man haar här inge mijlsteenar som hoos off, eij helle i England. män wäl stå här korg noog här ock där i wägarne. Wij frögde of} öffwelr gode tijdende utur Skåne, gud hielpe og wijdare, i hwilkens nådige beskydd wälborne Herrn troligst recommenderas af deg trogne ock tacksameste Tjänare Samuel Columbus. 49 debauche utsvävning 50 i handskriften har ett alt strukits framför skedd 51 goodartighet välartadhet 52 till [...] inclinerade med håg för 53 continuera fortsätta discurser förmaningar 57 i stoor credit mycket populär 58 gott köp billiga priser 59 excercitiemästare lärare i fäktning, ridkonst mm. 60 med gott maneer på oklanderligt sätt, utan svårigheter 60 f wijd öpen wattnet i oavbruten flodfärd 63 Larströmen floden Loire 64 går far 66 Langvedoc Languedoc 67 Gasconien Gascogne Bourgognien Bourgogne Lionnois Lyonnais 71 troligst troget 
 
 
 
 
 347 8. Brev till Jacob Reenstierna Paris d. 24/14 Martij 1678. Wälborne Herre Commissarie, wälbewågne Patron. 5 10 15 20 För 14 dagar sedan månde jag wälb. Herrn i min skrifftl. upwackt föredraga, hurusom den og förunte tijd till wårt uteblijfwande nu merendeels förlijden, manar og at tänkia på wår heemresa. Ock som Mons.r Isac oc Jacob hafwe mått inlåta sig i någre exercitier som jag til närwarande tijder har funnit tjänlige, ty finne de ock wijd slutet at de med de deputerade p[enni]nge sin skuld icke kunne betala. Är altså deras Sonödmiukeste begäran, at wälb. Herrn täcktes ännu förordna dem 3 å 400 Rikzdal.r dermäd de anständligen Paris quittera och sig heemförfoga kunne. Skulle ded komma at dröijas öffwelr Junij månad innan förbemälte p[enni]nge kunne komma hijt, torde til äfwentyrs fordras något mehr. de hoppas at wälb. Herrn sådant gunstigt förmärcker, som de ock wälb. Herrns för dem dragne omsorg med all Sonlig tacksamhet erkänne. och ehuruwäl de ded sparsam- mast som nånsin har ske skullat eller kunnat hafwe gått tilwärcka, har dock denne skulden icke kunnat afböijas. Mons.r Jakop Dawid är något trög. På omslagssidan: Samuel Columbus Paris Martij Stockholm 17 Maij Monsieur Monsieur le Commissaire Jacob Reenstierna a Norköping. Autografsamlingen, KB. 6 8 9 10 11 13 15 17 19 20 upwackt uppvaktning förlijden gången exercitier fysiska övningar til närwarande tijder hittills deputerade anslagna, tilldelade quittira lämna förbemälte nämnda förmärcker märker, noterar tilwärcka till väga afböijas undvikas 
 
 
 
 
 348 25 30 Wij ha fått af honom för Januarij månad hafwe ännu til at wänta 300 Rickzdal. S[?] hang br [brist effter hwilke icke räcka till. ty här i Paris är ochså något dyrare wordet än tilförne har warit wahnligit, för krijgets skull, som afkortar tilförglen, ok ökar ut- ock pålagorna på wijn och alt. Bemälte Herrns k. [äre] Söner hällt ödmiukel. [igen] sin k.[äre] Fader, fru Moder och samtl.[ige] karel Syskon, önska at finna dem uti gott tilstånd. Jag förblif.[wer] så länge jag lef[wer] Wälborne Herr Commissariens ödmiukeste tacksameste Tiänare Samuel Columbus. 35 Man swäfwar här emillan frid och krigstanckar än wijdare. Så ock med Engeländarne. Gand är för någ[on] tijd intagit, Iper belägrat. Om ded ginge så wäl på wår sijda som på fransosens, wore wäl. Här berömes Grefwe Königsmark högt. men om den Lifflänske Armeen talas slätt. Gud hielpe och gifwe frijd och Endrächt. 25 34 ut-lagorna utgifterna Gand den belgiska staden Gent; franska Gand Iper den västflandriska staden Yperen (Ypres) 35 Sverige förde med stora svårigheter krig med Danmark och Brandenburg sedan 1675 36 Grefwe Königsmark Otto Wilhelm von Königsmarck (1639-1688), som från 1675 hade överbefälet i Pommern 
 
 
 
 
 349 Enligt RA:s kortkatalog skall det finnas ett brev från Samuel Columbus till Magnus Gabriel de la Gardie år 1679. Det borde ligga i Brev till Magnus Gabriel de la Gardie a) Från enskilda, E 1374. Men det gör det inte. 21.9 1994. Möjligen är brevet identiskt med följande brev, som avtryckts i Samlaren 1901. 9. Supplik till Magnus Gabriel de la Gardie 5 10 15 Högborne Grefwe, Sweriges Rijkes stor Cantzler, Nådige Herre Alt ifrån den dagen jag hade den nåden at insinuera hoos Eders Höggrefl. Excell:tz min supplication, har hoos E:s Höggrefl. Exc:tz min undedå- vige upwackt kommit til at studza, igenom en mig då just ansättiande siukdom, hwilken jag denne ortens ruggote wåhrwäderlek och dess långlige köld, som ock spijsens förandring tilskrifwer. Beder underdå- nigt E:s Höggrefl. Exc:tz täckes icke dess mindre hafwa dess tiänare i nådigt minne. Jag månde wäl då i underdåd anhålla om någon profession i Upsala, ock ded för den orsak, at få i desse swåre tider, något wisst bool ock stool, at jag så må säija, at luta mig til ock lijta på. Efftersom i någon tienst her å orten som mig anstodo, skulle til äfwentyrs, som jag effter andras effterdömen ock exempel sijr, lönen falla något owiss. Ded jag om theatro förmälde, förstood jag så, at jag dock med någre wackre comcediers öfwersättiande kunde fortfara, emädan andre professioner, såsom Ethices i synnerhet, med comcedien så indrabba, at ämnet är aldeles ded samme, allenast comcedien föreställer med lust, ded philosophien med alfwarsamhet. Ock kan jag icke nogsamt [Utanskrift:] A sa tres-haute Excellence Monseihneur le Comte Magnus Gabriel dela Guardie Grand-Chancelier et Senateur de Suede etc. etc. a Stocholm. 3 f 7 insinuera [...] min supplication lämna fram [...j min anhållan spijsens förandring C. hade vistats länge i Frankrike och blivit ovan vid svensk mat 9 10 11 15 underdåd underdånighet, vördsamhet profession tjänst bool bord (eller boplats) förmälde berättade. C. hade tydligen i föregående brev talat om planer för teatern 17 Ethices etiken med comcedien så indrabba stämmer så väl överens med komedien 
 
 
 
 
 350 20 25 30 35 40 beskrifwa den herlige smaak som jag i de fransyske comcedier, i synnerhet Moliers, ock Corneilles någre, har funnit. Ock förmodar jag mig göra mit k. fädernesland en angenähm tjenst, om jag dem på svenske öfwersätter. Docent et delectant. Ock sijr jag först effteråt, hwad hälsesamt ock berömligit anslag E:s Höggrefl. Excell:tz hade, då E:s Höggr. Exc:tz lätt fordom sig behaga sådant mig at tilråda. Denne skarpe nordske lufften kunde likwäl genom sådane roligheters idkan- de något mildras, ock månge bizarre humeurer, at jag med förlof må säija finnehufwun, sijn feel erkänna, ock sielfwe åt dem lee. Men såsom den min syssla, kan mig allenast tjäna til ett bijwärck, som i pungen ringa indrager, ty supplicerar jag ännu i diupt underdåd, at Eders Höggrefl. Excell:tz täckes hafwa mit underhåll sig i nåder recommenderad. Herr Cantzlij-Rådet Lindensköld månde något ord om Translatoris Regij tjenst, ja ock gifwa mig derom någon förhopp- ning. Mitt högste åliggiande är det, at jag måtte niuta hädaneffter näst höge Patroners och i synnerhet E:s Höggrefl. Exc:tz nåde ock ynnest, en stadig ock rolig tienst, som får mig mitt nödtorfftige uppehälle. Derwid jag, wil Gud, hälsan ock lifwet, på alt görligit sätt skal förklara, huru högt jag skattar den nåden at få lefwa Eders Höggrefl. Excellentz Underdånige ock tilhörige tjänare Samuel Columbus Stockholm d. 5 Maij 1679 21 Moliers, ock Corneilles Molieres och Corneilles; bägge välkända komedi- 23 24 27 27 f Docent et delectant (lat.) de lär och behagar (Horatius' kända sats) anslag ick, plan bizarre humeurer egendomliga infall, vurmer at jag med förlof må säija finnehufwun ursäkta att jag säger finnehuvun (= författare galenskaper) 32 33 34 35 36 37 Cantzlij-Rådet Lindensköld Erik Lindschöld Translatoris Regij tjenst tjänsten som kunglig översättare näst närmast efter Patroners gynnares, mecenaters rolig lugn görligit möjligt 
 
 
 
 
 351 Käll- och litteraturförteckning I. Handskrifter Kungliga biblioteket (KB) Autografsamlingen: Samuel Columbus Riksarkivet (RA) Brev till M.G. de la Gardie. Kanslersämbetets för Uppsala universitet arkiv E 11:6. Inkomna skrivelser 1679 Momma-Reenstierna-samlingen vol. 34 Uppsala universitetsbibliotek (UUB) Nordin 103, 622, 1124 Rar. Fol. 10:68 Palmsk. 388, 395, 488 3 51 V 29 3 30 3 275 Westin 117 Linköpings Stifts och landsbibliotek (Link.) Sv 18 Johannis Columbi Författade Dictionarium II. Tryckta verk Kungliga biblioteket: Verser till och över enskilda Uppsala universitetsbibliotek: Personalskrifter Uppsala universitetsbibliotek: Dissertationer och orationer N. Brandius, Dissertatio de magistratu politico 1664 A. Brodinus, De bonis senatoris requisiti (oration) 1661 J. Colling, Civitas Morata 1668 J. Rudbeckius, Spiritu Sancto 1665 A. Swanwall, A rma Forensia 1668 I. Wallmo, A nima Separata 1665 
 
 
 
 
 352 Belfrage, Esbjörn, 1600-talspsalm. Litteraturhistoriska studier, akad. avh., Lund 1968 Columbus, Samuel, Den bibliske werlden [...], Sthlm 1674 — Samuelis Columbi Bibliske werld , sampt andre hans poetiske skriffter [...], Sthlm 1687 [= Jacob Reenstiernas utgåva] — Damons fängnad wijd öfwer-stånden siöresa, u.o.o.å — Mål-roo eller Roo-mål, utg. av Bengt Hesselman, Uppsala 1935 — Odce sveticce. Thet är, någre werlds-betrachtelser, sångwijs författa- de af Samuel Columbus, Sthlm 1674 — Pfeil-V erwechslung de/? Todes [...], Leipzig 1676 — Rådrijk oder A nweiser zur Tugend, Leipzig 1676 — En Swensk Ordeskötsel, utg. av Sylvia Boström, Uppsala 1963 [Columbus, Samuel], Någre fabler af Ovidii metamorphoses, Sthlm 1708 Ehrenstrahl, D. Klöker, Disa, u.o.o.å Ekholm, Ragnar, Samuel Columbus. Bidrag till kännedomen om hans levnad och författarskap, akad. avh., Uppsala 1924 Hagman, Nore, "Samuel Columbus' dikt Den Swenske Konungs-Son", Samlaren 1953 Hanselli, Per (utg), Samlade vitterhetsarbeten af Samuel Columbus (= Samlade vitterhetsarbeten af Svenska författare 3), Upsala 1856 Hansson, Stina, "Bröllopslägrets skald och bårens". En studie i Lucidors tillfällesdiktning, akad avh., Göteborg 1975 Larsson, Gunnar, Texthäfte till grammofonskivan Ode Sveticae (serien Musica Sveciae) Levander, Lars, Dalarnas hembygdsbok, 1953 Lindahl, Per-Erik, A tt hylla boktryckare under 1600-talet och andra bokhistoriska studier, Karlskrona 1990 Liscovius, Salomon, Bitter Tåre-och Söt Tröst-källa [...), Sthlm 1732 Lucidor, Samlade Dikter utg. av Svenska Vitterhetssamfundet I, Sthlm 1914-22 Nordström, Johan, "Anteckningar om Samuel Columbus", Samlaren 1918 Olsson, Bernt, Spegels Guds W erk och Hwila, akad. avh., Sthlm 1963 Ovidius; Publius Ovidius Naso, Metamorphoser, övers. H. Armini, Malmö 1969 Sonden, Per, "Bröderna Momma-Reenstierna", Historisk tidskrift 1911, Sthlm 1912 Stiernhielm, Georg, Samlade skrifter utg. av Svenska Vitterhetssamfundet, Sthlm 1929-1987 Stiernhielm, Georg & Columbus, Samuel, Spel om Herculis W ägewal, utg. av Svenska Vitterhetssamfundet, Sthlm 1955 
 
 
 
 
 353 Strandberg, Olof, Urban Hiärnes ungdom och diktning, akad. avh., Sthlm 1942 Svenskt biografiskt lexikon Törnblom, Folke H., "Musik på Karlarnas tid", Den svenska historien 7, Sthlm 1984 Uppsala universitet. Akademiska konsistoriets protokoll VII och VIII, Uppsala Wallner, Britta, "En obeaktad dikt av Samuel Columbus", Samlaren 1953 Wennström, Alfred L., "Astrils och Dödens Pijlebyte", Samlaren 1901 Vergilius; Publius Vergilius Maro, A eneiden, övers. G. J. Adlerbeth, Sthlm 1970 Wieselgren, Per (utg.), Brev till Georg Stiernhielm, Lund 1968 1695 års psalmbok. Sthlm 1695 
 
 
 
 
 354 Innehåll sid. Tillfällesdikter II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII XIX Inledning [Hyllningsdikt till Olof Rudbeck] 1661 Ad Andream Brodinum 1661 EPH EPITALAMIA [Bröllopdikt till Johannes Buschagrius och Christina Simonia] 1661 [Bröllopsdikt till Henricus Petrus och Maria Mattow] 1663 [Bröllopsdikt till Gustav Elvius och Elisabeth Dalekarla] 1664 [Hyllningsdikt till Nicolaus Brandius] 1664 [Hyllningsdikt till Isac Wallmo] 1665 [Hyllningsdikt till Johannes Rudbeckius 1665 Ad Carolum XI. Libellus Supplex 1666 Illustrissimum [...] Dominum Magnum Gabr: De la Gardie 1666 Excellentissimos Regni senatores D. Stenonem Bielcke [...] D. Claudium Rålamb 1666 Ad [...] Gustavum Adolphum De La Gardie 1666 Amors Herrewälde [Bröllopsdikt till] Olaus Enequist och Elisabetha Mårtensdotter Nycopensis 1667 Tiresix Betenckelige Dom och Vthslagh [Bröllopsdikt till] Elias Vult och Catharina Andersdotter 1667 IN Exequias NOBILISSIMI DOMINI, DN. MARTIN' BLIXENCRON [...] 1666 [Gravskrift över Mårten och Elisabeth Blixencron] [Bröllopsdikt] Til MARTINUS BLOCKIUS [...] och URSILIA Jönsdotter 1668 MELLIFICIUM PARNASSIUM, ad Juvenem Prxstantissimum Dn. ANDREAM SWANWALL 1668 Ett brinnande Hassel-Trä [Bröllopsdikt till] MAGNUS BLIX Sampt Jungf. Elisabet Hassel 1668 [Gratulationsdikt i Johan Collings dissertation Civitas Morata] 1668 5 7 10 11 17 24 26 30 32 33 39 43 47 56 60 65 78 82 85 88 
 
 
 
 
 355 XX [Bröllopsdikt till] Hindrich Järnstedt och Elisabet Berendtz 1669 XXI Astrils och Dödens Pijlebyte [Bröllopsdikt till] HAQVINUS FEGRJ1EUS och MARGARETA TERSERA 1669 XXII [Bröllopsdikt till] Niclas Wankijf och MARIA MATRAS 1669 LISILLIS Spasseregång [Bröllopsdikt till] XXIII ANDREAS Grubb Och CHRISTINA Rudbeck 1669 XXIV [Gravskrift] Öfwer MARIA GROOT 1669 [Gravskrift] Öfwer HELENA Bergmann 1670 XXV XXVI Menniskians Lijf Är Tijd-fördrijf [Gravskrift] Öfwer ALBRECHT FUNK 1670 XXVII [Gravskrift] Öfwer LUCRETIA PETTERS 1670 XXVIII Kärleeks Affvel [Bröllopsdikt till] Pädher Erich Son och Christina Swäns Dotter Beet 1671 XXIX Ett lijtet Samtal [Bröllopsdikt till] Andreas Arosius och Gertrud Spiring 1671 XXX En lijten betrachtan om Dödlighet [Gravskrift] Öfwer Elsa ChristersDotter Grunou 1671 XXXI [Bröllopsdikt] Till JAHAN COLWIIN och Barbro Skenkowitz 1671 XXXII [Bröllopsdikt] Till Niklas Keder och Karin Hansdotter Törner 1671 XXXIII Tree Heerde-Wijsor Til [...] Johan Columbus Tå Han medh [...] Margareta Scheffer Ingick ett loffligit äcktenskaps Förbund 1672 XXXIV Wankelmood i Stånds-waal Jämte en Discours Om Döden ock Lijfwet [Gravskrift] öfwer EBBA BRAHE 1674 XXXV [Gravskrift] Öfwer Jöran Stiernhielm 1674 XXXVI Begrafningz-Tanckar [...] Öfwer Erland Hiärnes Kär-älskelige Makes [...] Anna Lillieqwist 1679 XXXVII Damons Fängnad wid öfwerstånden Siöresa XXXVIII [Inskrifter bifogade Dawid Klöker Ehrenstrahls framställningar av Disasagan på Venngarns slott] 90 96 103 108 116 118 123 130 133 135 139 143 147 154 162 174 179 183 187 
 
 
 
 
 356 Ofullbordade dikter XXXIX XL XLI XLII XLIII XLIV XLV XLVI XLVII Den Swenske Konungs-Son Inledning 190 Version B 195 Version Palmsköld 245 Version V 270 Version A 288 Version D 294 Version C 298 Version Al 298 Version E 300 Version 0 306 Appendix 308 Mig går det sällan så, som thet them androm går 325 I siu tijmar sofwa, 325 Parisijs in procinctu 326 Här har nu Nils sin hwijla fått, 327 Här haf[we]r nu Pickus sin lägerstad fått 327 Med honings werckan har et bij fått sit umgänge, 327 Sic [ ] Syrtes 328 Hvar Odygd åker framm haar hon sitt straff på meedan, 329 Tillägg Brev Inledning 1. Brev till Georg Stiernhielm. 9 mars 1668 2. Brev till Georg Stiernhielm. 14 april 1668 3. Brev till Jacob Reenstierna. 16 november 1672 4. Brev till okänd [M.G. de la Gardie] 5. Brev till Jacob Reenstierna. 4/14 november 1676 6. Brev till Jacob Reenstierna. 24 november 1676 7. Brev till Jacob Reenstierna. 15/25 december 1676 8. Brev till Jacob Reenstierna. 24/14 mars 1678 9. Supplik till Magnus Gabriel de la Gardie. 5 maj 1679 330 330 333 335 336 338 341 344 347 Litteraturförteckning Innehållsförteckning 351 354 349 
 
 
 
