 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ____ Kongl. Biblioteket. STO CKHOLIYI. $3 .... ....... ___________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5< - - 
 
 
 
 
 13 e r ä t t c l s e af ©. &. M Ä -X ' U, f i& \i-.\\ ii n r5 U1 \ 0 i \ ^ % /^ / v - ' ■ r'i5 ■ ’>* ^^-^jV W V W V V W V V W V W V lrtlV V W lyV V W W V V W V V A f l( v w T r y ck t hos PÅ iV. Ä B G P .T w w v \ f w w w w v w w v w v \ <VWW r Thomson, P Ö R IA G . 1832. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 T l l t C L A R A B. Dä j a g hörde a tt Clara läst min B lo m m a p å K i n n e - k u l l e , fö ll det m ig in att försöka a tt skrifoa en liten bok enkom fö r Clara sjelf. N är någon sådan tanke faller m ig in , plägar j a g fundera p ä den några dagar, innan j a g glömmer den. J a g hade denna ju s t som bäst i sinnet, dä j a g en afton satte m ig att bläddra i mina concepter (Jivil- k a , i parenthcs, skulle ju s t blifva ett a rtigt förråd till pa~ pillotter'). Bland dessa pappersblad föllo mina ögon p d ett litet h ä fte , der j a g skrifvit pd fö rsta sidan: ”I d e e r t i l l cn R o b in s o n a d .” J a g kom tillika ihåg att j a g börjat dic- tera fö r Clara något dylikt vid våra öfningar i Svenska språ­ ket . — ”A ha!” tänkte j a g : ”det der bör ju s t bli en bok fö r Clara!” — Genast började j a g läsa igenom anteckningarna, ordna och corrigera dem (Clara v e t, a tt det ju s t är min svaga sida a tt corrigera, ehuru snällt Clara fö rstå r a tt be­ taga m ig tillfälle dcrtill). Slutligen gick j a g till Herr Thom­ son fö r att be honom trycka m itt arbete, och n u , då denna lilla bok är fä r d ig , vågar j a g anhålla a tt Clara ville vara sä god och hälla den till godo. Stocftfjotin den 2 November 1832. i ( W W W W t IW W V V \/V \ ■ <S. fi). J ll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 . I ^ .a p t e n Säfvenbloin Iiade öfver fyratio å r seglat om kring alla haf på jorden. D et fanns få länder, som han icke någon gång besökt, och öfverallt hade han blifvit känd fö r sin redlighet och sin gudsfruktan. Vid sextio års ålder beslöt han a tt öfvergifva sitt storm iga yrke och sätta sig ned i sin fäd ern estad, G öthehorg, fö r a tt i skötet af sin familj g å sin ålderdom till mötes. H ans F r u var ett ganska aktningsvärdt fruntim m er, men hen­ nes svaga helsa och lifliga känslofullhet hade un­ der hans ofta långvariga frånvaro gifvit hennes lyn­ ne en sorgsenhet, som ännu m er ökades genom hennes oupphörliga ångest, då hennes man var u te på sjön, hvilken hon ansåg med den största fruktan och fasa. H on tillät icke a tt deras son Johan följde sin fader i hans y rk e, utan uppfo­ strade honom fö r handeln. Sin enda d o tter H e ­ lena, som i synnerhet var älskad a f den gam le fa- dren, hade hon låtit uppfostra i en fö rträfflig pen­ sion hos en a f sina vänner. H elena ägde ett godt hjerta och flere talan­ g e r; men hon var något bortskäm d af fåfängan 1 
 
 
 
 
 öfver d et lyckliga utseen d e och den lä tta fattnings- giifva, som n a tu re n tilld elat henne. M odren, som m ed bekym m er hade m ä rk t denna hennes sv ag ­ h e t, hoppades likväl a tt d en , då hon fick m era erfaren h et och lä rt b ä ttre känna fö rg än g lig h e ten a f sina y ttre fö rm å n e r, skulle försvinna a fs ig s je lf. M en den gam le K ap ten en s k ärlek fö r henne h a­ de h e lt och hållit öfversedt d erm ed, och då hon fö rö frig t g lad d e sina fö rä ld ra r m ed alla de dy g ­ d e r och ta la n g e r, som g ö ra e tt barn ä lsk v ärd t, v a r d e t icke u n d e rlig t a tt han hälst bestän d ig t vil­ le se henne o m kring sig. I synnerhet var det hans h ö g sta g läd je a tt h ö ra henne sjunga E n g elsk a cho- r a le r , accom pagnerad a f s itt fortepiano, då äfven den gam le sjelf ofta inföll m ed en b a srö st, som icke fö rlo ra t sin angenäm a och m anligt m ild a to n , u n d e r d e t eljest rå a sjölifvets buller. H e le n a v ar tre tto n å r gam m al, då hennes fa r fö rlo ra d e sin syn. H a n lä t henne ifrån den tid en då han ej m era sjelf kunde lä sa, blifva sin fö reläsarin n a och em edan han v ar en ganska kun­ skapsrik och bildad m an, lärde hon sålunda a f sin blinde fader de fö rn äm sta E u ro p eisk a sp rå k , hvil- k e t i sy n n erh et lättad es a f hennes goda minne och snabba fattningsgåfva. E t t h elt a r anlitade K a p ten Säfvenblom fö r- gäfves alla läkare i sin stad. H a n påm inte sig då a tt han i Italien lä rt känna en ögonläkare, som 
 
 
 
 
 ansågs fö r den skickligaste i E u ro p a , och beslöt a tt resa dit fö r a tt söka bot fö r sin blindhet. Ehu­ ru hans fru hjerteligen önskade honom siu förlo­ rade syn tillbaka, hyste hon en så m ycket större fruktan fö r denna resa, som hon sjelf aldrig vå­ gade sig u t på hafvet, och således ej kunde vår­ da honom, som han behöfde. D et blef då beslu- tit a tt den fjortonåriga H elena skulle följa sin far, och han ville så m ycket hellre hafva hennes säll­ sk ap , som hon num era var honom nästan oum­ b ärlig, emedan ingen b ättre läste fö r honom och fö rsto d att rä tta sig efter lians vanor och behof. Ä tt H elena sjelf med innerlig glädje beredde sig till resan, var n atu rlig t, då hon icke blott hoppa­ des se sin far återställd, utan äfven sjelf väntade a tt få se och beundra så m ycket skönt, som fin­ nes i Italien. Med hela sin ungdoms liflighet fö­ reställde hon sig allt det m ärkvärdiga, som der skulle förvåna och förtjusa henne, och med förnö­ jelse to g hon afsked a f sina vänner, i det giada hoppet, att om e tt år få återse dem. Svårare blef henne afskedet från den ömma m odren, som under tusen tå ra r och välsignelser förm anade henne att vårda deras dyrbaraste skatt i verlden, den vördnadsvärde fadren. H elena lof- vade äfven att aldrig glömma, a tt med den in­ nerligaste ömhet och trohet sköta honom, och ger- na uppoffra alla egna nöjen för hans skull. Hen» 
 
 
 
 
 nes bror var borta fö r a tt fullborda sina studier, så att bon ej fick tag a afsked a f honom. Åtföljde a f en piga gingo far och dotter om bord på en b rig g , kallad B cho, som fördes a f en af Kapten Säfvenbloms vänner, vid namn Elfman. E n gynnande vind förde dem snart u t på öppna hafvet, så att den Svenska kusten försvann fö r Helenas åsyn. D å den sista strimman a f landet hade sjunkit i hafvet, glänste en tå r i Helenas ö g a, i det hon tän k te, a tt hon kanske aldrig me­ ra skulle få återse sin m or, sin broder, sina barn­ domsvänner och sin hembygd. Åsynen a f det om ät­ liga hafvet förekom henne ödslig och dyster; en kansla a f ångest intog hennes själ; men snart upp­ m untrade hon sig, gick ned till sin far i kajutan, to g sin g u ita rr och satte sig a tt spela för honom. I tre veckor gick resan väl och lyckligt, un­ der hvilken tid H elena hunnit väl vänja sig vid sjön och öfvervinna sin i början svåra sjösjuka. Men då fartyget befann sig i Spanska sjön, upp­ kom en fö rfärlig storm , som d ref det helt och hailet u r sm kosa. E n hel vecka räckte denna storm , hvarunder m anskapet hvarje ögonblick tro d ­ de sig skola förgås. H elena var i synnerhet full a f ångest och bekymmer, men hon hade nog styrka a tt icke fö r sin far utbryta i onyttig jäm m er och klagan. Slutligen gafs allt förloradt och m anskapet, som ofta h ö rt H elena sjunga psalmer för sin fa r, 
 
 
 
 
 ofvergaf i förtviflan pum parna och alltsam m ans, sam t rusade ned till kajutan, ropande a tt det un­ g a fruntim ret skulle komma upp och läsa storm ­ bönen fö r dem. H elena visste icke hvad d etta ville säga, men hennes far lät henne leda sig sjelf upp på däcket, och der föllo allesammans ned på sina knän, m e­ dan H elena med darrande händer uppsökte bönen i sin psalmbok. H ennes far höll henne med den ena armen om lifvet, och med den andra höll han sig fast vid en bjelke. Med sitt fö rfärlig a b ru ­ sande öfverröstade ofta vågorna den svaga stäm ­ m an, som här upphöjde sig u r djupets nöd till den A llsm äktige, men han hörde den likväl, och em ot aftonen lade sig storm ens våldsam het; m an­ skapet begynte åte rfå sin sansning och slutligen var all fara förbi. D e vidskepliga m atroserna betraktade häref­ te r H elena med den största vördnad, och tillskref- vo sin räddning åt hennes böner, och hon sjelf fortsatte såsom fö ru t sitt kall a tt värda sin far och läsa fö r honom. E m ellertid ansåg K apten Elfm an fö r nödigt att inlöpa i den första hamn de kunde hinna, och detta var vid en a f Madeira-öarna. Men just som de redan hade landet i sigte, kom ett litet skepp med fulla segel emot dem. K aptenen m isstänkte ge- 
 
 
 
 
 n ast detta fartyg, som förde ovanligt mycket folk och m ånga kanoner, och sökte derföre a tt und­ komma d et, men det seglade bättre än hans, och snart g a f ett kanonskott honom signal att fälla sina segel och invänta den främmande seglaren, som i detsamma hissade en svart flagga. B lek, som e tt lik, störtade H elena fö r sin fars fö tter och ropade a tt en sjöröfvare vore öf- ver dem. Den gam le höll på att svimma a f fö r­ skräckelse, men snart bemannade han sig, om­ famnade sin dotter och öfverlemnade sig i Guds beskydd. K apten Elfm an hade em ellertid talat med si­ na sjömän, och då de alla lofvade a tt så dy rt, som m öjligt, sälja sina lif, hissades den Svenska flaggan på briggen och sjömännerna laddade de fyra kanonerna, de enda som funnos om bord, under det fartyget fortsatte sin kosa. Sjöröfva- ren g a f signal med ännu ett skott, men då han ändå icke blef lydd, började han att skjuta skarpt. Svenskarna besvarade hans skott med sina kano­ ner och hade den lyckan a tt skjuta åtskilliga röf- vare, som skockat sig på däcket. Men de öfrige blefvo desto m er förbittrade, och striden begynte med fullt allvar. H elena satt emellertid vid sin fars fö tte r och tvingade sig att tala med honom , ehuru hennes hjerta slog våldsamt a f fruktan. ”Om en fiendtlig 
 
 
 
 
 kula skulle träffa d etta vördnadsvärda hufvud” tänkte hon, och såg darrande på sin fars ansigte, som u ttry ck te stilla undergifvenhet: ”0 Gud! skul­ le ja g kunna öfverlefva denna sm ärta! H vad skul­ le blifva a f m ig, om ja g ej finge dö med honom? Och min mor! skulle hon upplefva den sorgen att blifva enka! Ack! om ja g finge dö fö r honom! T a g m itt lif, fö r hans, o Gud! — men hvem skul­ le då vårda honom, hvem skulle läsa fö r honom? H an öfverlefde m ig säkert icke länge, min älska­ de far? G ud! låt oss då dö tillsammans, om det ä r din vilja!” H on uppreste sig och omfamnade den gam le, då i detsamma en kula krossade ka- ju tfö n stre t, och icke långt ifrån deras hufvuden inträngde djupt inåt skeppet. H elena förlorade sansningen, men hennes far höll henne i sina ar­ mar. H an trodde a tt kulan träffat henne och att hon var död. E t t häftigt utrop u r innersta dju­ pet af hans h jerta, återkallade flickan till lifvet. ”Ja g är icke träffad,” utbrast hon, anande sin fars föreställning, och han tryckte henne till sitt bröst, medan hans liflösa ögon riktade sig uppåt höjden med ett u n d erbart, på en gång hem skt och rö­ rande, uttryck. F a r och dotter föllo derefter på knä och väntade i denna ställning stridens utgång. E n E ngelsk Ostindiefarare, som fördes från England af tapper befälhafvare, hade emellertid m ärkt striden, och kom nu med full fart hitåt. 
 
 
 
 
 K apten BIfman hade äfven blifvit honom varse och styrde honom till m ötes, ehuru illa tilltygad a f sjöröfvaren. Så snart Engelsm annen kom nog n ära, vände han bredsidan emot sjöröfvaren och g a f honom ett lag u tu r alla kanonerna på en g ån g , som kullslog den ena masten och äfven eljest sa illa tilltygade honom, a tt fartyget ej m era lydde styret och kunde vändas. Vågorna fingo m akt med det, så a tt det utan a tt kunna försvara sig det ringaste, blottställdes för Ostindiefararens he­ la eld. N är då sjöröfrarne icke sågo någon und- flykt, kastade en a f dem eld i krutkam m aren och med en fö rfärlig knall flög deras skepp i luften. Olyckligtvis befann sig K apten Elfmans skepp så nära i detta ögonblick, att några flygande eld­ bränder fastnade i dess tågverk och innan det var möjligt att släcka elden, stod hela tacklet i full låga. Ostindiefararen utskickade genast sina båtar till hjelp, men ingen räddning var möjlig fö r far­ tyget. K apten Elfm an flög ned i kajutan, åtföljd af sina raskaste sjömän och räddade sina vigtiga- ste documenter samt sin blinde väns och hans dot­ ters förnäm sta egendom. D e Engelska båtarna hjelpte till att taga om hord allt, som i hast kun­ de ryckas undan, men snart måste alla aflägsna sig, emedan elden nalkades krutförrådet. K nappt hade också dc räddade satt sin fot på det E ngelska skep- 
 
 
 
 
 skeppet, förr än den brinnande Echo med en knall försvann. Den Engelske befälhafvaren tog vänligt och artigt emot sina främmande, och lofvade att sätta dem i land vid Cap, derifrån det var lätt att fin­ na lägenhet till Europa igen. Men det var som en egen olycksstjerna hade förföljt Kapten Säf- venblom och hans dotter. Den Engelske befälhaf­ varen ämnade rekrytera sitt manskap i Gap, men emedan han var en hederlig och rask sjöman, togo samteliga Svenska matroserna tjenst hos honom, och då han sålunda icke behöfde uppehålla sig på vägen, nödgades han föra sina gäster till Ostindien. D etta missöde kostade rä tt mycket på H ele­ na, som derigenom såg hoppet att få besöka det herrliga Italien , allt mer afiägsnasig; men då hen­ nes far, för hvars sinne en resa till Ostindien ic­ k e syntes så alldeles ändalöst lång, gaf sig till­ freds, började äfven hon att betänka, att det kun­ de vara roligt nog att också en gång hafva sett Indien, helst hon nu var van vid att resa på sjön, och tiden förflöt rätt angenämt under läsning och musik och intressanta samtal med den hygglige Engelsmannen, som förundrade sig a tt höra ett Svenskt fruntimmer tala så väl Engelska, och ro­ ade sig att ännu mera öfva hennes färdighet i språket. 2 .... .......................................... 
 
 
 
 
 Den tappre Ostindiefararen hade redan förbi- seglat Afrikas udde, och öfverfor nu den Indiska oceanen, då en den förfärligaste storm, som nå­ gonsin rasat i dessa verldstrakter utbröt. E n hel månad kämpade man beständigt med vågorna, utan a tt kunna söka någon hamn. Tågverket blef så ut­ slitet och slappt, att tvenne af masterna slutligen måste kapas, och skeppet dref för vind och våg. Helena trodde hvar stund att den skulle va­ ra deras sista och öfvergaf intet ögonblick sin fars sida. Befälhafvaren och besättningen voro uttröt­ tade, och med stum förtviflan eller liknöjdhet vän­ tade döden. Hvarje ansigte var blekt och dystert, och befälets befallningar blefvo ej mer åtlydda. Matroserna sammanrotade sig och beslöto, efter sin vilda vana, att åtminstone icke dö nyktré. De rusade med skrik och buller ned i skepps­ rummet fö r att upphämta bränvins- och arracks- faten. Kapten Elfman förenade sig med skeppets öfriga befäl att hindra detta. Herrarne stälde sig med dragna sablar framför ingången till rummet, der dryckesvarorna förvarades. Sjömännerna kno- tad e och begynte beväpna sig med stänger och -yxor, sedan de uppbrutit timmermannens kista. N u slogö officerarne igen luckan, spände sina pi­ stoler och svuro att icke skona ett ögonblick längre, om besättningen ej genast lade ifrån sig -yapnen. 
 
 
 
 
 D et skulle säkert hafva kommit till en blodig gtrid, om icke i samma ögonblick det ropet: ”land! land!” skallat ur den enda återstående mastkorgen. D etta fridsrop stillade] på en gång sinnena, alla nedlade sina vapen och klättrade uppför vanterna fö r a tt se om det ej var en synvilla, som bedrog dem. E tt allmänt glädjerop upphöjdes, då m an såg a tt det var ett verkligt land man upptäckt; det syntes vara en ö , och der hoppades, m an fin­ na en hamn för att reparera fartyget». Officerarne tycktes, likväl, på långt när ej så glada som besättningen,, ehuru de visade sig för­ nöjde för a tt ej nedslå deras mod. Kapten Eif- man gick med en kikare upp i mastkorgen och när han nedkommit, tog han befälhafvaren afsi- des, och efter en stunds, öfvedäggning, gafs be­ fallning att hålla skeppsbåtarna i ordning., Der- efter styrdes fartyget emot landet. N u utdelades någon traktering ibland manskapet och alla blef- vo åter muntra och lydiga. Så följde man hela. den påföljande natten samma kosa. D å det, dagades, hade samtliga manskapet samlat; sig på däck, för att betrakta landet, hvil- ket låg framför dem i sydländsk herrlighet, be- stråladt af den uppgående solen. D et var en ö, Som tycktes ungefär äga en half mils längd, och be­ stod af ett berg och några kullar, på hvilka grön­ skande palmer och fruktträn utbredde sina skuggor. 
 
 
 
 
 Ännu var 3n så aflägsen, a tt man ej tydligt kunde urskilja alla förem ål på densamma och döm- m a huruvida den var bebodd. Em ellertid sag allt folket med längtande blickar d it, liksom till e tt paradis, der de hoppades få hvila u t efter sina m ödor och faror. E ndast den blinde med sin dot­ te r, sutto i kajutan. H elena hade icke hjerta a t t gå ifrån sin fa r, ehuru gerna äfven hon velat ka­ sta en blick på det land, som de ansågo som sin enda räddning och tillflykt. U nder den allmänna glädjen, i hoppet om den slutliga förfriskningsorten, glömde alla de resandte de farliga bränningar, som ännu återstodo a tt g e­ nom fara, innan stranden kunde uppnås. Men ha­ stigt blefvo dé på ett fö rfärlig t sätt påminta om a tt de ännu voro långt ifrån att vara räddade: helt oförmoda dt stötte fartyget, med ett f ö r fä rlig t b rak , em ot en dold klippa, och i samma ögonblick föll den sista masten öfver bord, under det va- gorna vräkte sjelfva farty g et på sidan. H a rusa­ de allt manskapet på en gäng i båtarna fö r a tt i dem rädda sig till stranden. Hen E ngelske K ap­ tenen föll i hafvet och nu lydde m atroserna icke m er några befallningar. H å H elena ändteligen på ett ögonblick sprang ifrån sin far fö r a tt se efter, hvad som var på fär- de, hade båtarna redan lag t ifrån skeppet, och endast K apten Blfm an, med några få m an, i jul- 
 
 
 
 
 t len, höll ju st ännu på a tt lemna det. ”Skynda er för Guds skull, M amsell,” skrek han, ”kom h it, eljest blir ni öfvergifven här! fartyget sjunker.” t a I ögonblicket störtade H elena dit. I ånge- sten glömde hon allt annat, utom sin lifsfara. H on t räck te K aptenen sin hand, fö r a tt stiga i båten, tt då tanken på hennes far som en blixt genomflög i- henne. n ”V änta e tt ögonblick! min far, min far!” ”Nej! nej!” svarade K aptenen, ”det är fö r a sent a tt rädda honom — Kom g en a st, eljest fara ite vi ifrån er! N i kan ändå intet frälsa honom — Bå- e- ten bär ingen menniska mer! Kom i ögonblicket a- m h it!” e: gt lifvet, när rnan icke ser någon möjlighet att rädda det! H vad kunde hon väl m era göra sin gam le fa- H on ry ckte lös handen igen och ropade: H elena tvekade. Ack! h u ru dyrbart är icke -k der fö r nytta med att dö med honom? H on hade å- ;a- ju ännu så mycket olefvadt! U ng, skön, läk — och likväl förgäfves här uppoffra sitt lif! —- M en, i i; tän k te hon i detsam m a, om min närvaro i min fars ip. dödsstund endast kan skänka honom e tt ögonblicks ke trö st, så har ja g icke dött förgäfves! — ”K apten E lfm an!” sade hon då, ”J a g kan icke lefva utan ng min far! J a g vill dö med honom , om ja g icke kan är- rädda honom! Dröj tills ja g kommer tillbaka!” ich ul- ”D åraktiga flicka!” skrek E lfm an, ”tro r du då, a tt det icke m ycket m er skulle glädja din far 
 
 
 
 
 I hans sista stund, att tro dig vara frälst, än om han känner, hur du dör med honom? — Kom! vi kunna icke dröja en minut längre!” Helena bäfvade — hon tog ett steg för a tt stiga i båten, men drog sig på ögonblicket tillba­ ka. ”Nej! nej! det vore icke rätt att öfverge ho­ nom — helsa min mor, om ni omöjligt kan vän­ ta !” och med dessa ord flög hon ned i kajutan igen. Genom en öfvermensklig ansträngning lycka­ des det den fjortonåriga, veka flickan att släpa sin far, som svimmat, uppför kajuttrappan — men hvem målar hennes bestörtning och fasa, då hon vid första blicken u tåt, såg Kaptenen med sin jul- le långt borta och de öfriga båtarna alldeles för­ svunna. Med ett jämmerrop, som återgaf hennes far sansningen, sjönk hon ned till hans bröst. H an uppreste sig då och upplyftade äfven henne. N är hon nu kastade ögat efter båten, såg hon den öfversvämmas af en störtsjö och äfven försvinna, så att de enda lefvande varelserna på denna öds­ liga trakt, voro far och dotter, som drefvo om­ kring på ett redlöst vrak. 
 
 
 
 
 E n skön afton följde på den fö rfärlig a da­ gen. H afvet lugnade sig och en mild vind förde herrliga vällukter från den grönskande ön vidt- omkring. Em ellertid hade vågorna redan fö ru t lösbrutit skeppsvraket från sin klippa, så a tt det nu flöt om kring bränningarna, i hvarje ögonblick i fara a tt sjunka. H elena, som satt med sin far ibland spillrorna, såg , med en blandning a f ångest och glädje huru de drefvo småningom allt närm a­ re stranden. Men m ed fasa föreställde hon sig den olyckan a tt åter blifva drifven u tå t det öpp­ na hafvet, eller på stranden mötas a f vildar och Se sin far och sig misshandlade och mördade. L ik­ väl blef hon stärk t i sin förtröstan på Försynens hjelp, då hon såg den gam le blifva allt lugnare. H on måste fö r honom beskrifva deras belägenhet: farty g et hade lag t sig på sidan och endast den de­ len af detsam m a, på hvilken de befunno sig, flöt öfver vattnet. Lyckligtvis bestod lasten a f såda­ na v a ro r, som icke lätt sjönko, och endast der- fö re hölls vraket ännu uppe. K apten Säfvenblom var en snäll simmare, och hade han blott haft sin syn, hade han snart simmat till lands med sin dot­ ter. N u befallte han a tt hon, så snart skeppet Stötte på g ru n d , skulle fö ra honom åt den sidan, hvaråt landet var beläget, och bemöda sig a tt hålla sina ögon öppna, om också vågorna sköljde 
 
 
 
 
 öfver deras hufvuden, fö r a tt kunna säga honom å t hvilket håll han skulle vända sin fart. D ess­ utom g af han henne m ånga andra rå d , huru hon skulle hålla hufvudet öfver vattnet, akta sig att andas så snart någon våg slog öfver henne och så vidare. U nder d etta nalkades skeppet allt närm are och närm are till stranden, och der var så djupt, a tt det just stötte emellan tvenne klippor, der det fastnade ett par minuter. D etta ögonblicket be­ gagnade H elena att föra sin far på klippan, och knappt hade hon med honom der kastat sig på knä fö r a tt tacka Him len fö r sin räddning, förrän skeppet åter lossnade och brast sönder i tusen styc­ k en , af hvilka en del sjönko, en del uppkastades på klipporna och en del flöt u tå t öppna hafvet. Med stum hänryckning omfamnade den gråtande flickan sin far och hennes öga lyftades m ot him- xnelen, utan att hon kunde u ttrycka sin känsla. Men den gamles glädje öfver deras frälsning var blandad med den b ittra föreställningen a f alla de mödor och lidanden, som förestodo henne för hans skull, då hon måste oupphörligt vara till hands fö r a tt sköta honom. H on gissade sin fars tan­ k a r, då hon hörde honom sucka så djupt, och hon sade med bemödande att gifva sin röst e tt u ttryck af glädje, som dock upplöstes i den djupaste rö­ rel- 
 
 
 
 
 t relse: ”0 mm far! nu kan ja g likväl lefva helt och hållet fö r er! Om denna ö ä r obebodd, så n tt h ■e t, et e- ch o pa än f fi­ lés et. ide m- >la. vav de ans f å r ja g arbeta fö r e r, och G ud skall välsigna m itt arbete. N aturen här ser så rik och skön u t, a tt vi säkert icke behöfva frukta någon nöd. O G ud! m åtte ja g kunna förtjena min fars välsignelse!’' ”Din fars välsignelse h ar d u ,” sade den gam le, ”och det trö star m ig ändå, a tt hvad du g ö r och g jo rt fö r m ig, Icke ä r obelönt, ty ja g vet a tt du anser min glädje och lycka fö r din belöning. Och skulle ja g icke vara glad och lycklig, hvad som helst må hända oss, då ja g äger en sådan d o tter som d u , en d o tte r, hvars dygder och kärlek hit­ tills, liksom hädanefter, varit det k äraste ja g lef- vat fö r i verlden!” Strandens klippor voro beväxta med yppiga blom ster a f m ångfaldiga slag , som H elena aldrig fö rr sett. H ö g a trän utbredde sina gren ar till ofantlig vidd, och här och der såg hon besynner­ liga fru k ter glimma i träden. Stundom h ände, a tt d et, som hon ansett fö r en m ångfärgad blom» nds m a, h astig t rördes och lyftade sig ifrån trä d e t, och visade sig såsom den grannaste flygande fågel. ;an- Kon Skaror a f papegojor och andra brokiga, bevinga­ yck rö- 1 - de varelser svingade sig öfver och emellan trä d ­ topparna. Och öfver bergshöjden, som tycktes u t­ g ö ra midten a f ön, lyfte sig de smala palm ernas kronor svigtande i vinden. 
 
 
 
 
 H elena fö rd e sin far län g re upp p å land un­ der e tt lum m igt tr ä d , der hon på en to rr sand­ h ö g hopplockade en bädd a f g räs och lö f, på hvil- ken hon bad honom hvila. D å han n ed la g t sig , u tb red d e hon sin shawl öfver hans h u fv u d , sa tte sig -vid hans fö tte r och b eg y n te ö fv e rlä g g a , hvad hon borde fö re ta g a sig. D en gam le insom nade s n a rt, och då ste g den vakande flickan sa k ta upp fö r a tt se sig om kring. E b b en s tid inföll ju st nu. V åg o rn a slogo allt sv ag are em ot klipporna och drogo sig tillb ak a , så a t t sn a rt en san d b an k , hvilken från en sida a f den v ik , d er skep p et s tra n d a t, strä c k te sig lå n g t u t i sjön, b le f synlig. O ch vid sandbanken lå g v ra k et a f d et fö ro ly ck ad e f a r ty g e t, lu tan d e m ot sanden. M ed stum sm ärta b e tra k ta d e H e le n a de dy stra lem ningarna a f den h ärlig a b y g g n a d , som fö ru t så m äk tig och tro tsa n d e storm och v å g o r, hade b u rit sina innevånare och deras rikedom ar öfver oceanen. N u skulle endast snäckor och sjöm askar bebo dess vattenfyllda rum . V a ttn e t fo rtfo r em el­ lertid a tt allt m era d raga sig undan. S andbanken b le f aldeles to rr, och endast n å g ra sjödjur, snäc­ k o r och sjöstjärnor, som icke skyndat nog sn ab b t m ed de undansjunkande v åg o rn a , hade qvarblifvit, och rö rd e sina besynnerliga form er p å sanden, d it i detsam m a en m ängd stran d fo g la r sam lades, f ö r a tt fö rtä ra dera. 
 
 
 
 
 Sedan H elena en stund b etra k tat denna un­ derbara syn, föll det henne in, a tt både hon och hennes far snart skulle komma a tt sakna kläder på den obekanta och troligen obebodda ö, der deb e- funno sig; men då skeppsvraket låg inbäddadt i sand­ banken så, att hon tyckte sig kunna komma upp på detsamma från den sidan, föll det henne in a tt skyndsamt försöka om hon kunde häm ta något derifrån. H on hade endast e tt par hundrade steg d it, och det var lätt att nedstiga från den ena si- dan a f klippan på sandbanken. H on fäste ett sorgligt ögonkast på sin slum­ rande fa r, och åsynen a f honom verkade m äktigt på hennes mod. Stilla knäppte hon händerna till­ sammans, lyfte derpa en blick m ot himmelen, och. nu kände hon sig nog stark , att vaga den fai liga vandringen. Sedan hon med några knappnalar upp- fästat klädningen, fö r a tt kunna springa och k lätt­ ra ledigare, b e g a fh o n sig u tfö r berget. D et star­ k a solskenet och vinden hade redan alldeles to rk at berghällarna, så att hon kunde stiga på dem , u tan fruktan a tt halka. Och sjelfva banken var så fast tillpackad, a tt hon utan svårighet sprang på den. S å nådde hon snart skeppsvraket, på hvars plan­ kor redan flere snäckor hade fäst sig. Sjelfva si­ dan a f fartyget, (ty däcket var bortryckt) hade blifvit till en del, nedtryckt u ti sanden, sa att hon utan mycken svårighet klättrade om bord. 
 
 
 
 
 Såsom förut van vid hafvet och skeppets kräng- g ning under stormarna, fann hon det alldeles icke J£ svårt att g å på de sneda bjelklagren, der tågän- v, dar och spillror a f de nedbrutna masterna kasta­ de om hvarandra, erbjödo en syn a f den vildaste ti förvirring. d H elena kände sig ängslig och bekläm d, och hade nästan lust att vända om ; men hon sam- li lade sina krafter och b e g a f sig till den taklösa ka- g jutan. H är var allt uppfyllt a f den rysligaste fö r­ störelse. Fenstren tillika med akterspegeln der vattnet in och utström m at, voro försvunna. o F är­ g e n var borta från de fordom eleganta nu till stör- n sta delen nedbrutna väggarna och på golfvet lågo k koffertar, bord, stolar, böcker, kläder och alla d husgeråd kastade om hvarandra och öfversköljda h a f vattnet, H elena b lef varse sin fars stora kista, ä och denna syn in g a f den darrande flickan en be- f synnerlig känsla a f glädje. H on bar nyckeln på e s ig , i fickan a f sitt förkläde, och genast skynda- n de hon att öppna kistan. Allt var genom vått u ti n densamma, men hon utvalde likväl skyndsamt d e t, e som var nödvändigt fö r honom och henne sjelf, v och sedan hon tagit så m ycket kläder hon trodde n s ig kunna bära på arm en, skyndade hon derifrån. r Ehuru tu ng hon hade gjort sin börda, bevin- k gad e dock glädjen öfver att hafva förvärfvat des- j; sa saker på n y tt, hennes lätta fö tter, så att hon f snart sprungit öfver sandbanken och uppnått ber- cl 
 
 
 
 
 g e t , der hennes far ännu slumrade. D å hon ned­ lade kläderna på den torra sanden bredvid honom, vaknade han, och ropade genast Helena. Flickan satte sig bredvid honom, och berät­ tade, medan hon hvilade sig, hvad hon gjort. I den gamles ansigte målade sig u ttrycket af den lifligaste oro under hennes berättelse, som han ti­ gande afhörde. H on blef bestört öfver detta hans u ttry ck, och frågade om han ogillade hennes företag. ”Mitt barn!” sade den gamle och tryckte hen­ ne ömt till sitt bröst: ”du bar nu, genom vår olyc­ k a , på en g ång blifvit liksom flere år äldre. P å ditt eget omdöme måste nu flere saker bero, i hvilka du fö ru t skulle kunnat rådfråga andra. Du är nu m yndig, ty äfven mitt lif beror af ditt. Sjelf f a r du derföre nu mera döma om det är farligt eller icke, som du företar dig; men, mitt barn, min Helena, tänk derpå, att om du vågar dig i nagon fara, sa är det ieke blott dig sjelf och ditt eget lif du vågar, utan äfven din tärs. D erfö re var försigtig, och säg för mig förut hvad du äm­ nar företaga, så torde j a g väl med något godt rad kunna bidraga till det bästa. E h u ru j a g icke kan se sakerna och deraf bedömma dem, så har ja g likväl sett så mycket, och har så mycken er­ farenhet, att du bör tro och lyda mig om ja g rå­ der d>g något. J a g vet också att du gerna g ör 
 
 
 
 
 d s t fö r min skull, men j a g f r u k ta r a t t din karlek för m ig förledde dig a tt våga f ö r m y c k e t, f ö r a t t förskaffa m ig saker, som jag g e rn a vill och kan um bä ra , i synnerhet hellre än a t t veta dig i fara fö rd em . F ö r ö f r ig t, min g od a flicka, h a r du blif- vit så u pp fo strad, a tt j a g fru k ta r m ycket f ö r , a tt dina k ra fte r icke skola rä c k a till, sa som du tror. D e r f ö r e vill j a g hellre a tt d u söker a tt u m b ä ra m ed tålamod, än a t t o fö rsig tig t söka a tt vinna n å g o t, som vi möjligtvis ku n d e vara fö ru ta n . Men j a g vill likväl d e rfö re icke nedslå ditt m od och g ö ra dig r ä d d , ty j a g inser g ansk a väl, a t t det väl behöfves ofö rsk räc k th e t och själsstyrka f ö r oss båda t v å , om vi komm a a tt blifva h ä r lä n g e , an­ ting en ön ä r bebodd eller obebodd. Således, min flicka, om du m ed g o d t samvete u ta n a tt våga ditt lif, tycker dig böra g ö ra n å g o t, så g ö r d e t, i fö rtrö sta n på G uds hjelp!” ”Min f a r!” svarade hon: ” då j a g v e t a tt G u d beskyddar den, som g å r dit pligten f o r d ra r , så ty c ­ k e r j a g a tt jag känner m ig lug n och nöjd i hvad helst som förestår. J a g ville d e r f ö r e , om min far tillåter d e t, innan flodtiden infaller, ännu en g å n g g å till skeppsvraket, fö r a t t h e m t a flere saker der- ifrån. Yi hafva ingenting a t t ä ta , och j a g f ö r ­ stå r mig icke pä alla de fru k te r j a g ser omkring oss, om de äro skadliga eller icke. J a g hinner g a n ­ ska väl till skeppet, innan någon fara är fö r floden!” 
 
 
 
 
 k Den gam le mannens kinder blefvo dubbelt tt blekare än annars, men han sade med beslutsam , tn fastän darrande rö st: ”Om du r ä tt och sannt be- -a f. skrifvit saken fö r m ig, och ja g vet a tt du icke talar osanning fö r din far, H elena, så hoppas ja g tt ,r . a tt det icke är farligt; men skynda d ig , i fall du nödvändigt vill g å dit. T a g icke fö r m ycket med ra dig! Skeppsvraket ligger nog q v ar i m orgon ock- -ia så, så a tt du då kan hem ta m era! G ud välsigne en d ig , H elena! J a g väntar dig tillbaka m ed oro, C]L et tänk derpå!” ”F arväl! ja g vill skynda!” svarade flickan se- lSS n_ dan hon hjelpt sin far a tt sätta sig ned på san- den. H on kände sig upplifvad a f en besynnerlig |;n rra k ra ft, när hon åter steg u tfö r klippan och sand- banken. H on tänkte uppå huru hon nu skulle från denna stund vara sin fars a llt, huru hon borde, med omtänksamhet och n o g g ra n h e t, välja hvad hon U(j ,c_ behöfde och hvad hon förm ådde m edföra. H on beträdde åter farty g et, men nu u tan fruk- ncf tan och med större betänksam het. H on nedsteg par åter i k ajutan, och sedan hon m edtagit ytterliga- n(r re en hop kläder, sina sysaker, några knifvar och er_ andra sm åsaker, läste hon åter kistan, fö r att hin- or- no. dra hafsvattnet a tt bortföra dess innehåll, 7 i fall hon åter kunde komma dit en annan dag. D er- p å skyndade hon med snabba steg tillbaka. Dä hon skulle stiga uppför klippan, varseblef hon 
 
 
 
 
 en m ang d ostron, som floden lemnat vid foten a f densamma. H u n g e r n började a tt känn as, och hon kunde icke låta blifva a tt upplocka några. H o n kom i detsamma ihog sin fa r, a tt äfven han ingenting f ö r t ä r t på länge. D e r f ö r e hopsamlade hon snart en hel hop i sitt förkläde och skyndade så , med en viss känsla a f m atm oderlig glädje, u p p ­ f ö r berget. N ä r hon hunnit till höjden, der hon lem nat sin fa r, stannade hon h a stig t, då hon såg honom , knäböjande på sanden, strä ck a sina dar- x-ande händer m o t himlen, m edan sto ra tå r a r n ed ­ rullade från de liflösa ögonen. H elenas hjerta sade henne väl, f ö r hvem han b a d , och hon nedlade h a stig t d e t hon b a r , f ö r a t t , r ö r d a f samma h ö g a känsla, äfven upplyf­ t a sitt h jerta till H o n o m , som nedblickade från den k lara himmelen och visserligen icke fö rs m å d ­ de hennes bön. Men i detsam m a genomflög den tan ke n hennes själ, a t t hon endast fö rlä n g d e sin fars ång e st, och hon sprang h a stig t u p p , och flög fram till honom. H a n tr y c k te henne hä ftig t in­ till sig och lutade sitt hufvud emot hennes axel, u ta n a tt dock säga e tt ord. Men hon så g på hans a nsig te, som han lyftade m ot höjden och på darr- ningen a f hans läppar, a tt han ta c k a de G u d f ö r d e t han nu å t e r f å tt sin dotter. H elen a ste g snart u p p, b rö t e tt s to rt blad a f 
 
 
 
 
 n h en buske, och, då hon i detsamma varseblef ett citronträd icke långt derifrån, sprang dit med utom- a. ordentlig glädje, fö r a tt med dess frukt krydda den måltid hon nu, på bladet, fram satte fö r sin far. Sedan båda slutat den enkla m åltiden, sade lii |e |e * p_ fad ren : ”du behöfver nu hvila, min dotter! men -vi hafva intet tak a tt luta vårt hufvud till. K om , m och lägg ditt hufvud här på min arm. IO- icke m era g å b ort ifrån m ig!” H elena sade, a tt hon fö rst ville utbreda de D u få r nu våta kläderna på klippan fö r a tt torka dem , och m "r gedan ville hon hvila bredvid sin far. D et led emot aftonen. Floden börjades å te r, och skummande stego vågorna allt högre em ot ’m j on klippan. N åg ra häftiga vindkast bebådade a tt blå- sten skulle bryta sig och a tt natten skulle blifva lugn. Slutligen nalkades solen allt djupare emot horizonten, en glödande purpur flammade upp öf- jn ver vestra himlaranden och speglade sig i hafvet, jg j d er dess återsken bröt sig på spetsen af hvarje våg. S ångfåglarna i de höga träden fördubblade sina driller och tycktes liksom känna a tt de nu n’ borde tag a afsked af dagen. ( fars sida vid foten a f ett stort träd , och hennes H elena satt vid sin bekymmerfulla hjerta kände sig lättadt vid åsynen a f den oändliga p rak t, hvarmed verldensljus fira- de sin nedgång. ”H a n , som är så allsm äktig, a tt 4 
 
 
 
 
 H ans vink föreskrifver denna härliga sol sin bana och bekläder den med sin glans, och som ä r så god a tt H an visar sjöfoglarna, som sväfva der om­ kring sandbanken, hvar de skola finna sin föda, skulle väl H an öfvergifva och förgäta en blind fa­ der med sitt barn!” D enna tanke ingjöt ett stilla och gladt hopp i hennes själ. H on lyftade sitt öga emot himmelen och hennes hjerta tackade H onom , som bor deruppe. Så snart solens y ttersta rand nedgått under horizonten, betäcktes inom en kort stund hela na­ turen a f m örkret, utan någon förberedande skym­ ning. Stjernor af en glans och klarhet, som hon aldrig fö rr sett, fram tindrade på det höga hvalf- v e t, och foglarnas stämmor tystnade. E ndast en sångare, — fadren sade att det var söderns näkter­ gal, Bengali, — spelade ännu några sköna toner långt bort ibland träden uppe på berget. 3. H elena hade en orolig sömn, och besynnerli­ g a drömmar gycklade oupphörligt för hennes inbill­ ning. Än drömde hon, a tt hon åter seglade på e tt praktfullt skepp, åtföljd a f sin far, och äfven hen­ nes m or, hennes broder och hennes bästa vänner der hemma voro med henne på fartyget. D å tyck­ te hon hastigt att stora vingar växte u t från skep- 
 
 
 
 
 pets sidor och började långsam t rö ra s ig , tills det steg npp ibland skyarna, liksom en ofantlig fågel. D erefter drömde hon att hon ensam sprang om­ kring på en kal och ödslig klippa i oceanen, der intet grässtrå vexte, ingen lefvande varelse, utom henne, syntes. D å tyckte hon a tt u r en afiägsen våg en m örkbrun Indian höjde sitt Ijädersm yeka­ de hufvud och spände skarpa ögon i henne. In ­ dianen höjde sig allt m era u r v attn et, tills han dansade på vågornas toppar. H an spände en bå­ g e , och då uppstego u r vågorna på alla sidor dy­ lik a, hemska g estalter, hvilka slöto en ring om­ kring klippan och oupphörligt nalkades. Alla spän­ de sina b ågar och sågo med grym t hånlöje på den fö rskräckta flickan. — Slutligen vaknade H elena från alla dessa fö r­ färlig a bilder, som förvirrat henne. B n kall dim­ ma om gaf henne, men den skingrades så snart so­ lens första ljusrand glänste öfver him labrynet i ö ster, och dess flammande sken flög i breda strå­ lar u tåt vågorna. I trädtopparna vaknade deras fjäderklädda, m untra innevånare och från klippor­ na vid stranden utflögo vågornas g ä ste r, hafsfag- larn a, och tycktes med förnöjelse bada sina vin­ g ar i det p u rpurfärgade morgonljuset. Yinden su­ sade i palm erna, och vågorna sorlade vid stranden. H elena såg fö rst på sin far, och da han låg orö rlig , försänkt i stilla slum m er, reste hon sig 
 
 
 
 
 upp för a tt betrakta den härliga syn, som fram­ ställde sig fö r hennes beundrande blickar. N ågra steg ifrån henne vexte flere storbladiga trän, med tjocka stam m ar, liksom omlindade med rin g ar, och u r toppen a f dessa nedhängde sto ra, bruna klot, dem hon igenkände såsom kokosnötter. L ängre bort var en tä t lund der de guilgula citronerna och deras slägtingar pom eranser och apelsiner fram- glänste mellan m örkgröna löf. Öfver dem höjde sig höga raka palm stam m ar, hvilka i toppen buro en krona a f långa blad, som behagligt dallrade i vinden. Vinrankor och andra slingvexter snodde sina blad och drufklasar om kring trädstam m arna, och de hvita citronblommornas vällukt kändes vidt omkring. H elena gick ned till stranden. D er vexte fle­ re slags höga rör. E tt slag igenkände hon som bambu, emedan hennes far hade haft en sådan käpp. E tt annat, med långa smala blad och små gredlinblå blommor kunde hon gissa var socker­ rö r, enligt den beskrifning hennes far gjort henne på detta rörslag. Hon gick för a tt afbryta ett rö r, emedan hon hört sägas, att sockret ofta skul­ le sjelfmant flyta ur dess stjelk. I detsamma hon nedsteg pa en berghäll, fö r att närma sig rörsko- gen — ty det var en verklig sockerskog — flög hastigt en fogel upp undan hennes fötter. Hon blef så förskräckt att hon uppgaf ett högt skri. 
 
 
 
 
 m- ;ra I ögonblicket var hennes far vaken och ropa- de: ”H elena!” ecl " Ja g kom m er, min far!” ropade hon tillbaka: ch "det är ingen fara på färd e, fastän ja g blef rädd fö r en fågel.” 're na N u m ärkte hon, a tt fågeln hade sitt bo ju st på klippan, på hvilken hon nedstigit, och a tt i boet m* lågo 6 sto ra, hvita ägg. U nder några ögonblicks bestörtning fästade hon ögonen på dem , men slut- iro ligen samlade hon sitt m od, böjde sig ned, och ? 1 to g 3 a f äggen i sitt förkläde, sam t återvände skyndsam t till sin far. 13 H on berättade sitt lilla äfventyr fö r honom , och han sade henne, a tt fågeln var en slags and, sam t att hon hvarje m orgon en lång tid kunde häm ­ ta der ett p ar ägg. > m an xil er- ”Men h ur skola vi få eld och käril a tt koka våra ä g g u ti?” frågade Helena, " N a tu re n h a rsje lf försett äggen med den pan- ne ett ul- n a, hvaruti de k o k as,” sade K apten Säfvenblom småleende. ”M ärker du icke, H elena, a ttd e h a f- va så tjockt och starkt skal. Och hvad eld be- on 'o- träffar, så har ja g lyckligtvis mina elddon i fickan, Samla du tillsammans några to rra löf ochqvistar, ög på hvilka h är, efter din beskrifning icke kan vara on r;, b rist, så skola vi värma oss vid en brasa. D e t skall blifva go d t i den kyliga morgondimman.” 
 
 
 
 
 H elena sökte snart tillsammans de erforderli- ge m aterialierna, och ehuru blind, kunde Kapte-j nen lä tt, såsom Aan att handtera elddon, slå eld i e tt fnöskstycke, hvilket H elena inlindade i tor­ ra löf, dem hon snart, sedan hon blåst derpå, icke utan fruktan a tt det skulle, m isslyckas, såg uppflamma i en klar låga. H on lade nu bränsle, en hel hög deröfver, och erfor en innerlig gläd­ je , då hennes far lärt henne att.steka äggen i den heta askan. , : Medan han satt vid elden, gick hon a tt ploc­ ka några frukter, och det var med den djupaste förundran, som hon såg a tt samma trädslag, ja stundom samma trä d , bar på en gång både blom­ mor och frukt. H on allägsnade sig em ellertid icke längre, än a tt hon beständigt såg sin far, i fall han skulle behöft något. D å hon på något afstånd blef var­ se, a tt han knäppte tillsammans sina händer och lyfte sitt vördnadsvärda ansigte emot himmelen, liksom om han velat låta ljuset spegla sig i ögon, som dock icke kände dess glans, så sjönk äfven hon sakta på sina knän och en stilla tå r fuktade hennes öga. Med en stor vindrufsklase och ett p ar citro­ ner återvände hon. ”Ja g har sptt e tt besynnerligt trä d ,” berättade hon fö r fadren. ”D et hade en hög stam , och blad m ycket större än jag är. 
 
 
 
 
 P å n å g ra såg ja g en v acker blå b lom klase, m en Id ' på a n d ra , som lä ra v a rit m o g n a, liksom a f hopväxta g u rk o r, en sto r k lase, . . . g u la k tig a till fä rg e n .” r- I ”D u h a r då se tt B a n a n a s,” sade K ap ten en , g ”D e t ä r söderns fö rträ fflig a s te fru k t; m en den e vexer visst h ö g re än a tt du k an rä c k a d en , m itt b a rn !” ;n ”O m j a g vore e tt p a r aln ar lä n g re b a ra !” sa­ de H ele n a leen d e, så skulle ja g sn a rt bjuda P a p - c_ p a den fö rträ fflig a fru k ten . M en m ånne j a g ic- te k e skulle kunna tä n k a upp n å g o t s ä tt a tt kom m a ja å t den d er skälm ska k lasen, som n u , sedan pap- n_ pa sa g t hvad han ä r fö r en fö rn äm v arelse, ser obeskrifligt angenäm och ap p etitlig u t.” in ” G if d ig tillfred s, H e le n a ” sade h an : ”om ja g le icke b e d ra g e r m ig ä r v å r b rasa n edbrunnen, och r- du kan då la g a till v åra ä g g . ch den ena ändan på d e m , och ställ dem så i den he- n, ta askan m ed den and ra.” n, S lå e tt lite t hål i S ålu n d a höllo H e le n a och hennes fa r sin an- 2 n d ra m åltid p å den okända stra n d e n , och de föl- le jan d e voro dem lika- E f te r n å g ra tim m a r, då ebben in fö ll, g ick 0‘ H elena å te r till sk ep p sv rak et f ö r a tt h em ta åtskil­ jt lig a sak e r, som hon tro d d e sig behöfva. 2*1 an nat m edtog hon en y x a , som hon fann nödvän- Ib lan d d ig till k rossandet a f k o kosnötternas skal — i fall 
 
 
 
 
 nemligen hon någonsin skulle lyckas a tt fa ned några från de höga palmerna. Om aftonen hade hon samlat en betydlig m ängd gö sir saker, hvilka hon nu ansåg vara a f ett om ätligt s];; värde. Den heta solen hade hastigt to rk at allt, ka som varit v ått, och hon kunde derföre utbreda trl en mjuk filt åt sin far på den enkla löfbädden. Med en obeskriflig känsla a f tillfredsställelse och fö glädje, em ottog hon sin fars välsignelse, då hon plt helt trö tt nedlade sig vid hans fö tte r, äfven in- oc svept i en filt. H on hade arbetat så m ycket, a tt hon nästan ge se genast insom nade, utan att m ycket betrakta den vackra natten, som nu upplystes a f den klaraste måne. Skenet var så k lart, nästan som dagens, f:, je ],; men hvitt, som snö. F oglarna blefvo a f detsam- v, ma narrade att hålla sig vakna och de klangrika Bengalis spelade de vackraste melodier om kring J] den slumrande flickan och hennes st far. —------ SE äi li 4 . D et var ännu icke långt lidet på natten, då H elena hastigt vaknade a f ett förfärligt dån. D et f djupaste m örker rådde öfver hela naturen, så a tt f] hon icke kunde se det allraringaste. Hon utsträck­ te i förskräckelsen sina arm ar efter sin far, ty han / p s f; 
 
 
 
 
 han var den enda rediga tanke hon fö rst kunde göra sig. S n art m ötte hon också hans hand, och smög sig derpå darrande tä tt intill honom. H an s*- t* slöt sin arm om kring henne och sade: ”N u , m itt b arn , måste du bereda dig på e tt fasansfullt upp- n- 'h förestår. H åll dig tro g e t fast vid m ig!” I detsamma slog en blixt ned i klippan, ett )a litet stycke ifrån dem båda, studsade gnistrande n' och brakande mot berghällarna och hoppade slutli­ m en te senfaldigt upprepadt af bergets sidor, var så för- fä rlig t, a tt m arken tycktes skälfva dervid. B er- jem te började ett besynnerligt häftigt buller a tt lS> höras i träd e t, öfver de båda menniskornas huf- träde. J a g hör på det förfärliga dånet hvad som gen ned i det fräsande hafvet. Och dundret, tu- vuden, och ru n d t om kring dem. ”D e t är re g n !” sade fadren, som icke sett blixten, hvilken gjorde ig H elena nästan sanslös. D ropparna voro dock så sto ra, a tt de slogo emot de hårda löfven och de ännu hårdare hällarna rundtom kring med e tt ljud, liksom af kastade stenar. Men snart blef båda främlingarnas belägenhet da på stranden ännu svårare. le! hela b erg et, och strömmade nu i en fö rfärlig stört- !k- ty R eg n et hade öfversköljt flod u tfö r dess sidor. ”F ö r m ig till stammen a f trä d e t, H elena!” sade den gam le: ”vi skole försöka a tt hålla oss fast vid den!” 
 
 
 
 
 Skenet af blixtarna, som nu blefvo oupphör- ofa ijo-a och kastade sitt blodröda skimmer öfver fö- lar remålen, gåfvo henne tillfälle att se hvart de bor- tes de vända sig, och hon ledde honom intill trädet. D å begynte störtfloden a tt stiga allt högre. rit att I brusande fart störtade vattnet u tfö r klipporna val och bröt sig i fragga och skum emot deras kan- mc ter. gli H ä r ock der m edförde den vilda strömmen af brutna grenar från träd en , och till och med rul­ lande stenar u tfö re , till det fö rfärlig t upprörda de hafvet. Och hela det fasansfulla uppträdet upply- he stes endast af de oupphörligt korsande blixtarnas eldröda sken, hvilka följde så tä tt på hvarandra, de a tt ögat icke han blinka emellan deras slag. D et fö rfärlig a skim ret, så olikt dagens milda ljus, upp- sa lyste dock beständigt förem ålen, så att den skälf- vande flickan tydligt såg, huru de höga palmerna böjde sig djupt, skakade sina långa blad och vre- do sig, liksom i dödsqval. ht os H ela haturen tycktes hota att förgås. L ån g t borta på hafvet reste sig nu en ofant- hi i lig våg högt fräsande öfver de andra, liksom e tt jättehufvud skulle höjt sig u r djupet. Allt högre u lyfte det sig, liksom det ville gripa fatt i e tt tu n g t, V’1 kolsvart moln, som hängde öfver detsamma. D å tycktes d'et som om molnet ock ru stat sig till en u v strid emot den förm ätne himlastormarcn, ty midt 1 u tu r molnet sänkte sig långsam t en spets, lik en 11 
 
 
 
 
 ofantlig, mörk arm , em ot den stigande vattenpe­ laren. S nart fattade de hvarandra, och det tyck­ tes som detta himmelens och hafvets handslag va­ rit bekräftelsen på de båda elementernas förbund att härja jorden. T y med fö rfärlig t dån rasade vattnet uppåt och tycktes oupphörligt stiga upp 1 molnen s^enom den i blixtarnas skimmer u n d eib ait glittrande pelaren. H elena beskref fö r sin far, så godt hon kun­ de i sin ångest, och beständigt af bruten a f det hem ska b ullret, hvad hon såg. ”D et är en T o rnado, m itt barn!” förklarade den gam le: ”det är ett skydrag.” ”D et kommer h itåt!” ropade H elena med fa­ sa: ”det kommer så fort — så fort!” ”B arn! låt oss då befalla våra själar i Guds hand!” sade Gubben: ”H an förbarm e sig öfver oss!” H elena try ck te sig ifrigt allt fastare intill hans h rö st, fö r a tt om m öjligt icke skiljas ifrån honom i döden. Den brusande vattenpelaren nalkas em ellertid uppsugande allt mera vatten u r hafvet. Slutligen vände den sin riktning emot en långt utskjutande udde, der den, sedan den förstörande g å tt ju st öf­ ver det ställe, der skeppsvraket låg, häftigt steg upp på land. H elena såg hur det förfärliga fe­ nomenet uppref jo rd en, der den fram gick, med- 
 
 
 
 
 to g sten ar och k lippstycken, ry c k te trä d u r m ar­ k en m ed rö tte rn a , och slungade till och m ed stol­ ta palm er h ö g t upp i den b lixtrande skyn. N är den fö rfä rlig e så g å tt öfver udden och kom till hafvet på an d ra sidan om densam m a, b e g y n te p e ­ laren a tt fö r f ä r lig t och h ä ftig t d a rra och skakas, tills d en , liksom a f en osynlig an d ek raft slets i tu. V åg en sjönk tillbaka i djupet till de andra böljor­ n a ; m en d et sv arta m olnet fo rtfo r a tt skälfva se­ dan dess gem enskap jn e d hafvet a fb rö ts , liksom om d et icke m era fö rm ådde b ära sin egen tyngd. D å slog p lö tslig t en lån g blixt sin sk arpa stråle tv ärtö fv er sk y n , och den b rast. M ed skallande b ra k n ed stö rtad e på en g å n g tillbaka i hafvet he­ la den ofantliga v attenm assa, som sk y d ra g e t u p p ­ sugit. Äfven hela ön öfversväm m ades e tt ögonblick, så a tt H elen a tro d d e a tt hon och hennes far skul­ le m edryckas och bortsköljas a f de plötsliga vå­ g o rn a ; m en den gam le höll sig k raftfu llt fast vid trä d e t och släppte henne icke u r sina arm ar. D en värsta faran var dock ganska sn a rt fö r­ bi, S å sn a rt d et sv arta m olnet b ru stit, begynte him len a tt k la rn a , och det dröjde icke länge fö rr­ än söderns k la ra m åne å te r gjöt sitt m ilda skim­ m er öfver den tr a k t der nyss den vildaste förödel­ se drifvit sitt spel. S tjern o rn a fram tindrade på d e t högblå fä s te t och vinden lade sig. D e t blef 
 
 
 
 
 ar- tyst på ön, m enhafvet rörde sig ännu oroligt, ocli ol- fär häfde lån g a, skummiga vågor emot bergsfoten, H elena såg sig om kring efter en to rr plats till a tt hvila uppå. pe- ehuru det stora träd e t, hvarunder hon och fadren N ågon sådan fanns icke, och, as, tu. stodo, insvepte i sina filtar, skyddat dem fö r det nedström m ande re g n et, hade de dock a f öfver- or- se- svämningen blifvit våta. H e t enda ställe, der de kunde sitta någorlunda fredade, var ju st vid sjelfva om trädstam m en. gd. åle hon to g sjelf sin plats vid hans sida, Med en obeskrifligt b itter känsla, kastade hon ide he- pp. nu en blick på det ställe, der hon la g t de saker hon kunnat rädda från skeppet. Ack! de voro al- lesammans bortsköljda. Således hade hennes djerf- H elena bad sin far sätta sig och h et att hem ta dem , och hennes glädje öfverdem , ck, ;ul- och förhoppningarna om deras n y tta , varit fåfän- ga. H on hade nu åter intet a tt kläda sin fa rm e d , vå- eller bereda honom någon mat. vid ställd, som då hon först steg i land med honom. H enna föreställning grep henne så h äftigt och djupt, 'ör- nte a tt hon u tb rast i tårar. D en gam le blinde, som hörde henne g rå ta , sade in tet, utan tog sakta hen- H on var lika nöd- 5rr- nes hand, och äfven hans bröst gjöt djupa suckar, im- och tå ra r rullade ned u r hans synlösa ögon. Jel- på fief Så tillbragte fader och dotter en lång stund i gemensam sm ärta. Slutligen sade h a n : ”D å det blifver dager i m orgon, min H elena, så led mig 
 
 
 
 
 ( 38 ) inåt landet. sten.” Vi vilje icke längre dröja här vid ku­ H elena lofvade med glädje a tt öfvergifva det, allt sedan denna olycksnatt, fö r henne så bedröf- liga stället. ”Vi skola kanhända finna en koja med men- niskor, som em ottaga oss och förbarm a sig öfver oss. H a r du icke sett något tecken till, a tt lan­ det kan vara bebodt? H a r du icke m ärkt något på Texter eller trä n , som kan vittna om menni- skohand?” frågade den gamle. E n rysning genomfor Helena. ”F ru k ta r ni då icke fö r vildarna, min far?” frågade hon: ”sko­ la de icke mörda oss? D e äro menniskoätare?” ”F ru k ta icke, m itt barn!” svarade fadren: ”de äro i allmänhet endast blodtörstiga, då de förolämpas eller retas, eller ock om de befinna sig i allt fö r stor nöd. D å kan det väl hända, a tt de i sin okunnighet m örda och plundra främ­ lingar, samt till och med bereda sig m åltider a f deras kött. Men h ar du intet tecken sett efter menniskor?” Ja g har väl sett några huggningar och rist- ningai i ett och annat trä d ,” sade hon efter nå­ gon stunds öfverläggning med en skygg blick om­ kring sig; ”men det faller m ig in, som det kan­ ske kunnat vara åskan, som ristat i barken der boita på det ofantliga träd e t, som står med sin 
 
 
 
 
 m örka s k u g g a i m ånskenet, likt e tt hem skt spö­ k e.” ”Om tlu icke sett n å g o t a n n a t” invände fa- d re n , ”så ä r det trolig t a t t så är. Y ore j a g för- öfrigt icke blind, skulle j a g väl kanske hellre se a tt vår ö, om d e tta land är en sådan, vore obe­ b o d d , än a tt vi skulle r å k a u t f ö r r å a vildar, hvil- kas språk och seder i alla fall skulle, o m ic k e g if - va anledning till farliga förhållanden, åtm instone v ara oss obehagliga. Visst skulle vi sakna men- niskors hjelp och sällskap, om vi vore ensamma, men j a g hoppas, a tt vi väl hellre skulle lida till­ sammans f ö r oss sjelfva, och hjelpa oss så g o d t vi k u n d e , än lig ga i strid med e tt främ m ande folk. Men n u , då j a g ingenting kan g ö ra fö r d ig , och d u , min stackars flicka, är f ö r svag f ö r a tt f ö r ­ m å arbe ta fö r tv å , skulle j a g hellre önska, f å fö rsök a vår lycka m ed menniskor. a tt J a g har f ö r r haft tillfälle a t t erfa ra , h u r u man bör u m gås med folk, som sakna all bildning, och j a g vill ic­ ke g ö ra m ig skyldig till den orättvisan a tt tro menniskorna vara säm re, än de äro. A ck, H e l e ­ na! D e t u p p rö r m ig djupt a tt tän ka p å , h u r u n u också d u måste lida f ö r min skull.” ”K la g a icke ö fv c rm ig , min far!” bad flickan, och kysste hans darrande hand: ”h u ru g e rn a skul­ le j a g icke vilja lida f ö r en far, som så älskar m ig! O c k s å , om den n a tu r , som h ä r o m ger oss, isjelf- 
 
 
 
 
 va v erk et ä r så rik och b ö rd ig , som den ty c k e s, hoppas ja g att; vi icke behöfva bekym ra oss allt­ fö r m ycket öfver hu n g er. D e rfö re , eh uru ja g vis­ serligen helst fö ljer min fars ön sk n in g ar, tr o r j a g , a tt ja g snarare skulle fru k ta , om ja g funne andra m enniskor h ä r, än om ja g f å r lefva och a rb e ta m ed min far ensam .” ”Vi vilje in g en tin g y ttr a , om våra önsknin­ g a r, min d o tte r,” a fb rö t fad ren : ”låtom oss i stäl­ let vara b ered d a på d e t, som kan hända oss; och d e t blir tid n o g a tt rå d p läg a om hvad vi skola fö re la g a , n är vi h u n n it få närm are re d a u p p å , hvar vi befinna oss, och h u ru d e t ser u t p å d e t lan d , dit vi så o förm odadt blifvit kastade. sade a tt vi hafva e tt b erg fra m fö r oss. Du Ä r d et så b ra n t, a tt du icke tilltro r d ig a tt leda m ig up p ­ f ö r detsam m a? Ifrå n höjden skulle man b äst kunna öfverse trak ten . L å t oss försöka a tt begifva oss dit upp i m o rg o n !” ”B e rg e t ä r icke m y cket b r a n t,” svarade flic­ k a n : ” men det ä r b eväxt m ed m ånga tä ta buska- g e r , och emellan träd stam m arna bilda slingvexter- na liksom e tt sam m anhängande n ä t, så a tt d et blir både sv årt och långsam t a tt kom m a dit upp. ja g lyder g ern a min far. Men I m orgon skall ja g fö rst se e fte r, om m igot finns qvar a f våra räddade sa­ k er. D e re fte r ä r ja g fä rd ig a tt följa er. Men vill 
 
 
 
 
 vill ni icke hvila nu till d ess, fö r a tt sam la k raf­ te r.” ”J a , lå t oss hvila!” y ttra d e han: ”e fte r den­ na n atten s å n g e st behöfva vi d e t b å d a !” H a n insvepte sig i filten och lu ta d e h u fv u d et em ot en ro t a f trä d e t. Äfven H e le n a nedlade sig , f ö r a tt ö fv erläg g a om hvad hon b o rd e gö ra. E h u r u b ek y m rad hennes själ ännu v a r, k än­ de hon sig dock s n a rt m era lu g n a d vid åsynen a f den stilla, h ö g tid lig a ty s tn a d , som n u , e fte r den n a ttlig a fö rstö re lse n , u tb re d d e sig öfver hela na­ tu ren . M ed sa k ta g r å t k n äp p te den hvilande flic­ kan händerna tillsam m ans, och slu tlig en sän k te sig en stilla slum m er öfver hennes ögonlock.” 5 . D en sk önaste m orgon u p p g ick å te r , e fte r n a t­ tens hem ska u ppträden. S å s n a rt m orgonsolens fö rsta s trå la r rö rd e den slum rande H elen as ögon­ lo ck , sp ran g hon u p p , och så g sig om k rin g m ed kän slo r a f fö ru n d ra n och tacksam het. D e t fö re ­ föll henne n ästan som e tt u n d erv erk a tt hon ge- nom lefvat den ryslig a n atten s faso r, hvilka nu sväf- vade f ö r hennes m inne, liksom en plågsam dröm. H enn es far so f ännu stilla; d et g rå h å rig a hufvu­ d e t hvilade på sjelfva m ark en , och likväl låg i de åld rig a an letsd rag en e tt m ildt u ttry c k a f frid och 6 
 
 
 
 
 förnöjsamhet. D e t var, som om ljusa d rö m m a r, säkert om hans fjerran hem , hans m aka och hans b a r n , sysselsatt hans själ, eller som hans f ö r jo r ­ dens bilder slutna ö g a , m ed himmelsk sy nförm å­ g a , skådat h ö gre och fullkomligare syner a f en annan verld. H e le n a betraktade länge m ed vörd­ nad och ömhet de k ä r a , faderliga dragen. D er- efter lyftade hon en tacksam blick emot höjden, och beslöt a tt se sig om kring efter sina saker. H e la m a rk e n, som redan var t o r r , prålade i den friskaste g rö nsk a, och det tycktes som om ö rte r och träd ju st kännt sig särdeles up p m u n tra­ de af de fasor, som så fö rfä rlig t skakat menni- skorna. H elen a såg blommorna och gräsen upp- lifvade, och ljufva dofter sväfvade balsamiskt stär­ kande om kring henne. Men d e t, som bekym rade hen ne, var, a tt hennes nyss rädd ade sak er voro bortsköljda. Tvenne stora knyten m ed k läder, som hon sam lat, voro alldeles försvunna. L ikväl så g hon, med glad öfverraskning, a tt de v e rk ty g , hon ansett fö r oum bärligast, såsom knifvarna och yx an , lågo qvarhållna a f grä se t och sin egen tyngd. H o n hem tade dem tillsammans med den innerliaa- ste tillfredsställelse, och glömde f ö r e tt ögonblick förlusten a f det öfriga, som hon likväl, vid när­ m are eftertanka, ansåg fö r ännu oumbärligare. D erefter beslöt hon a tt ännu en g å n g nedsti­ g a till stran den, f ö r att förse sig med d e t, som 
 
 
 
 
 C 43 ) kunde vara af nöden för vandringen uppåt berget. Då hon nedkom, utför klippan vid stranden, blef hon förvånad och tillika glad, att se en stor mängd saker uppkastade högt upp på stranden. D et var allt lemningar af skeppsbrottet. Flere kistor och fat, mest sönderslagna, lågo kringströdda. D et som dock utgjorde för henne det gladaste fyndet, var en stor packa med tyg. Hon störtade utom sig af glädje fram till densamma, och rulladeden, med ansträngning af alla sina krafter, ännu högre upp ifrån stranden, för att fullkomligt befria den från faran att åter hinnas af vågorna. Äfven bland de öfriga sakerna fann hon en mängd, som hon ansåg för nödvändigt att flytta uppåt. Med glad ifver begynte hon genast detta arbete, och glöm­ de derunder helt och hållet hvad tiden led. Slutligen blef hon dock hastigt ängslig för sin far och skyndade upp till honom. Hon fann honom vaken, mera lugn i den öfvertygelsen att hon ej var långt borta. Då hon för honom be­ rättade hvad hon funnit, rördes han djupt och sa­ de: ”ser du, mitt barn, huru just det, hvaröfver vi som mest förskräckas, i Försynens hand kan va­ ra medel att gifva oss det som vi förnämligast be- höfva. Stormen i natt, eller som man kallar den i Indien, Uraganen, har lösryckt och fört till lands alla de sakerna, som du sjelf annars icke haft kraf­ ter att rädda. Men hviladig nu efter arbetet, sa 
 
 
 
 
 vilja vi sedan undersöka tra k te n n ä rm a re , och fö rst då kunna vi a fg ö ra , hvad som ä r till g ö ran d es, så väl m ed oss sjelfva, som m ed sak ern a.” H elena bad honom likväl tillå ta , a tt hon än­ nu en g å n g fick n ed stig a till stranden innan van­ dringen börjades, och sedan hon fö rs ä k ra t, a tt hon alldeles icke kände sig t r ö tt, tillät han det. H o n g ick fö r a tt se e fter få g e lb o e t, m en hon fann m ed sm ärta a tt d e t var b o rta, och hon fö r­ m odade g e n a st a tt d e t var den hem beröfvade mo­ d re n , som m ed so rg lig t skri flaxade om kring klip­ p a n , liksom hon k la g a t öfver sitt fö rlo rad e bo. H e le n a ville em ellertid skynda. H o n sam lade å te r i h ast e tt antal o stro n , och fyllde derjem te en sto r snäcka, som hon äfven f ö ru t b ru k a t, m ed sö tt vat­ te n u r en liten rän n il, som n u , em edan den var uppsvälld a f n a ttre g n e t, med fö rdubblad h astig h et hoppade u tfö r b erg et. Sedan hon sålunda sam lat den vanliga m åltiden å t sig och sin fa r, återvän­ de hon till honom. E f te r en stunds hvila började far och d o tte r sin vandring. H elen a hade m e d ta g it den ena fil­ te n , och denna börda h indrade h enne, så a tt hon m åste ofta g å ifrån fadren fö r a tt söka en n å g o r­ lunda beqväm genom gång em ellan de tä ta buskar­ na och trä d e n , eller förbi de b ra n ta re afsatserna, som h är och d e r fram sköto u r b e rg e t. F le re tim ­ m a r, und er hvilka de ofta hvilade, förfiöto under 
 
 
 
 
 den m ödosam m a v an d rin g en , som också gick g a n ­ ska långsam t. D e båda vandrande ledo m ycket a f so lh e tta n , eh u ru de m est höllo sig i de tä ta och h ö g a trädens sk u g g a . D e t började a tt lida till slut m ed v a ttn e t, som H elen a b a r i sn äck an , och dock kände sig både hon och den gam le p låg ade a f en h ä ftig tö rst. D en fö rs ig tig a d o ttre n beslöt d e rfö re a tt sp ara d e t å te rstå e n d e å t sin fa r, m en sjelf fö rd ra g a tö rste n så g o d t hon kunde. D å de b åd a uppkom m it p å h ö jd e n , v a r den g o d a flickan h e lt och h ållet u tm a tta d , m en den u ts ig t som derifrån öppnades, g a f henne på n y tt lif igen. H o n k a sta d e , d ju p t b etag en a f en stilla rö re lse , sina blickar om k rin g sig , och då hon på alla sidor så g sin sy n k rets b e g rän sad a f hafvets och him lahvalfvets sam m anflytande ra n d , u tb ra st h o n : ”Min far! V i befinna oss på en ö! S å lå n g t ö g a t n å r om gifvas vi a f v atten .” D en g am le te g och try c k te sin d o tte rs hand. M en hon skyndade a tt fö ra honom till e tt p ag o d ­ tr ä d , som m idt på höjden u tb re d d e sin vidtom fam - nande m ajestätiska m assa, och u n d e r dess tä ta löf- hvalf, lät hon sin fad er sä tta sig på en upphöjd ro t från trä d e t. S jelf stod hon vid hans sida och såg sig o m kring u r den lefvande pelarsalen, som v ar öppen på alla sidor. P a g o d trä d e t, e tt a f de södra ländernas stö rsta och p rak tfu llaste n a tu ral­ s te r, u tb re d e r sina g re n a r o fan tlig t vidt o m k rin g , 
 
 
 
 
 så a tt Indianerne und er d e tta slags trä d b y g g a si­ n a kojor. U r de lån g a g re n arn a n edskjuta ra k a sk o tt till m ark en , d er de slå rö tte r och sålunda bilda liksom fasta pelare å t den vidlyftiga kronan. H elena fick a f sin far v eta träd e ts nam n, och hon b etrak tad e d e t m ed v ö rd n ad , liksom e tt a f n a tu ­ ren sjelf u p p rest tem pel. H o n började d e re fte r a tt beskrifva u tsig te n f ö r sin far. ”V år ö ä r ru n d to m k rin g om gifven a f d et b e rg , som vi n u k lä ttra t upp p å ,” sade hon. M en m idten u tg ö re s a f en d ju p , g rö n d al, den v ackraste m an kan tän k a sig. D e r ser ja g en li­ te n sjö vid ändan a f d alen, och u r den kom m er visst den lilla b äck en , som ja g hem tade vatten ifia n , d er den föll u t vid b erg sfoten.” ”D e t ä r g o d t!” s a d e fa d re n : ”D å blir ja g lu g ­ n a re , ty jo rd en ä r alltid obeskrifligt bördig i ut- bru n n a vulkaner, och p å en sadan befinna vi oss, efter din beskrifning.” ”P å en vulkan?” u tro p ad e h o n , full a f fö rsk rä c ­ kelse. ”J a , m en den ä r u tb ru n n e n !” trö sta d e henne den g am le: ”D er fanns ju till och m ed en sjö, sa­ de du. Ä r vegetationen derinne m ycket gam m al? Se på träd en om m ånga gam la och h ö g a finnas ibland dem .” ”D er stå m ånga ofantligt sto ra tr ä n ,” sade hon, lugnad a f sin fars ord. ”1 synnerhet g u n g a r 
 
 
 
 
 i vinden en stor palmlund på den ena sidan a f da­ len , och j a g kan ända hit se de ofantliga n ö tte r­ na i deras toppar. Vid stranden a f sjön stå ock­ så h ö g a , gam la trän — de m åtte visst vara a f sam­ m a slag som d e tta pagodträd. också i mängd. Bananas växer der Men hvilken grönska der rå d e r i hela dalen! A ck, min far! hvad här är f ö r en skön n a tu r! D en ser så mild och rik u t , a t t j a g aldrig k u n n a t föreställa m ig n å g o t sådant. O m blott min far kunde trifvas h ä r , skulle j a g anse hela t r a k ­ te n f ö r e tt paradis! — D oc k —■ j a g vet icke hvar j a g ej skulle finna e tt paradis, om blott min far vore med m ig , och vore nöjd.” ”Min g o da H e le n a , m itt b a rn !” inföll fadren och try c k te med ömhet hennes hand. dalen så d ju pt, Men ligger a tt palmernas kro n o r der längst ned i djupet a f dalen, äro lä g re än bergstop par­ n a ru n d to m k rin g ? ” ” J a , de pa lm e r, som stå djupast n e r e , synas helt och hållet u n d e r våra f ö tte r , och äro allde­ les stilla, men de som stå på bergslu ttning en rö ­ ras a f vädret.” ”N å , än b e rg e n , äro de alla lika h ö g a , som d e tta ? ” ”H e la klippkransen o m kring dalen ä r nästan lika h ö g , eller kanhända är ju s t d e tta b e rg e t den hö g sta toppen, efter j a g härifrån kan se öfver hela ön.” 
 
 
 
 
 C 48 ) ”Men huru kan sjön hafva sitt utlopp genom bäcken, om den inneslutes a f berg p a alla sidor? ”J a o - kan icke se d e t;” svarade H e le n a : ” visst ser det härifrån u t, som bergen h ä n g d e tillsam­ mans, och jag begriper icke hvar den lilla b ä c k e n , som föll u t vid' hafsstranden, kan komma ifrån. Kanske har den ingenting m ed sjön a tt g ö ra: men n o g tycker ja g , a tt jag h ä r och der emellan t r ä ­ den ser en skymt a f en klar b a c k , om d et icke ä r en smal, y tte rst smal vik a f sjön.” ”H m ! ” sade K a p te n Säfvenblom och tycktes öfverlägga g ansk a djupt för sig sjelf. ”Skulle pappa icke vilja a tt vi satte oss ned ju st h ä r i dalen?” frågade h on , icke u tan fruk tan a tt han skulle afslå d e t, ty hos henne vaknade en särdeles lust a tt bo dernere vid den spegelklara sjön, under de herrliga pagodträden. ”D e r ser så innerligt behagligt och trefligt u t ! ” tilläde h o n, tvekande om hon så borde y ttr a sin önskan. ” Vi vilje vara fö rs ig lig a , b a rn !” y ttra d e den gamle: ”1 fall sjön icke h a r n å g o t utlo p p , så är det mindre säkert a tt befinna sig nära den. Om en öfversvämning skulle infalla, •—- och i dessa tra k te r a f jordklotet förefalla, som du redan f å tt erfara, g anska ofta häftiga störtre gn — så vore vi ganska illa ute. F ö r öfrigt kommer det ann p å , om icke hela sjön endast ä r cn lemning efter d e t, af 
 
 
 
 
 a f förflutna nattens uragan nedstörtade regnvatt­ net. I fall så voi-e, måste vi hellre söka oss plats på sjelfva sluttningen af b erg et, derifrån vattnet lättare rinner b o rt.” Helena svarade intet. H ennes far hade rä tt, men det förekom henne, som det skulle blifva dub­ b elt svårt och bekymmersamt att befinna sig på den branta sluttningen med den blinde. D er nere i dalen var tillika en liten slätt, på hvilken hon tänkte att han lättare kunde ledas a f hennes tro g ­ na hand. Slutligen inföll den gam le: ”L å t oss hvila oss •en stund, ty du är väl trö tt n u , min goda flicka?” ”N ej, visst icke, min bästa fa r,” svarade hon ifrigt. ”Välan, H elena!” fortfor han: ”sedan du hvi- la t en stund h är, så g å du dit ned och se dig om­ kring. Jag sitter h är och väntar tills du kommer hit tillbaka, ty ja g skulle endast vara ett hinder under vandringen och onödigtvis uppehålla dig. S e noga öfver belägenheten, g if akt på träd och fru k te r, men smaka på ingen fru k t, innan du lå­ tit mig känna den och få veta, huru den ser ut. D en kunde vara giftig. F ram för allt se likväl efter h u ru det hänger tillsammans med vattn et, om det har något aflopp eller icke.” ”J a , ja g skall skynda m ig, så a tt pappa icke behöfver alltför länge vänta på m ig!” svaradeflic- 7 
 
 
 
 
 C 50 ) kan: ”Dalen är icke mycket sto r, så a tt det väl ic­ ke kan dröja så länge a tt springa om kring den.” ”Spring icke, min flicka!” sade gubben: ”an­ sträng dig icke häftigt. Ja g har nog tålamod. Men kan du säga, huru länge du tro r dig behöf- va vara borta?” ”E n timma!” trodde Helena. ”Godt, m itt barn! Ja g vill likväl icke vänta dig tillbaka fö rr än efter två. Ja g g e r mig nog tillfreds! F ru k ta icke fö r m ig!” H elena omfamnade honom öm t, utbredde fil­ ten på marken för honom, och ställde snäckan med vattenförrådet s å , a tt han lätt kunde räcka det. D erefler tryckte han en kyss på hennes pan­ n a, och hon begaf sig skyndsamt nedåt dalen. 6. Med bekymmerfullt hjerta och dock tillika spänd nyfikenhet, vandrade flickan u tfö r bergssluttnin­ gen nedåt dalen. Utom a f det egna i trädens och örternas omskiftande form er, förvånades hon a f det lif och den rörlighet som rådde öfverallt om­ kring henne. H on såg väl intet enda fyrfotadt djur, men så mycket talrikare var skaran a f få g ­ lar och stora fjärilar, äfven som andra insecter af den sällsammaste skapnad och de mest lysande fär- gor. I hvart och ett a f de stora träden tycktes en hel verld al qvittrande, knäppande och skrat- 
 
 
 
 
 tande varelser lefva och rö ra sig. D et tycktes som alla väsen, som funnos i denna tra k t, äfven kände sig lyckliga och glada i dess paradisiskt skö­ na natur. Äfven H elena kände sitt hjerta lätta­ r e , då hon öfverallt såg de skönaste frukter skim­ ra i träd en , eller kände dem dofta från marken. T anken på brist och behof försvann, och med en slags stilla glädje framställde sig bilden a f e tt lugnt och obem ärkt lif i en älskad faders sällskap, fö r hennes inbillning. H on följde, sedan hon nedstigit till bottnen a f dalen, sjelfva bergsfoten, hvilken på e tt ställe reste sig alldeles b ran t, och såg med förundran en h errlig , a f naturen sjelf sammanflätad m atta a f vinrankor, betäcka klippväggen med sina m örka, u tskurna löf, under hvilkas skygd de klaraste d ru f klasar, än purpurröda, än hvita, framglänste. H on stannade och betraktade denna praktfulla bergsta­ pet med glädje, men hastigt blef hon bestört vid en oväntad syn. H on m ärkte a tt ett p ar a f ran- korna voro sammanknutna med ett snöre a f sam­ manvridna vexter. D et kunde knappast vara an­ n at än af menniskohand ditsatt, tyckte hon. Men det måste varit mycket gam m alt, ty då hon slut­ ligen to g mod till sig, och vidrörde det, föllo de m ultnade örtstjelkarne sönder till stoft. H on såg sig nu om kring med förökad uppm ärksamhet, men då hon föröfrigt icke kunde upptäcka något, som 
 
 
 
 
 fö rråd d e a tt en m enniska d e r v istats, började hon a tt lu g n a sitt sinne, och slutligen tä n k te hon än­ då a tt d et m åtte v arit en lek a f n a tu re n , en till­ fällighet. D e re fte r fo rtsa tte hon vidare sin vandring. H o n nalkades p a g o d trä d e t, som u tb red d e sin m as­ sa bredvid sjön. E m ellan n å g ra a f dess stam m ar had e tä ta slin g v ester bildat en n a tu rlig v ä g g , hvil­ ken skulle varit tillrä c k lig t tä t fö r a tt vara en hyddas i dessa varm a tra k te r. O ckså bildade löf- v äggen en sal, eh u ru på den ena sidan öppen och h ä r och der m era ojemn. H elen a b eskådade den doftande löfsalen m ed djup fö ru n d ra n , och slutligen började hon tro a tt likväl n a tu re n ensam icke skulle bildat den så or­ d e n tlig , u ta n a tt den m åste vara p lan terad a f m en- niskor. H o n hade en lån g stund m ed blandade käns­ lo r a f fru k tan och nöje s tå tt så försänkt i sina be­ tra k te lse r, då hennes ö ga slutligen föll på sjöns k lara spegel, öfver hvilken n å g ra sto ra svanor, om gifna a f g ru p p e r a f åtskilliga andra sjöfoglar, lån g sam t och m ajestätiskt fram sim m ade. H elen a gick ned till stranden. P å den m otsat­ ta sidan a f sjön upp reste sig en h ö g skog a f hvass, m en på denna sidan fram skim rade en g littran d e och jem n sandbotten genom det klara v attnet. B ak ­ om hvasseg höjde sig palm erna h ö g t öfver en m ängd 
 
 
 
 
 andra fruktträds toppar, och der såg det u t som hela öns fruktbarhet förnäm ligast samlat sig för a tt lysa på ett ställe. H elena eftertänkte, om hon skulle hinna a tt gå omkring sjön, fö r a tt bese den herrliga parken derborta; men hon vågade icke dröja så länge. H on beslöt att endast på denven- stra sidan följa stranden, för att undersöka huru­ vida sjön och bäcken hade med hvarandra någon gemenskap. H on hade redan g å tt ett tem ligt stycke ibland buskar och trä n , utm ed stranden, då hon kom till en vik, som icke var m ycket bred, och som hon ju s t trodde skulle sluta sig i bäcken. H on hade också icke gissat orätt i detta afsccnde. B erg e t, som om gaf dalen, bildade å t den sidan en djup rem na, med b ran ta, a f präktiga blomsterrankor beprydda väg g ar, och emellan dem , i djupet, fram- sorlade bäcken. H elena betraktade med glädje det klara vattnets ström , som slingrade sin fåra mel­ lan höga buskar och mossbeväxta klippstycken. Sjelfva landskapet var obeskrifligt skönt, och det gjorde ett djupt intryck på flickan, som hade ett öppet sinne fö r naturens skönhet. H on beslöt att gå något litet längre in i den trånga dalen, och följde dess krökning, på en stig, som bäcken liksom med afsigt tycktes hafva lem- nat bredvid sig. S nart kom hon till ett ställe der dalen slutades och öppnade utsigten öfver det öds- 
 
 
 
 
 C 54 liga hafvet. ) D er bildade bäcken ett b ä g t vatten­ fall och upplöstes i ett brusande skum emellan klipporna. Öfver vattenfallet höjde sig några tä ­ ta trän, hvilkas skugga föll öfver djupet ochbort- gömde bäckens lopp, sedan den fallit utföre. D e t dofva bruset af kaskaden återskallade från klipp­ väggarna och gjorde ett högtidligt intryck. H elena blef i detsamma i sjelfva bergväggen just bredvid fallet, varse en g ro tta , vid hvars in­ gång ett par cypresser höjde sina spetsiga gestal­ ter. H on gick närmare. Klippan bildade liksom ordentliga trappsteg upp till grottans ingång, och H elena stannade flere gån g er, tvekande huruvida det kunde vara tänkbart, a tt något sådant upp­ kommit af naturens egen kraft. Slutligen maste hon tro a tt menniskor m åste finnas h är, och den­ na tanke väckte hos henne en djup förskräckelse. Hon m ärkte nemligen i berget vid grottans ingång ganska tydligt inristadt årtalet 1697. Vid denna syn kände hon sitt blod stelna och hon förm ådde knappt stå på fotterna. H on nedsatte sig på en berghäll, fö r att samla alla sina själskrafter och bibehålla sitt mod. N u rann henne den rysliga drömmen i minnet, då hon tyckte sig hotas af vil­ da Indianers spända bågar. D et svindlade fö r hen­ nes ögon. H varje ögonblick väntade hon att en beväpnad barbar skulle rusa u t u r grottan emot henne, och med ett jubelskri svänga sin yxa öf- 
 
 
 
 
 ver hennes hufvud. Men de enda ljud som hör­ des voro kaskadens dofva brus u tfö r berget och vindens sus i trädtopparna. Småningom blef derföre den darrande flic­ kan lugnare. H a stig t förvandlades likväl hennes fruktan till hopp och glädje, då det föll henne in, a tt en vilde väl aldrig skulle kunnat skrifva E u ro ­ peiska ziffror. ”D et måste hafva varit E uropeer h ä r!” utropade hon h ö g t, och betagen a f glädje sprang hon uppför trapporna till g ro tta n , fö r a tt undersöka den. Men der fanns ingen lefvande varelse. E tt sto rt stenbord, fast byggdt som ett altare, och ett säte, äfven m uradt af sten, voro de fö rsta fö re­ målen fö r hennes uppmärksamhet. Y äggarna vo­ ro till en del bildade a f sjelfva klippan, men det syntes äfven här och der som en menniskohand jem nat dem. P å bordet låg en flöjt, a f en sär­ deles egen form , större än våra vanliga. H elena to g den i handen och betraktade den, men lade den genast åter på sitt ställe. H on beslöt a tt skynd­ sam t återvända till sin far och un d errätta honom om denna vigtiga upptäckt, sam t rådgöra med ho­ nom , hvad man vidare borde företaga. Sedan hon derföre ännu en gång sett sig omkring i g ro t­ ta n , hvars angenäma svalka var obeskrifligt ve- derqvickande, vände hori tillbaka. H on följde ater bäckens vackra strand till löfsalen under pagod- 
 
 
 
 
 trädet, och nu insåg hon lätt a tt den maste vara planterad, ehuru den var mycket förfallen och förvildad. Sedan hon en gång blifvit fö rd på den tan­ ken, att hon befann sig i en tra k t, der m enskhga varelser funnos, upptäckte hon allt flere spår ef­ te r dem. I en af pagodträdets stammar var ett hål, som tydligen syntes hu g g et med yxa, ehuru det nu till största delen var öfvervext med bark. D å hon kom till den bergväggen, som betäck­ tes af vinrankorna, insåg hon också n u , a tt de m a­ ste blifvit planterade af menniskor. H on bröt nå­ g ra stora drufklasar och fortsatte återvägen, tills hon på höjden öfver sig varseblef den gam le, som satt upprätt i en lyssnande ställning i skuggan a f det heliga trädet. R edan på långt håll ropade Helena sin helsning till honom, och han reste sig upp, vid ljudet a f den kära stämman och dess gla­ da ton. H e le n a Hög med förtjusning, i hans fam n, och han emottog henne med fördubblad öm het, liksom hade han redan ansett henne förlorad. H on frågade om han varit orolig, men han luirnade henne med den försäkran, a tt han satt fullt förtroende till hennes klokhet och försigtig- h et, och derföre lugnt afbidat hennes återkom st, hvilken han ej heller väntat så snart. Nu 
 
 
 
 
 Nu omtalade Helena för honom hvad hon fun­ nit. Han begrundade en stund hennes berättelse. ”D et var då alltsammans förfallet, tyckte du?” frågade han henne. ”J a ,” sade hon, ”i sjelfva grottan var allt be­ täckt med stoft och dam. Och trappstegen voro ojemna, höljda med grus och sand, och öfvervex- ta af mossor och små örter.” ”Artalet tycks bevittna, a tt det är mer än hundra år sedan menniskor funnos här,” yttrade den gamle. ”Om här ännu lefde någon, skulle det väl varit nyare spår efter honom. Kanhända har någon olycklig skeppsbruten, som vi, i foid- na tider räddat sig hit, och här lefvat någon tid. Om så skulle befinnas, få vi säkert mången för­ del af det, som han ordnat och planterat. D u må­ ste ytterligare söka att utreda denna sak! Helena frågade om de icke skulle bäst kunna bo i löfsalen, under pagodträdet. ”Du skall i afton föra mig dit!” sade den gam­ le: ”och i morgon må du undersöka den andra stranden a f sjön!” 
 
 
 
 
 7 . E fter några timmars hvila vandrade far och dotter långsamt u tfö r b erg et, nedåt den herrliga dalen. R edan började solen sänka sig emot ve- stern och palmernas skuggor blefvo allt längre, då de framkommo till löfsalen under pagodträdet. H it införde flickan den gam le, medan hon a f löf och gräs hopsamlade en bädd, hvaröfver hon u t­ bredde den m edtagna filten. H an lade sig genast ned, men H elena önskade att ännu en stund se sig omkring i den ensliga nejden. H on måste dock fö rst lofvasin far a tt icke aflägsna sig m ån g aste g , och i synnerhet att icke g å till g rottan i afton. Sedan hon g e tt detta löfte, gick hon ned till sjö­ stranden, strax vid foten af den lilla upphöjning, på hvilken pagodträdet utbredde sin vidsträckta krona. V attnet var spegelklart och icke den ringaste flägt krusade dess yta. E ndast högst uppe på ber­ gen omkring dalen, rörde sig helt sakta de resli­ gaste palmernas mjuka blad i aftonvinden. På afstånd hördes sorlet af vattenfallet vid g ro ttan , och från de täta träden på andra sidan om sjön spelade tvenne Bengalis, täflande att besegra hvar­ andra i tonernas klarhet och den omvexlande bryt­ ningen a f driller. H elena tyckte sig liksom hemmastadd i den­ na herrliga n atur och öfverlemnade sig helt och hållet åt intrycket a f dess paradisiska skönhet. 
 
 
 
 
 H on satte sig pä en sten vid stranden ocli be­ traktade ett palmblad, som hon fann under en af de vackraste palmerna. Dess släta gröna y ta tyck­ tes just skapad a tt em ottaga en skrift, och hon på­ minde sig att hon lä st, huru H induerna alltid skrif- \ a på palmblad. H on tog fram en knappnål och begynte att rista i den gröna ytan. Strecken blef- vo klara och red iga, så att hon till slut fick det infallet att skrifva ett bref, som hon väl visste al­ drig skulle komma fram till den, till hvilken det var rik tad t, men som likväl g a f luft åt de käns­ lor, som rördes i hennes hjerta. ”0 min älskade m oder!” så lydde d et: ”G ar du sörjande om kring i det kära hem m et, och tän­ k er med tårar på oss? Ack! har du redan få tt ve­ t a , att din make och ditt barn försvunnit från jo r­ den? T ro r du att vi äro begrafna i hafsdjupet? O , att detta blad hade vingar och finge fara till d ig , fö r att säga dig, a tt vår g ra f icke är dödens. Yi äre skilde från verlden, liksom de begrafna, men vårt hjerta lefver ännu, vårt bröst andas och mina ögon blicka u tåt det blå fjerran, der dock ingen väns gestalt m öter m itt öga. Kanske vore d et b ättre , a tt vi blifvit döde tillsammans, han och ja g , fadren med sitt barn, så skulle vi kanhända sväfva lätt på ett moln förbi vår saknade boning. S a tt du då tårögd i fönstret, o min moder, skul­ le vi bedja den Allgode a tt han tillät våra läppar 
 
 
 
 
 a tt hviska ett ord i ditt öra: vi skulle säga dig: ” vår själ lefver, och vi längta a tt möta dig!” Mo­ d er, skulle du då se upp och med din hulda blick söka de kropplösa gestalterna, som förde till dig en helsning från grafvens andra sida?” ” 0 m itt barndomshem! J vänner, som delade mina barnsliga nöjen! Skall ja g någonsin återse eder? F an n y , du min första vän, är du ännu lika glad, som den tid , då vi lekte tillsammans? Cla- r a , har du glöm t mig? O min älskade M aria, minns du ännu vår vänskap, förvarar du ännu mi­ na bref? Ack, dina ligga i hafvets m örka djup! J a g har blifvit ensam med min fader — ingen, in­ gen ser mig mera och följer med e tt vänligt små­ leende mina steg! D å ja g kommer och ljudet hö­ res af mina fötter på klippan, lyssnar min fader, och hans ansigte är spändt a f fruktan att det kun­ de vara en fiende. J a g skyndar a tt tala till ho­ nom , fö r att framkalla den faderliga ömhetens u t­ tryck på hans åldriga anlete. H an ropar m itt namn och jag flyger att omfamna honom: han läg g er sin hand på m itthufvud, och hans fadershjerta väl­ signar m ig!” ”0 F anny, o C lara, o M aria! Ja g är långt bo rta, kanske för evigt skild ifrån eder, ty ocea­ nens vågor hvälfva emellan oss; men ja g ville sä­ g a fö r eder, a tt en ädel faders välsignelse är fö r en dotter mera värd, än nöjen och vänner, änlyc- 
 
 
 
 
 k a och fädernesland. J a g ville icke b o rtb y ta den ren a glädjen a tt vara a llt fö r honom , fö r hela verl- dens goda. H an s leende, om ja g lyckats a tt g ö ­ ra honom e tt nöje, belönar m ig tu senfallt f ö r all den saknad e fte r m oder och syskon, e fte r hem ­ bygd och e d e r, som j a g känner i ensliga stu n d e r.” ”M en om en a f eder vore h ä r, fö r a tt dela den glädje ja g k än n er öfver a llt d e t sk ö n a, som om gifver m ig! A ck , om d u , o min n io d e r, vore h ä r! H u r u g e rn a skulle du icke u p p o ffrab eq v äm - lig h eten a f d e t älskade hem m et i en sto r s ta d , h u ru g e rn a skulle du icke u m b ära dess sällskaps­ nöjen fö r den g lä d je n , a tt v ara min faders öga och h an d : d e t ä r m ig , din d o tte r, som den säll- h eten ä r fö ru n n a d , d e t ä r m ig den p lig ten blifvit ålagd. O , om ja g så g d itt leende u p p m u n tra m ig , n ä r mina späda k ra fte r trö ttn a ! O , a tt d itt öga så g ned på m ig u r en stje rn a s, n är den sköna n a tte n u tb re d e r sina stjern b eströ d d a v in g ar öfver hafvet och öfver denna hafvets d o tte r, vår lilla ö !” ” 0 d u , som lefver såsom en dröm f ö r m itt m inne, min älskade b ro d e r, d u , som ja g icke se tt sedan vi båda voro barn och le k te tillsam m ans i v år m oders boning, medan v år far ensam sväfva- de u te på böljornas ry m d er! Ä r du nu hos hen­ ne och trö s ta r h en n e, hon som g rå te r såsom en- k a och icke vet a tt hennes m ake hvarje afton i gina bön er näm ner hennes nam n m ed stilla sak- 
 
 
 
 
 nad? Ä r du hennes stöd och g lä d je ,' liksom j a g ä r hans? O , h u r v ärt öde dock ä r sk ö n t, min bro^- der! B lo tt e tt fattas oss, a tt kunna hviska till hvarandra e tt ord a f uppm untran och hopp. D ock — om icke vinden fö re r vära helsningar till hvar­ an d ra, m ötas likväl våra ta n k a r, våra hjertan der- u p p e, i d e t blå te m p le t, in fö r hvars a ltare alla d e , som älska h v aran d ra, en g å n g skola fö ren as,1' ” 0 d u , som u tb re d e r aftonens p u rp u r öfvcr him m elen, du som b juder vinden susa i p alm ern a, och b ered er de vandrande molnen en spegel i da­ lens sjö, ser ej d itt ö g a också ned i m itt hjei’t a , och är d et icke d u , som välsignar min m öda och fullkom nar mina önskningar! J a g vill trö sta på d ig , n ä r m ina veka k ra fte r svika. D in hand beskyd­ d a r oss!” ”J lundens innevånare, som fyllen v å r dal m ed välljud, hvem kalla ed ra klara toner? Är d e t e tt nam n, som ljuder från e d e r klangfulla tu n g a ? S jun­ gen J om tid e r, som äro fö rg å n g n a ? H vem lyssna­ de då till ed ra toner? — V ar d et h a n , i g ro tta n ? H a n s stäm m a h a r ty s tn a t, och kanske äro redan h undrade å r fö rflu tn a , sedan han lem nade sin flöjt å t den eviga tystnaden. F ö rg ä fv e s, o J söderns så n g a re , uppm anen J den bo rtg ån g n e a tt instäm ­ m a i edra sånger! H a n ä r icke m er och en d ast halfutplänade sp år a f hans verksam het, bevisa a tt han varit till, a tt han lefvat h ä r!” 
 
 
 
 
 ”N ar skall också öfver våra grafvar, o fader, dalens sångare uppstämma sina toner? N är hafva våra röster tystnat? A ck, ja g b ä fv a r för den d ag , då du icke mera lopar H elena, utan endast trä ­ dens bevingade innevånare glädtigt leka vid min klagan! M åtte den komma sent, den stund som sänker dödens skuggor öfver ditt älskade anlete, o min fader! Och m åtte äfven m itt hjerta då få stelna vid d itt!” ”0 du, som icke glöm mer masken i stoftet, som bevarar den rädda dufvan i trädens toppar, skulle du fö rg äta a tt bevara m ilt hjerta? D u , som g a f m ig kraft a tt leda honom h it, g if mig ock kraft a tt bevara honom h är!” H elena genom läste, sedan hon slutat den be­ synnerliga skriften, sitt lilla arbete med tåra r och öfverlemnade sig helt och hållet åt den rörelse, som alltm era hänförde henne. Slutligen glimma­ de de sista strålarna a f solen på bergstopparna, skymningen utbredde sitt flor öfver dalen och nat­ ten förestod. H elena visste huru hastigt m örkret här plä­ gade inbryta, och måste derföre, medan hon än­ nu såg, skynda sig tillbaka till löfsalen. H on ha­ de icke hjerta att fö ru t sönderrifva sitt palmblad, eh u ru hon icke skulle önskat a tt någon menniska f å tt se detsam m a; hon vecklade det derföre till­ sammans, gömde det i sanden, och plockade 
 
 
 
 
 C 64 ) hastigt några stenar öfver sitt brefs g ra f, fö r att dels hålla det bättre qvar, och dels veta hvar det låg. D erefter återvände hon till pagodträdet, der hon nedlade sig bredvid den slumrande fadren. H on kunde likväl icke somna så sn art, emedan hon började alltm era blifva bekym rad öfver fö r­ hållandet med de upptäckter, hon gjort denna vig­ tig a dag. Hennes far hade väl tro tt a tt den in­ nevånare, som fordom funnits här på ön, lefvat fö r hundrade år sedan, men det var väl ändå ic­ k e så afgjordt. Kanhända fanns här ännu någon, och om så var, skulle hon frukta en vän eller fien­ de i honom? I alla fall m åste, i den täta lunden på andra sidan om sjön, finnas underbara saker. F anns der hans hydda, eller hade han bott i g ro t­ tan? Skulle hon någonstädes finna hans graf? Men hvem hade kunnat begrafva honom, om han va­ rit ensam? — Alla dessa tankar genomkorssade hennes själ, och hon tänkte med den lifligaste nyfikenhet och tillika innerlig fruktan och ångest på m orgonda­ gen och hvad den skulle m edföra, till dess äfven hon stilla insomnade. M 
 
 
 
 
 D å morgonsolens första strålar lyste in i löf- salen, skyndade H elena a tt från sjön hem ta vat­ ten i snäckan, och plocka några fru k ter, tills hen­ nes fa r blef vaken. H on u tfö rd e dessa sina fö r­ rättn in g ar med den största skyndsam het och tystnad. E n d ast några få steg ifrån löfsalen stodo fle- re Bananas’trän , från hvilkas toppar de herrliga fru k tern a glänste så obeskrifligt lockande, a tt H e ­ lena en lang stund betraktade dem med begärliga ögon, och till och med gjorde n åg ra försök a tt räck a dem. Men trädens höjd gäckade hennes appe- tit. H on måste afstå från s itt få fän g a bemödan­ d e a tt nedskaka dem. F ad re n vaknade i detsamma och hon skynda­ de till honom. H on hade icke hjerta a tt omtala fö r honom sin otillfredsställda längtan efter de dof­ tande fruktklasarne, och erbjöd honom blott druf- vor och n ågra stora valnötter. Men han begärde ■endast en dryck vatten, och började derefter tala om den förestående undersökningen a f sjöns an­ d ra sida. ”J a g har tän k t efter, a tt det ändå vore bäst a t t vi båda följas å t d it,” sade han. ”D u kan då genast m eddela hvad du ser, och vi kunna tillsam­ mans afgöra hvad som bör företagas.” 
 
 
 
 
 H elena uppfyllde så m ycket hellre sin fars ön­ skan, som hon fann, a tt det icke fö r honom skul­ le blifva så svårt a tt vandra på slätten vid sjöstran­ den, som det varit öfver berget. Em ellertid ville fadren först komma till g ro ttan , som hon beskrifvit. Sedan dessa beslut blifvit fattade, satte sig far och dotter på m arken, fö r a tt göra sin enkla måltid. Den gam le började a tt sakta sjunga en mor­ gonpsalm, hvaruti H elena instämde. E h u ru sak­ t a de sjöngo, hörde de dock de högtidliga toner­ na upprepas a f echo på andra sidan om sjön, och det tycktes, som om denna heliga sång under den annars allmänna tystnaden fö rst skulle väckt na­ tu ren till lif. T y då den var slutad uppstäm de foglarna åter sina lifliga ljud och hela luften upp­ fylldes a f qvitter och driller. N u ledde flickan sin far till grottan. H on m åste fö r honom beskrlfva ziffrornas form i årta ­ le t, och på det noggrannaste fram ställa alla om­ ständigheter, som förekommo. H an slutade a f allt, att fö r närvarande ingen menniska lefde och vistades h är, utan a tt allt det, som vittnade om menniskohand, m ätte vara minnen a f någon skepps­ bruten, som fordom räddat sig h it, och uppehållit sig här någon längre tid. D å de inträdt i g ro ttan räckte hon honom flöjten, hvilken han länge vidrörde och m ätte med 
 
 
 
 
 händerna. Slutligen satte han den fö r munnen och blåste derur några to n er, som klingade gan­ ska fulla och behagliga. ”D et är ett gam m alt, godt instrum ent,” sa­ de han, ”och det skall fördrifva m ången stund och förskingra m ånget bekymmer från m itt sinne.” ”J a ,” inföll H elena: ” och om ja g befinner m ig på något afstånd ifrån pappa, skall jag äfven kän­ na mina bekymmer fö r pappa blifva lugnare, om ja g då och då få r höra en ton från flöjten. den skall blifva mig kär!” H vad ”Men låt oss fortsätta vår vandring!” sade den gam le: ” vi torde annars icke hinna långt in­ nan aftonen.” H elena bad dock sin fader hvila här en stund i svalkan, m edan hon såg efter hvart bäcken to g vägen, och om det var densamm a, vid hvilken de från skeppet räddade sakerna lågo. H an bad henne då g å , men vända om så snart hon m ötte någon svårighet, eller hunnit förvissa sig om förhållandet. H elena gick till det vackra vattenfallet, g e ­ nom hvilket bäcken störtade sig nedåt hafsstran- den. D e hvita skummiga forsarna framställde väl endast en m iniaturbild af T rollhättan, men denna bild var vackrare, emedan en så yppigt skön na­ tu r om gaf stället. P å sidan om fallet hade na­ turen bildat liksom en stig , på hvilken man be- 
 
 
 
 
 qväm t kunde kom m a u tfö re . H elen a följde d e n , och fann a tt ström m en n ed a n fö r fallet delade srg i tvenne g re n a r, h v a ra f den e n a , sta rk a re , g ie k r a k t fram till h a fv e t, m edan den an d ra böjde sig å t sidan och, slingrande sig fram lån g t b o rt em el­ lan k lip p o rn a, bildade den rän n il, i hvars g ra n n ­ skap de båda sk eppsbrutna fö rst kom m it i land. D å H elena m ä rk te a tt hon icke befann sig på lå n g t n är på så s to rt afstånd från d e tta ställe , som hon fö ru t fö re stä llt s ig , då hon tä n k te på den lån­ g a och svåra om vägen öfver b e rg e t, beslöt hora a tt i h ast h em ta n å g ra sa k e r derifrån. H o n öka­ de sina ste g och dels sp ra n g , da hon ku n d e, p a g räsb ev äx ta ställen , dels hoppade öfver stenar och k lä ttra d e öfver e tt p a r klippor som hon m ötte. S å kom hon sn a rt ned till stranden och så g re d a n på afstånd a tt de s a k e r, som hon släpat un­ dan v å g o rn a , lågo på d e t ställe o rö rd a , d e r hora lem nat dem. H o n skyndade a tt hem ta yxan. ”J a g skall väl ändå fö rsö k a a tt kom m a å t B a- nanask lasarn a!” sade hon fö r sig sjelf, i d et hora fick d et infallet a tt vid e tt lå n g t bam b u rö r fast­ binda en knif, och m ed den fö rsö k a nedskära nå­ g ra . G lad öfver denna tan k e skyndade hon ned till den tä ta bam bu- och sockerrörs-skogen. Men sn a rt stannade h o n , full, a f b estörtning och g lä d je , då hon s å g , a tt de kläder hon räd ­ d a t från sk ep p sv rak et, och som sedan så g ry m t 
 
 
 
 
 bortsköljdes a f stö rtflo d en , blifvit a f densam m a ned­ fö rd a till den tä ta häcken a f b a m b u rö r, och fast­ n a t em ellan dess stjelkar. H o n hopsam lade dem g e n a st och fä sta d e dem n u vid e tt lite t tr ä d , n ä g o t h ö g re u pp från s tra n ­ den. S lu tlig e n , eh u ru hon k n ap p t k u n d e fö rm å sig till en sådan g ry m h e t em ot rö re n , som hon ty c k te g jo rt henne en så sto r tje n s t, a fh ö g g hon e tt p a r , och to g d em , je m te n å g o t lin n e, m ed s ig , d å hon återv än d e till sin fad er i g ro tta n . P å å te rv ä g e n visade sig v a tte n fa lle t och dess om gifningar ännu sk ö n are, och anblicken d e ra f väck te i flickans b rö st e tt s o rg lig t m inne a f den sto ra Svenska forsen och hem b y g g d en . Men H e ­ lena qväfde de so rg lig a k än slo rn a, som hon m å ­ ste uppoffra å t sin b arnsliga p lig t, a tt vara verk­ sam f ö r sin far. H o n in träd d e å te r i g ro tta n . D en gam le hade lu ta t sig em ot sten b o rd et och inslum rat. H o n stan n ad e och b e tra k ta d e en stun d de åld rig a a n le ts d ra g e n , som voro henne så dyrbara. m ern. H o n ville icke väcka honom u r slum ­ M en h a stig t m ålade sig en obeskriflig ån­ g e s t i hans nyss så stilla och lu g n a uppsyn, hans b rö st häfdes tu n g t och hans h än d er rördes i k ram p­ a k tig a ry ck n in g ar. H an s p ra tt u pp u r sömnen och u tro p a d e h ä ftig t: ”H e le n a !” ”P a p p a !” svarade h o n , död lig t fö rsk rä c k t, och flög i hans öppnade famn. ”P a p p a ! M år pappa illa?” 
 
 
 
 
 C TO ) ”H u !” sade han med en rysning, i det han småningom sansade sig: ”det var en fö rfärlig dröm! G ud ske lof a tt du är h är, m itt barn! D et är en Guds nåd, att ja g icke vaknade medan du var borta! Annars hade jag visst blifvit skrämd till döds.” ”H vad drömde P ap p a?” frågade flickan ängs­ lig t nyfiken och fattade hans hand. ”N u , då ja g finner att ja g blott dröm t,” var hans svar, ” vill ja g icke mera tänka derpå. \i vilje anförtro oss i Guds hand, H elena!” Dervid omfamnade han innerligt och häftigt den darran­ de och djupt uppskrämda flickan. Sedan sade han, allt mera lugn! ”Yi vilja sjun­ g a något för a tt uppm untra oss, innan vi fortsät­ ta vår vandring, Helena. G if mig flöjten, såskall jag accompagnera dig!” H elena lydde och började, ehuru med sväfvan- de rö st, ett stycke. Äfven tonerna u r flöjten dar­ rade i början, men musiken lifvade snart deras sin­ nen, och i det sången u r flickans bröst smånin­ gom blef säkrare, väcktes hos både henne och fa- dren allt mera mod och krafter. D erefter stodo de upp och gingo inät dalen igen. H elena qvarlemnade de m edtagna sakerna, utom yxan, i grottan. D e följde sjöstranden till den park, der de väntade sig att upptäcka desäk- 
 
 
 
 
 raste spåren efter den eller dem , som fö ru t be­ bo tt denna ö. D å de kommo närm are, befanns det a tt den­ na p ark , åtminstone till största delen, v aran lag g d a f menniskor, emedan de största träden, som vo­ ro un g efär lika stora, stodo på lika afstånd från hvarandra och i rä ta rader. T rädslagen voro In ­ diens härligaste fruktträd, och man kunde aldrig se en skönare syn, än deras på en gäng fruktri­ k a och blommande kronor, speglande sig i den klara sjön. ”S er du någon hydda?” frågade den gam le ifrig t, då han af h ört hennes beskrifning. ”N e j,” svarade hon, ”men flere löfsalar, som äro obeskrifligt vackra. min far?” Skola vi g å in uti dem, ”L å t oss fö rst genom vandra hela p ark en ,” sa­ de han. D e gingo således vidare. Ju längre fram de kommo, desto vackrare och högre blefvo träden. Y ppiga rankor slingrade sig emellan dem och slut­ ligen berättade H elena, a tt der funnos förvildade planteringar a f jo rd frukter och dylikt, ty stora jo rd ­ stycken voro betäckta af potäter, a f mais, a f bö­ nor och andra bekanta vexter, som dock här och der hade blifvit sammanblandade och liksom tyck­ tes täQa om förm ånsrätten a tt få besitta jorden. 
 
 
 
 
 C 72 ) H v arje sådan syn upplifvade henne på d et h ö g ­ s ta , eh u ru hennes glädje a tt sålunda icke behöfva fru k ta någon n ö d , blandades m ed den besynnerli­ g a fruktan a tt ännu helt o förm odadt m öta ä g a re n till alla dessa natu ren s sk atter. S lu tlig en hade de båda hunnit till slu tet a f p a rk e n , d er b e rg e t b örjade resa sin väg g em ot hafv et å t den sid an , som var m otsatt deras la n d ­ stigningsställe. H a s tig t stannade de båda vandran­ d e , då H elen a u tro p a d e : ” d er stå r en besynnerlig b y g g n a d !” D e t v ar e tt slags te m p e lg ro tta , m ed sm ak­ fu llt u ta rb e ta d e p elare i en egen stil, hvars en­ k elh et g jo rd e d e t b eh ag lig aste intryck. F ö rs t ef­ te r en lån g stunds b e u n d ra n , nalkades de båda d e tta ställe, och H elen a b e sk re f d e t u tfö rlig t: ” D e t ä r e tt ta k u tb y g g d t från sjelfva b e rg sv ä g g e n , öf- v er in gången till en g ro tta . D e t uppbäres a f fy­ r a p elare, och d er finnes en inskrift öfver dem. J a g ty c k e r a tt d et s tå r: ”A l b e r t 1697.” Ne v il le, Således sam m a å rta l, som i g ro tta n . H är h a r således öns fordna innevånare ris ta t sitt nam n.” H o n vände i detsam m a sina blickar å t si­ d a n , och sade: ”J a g ser d erb o rta vid b erg sv äg ­ g e n ännu flere g ro tto r m ed sina ta k u tb y g g n a d e r, alla olika. H ä r hafva sä k ert funnits m ånga meit- nisk o r!” ” M itt 
 
 
 
 
 ”Mitt b a rn ,” sade den gam le, ” låt oss g å in i den närmaste g ro ttan , ja g vill hvila der en stund, och du får icke lemna m ig.” 9 . D e inträdde i tem pelgrottan. Den var innan­ till, som det tycktes, helt sorglöst urhålkad, lik­ som om den, som b y g g t den, endast bortvältrat de a f naturen lösa stenarna, och föröfrigt låtit hvalfvet bibehålla sina ojemnheter. Äfven i denna g ro tta stod ett m uradt bord, m en på detsamma låg en stor bok. Denna syn väckte den lifligaste g lädje hos H elena, och hon skyndade, darrande a f nyfiken län gtan, a tt öppna den fö r a tt se hvad d et kunde vara fö r en. H on fattade häftigt i per­ m en, men fick med förskräckelse i detsamma den lossnade permen i handen. Boken var således så pppm ultnad, a tt så väl perm ar som blad föllo sön­ der vid hvarje starkare beröring. H elena beklagade sig öfver denna olycka fö r sin far, men han bad henne endast med försigtig- h et vända sjelfva bladen, så kunde väl boken lä­ sas, äfven om perm arne voro borta. ”Den är y t­ terligare e tt bevis,” tilläde han, ”a tt på lång tid ingen menniska funnits på vår ö. Vi få således tillträda e tt arf, sora Försynen helt ofönnodadt beredt oss.” 
 
 
 
 
 H elen a b esäg em ellertid boken n ä rm a re , och fann till sin obeskrifliga fö rtju sn in g a tt d e t v ar en E n g e lsk bibel. H ennes far d e lto g också i hen­ nes g lädje öfver denna upptäckt. ”N u finner jag em ellertid a tt det icke kan va­ ra fa rlig t a tt lå ta dig ensam fortsätta undersök­ ningen a f tr a k te n ,” sade den gam le. och vill d e rfö re hvila här. J a g är tr ö t t , D röj du också h ä r, om din län g tan a tt fa n ärm are läia k än n a, hvad de andra b y g g n a d e rn a innehålla, kan gifva d ig ro dertill. I ann at fall m å du ensam g å om kring.” ”D e t v ärsta ä r , a tt i denna g ro tta saknas nå­ g o t a tt sitta eller ligga p å ,” invände H elena. ”D e t­ t a ställe h a r sä k e rt varit den fordna innevånarens k y rk a. D e t ä r så n ära till nästa g r o tta , a tt om p ap p a ville följa m ed d it, skulle vi säk ert träffa n ågon bädd eller n å g o t beqväm t a tt hvila p å.” ”J a g vill sä tta m ig h ä r vid a lta r e t,” svarade g u b b e n , ” just d e rfö re a tt d etta ä r kyrkan. d u , om du vill, b lo tt lem na m ig flöjten. Gå I fall ja g behöfver d ig , skall jag blåsa n å g ra g ä lla to n er i den. Men så länge d u hör m ig spela h e lt lu g n t choraler och såd an t, kan du u ta n oro g å vidare. M en g å icke län g re än a tt du kan höra m ig !” H e le n a u tb re d d e då filten på sandgolfvet vid a lta re t, ställde snäckan m ed vatten bredvid bibeln, kysste sin färs hand och gick. 
 
 
 
 
 Den närm aste grottan var tom , och endast halffärdig. D et tycktes, som innevånaren der fun­ nit de nedfallna stenblocken fö r tu n g a, fö r att kunna bortflytta dem. Men det inre af densamma erbjöd en vacker anblick, emedan i skuggan mel­ lan de stora stenarna de vackraste blommor upp­ sköto, och med sina dofter m ötte den beundrande åskådarinnan. D erifrån kom H elena till en annan, som var igenrasad. Ifrån hvalfvet hade en ofantlig klipp­ massa nedfallit, och till största delen fyllt rum m et derinnanföre. Äfven denna var full a f doftande ö rter, som u tb red t sig liksom fö r a tt med sina ly­ sande fä rg o r betäcka förödelsens hemska spår. E t t par a f naturen tillämnade hålor voro all­ deles icke af menniskor bearbetade. Slutligen kom hon till en g ro tta , som tyck­ tes varit den egentliga boningen för öns fordna herre. Den innehöll en bädd, som endast var fylld af multnade löf, e tt stenbord med åtskilliga hus- gerådssaker, hvilka alla tycktes bära vittne om ett to rftig t lefnadssätt och få behof. D e t mesta u t­ gjordes a f yxor, knifvar och sådana verk ty g , som behöfts till byggnaderna. H elena såg noga efter, om hon skulle finna något papper, hvars skrift kunde lemna upplysning om den varelse, som u tfö rt allt detta. syntes intet sådant. Men här Sedan hon derföre noga öf- 
 
 
 
 
 Tersett allt, som fanns, gick hon till den sista grottan. D er såg hon genast till sin glädje en hel m ängd höcker, ehuru inga skrifna papper, på ett dylikt m uradt stenbord. Men i stället fö r papper lågo d er palm blad, på hvilka hon fann m ycket skrifvet m ed hlåaktiga, inristade drag. H on fann således a tt den försvunne herren på ön fallit på samma tan ­ k a , som hon sjelf, då hon skref på bladet, men han hade fyllt skrifdragen med en fä rg , som gjor­ de dem klarare och läsligare. H on härjade att läsa på ett blad och fann att. språket var F ransyska: em ellertid var sjelfva sti­ len icke lättläst, och äfven språket, som var tem - ligen gam m alt, gjorde det svårt för henne, sär­ deles i den spända sinnesstämning hvaruti hon be­ fann sig, att nu utreda innehållet. H on beslöt derföre, a tt tills vidare lemna det­ ta , och se sig omkring i parken. D å hon utträdde u r denna g ro tta , blef hon. varse, isk u g g an af ett p ag o d träd , en särskild hyd­ d a, som var sammansatt a f hopflätade, smala träd­ stam m ar och täckt med blad. H alfva tak et var em ellertid borta och hela hyddan tycktes nära att nedrasa. H on nalkades hastigt och såg dit in. D e r hängde en värja, ett par skjutgevär m ed tillbe­ h ö r, och några stycken a f kläder, hvilka tycktes 
 
 
 
 
 hafva tillh ö rt en uniform . A synen a f dessa in g af en hem sk kän sla, och H elen a kän d e sig genom ­ trä n g d a f en eg e n , besynnerlig fasa. H o n v å g a­ d e icke vidröra de m ultn ad e tra s o rn a , som tid en och re g n e t fö rstö rt. D e r stod äfven en öppen ki­ s ta , m en då H elen a så g ned i d en , v arseb lef hon äfven d er endast lem ningar a f linne och kläder. H o n skyndade härifrån. P å e tt an n at ställe em ellan träd en stod en u g n , d er hon fann lem nin­ g a r a f aska och k o l, sam t n å g ra g ro fv a le rk ä ril, i hvilka den öfvergifne h är ty ck tes b e re d t sin föda. D essutom träffad e hon ännu n å g ra tom m a och fö rfalln a löfsalar. F ö rö frig t funnos h ä r fru k tträ d i m än g d , och åtskilliga jo rd sty ck en voro b e tä c k ta m ed förvildade jo rd fru k te r. H elen a fann m ed g läd ­ je a tt hon icke skulle kom m a a tt lida n åg o n e g e n t­ lig brist med sin far. U n d er d et hon öfverlade h u ru hon n u häref­ te r skulle ordna och in rä tta deras lefn ad ssätt, bör­ ja d e den gam le blinde a tt spela e tt h ö g tid lig t sty c­ ke u r g ro tta n . H e le n a s p ra tt u pp m ed fö rsk rä c ­ kelse och äm nade sp rin g a d it, m en hon fann i d et­ sam m a af den lu g n a g ån g en a f hans to n e r, a tt d et icke v ar någon kallelse till henne. H o n n e d sa tte sig d e rfö re i en löfsal och fort­ satte sina öfverläg g n in g ar. g a s t a tt bo h ä r i d alen , A tt d e t var förm ånli­ fann hon g en ast, helst som de h är re d a n h ad e fä rd ig a boningar. H on 
 
 
 
 
 beslöt att välja den längst bort belägna grottan till sin fars rum , emedan utanför den fanns en slät plan, på hvilken han bäst kunde promenera, tänk­ te hon. Föröfrigt ville hon noga bevara allt, som tillhört den stackars Fransmannen eller E n gels­ m annen, som varit här fö ru t, men söka att ord­ na och städa så m ycket hon förmådde. Från hafs- stranden ämnade hon småningom upphämta det t y g , som hon der funnit och räddat, och sålunda skulle de icke lida brist på kläder, tänkte hon. F ö r i dag beslöt hon att blott samla de van­ liga frukterna till deras m åltid, samt sedan för sin far läsa ur de funna anteckningarna, sedan hon beredt nattlägret just der i grottan. Följande da­ gen skulle hon göra en vandring ned till hafsstran- den och till pagodträdet, pa andra sidan om den lilla sjön. H on kände sin håg lifvad af dessa be­ slu t, och den förestående verksamheten för hen­ nes och fadrens bestånd, förekom henne sasom den gladaste hon kunde önska sig. Om en käns­ la af saknad efter moder, broder och fädernesland blandade sig med hennes föreställningar om de kommande dagarna, ansåg hon för sin pligt att förjaga densamma, och att i stället uppmuntra sig sjelf med tanken på den tillfredsställelse, som hen­ nes arbete skulle skänka den vördnadsvärde fadren. H on hade länge setat så, fördjupad i sina tankar, då hon hastigt hörde något rassla utan- 
 
 
 
 
 fö r löfsalen, bredvid sjöstranden. F ö rs k rä c k t vän­ de hon sig d itå t, och v arseb lef a tt en svan hade sitt b o , ju s t invid löfväggen. D en s to ra , h v ita fo- geln strä c k te u t sin v in g e, och slog med den em ot de sm ala buskstam m arn a, liksom den b lifv itre ta d . H e le n a b lef räd d och äm nade skynda h ärifrån , då svanen, som blifvit henne varse, h a stig t re ste sig ifrån d u n lä g re t, d e r den h ad e n å g ra späda u n g a r. D ju re t fä sta d e sina glänsande ögon på den d a r­ ran d e flickan, och g jo rd e e tt h ä ftig t fö rsö k a tt h ry ta igenom löfsalsväggen och ru sa på henne. H e le n a kom ihåg h u ru fa rlig t d e t v ar a tt ra k a u t fö r en u p p re ta d svan. H o n m indes h u ru en a f hennes barndom svänner v a r n ä ra a tt hlifva ihjäl­ slagen a f en sådan. N u trä d d e svanen h a stig t sin långa hals em el­ lan b u sk a rn a , fattad e H elen as k läd n in g , och ry c k ­ te e tt stycke u r densam m a. H o n såg sig om ef­ te r n å g o t a tt försv ara sig m ed, då hon å te r k ä n ­ de sig fasthållen a f d e t ilskna d ju re t, som g rip it fållen a f hennes underkjol och ry c k te a f all m ak t i densam m a. Nu fattad e den stack ars flickan i sin ån g e st y x an , som hon m e d fö rt, och slo g sin fiende p å h u fv u d e t, u n d e r d e t hon u p p g a f e tt rop a f förskräckelse. S vanen släppte henne på ögon­ b lic k e t, och hon så g a tt hon k lufvit dess hufvud. I detsam m a ro p ad e också den blinde fadren u r g ro tta n . H e le n a flög än g slig t d it, fö r a tt till- 
 
 
 
 
 fredsställa honom . H a n hade vid hennes rop stö r­ ta t upp och , så blind han v a r, velat ru sa till d e t ställe, derifrån han h ö rd e hennes skri. M ed u t­ sträck ta arm ar fam lade han om kring och stappla­ de em ot b u sk ar och s te n a r, då hon flög fram o ch , u n d e r u tro p a f på en g å n g glädje a tt hafva kom ­ m it undan och försk räck else öfver s ä tte t, kastad e sig i hans famn. H o n kände sig u p p m u n trad , u n d er b e rä tte l­ sen om sitt äfv e n ty r, a f den öm het och k ä rle k , som han visade fö r henne. H a n g a f sig också tillfreds, då han fick höra alltsam m ans, och fö r­ k larad e a tt d et i d e t hela var en lycka a tt så hän­ de. ”N u kan d u tärna u n g a rn a ,” sade h a n , ”så behöfver du sedan icke fru k ta fö r den g am la.” D en tan k en a tt få u p p fö d a de späda svanor­ n a , u p p m u n trad e H e le n a , och hon var till och m ed gan sk a g la d öfver s itt äfv e n ty r, då hon tän k te på a tt d e t m e d fö rt en sådan u tg ån g . ”Men den stack ars m o d ren !” suckade hon. ”H o n d og fö r d e t hon tro d d e sig böra fö rsv a ra sina u n g a r!” ”L å t oss begifva oss d it,” sade den gam le. ”D e t g å r ej an i d e tta k lim at a tt låta henne lig g a d e r länge. D u få r lo f a tt ta g a b o rt henne.” ”A c k ! d e t skall blifva en dunbädd å t min pap­ p a !” u tro p ad e h o n , och ledde sin far dit. Då 
 
 
 
 
 D å hon såg den liflösa stora fogeln, med det blodiga hufvudet ännu inne i löfsalen, ryste hon, dro g bort den ett stycke derifrån, och började g e­ nast att med bär och drufvor m ata de moderlösa ungarna. 10 . Om aftonen hade H elena redan ordnat bäd­ den i den sista g ro tta n , och hem tat de fru k ter, som skulle u tg ö ra aftonm åltiden, då hennes far önskade a tt lära känna de anteckningar hon funnit. H on samlade palm bladen, som utgjorde e tt betydligt antal, lade dem i ordning efter de num- ro r, som voro teknade uppå dem , och började a tt läsa. H vad hon icke genast kunde u tred a, öfver- hoppade hon utan vidare om ständigheter. H ä r följa några stycken, öfversatta på Svenska: ”J a g , som fö r närvarande ensam bebor denna o , och aldrig kan hoppas a tt få lemna densamma och återse m itt älskade fädernesland och de mi­ n a, har beslutat att anteckna mina öden på dessa blad, såsom e tt tidsfördrif fö r mig sjelf, om ock­ så ja g icke kan hoppas a tt de falla i någon men- niskas händer, hvilken känner deltagande fö r m itt hårda öde.” -------- ”J a g var tjugu år gam m al, då ja g beslöt att förvärfva m ig en egen lycka och förm ögenhet, 11 
 
 
 
 
 hvarigenom ja g , i stället fö r a tt beständigt mera m edtaga min moders obetydliga tillgångar, fastm er kunde understöda henne.” ”H on hade låtit gifva mig en uppfostran, -vi­ da b ättre, än hennes vilkor bordt medgifva. J a g hade största fallenheten fö r m athematiska och phy- siska vettenskaperna. I synnerhet utgjorde bygg­ nadskonsten m itt favorityrke.” s ”Ja g hörde att i Ostindien var stor brist på skickliga byggm ästare, och ja g beslöt a tt der sö­ k a min lycka. F ö r a tt på förhand bereda mig der- till, studerade ja g i tvenne å r under den berömde B erner i Toulon.” ----------------- ”B en sorgliga dagen var inne, då ja g skulle skiljas vid en m or, som fö r sitt enda barn hyste den ömmaste kärlek, och som hittills upp­ offrat allt hvad hon kunnat, fö r a tt bereda dess välgång. Äfven nu, i afskedets bittra stund, upp­ hörde hon icke att öfverhopa m ig med välgernin- gar. H on hade användt allt hvad hon kunnat spa­ ra och upptaga på förhand, a f den lilla pension, hvaraf hon lefde, till inköp a f kläder och förnö­ denheter åt mig. J a g omfamnade henne med he­ ta tå ra r, och m itt beslut att skiljas så långt bort ifrån henne, skulle vacklat, såfram t icke den tan­ ken stått klar fö r inig, att hon då aldrig skulle upp­ hö rt att beröfva sig sjelf det hon behöfde, fö r att uppoffra det åt mina mindre nödvändiga nöjen.” - - 
 
 
 
 
 ”1 Marseille, dit ja g anlände med förgråtna ögon, gjorde ja g genast min uppvaktning hos Ami­ ral D u H ag n e, som var min mors slägtinge. H an em ottog mig med artig h e t, gillade m itt beslut, och lofvade a tt recom m endera m ig hos Capitain S ern et, som förde det skepp, hvarpå ja g skulle g ö ra min resa. H an skänkte m ig dessutom en L ieutenants fullmakt vid H ans M ajestät K onun­ gens a f F ran k rik e flotta, fö r a tt gifva mig m era anseende utomlands. Ingen kunde vara gladare än ja g , då ja g fram bar hans billet härom till C a­ pitain Sernet. Men denne m an, som a f naturen tycktes äga ett elakt h jerta, betraktade m ig med en förtörnad blick.” ” Således ä r ni redan L ieutenant” sade han, ”utan a tt förstå det ringaste a f m arin? Ja g och andra H ans Majestäts Sjöofficerare hafva få tt med faror och arbete köpa den erfarenhet, som förvärf- vat oss den äran att vara i H ans Majestäts tjenst. N å , ni är ung — ni torde väl också en gångblif- va erfarnare.” ”J a g svarade honom, att ingenting skulle va­ ra m ig kärare än att få utvidga mina kunskaper, och anhöll, a tt han ville visa m ig den godheten och under resan meddela m ig de första grunder­ na a f navigationen. Ja g lofvade honom all upp­ m ärksamhet och läraktighet, och sade, a tt ja g 
 
 
 
 
 derem ot v i ll e yara honom t i l l tjenst i allt hvad j a g fö rsto d eller förm åd de.” ” G o d t vi f å väl se!” sade h a n , och befallte m ig a t t ännu samma d a g begifva m ig om b o rd p å skepp et, som skulle afsegla följande dagen. ”N i bör v ara der fö r a tt i tid lära känna e rt ru m och inse hvad ni behöfver och bö r g ö r a , ” tilläde han.” — ”D å jag följande m orgon vaknade i min h y tt, erhöll j a g ett b re f ifrån min m or, uppfylldt a f de ömmaste önskningar f ö r m itt väl, sam t en billet från Amiralen, hvari han skref, a t t han låtit g ö ra m ig en ny uniform , hvilken h a n skickade till mig.” till ” S å snart j a g skrifvit svar till min m o r, och Amiralen, iklädde j a g m ig den p rä k tig a u n i­ form en, fö r a tt i densamma em ottag a C apitainen, som hvarje ögonblick väntades m ed de ord res, han skulle e m o tta g a a f Amiralitetet.” ”D å han träd d e om bord och varseblef min uniform, så g j a g a tt e tt u ttr y c k a f missnöje m å­ lade sig i hans ansigte. H a n sade in te t, men j a g hörde m atroserna hviska om kring : ” det är en K ong- lig Officer, han skall blifva vår tillflykt, om Ca- pitain S e rn e t blir f ö r strä n g !” ”J a g blef gansk a missnöjd häröfver och be­ slöt a tt icke m er bära uniform en, förrän j a g lem- n a t d etta skepp.” -------- 
 
 
 
 
 — ”V å r resa g ic k fö rträ fflig t i början. Men så sn art >1 passerat Cap de bonne E sp e ra n c e , öf- \e rfö llo s vi a f en fö rfä rlig s to rm , som v rä k te oss lå n g t u r vår kosa. Capitain S e r n e t, som alltid va­ r it strä n g och h å rd emot sitt folk, fö rd ub blade n u sin h å rd h e t, som ofta gick så lå n g t , a t t den u p p rö rd e hvarje mensklig känsla. J a g vågade en g å n g g ö ra föreställningar em ot hans g r y m h e t, m en denna min d je rfh e t blott up p re ta d e honom ännu m e r, och hade f ö r m ig de fö rderfligaste följder.” ”E n d a g , då storm en ju s t u p p h ö r t, och vi på afstånd sågo en klippig ö fra m fö r oss, gick han om kring på däck et och b e så g med dy ster uppsyn den sk a d a , som storm en förorsakat. E n m a tro s , som a rb e ta t så ifrig t, a t t blodet fram spruckit u n ­ d e r n aglarna, lå g alldeles u tm a tta d vid masten och hem tad e andan efter sina a nsträn gn in gar. Den ob a rm h e rtige Capitainen öfverföll honom genast m ed fiere slag a f en tå g s tu m p , och träffade h o­ nom så i an sig tet a tt blodet stä n k te om kring från näsa och m unn.” ”Matrosen spran g upp i förtviflan, och då han fick se m ig, störtad e han sig till mina fö tte r. som ä r Officerare i K on un gens ”N i, tjenst!” ropade lian, ”j a g besvär e r, a tt beskydda mig. D e t är e r p ligt a tt beskydda er K on u n g s undersåter fö r våld och g rym het. skyldighet.” J a g besvär er a tt fullgöra er 
 
 
 
 
 ”J a g visste i min å n g e st icke livad ja g skulle g ö ra , då C apitain S e rn e t fram ru sad e, ry c k te den olycfylige m annen, som o m fa ttat m ina k n än , lös, och befallte e tt p a r an d ra m a tro ser a tt fän g sla honom .” , ”D e t kom m er an p å , om den an d ra officera­ re n tillå te r d e t!” ro p ad e en a f d essa, och båda ty c k te s afvakta min befallning.” ”J a g b ad på d e t b evekligaste fö r den arm a m isshandlade m annen, m en C apitain S e rn e t befall­ te m ig m ed hotan d e uppsyn a tt tig a och g e n a st fö rfo g a m ig ned i k aju ta n .” ”D e tta h äftig a tilltal b ra g te min blod i gäs- ning. F u ll a f m edlidande m ed den olycklige, och fö rb ittrin g em ot hans p lå g a re , fö rk lara d e ja g a tt d e t v ar o b a rm h e rtig t och om enskligt a tt icke lem- na den slagne åtm instone tid a tt stilla blödningen innan han drefs till y tte rlig a re a rb e te .” ”K n a p p t hade ja g y ttr a t d e tta , fö rrä n Capi- tainens pipa ljöd öfver fa rty g e t och kallade alla m an på däck.” ” C apitainen befallte alla uppställa sig om kring ho n o m , m edan han sjelf d ro g sin värja. ”H a r ic­ k e min strä n g h e t och n o g g ran n h e t rä d d a t både er och d e tta v år K on u n g s skepp u n d er storm en?” y ttra d e h a n : ”J a g är h ö g ste befälhafvaren om bord och ä r endast K o n u n g en och G u d ansvarig fö r m itt förhållande. J a g äm nar d e rfö re nu på det 
 
 
 
 
 strängaste yrka pa uppfyllandet a f krigslagarna angående subordinationsbrott. Denne unge h erre har vågat hindra m ig i utöfningen a f min tjenst, och såsom sjelf Officer i Konungens tjenst, bör han likväl veta, att detta brott kostar honom lifvet. Ja g ågei lä ttig b e t a tt med detta svärd genom borra hans h jerta, och u tg ju ta hans upproriska blod fö r edra fö tte r, m atroser! Men han ä r fö r u n g , fö r a tt veta hvad han skulle g ö ra, derföre vill ja g skänka honom lifvet. S ä tt u t en b åt, styrm an! H an skall landsättas på ön derborta!” ”J a g kände m ig förm ycket uppbragt fö r a tt y ttra e tt enda bönfallande ord till den vilde bar­ baren, och ja g beslöt a tt möta m itt öde med stolt­ het och bära det med tålam od.” Äi denna ö bebodd? fragade ja g styrm an­ nen.” ”N ej!” svarade han kort.” ”L ä g g genast i ordning edra saker!” befallte Capitain S crn et.” Ja g lät, utan a tt y ttra den ringaste motsä­ gelse, bära upp min klädkista och den låda med v erk ty g , som ja g erhållit a f min m or vid skilsmes- san från henne. D erjem te använde ja g de penningar ja g m edhade, a tt a f m atroserna köpa ett p ar bös­ sor, k ru t och kulor och andra saker, som ja g an­ såg mig behöfva, hvarvid styrmannen meddelade m ig flere goda råd.” 
 
 
 
 
 ”Capitamen forböd icke denna handel, utan blott påskyndade den.” ”Ja g kunde icke förm å m ig a tt ta g a afsked af honom, utan nedsteg tigande i båten, som af tolf m atroser, under styrmannens befäl, förde mig och mina saker till denna ensliga sttand. ”Ja g kan icke beskrifva med hvilka känslor ja g satte min fot på strandens berg. Ja g hade emellertid nog styrka, a tt qväfva min sm ärta, så- länge m atroserna sågo mig. Men då ja g sista gän­ gen tryckte styrmannens hand, lade ja g några du- cater i densamma och bad honom fram föra min sista helsning till min m or, och un d errätta henne om m itt öde.” ” Unge h erre!” sade han: ”det g ö r mig ondt om er, och' er oförsigtighet hade kanske förtjent förlåtelse af hvar och en annan än Capitain Ser- net. Men det är vår pligt att lyda. Kanhända kommer här någongång ett skepp, hvarpå ni kan frälsas härifrån. E m ellertid, farväl!” ”H an lemnade m ig, utom mina egna saker, en korg med lifsmedel, och nu sag jag baten af- lägsna sig. na tårar. D å kunde ja g ej längre återhålla mi­ Ja g kastade mig till jorden och öfver- lemnade mig åt min förtviflan. ”1 början tänkte ja g att kasta mig från klip­ pan ned i hafvet, och salunda pa en gang göra slut 
 
 
 
 
 glut på m itt lif och mia sm ärta. Men Försynen bevarade mig fö r detta b ro tt, och ingaf m ig styr­ ka a tt bära m itt öde.” ”Så snart sista skymten a f skeppet försvun­ n it, beslöt ja g att undersöka m itt blifvande hem. J a g fann det långt skönare och gladare än ja g vå­ g a t hoppas. ” ”D e första veckorna af min vistelse härstädes — jag kan icke noga bestämma huru länge, eme­ dan ja g snart förvillade mig på dagarna, och fö r­ lorade tideräkningen — tillbragte ja g i en slags stum förtviflan. J a g satt dag och natt på berg­ spetsen, och blickade u tå t horizonten, derhafvets och himlens sammansmältande rand dock aldrig vi­ sade m ig n åg o t segel. J a g lefde a f fru k ter och d e lifsmedel styrm annen lemnat m ig.” ”S lutligen, då hafvet länge gäckat mina fö r­ hoppningar om un dsättning, blef mig anblicken a f de enformiga vågorna förhatlig. J a g beg af m ig ned i dalen, som u tg ö r öns inre. D er beslöt ja g a tt bygga mig en koja.” ”Så snart ja g satte m ig i verksam het och bör­ jad e arb eta, försvann min nedslagenhet. A rbetet h ar en förundransvärd förm åga a tt stärka och upp- iifva håg och krafter.” ”J a g fann bergväggen a f naturen på några ställen bilda håligheter, som lätt kunde utvidgas, 12 
 
 
 
 
 och ja g beslöt a tt bereda dem till g ro tto r, hvilka voro svalare a tt bebo, än hyddan under pagod­ trädet. J a g behöfver icke m ycket sörja fö r m itt uppehälle, emedan denna rika natur frivilligt och till öfverflöd uppfyller alla mina behof. D erföre arbetar ja g så m ycket m era på förskönandet a f m itt hem. Ja g planterar löfsalar och utarb etar allt flere gro tto r.” —• ”U nder regntiden — det ä r den fjerde eller fem te ja g nu tillbringar h är — h ar det fallit m ig in a tt författa dessa anteckningar. Om , efter min död, B uropeer skulle komma till denna min ens­ liga förvisningsort, må de läsa mina öden, och m edföra dessa blad till min m or. Må de skänka en tå r åt m itt minne!” -------- H elena och hennes far voro hjertligt rörda a f den m er än hundraåriga skriften, hvilken dock icke lemnade den ringaste upplysning om sin fö r­ fattares slutliga öde. H ade han blifvit lyckligt frälst härifrån eller hade han dött här? Och om han h är slutat sina d ag ar, hvar fanns hans lik? Sedan de nya innevånarne sålunda förgäfves u ttö m t sig i gissningar öfver den förres öde, bör­ jad e de uppgöra planen fö r det lefnadssätt de sjelf- va här ämnade iakttaga. H elena föreslog, att hon fö rst följande dagen borde ordna och städa g ro t­ ta n , som hennes far skulle bebo, och dagen der- efter hem ta a f de vid stranden befintliga sakerna 
 
 
 
 
 så mycket hon kunde. Småningom hoppades hon a tt få allt åter trefligt omkring sig, så a tt hennes far skulle finna sig belåten med sitt lefnadssätt. H on ville använda m orgnarna till sina arbe­ te n , men efterm iddagarna läsa fö r sin far u r de böcker, som funnos efter den olycklige F ranske byggm ästaren. Sedan de tillbragt aftonen med samtal om des­ sa äm nen, och solen redan försvunnit bakom ber­ g e t i vester, begärde den gam le sin flöjt.” H elena räckte honom den, och satte sig m ed honom vid ingången till grottan. ”Vi vilje upp­ stäm m a en afskedssång till dagen,” sade han och u tg jö t sin känsla i Ijufva m elodier, vid hvilkas mil­ da ljud H elena smälte i den innerligaste rörelse. Månen uppgick klar öfver dalen, och dess silf- v erfärgade sken utgjöt sig öfver de höga trädens präktiga former och glittrade på den lilla insjön, hvilken sakta krusades a f en svalkande aftonvind, hvars flägt sm ygt sig ned emellan bergen, lik­ som den blifvit ditlockad a f de Ijufva dofter, som dalen andades. L än g e betraktade flickan det sköna skådespe­ let af den tropiska m ånskensnatten, till dess hon följde sin far till hvila. 
 
 
 
 
 11. N u hade H elena hela sitt lif bestäm dt fram­ fo r sig: hon såg sitt öde afgjordt, att på denna ö tillbringa sin lifstid tillsammans med sin gam le fader. Skilsmessan från m oder och anförvandter, fann hon, skulle förblifva evig. Men emedan hon h är hade sin vördnadsvärde faders sällskap, och hon insåg, att hennes arbete icke skulle komma a tt öf- verskrida hennes krafter, blef henne känslan a f denna skilsmessa icke b ittrare , än a tt hon med lugn kunde bära den. H on började genast de arbeten hon ansåg nöd­ vändiga. P å några dagar hade hon ifrån hafs- stranden till det nya hemmet fö rt de der befintli­ g a sakerna. Sysselsättningen, att af det funna ty­ g e t göra e tt par lättare klädningar åt sin far ock sig , var henne i synnerhet angenäm , derföre a tt hon fick arbeta på dem i hans sällskap. H an roade sig då att fö r henne berätta om sina fordna öden, och han plägade merendels bland sina berättelser utsöka sådana, som gåfvo honom tillfälle att fö r H elena beskrifva naturförem ål och förhållanden, som hon för deras närvarande belä­ genhet i synnerhet kunde finna lärorika. H an be- skref tropikernas frukter och vexter, och deras nytta så noggrannt, att hon skulle kunna igenkän­ na vexterna, i fall hon fann dem på denna ö. 
 
 
 
 
 Och H elena fann allt flere herrliga frukter som hennes far ansåg helsosamma. Sjelfva den p räk tig a Bananas lyckades hon a tt eröfra: hon sammanknöt nemligen flere långa bam bustänger i den smalare ändan, och fästade med starka snö­ ren , som hon funnit efter skeppsbrottet, tvärslåar p å kort afstånd från hvarandra emellan dem. N är hon första gången medelst denna stege nedskurit en a f de doftande fruktklasarna, bar hon den i triu m f till sin fa r, som berömde hennes uppfin- ningsgåfva, men tillika med faderligt bekymmer förm anade henne a tt vara fö rsig tig med den bräck­ liga stegen. Men fram gången a f det första fö retag et upp­ m untrade H elena till nya. H on fick lust a tt ock­ så komma åt kokosnötterna. A tt klättra så högt, som till de högsta palmernas toppar, var icke möj­ lig t, men de minsta och de m edelm åttiga måste hon likväl kunna skatta, tyckte hon. E h u ru böj­ lig och svigtande hon funnit sin bam burörsstege, ansåg hon den likväl icke farlig, om den använ­ des med försigtighet och beräkning, så att den icke halkade. H on utsökte derföre en morgon vid hafsstranden några långa och stadiga stänger, hvilka hon visserligen fann något tyngre än hon önskat, men som hon likväl hoppades kunna rå m ed. E n hel förm iddag använde hon på samman- 
 
 
 
 
 knytningen, sä a tt hon fö rst på eftermiddagen kunde göra försök med sitt verk. F ad ren hade icke velat hindra hennes plan, men han förbehöll sig att hon skulle fö ra honom med sig till träd e t, som hon ärnade k lättra upp u ti. ”Ja g vill åtminstone hålla uti stegen!” sade han. D å H elena kommit till stället med honom , undersökte han fö ru t noga hvarje pinne, om den var tillräckligt fastbunden. Sedan han funnit sjelf- va stegen utan klander, hjelpte han flickan a tt re­ sa densamma emot den höga palmens topp. H on fann huru omöjligt det skulle varit fö r henne a tt ensam verkställa d e tta , men det gjorde henne dock ondt att se den gam le arb eta, ehuru han tycktes finna nöje deruti. N är slutligen vägen upp till de präktiga ko­ kosnötterna sålunda var i ordning, började tlickan a tt k lättra uppföre med yxan i handen. Med en innerlig känsla a f segerglädje om fattade hon den sakta gungande stammen högst uppe vid kronan, och såg sig omkring i dalen. G rottorna, parken, den lilla sjön, hela trakten på andra sidan om den­ samma lågo såsom en charta under henne. H on betraktade allt med en innerlig glädje. H on tyck­ te sig vara ägarinna a f all den herrlighet, som låg utbredd under hennes föttcr. H on kände att denna trak t var henne k ä r, ■som e tt eget hem, emedan hon här var herrskarinna. 
 
 
 
 
 Sedan hon tillfredsställt sin lust a tt beskåda utsigten, upplyfte hon ändteligen sin yxa em ot de präktiga nötterna, som i en väldig klase nedhäng­ de från toppen. H on behöfde icke gifva m ånga slag fö rr än ett helt dussin nedstörtade till m ar­ ken. Hennes far blef väl ett ögonblick fö rsk rä c k t, då den tu nga massan nedrasade icke långt ifrån honom , men då han hörde sin dotters röst derup- p e, g a f han sig genast tillfreds. H on nedsteg derefter och bar det vunna by­ te t, med sin fars tillhjelp till grottan. O fta gjorde hon upptäckter a f nyttiga saker, och hennes egen uppfinningsgåfva skärptes, under det hennes k rafter och hennes mod äfvenledes dag­ ligen tilltogo. I beständig verksam het förflöt sålunda H ele­ nas tid , sedan hon en gång kommit i ordning med sitt lefnadssätt, utan a tt hon hann betänka och räkna efter h u ru fort d ag ar, veckor och m ånader försvunno. H varje morgon gick hon ned tillsjö n , der hon eftersåg de unga svanorna, som snart lär­ de sig igenkänna hennes rö st, när hon lockade dem. Sedan hon der tillbragt en stund, återvän­ de hon fö r att leda sin far till Alberts kyrka — d etta namn hade de g e tt åt den g ro tta n , der den E ngelska bibeln låg. H ä r läste hon ett kapitel, hörde den gamles förklaring deröfver, och gjorde bön med honom. 
 
 
 
 
 D erefter lemnade hon honom ensam qvar på detta ställe, der hon beredt honom ett beqvämt säte, och gick till sina förm iddagsarbeten, som bestodo i städandet och ordnandet a f grottorna och löfsalarna, samt tillredelsen a f den enkla mid­ dagsmåltiden. Under detta arbete fick hon ofta på afstånd höra de vackra stycken, som hennes far spelade i grotta n , och dessa ljufva toner voro för henne ett innerligt nöje. D å den hetaste tiden på dagen in föll, hem- tade hon sin far till en löfsal, i skuggan a f ett pa­ godträd vid stranden, der det kändes svalka från sjön, då stundom en lätt vindflägt sväfvade öfver densamma. H är förtärde de bada sin m iddag, hvarefter fadren åter lät föra sig till sin egen grot­ ta •— den, der de egentligen bodde. N u tillbragte H elen a merendels den öfriga ti­ den a f dagen med läsning eller söm, hos honom, så framt han icke stundom sjelf uppmanade hen­ ne att göra en utvandring till vattenfallet, till hafs- stranden, eller upp på b erget, som om gaf dalen. P å dessa sina vandringar upptäckte H elena flere spår efter Fransmannen N eville. H ögst up­ pe på b erget, på en m otsatt sida till den, der hon först kom i land och som hon redan kände, fann hon, under några åldriga cypresser, dem säkert han sjelf fordom planterat, ett altare, muradt af sten 
 
 
 
 
 sten och pryddt med en smakfull list a f snäckor. D et hade till inskrift: ” R o s a l i e N e v i l l e , m a m c re .” D er hade fordom stått blommor rundt- om kring, men de voro till största delen utgångna. H elena bortplockade ogräset, och ditplanterade nya blomster. H vad Fransm annens slutliga öde blifvit, var em ellertid en beständig g å ta , och hvarken u r hans anteckningar eller a f något annat spår efter ho­ nom , kunde någon förhoppning finnas, att en gång se det m örker skingradt, som höljde hans slut. F ad ren hade befallt H elena a tt på en hög bam bustång fästa en flagga, och uppresa den på det högsta stället på berget. H on hade väl in- vändt a tt hon icke önskade a tt lemna denna ens­ lig h et, som blifvit henne obeskrifligt k är, och att d et vore osäkert om icke några vildar derigenom kunde lockas till denna tillflyktsort. Men fadren förklarade a tt endast E uropeer kunde segla i des­ sa farvatten, och a tt sålunda hvilket skepp som h elst, som hitkom , skulle återfö ra dem till bildade menniskors sam hällen, derifrån de kunde få till­ fälle a tt komma tillbaka till fäderneslandet. H e ­ lena lydde derfö re, fästade ett stycke ljusblått si­ den vid e tt långt rö r, och såg det sedan aldrig utan rörelse fladdra från spetsen a f berget. 
 
 
 
 
 12. H elena hade icke tänkt på något afb ro tt i denna sin jem na lefnadsordning, som gynnades a f bestänjligt vackra d ag ar, hvilkas m iddagshetta dock svalkades a f grottorna och den täta skuggan un­ der pagodträden; då både hon och hennes far ha­ stig t en n a tt väcktes a f en gnyende storm , som m ed fö rfärlig t dån skakade träden uppe på bergs­ höjden och jagade m örka moln öfver dalen. H e­ lena reste sig upp och gick till ingången a f g ro t­ tan fö r a tt öfverskåda det fö rfärlig a uppträdet. Hennes far befallte henne att äfven leda honom d it, så a tt de sutto bredvid hvarandra. ”D e t ä r regntiden, som fö restår,” sade fa- dren: ” den förebådas af förfärliga storm ar och åskväder, och han blir oss plågsam nog. H a r du nu icke tillgång till förråder af lifsmedel, så måste du skynda a tt samla dem: den svåra tiden räcker minst en månad.” H elena öfvertänkte med bekym m er hvad hon skulle samla, som kunde hålla sig. H u ru hastigt förstörelsen grep om kring sig under detta heta luftstreck, hade hon ofta haft tillfälle a tt erfara, då de frukter hon plockat den ena dagen, redan den andra funnos skämda. H on meddelade sin far d etta bekymmer. ”Vi vilje öfverlägga derom i m orgon, i fall detta oväder då upphör,” sade den gam le: ”och 
 
 
 
 
 ja g skall lära dig hvilka frukter du bör samla och huru de skola förvaras.” H elena lyfte då sina ögon emot himlahvalfvet. D et betäcktes a f kolsvarta skyar, hvilka m örka sk u g g o r långsam t ströko genom dalen. Månan framskymtade desto m era sällan emellan dem , allt som de skockades tä ta re , och slutligen betäcktes hela naturen a f fullkomligt m örker, så tjockt a tt man icke kunde se sin egen hand. Storm en tjöt och dånade uppå bergshöjden, m edan hela dalen låg ty st, liksom försänkt i en ångestfull väntan. H elena fattade sin fars hand, och då han kände den d arra, try ck te han flickan till sitt bröst. I e tt ögonblick flög e tt klart ljussken a f blix­ ta r öfver hela trak te n , och åskknallarna rullade så förfäxTigt a tt hela m arken tycktes darra. H e­ lenas förskräckelse qväfde det skri som låg på hen­ nes läppar, ”M itt barn! D e t var ett besynnerligt skim mer!” utropade den gam le: ”H v a d v ä rd e t som flög fö r­ bi mina blinda ögon? J a g tro r, att ja g såg blix­ te n !” ”0 G ud! Min far!” u tb rast flickan och häfta­ de sina blickar på hans stela ögon, medan blixt­ strålarna med sitt hemska sken upplyste hans an- sigte. ” D et är förbi nu!” sade han med dof rö st: ”ja g ser intet m er.” 
 
 
 
 
 H elen a lu ta d e sitt hufvud em ot hans hand och u tb ra st i b ittra tå ra r. ” 0 ! om ja g kunde åtm instone skänka min fa r m itt ena ö g a !” suckade hon: ” H u ru g e rn a ville j a g icke likna den G rek iske lag stiftaren i L o c ri, som uppoffrade e tt å t sin son!” F a d re n lade välsignande sin hand på hennes h u fv u d , och sade in te t, men u tf ö r h an s skrynkli­ g a kinder ru lla d e e tt p a r sto ra tå ra r. I stum rö relse b e tra k ta d e H e le n a , u n d e r d et åte rstå e n d e a f n a tte n , d e t hem ska å sk v äd re t, som dock a fto g em ot m o rg o n en , utan a tt en enda re g n ­ dro p p e h ad e nedfallit. S torm en lade sig helt och h å lle t, och solen u p p g ic k ; men d y ste rt om gifven a f r ö d a , cjvalmiga m oln, sprrdde hon e tt besyn­ n e rlig t s k e n , h elt olikt dess vanliga lju s, öfver fö ­ rem ålen. H e la lu ften v ar fö rs a tt i en sällsam rö ­ relse. ”H v a d lider n a tte n ? ” frå g a d e slutligen den g am le. ”D e t ä r d a g e r” svarade flickan: ”m en en så h o tan d e him m el h a r ja g ald rig f ö rr se tt.” ” Så skynda d ig a tt sam la n ö tte r och fikon och d a d la r, och sådant som du tro r kan länge fö r­ v aras: J a g hoppas a tt d et icke så sn art skall börja reg n a. Men låt oss g ö ra vår bön innan du g å r.” S edan den h eliga fö rrättn in g e n v ar slu ta d , lem nade H elen a g ro tta n och gick till bcrgsfoten, 
 
 
 
 
 fö r att samla drufvor. H on fann då att stormen hade, ehuru förskräcklig den förefallit henne me­ dan den varade, gjort henne en stor tjenst, i det den på berget nedskakat ofantliga förråder af ko­ kosnötter och andra frukter från träden. höfde nu endast samla dem tillhopa. H on be- Med tacksam känsla fö r Försynens omvårdnad ä fv e n id e tta , fö r­ rättad e hon sitt arbete, och bar, den ena gången efter den andra, förklädet fullt till grottan. H on hade g jort en betydlig skörd innan mid­ dagen, och frågade sin far om han tillät henne att fortsätta sin insamling äfven på eftermiddagen. H an uppm untrade henne dertill, och hon arbetade m ed den ihärdigaste ifver. Ofta kände hon sig väl trö tt, men då hon hvilade sig något ögonblick och torkade svetten från sin panna, och kom att upplyfta ögonen, så a tt hon såg de sällsamma sky­ arn a, kände hon huru vigtigt det var att skynda. H on samlade då genast alla sina krafter och fort­ for med arbetet. D å hennes far frågade henne om hon icke kände sig trö tt, svarade hon, att hon ännu skulle stå u t några timmar. H on sade a tt detta ifriga arbete var obeskrifligt roligt. H an bad henne då endast icke skynda fö r mycket. H on hade just plockat förklädet fullt med ci­ tron er, och befann sig på tem ligt afstånd från g ro t­ tan , då på en gång en häftig åskknall hördes och 
 
 
 
 
 e tt häftigt regn utbröt. H elena höll ifrigt tillsam­ mans sitt förkläde och skyndade hem med sin bör­ da. Men hon hade icke g å tt m ånga steg innan hon redan var öfversköljd och genom våt a f det iskalla slagregnet. E n smärtsam känsla af köld genom trängde henne, da hon, sa varm hon nyss fö ru t varit, nu på en gång hörjade frysa. D et var som om hennes styrka helt och hållet velat öfvergifva henne, så a tt hon var nära att sjunka till marken. Dessutom slogo henne de kalla reg n ­ dropparna så hårdt i hufvudet, a tt hon kände sig nästan utan sansning. H on ville söka skygd un­ der ett trä d , men tanken på hennes far och hans bekymmer för henne, förm ådde henne a tt ansträn­ g a allt sitt bemödande a tt hinna till honom i g ro t­ tan. H on uppfäste hastigt sitt förkläde och be­ täckte hufvudet med båda händerna. Så vandrade hon hemåt. Men snart m ärkte hon, att hon var på vägen a tt förvilla sig. D et svallande regnet förvirrade föremålen fö r hennes ögon, så att hon icke rä tt visste hvart hon skulle vända sig. Slutligen sprang hon till ett träd och föll der på knä. H ä r, i skygd fö r re g n et, sam­ lade hon sin besinning, och hem tade andan några ögonblick. H on öfvertänkte noga den väg hon borde ta g a , och beslöt att så m ycket hon kunde, hålla sig inom parken, fö r a tt undvika a tt bestän­ digt blifva slagen a f regndropparna. D å kände 
 
 
 
 
 hon en hemsk kyla genom tränga sin kropp allt starkare. Hennes leder började att stelna och hon kände sig betagen a f en besynnerig bekläm ning, en oförklarlig ångest. H a stig t knäböjde hon å te r, uppsände en in­ nerlig suck till H im len, upplöste sitt h år, och fort­ satte åter sin vandring genom det sm attrande re g ­ net. F le re g ån g er snafvade hon och trodde a tt hennes k rafter skulle svika henne, men slutligen, efter de y ttersta ansträngningar, uppnådde hon g ro t­ ta n , der hennes bekym rade far em ottog henne med e tt glädjerop och sträckte sina arm ar emot henne. ”J a g är alldeles genom våt, min far!” sade hon, undvikande hans omfamning och gick inåt g ro tta n , fö r a tt aflägga sin börda och påtaga sig to rra kläder. ”D et är icke g o d t, m itt b a rn ,” sade han, ”men skynda dig att byta om din dräg t.” H elena lade med darrande händer citronerna på det ställe, som hon u tsett fö r dem , och sedan hon omklädt sig gick, hon a tt sätta sig vid sin fars si­ da ; men hon stannade, då hon kände, att hon knappt förm ådde g å de få stegen öfver grottans golf. ”N u ä r ja g bra trö tt!” sade hon, i det hon bem ödade sig a tt gifva sin röst ett m untert u t­ tryck. ”Om pappa tillåter, så ber ja g a tt nu g e­ nast fä lägga mig.” 
 
 
 
 
 ”Din röst darrar!” sade han: ”hvar är du m itt barn? Kom hit i min famn!” ”Ja g fryser bara litet efter det kalla badet i regnskuren” sade hon, ”men ja g blir nog snart varm igen.” H on använde dä hela sin styrka fö r a tt g a fram till honom och omfamna honom. H å han kände den späda, genomkylda flickans darrning, genom trängdes han a f en hemsk aning och bad henne också genast lägga sig. H on tryckte honom ömt till sitt h jerta, ön­ skade honom god n att och stapplade fram till sin löfbädd, på hvilken hon hastigt nedsjönk. H et började g å om kring fö r hennes ögon, hennes hufvud svindlade, och allt m örknade om­ kring henne. H on såg helt otydligt den gam le med famlande händer leta sig fram till sin bädd. H an frågade henne då huru hon befann sig. ”Jag hoppas blifva bättre i m orgon!” svarade hon m att. ”Behöfver du något, som jag kan gifva dig, barn?” frågade han, och hans röst darrade af en ångest, som han icke förm ådde qväfva. ”Ja g behöfver endast hvila,” svarade hon: ”sof väl, min älskade pappa!” H on 
 
 
 
 
 H on såg ingenting mer. Hennes sinnen om­ sveptes a f en hemsk förvirring, och hon hörde en­ dast faderns rö st, som hela natten halfhö<rt bad för henne. 13 . D et var tid ig t en m orgon. Solens fö rsta strå­ lar tindrade in i g ro tta n , och äfven en frisk fläg t, full a f vällukter, susade svalkande dit in. H im len var klar, och foglarnas m orgonqvitter skallade m untert i parken. D å slog H elena upp sitt öga, och såg förun­ drad och vaknande om kring sig. H on låg på sin bädd och var höljd med båda de filtar, hon hade räd d at från skeppsbrottet. S trax t bredvid bädden sa tt en gestalt med ålderstigna, förstelnade an­ letsd rag och slutna ögon, lutande hufvudet i han­ den. Vinden rörde sakta de g råa lockarna på hans pan n a, men han satt orörlig. H elena stirrade en stund på gestalten, innan hon hunnit samla så mycken sansning, a tt hon igenkände sin fars anletsdrag; men de voro så ble­ k a , sa förfallna. Som en dröm sväfvade det för hennes sinne, att hon varit sjuk, och att hon varit det länge. H on började påminna sig a tt hon lidit b ittra plag o r, men a tt de harmoniska tonerna a f en flöjt varit det enda m edlet, som stundom mil- 14 . 
 
 
 
 
 drat hennes lidande. Hon besinnade sig, att det måste varit hennes far, som med de ljufva melo­ dierna velat söfva hennes smärtor. Hennes minne återkallade äfven för henne ömma och kärleksrika uttryck, hvarmed han velat trösta henne och sig sjelf. ”0 Gud!” suckade hon sakta för sig sjelf: ”jag bar varit sjuk, och han har skött mig! H u r har han kunnat stå u t dermed 1 Säkert har jag plågat och besvärat honom oändligt mycket. Jag har visst yrat förfärligt!” Hon förmådde med möda upplyfta den matta handen och lägga den på sin panna. ”Det känns ännu så tungt i mitt hufvud!” tänkte hon vidare: ”Jag är sa m att, att jag icke förm år tänka rätt redigt ännu? Men hvarför sit­ ter han så orörlig? Han har somnat. — Jag kän­ ner mig åter så dof och sömnig. Mina ögon för­ virras Jag vill också so fv a !------- Men snart kom åter en ny uppfriskande vind- fläo-t utifrån. De aromatiska dofter den medför- de, upplifvade Helena. Hennes bröst andades lät­ tare, hennes sinnen och eftertanka ljusnade, och hon slog åter upp ögonen. Hon fastade dem ånyo på faderns gestalt. H an satt der i samma ställning, ännu alltid orörlig. Helena betraktade rörd den förändring, som föregått i hans uppsyn. Hans kinder voro nu så infallna, och hans gråa 
 
 
 
 
 s k ä g g g a f hans an sig te e tt ännu m era fö rå ld rad t u ttry c k . D e t fö rek o m h en n e, som om han blifvit hu n d rad e å r gam m al. Äfven sig sjelf kände hon fö rä n d ra d a f sin g en o m g ån g n a sjukdom . H on v ar så m a tt och sv ag , hennes hufvud var ännu icke fu llk o m lig t re ­ d ig t; m en d å lju sare ta n k a r uppkom m o hos hen­ n e , ty c k te hon sig äfven hafva lefvat län g e och blifvit m ycket äldre. m o r och s itt H o n tä n k te tillbaka p a sin fäd ern eslan d , och n u b le f d e t allt k lara re fö r h e n n e , a tt hon vistades på ön i verlds- h a fv e t, d er hon sn a rt å te r skulle börja a tt vara verksam f ö r sin blinde fader. F ö restäH nihgen om hertnes p lig te r em ot honom och den tillfredsstäl­ lelse hon e rfo r, såsom den h elig a lönen fö r deras u p p fy llan d e, återg åfv o h a stig t k ra fte r å t hennes själ. H o n beslöt a tt fö rsö k a resa sig upp. H en n es a n strä n g n in g å te r g a f sp än stig h et och sty rk a å t hennes lem m ar. H o n sa tte sig upp i bädden och så g ut. P a rk e n lyste i fö ry n g ra d g rö n sk a , och en hel verld a f nya blom ster b etäck te m ark en och träd en ru n d to m k rin g . Solen lyste så k lar öfver hela taf- lan och dess strå la r g littra d e på insjöns k ru siga y ta , som p å e tt och an n at ställe fram g länste em ellan p ark en s träd stam m ar. ” D e t m å tte v ara den h e rrlig a ste v år d e ru te i d e tta p a ra d is!” tä n k te H elen a och strä c k te läng- 
 
 
 
 
 tansfull sina m atta arm ar u t emot den friska na­ tu re n , som också tycktes helsa henne å ny o väl­ kommen till lifvet, med de doftande flägtar, som sväfvade emot henne ur den blomstrande dalen. D å drog den gam le en djup suck. fäste hastigt sina ögon på honom. H elena H an reste sig långsam t, sträckte u t händerna och famlade om­ k rin g , liksom för a tt få veta hvar han befann sig. ”H elena!” hviskade han med en stämma, hvari den innerligaste kärlek och det ömmaste bekym­ m er uttryckte sig. ”Min far, min älskade pappa!” utropade hon, och sträckte u t sina arm ar och fattade hans hand och drog den till sina läppar. ”H elena!” upprepade han med en häftighet, hvari den djupaste rörelse röjde sig: ”H elena, du m år b ättre , du är räddad!” H an sänkte sig långsam t på knä bredvid flic­ kans låga bädd, hans darrande arm ar om fattade henne, och hon lutade sig sakta intill hans bröst. D et var ett ögonblick a f den heligaste och djupaste känsla, hvarunder deras hjertan höjde sig i stilla andakt upp till Honom, som är lifvets och dödens H e rre , och som med faderskärlek vårdar sig om alla sina skapade verk. ”Mitt barn!” sade slutligen den gam le: ”blot­ ta ljudet a f din röst säger m ig, a tt du återvänder till lifvet, att du befinner dig b ä ttre , m ycket. 
 
 
 
 
 m ycket b ättre , än förut! m itt barn! Gud har å terg ett mig T ala , H elena, hur m år du nu?” ”Min goda pappa!” svarade flickan: ”J a g har ■visst m ått mycket illa, men nu hoppas ja g snart åter vara frisk och vinna mina krafter igen! ”T y st, ty st, m itt goda barn!” inföll gubben: ”D e t g år icke så fort att återvinna krafterna efter en sådan sjukdom. Ansträng dig blott icke nu för mycket. T a la icke mer, min flicka! L ä g g dig ned igen och hvila!” ”H a r ja g då varit så illa sjuk?” frågade hon. ”Ack, ja g hade uppgifvit hoppet om d ittlif ! ” suckade den gam le: ”Men Försynen ville icke pröfva m ig så hårdt och rycka dig b o rt, ehuru du visserligen, stackars barn, icke återvaknar till något glädjefullt lif med mig här i ensam heten!” ”0 , hvad pappa haft besvär och bekym m er!” sade Helena. ”H a r jag varit länge sjuk?” ”J a g kan icke räkna dagarne, emedan ja g är blind!” g a f den gam le till svar. ”Men ja g vet att regntiden nu är slut. D u har legat länge utan sans och hopp! Men G ud har förbarm at sig!” ”Men hvad har pappa g jo rt under tiden?” frågade H elena ytterligare. ”Ja g h ar vakat öfver dig, m itt barn!” svara­ de han, ”och Gud har underbarligt styrkt mina krafter. Ö nskar du något nu? Vill du hafva nå­ gon fru k t? Är du törstig? Ja g har ännu vatten!” 
 
 
 
 
 ”E n d roppa v a tte n !” bad hon. ”M en h u ru h a r pappa k u n n a t sam la såd a n t?” H a n stod u p p , följde m ed fam lande hand v ä g ­ g en till g ro tta n s in g ån g och återvände m ed e tt kokosskal, h v a ru r han bjöd henne a tt dricka. H o n fö rd e d et enkla k ä rile t till sina lä p p a r, och k ände sig obeskrifligt sty rk t a f den svalkande d rycken. D e n kändes syrlig och arom atisk. ”D e t ä r re g n v a tte n ,” sade fad ern , ”men ja g h a r la g t en citron uti. L ä g g d ig n u ig e n , min d o tte r!” M en H e le n a bad a tt få endast p å e tt ögon­ blick k a sta ögonen uto m g r o tta n , fö r a tt se, h u ru n a tu re n n u så g u t e fte r regntiden. ”O m du den gam le. b lo tt h a r k ra fte r d e rtill!” invände ” V ar fö rs ig tig och an sträng dig icke d e t rin g aste. D e t ä r v ig tig t i synnerhet n u !” H elen a re ste sig u p p , icke u tan bem ödande, m en hon k än d e, a tt hon förm ådde stå på fotterna. H o n fö rsä k ra d e sin fa r, a tt hon skulle befinna sig ännu b ä ttre och dubbelt så h a stig t återvinna sina k ra fte r i den fria luften. H o n bad honom derfö- re på d e t in n erlig aste, a tt han icke skulle förbju- na henne det. D å om fam nade han henne m ed den ena a r­ men och nästan bar henne helt och hållet till g ro t­ tans ingång. D e r sa tte de sig båda p å en sten. 
 
 
 
 
 M ed obeskrifiig känsla a f g läd je n jö t H e le n a den uppfriskande m orgonluften och kände sig fö r hvarje an d ed rag friskare. H o n to g e tt to r tf ik o n , och denna fru k t v ar d e t fö rs ta hon fö rtä rd e . Äf- ven fadern fö rtä rd e n å g ra fru k te r. M en länge hade den u n g a flickan icke n ju tit m orgo n stu n d en a f d e t n y a lif, h v artill hon liksom vak n at u r sin sjukdom , d å hon å te r k ände sig obesk riflig t m a tt. D en b ek y m rad e fadern bädden. å te rfö rd e henne till H o n nedlade s ig , m en fö rs ä k ra d e , a tt hon om öjligen k u n d e finna n ågon ro , så fram t ic­ k e o ckså han nedlade sig till hvila. H o n m ä rk te a tt han väl behöfde det. E n d a s t m ed m öda g a f h a n vika för hennes böner. 14. F ö ljan d e d ag en k än d e sig den u n g a flickan, e fte r en vederqvickande söm n, m y ck et fö rb ä ttra d . U ta n a tt g ö ra n å g o t b u lle r, ste g bon sakta u p p , g ick fram till sin fars lä g e r, b e tra k ta d e med k ä r­ leksfull vördnad n å g ra ögonblick den gam les slum ­ ran d e an letsd rag och sa tte sig sedan vid g ro tta n s in g å n g , f ö r a tt n ju ta den frisk a m orgonen. H o n h ad e icke län g e se ta t der, fö rfä n den g am le s a tte sig upp och lyssnade. H a n tycktes vilja h ö ra e fte r sin d o tte rs an d ed räg t. D å a llt var 
 
 
 
 
 ( H2 ) ty s t, flög e tt h a stig t u ttry c k a f ån g est ö fv erhans ansigte. H elen a skyndade a tt tilltala honom. H a n b le f då lu g n are o c h , sedan hon besvarat hans frå g o r om hennes tillstån d , till och m ed glad. M ed älsk­ v ärd m u n terh et s te g han upp och letade sig fram till hennes sida, hvarvid h a n , a f vanan a tt ensam finna sig till r ä tta i g ro tta n u n d er hennes sjuk­ d o m , befanns hafva blifvit hem m astadd härinne. M ed innerlig förtjusning om fam nade han den honom liksom på n y tt återsk än k ta d o tte rn och ta c ­ k ad e G ud m ed tå r a r fö r hennes lif. H o n g lad d e sig också å t hop p et om fö rn y a d verksam het. H ennes k ra fte r återkom m o så h a stig t, som hennes u n g a och friska n a tu r gjo rd e d et m öjligt. M en hon ty c k te sig sjelf, u n d er sin sjukdom , haf­ va blifvit h e lt och h ållet fö rän d rad . H o n kände sig sta rk a re än f ö r r , och då hon började a tt å te r­ ta g a sina fö re sjukdom en började fö rrä ttn in g a r, fö ru n d ra d e s hon öfver den lä tth e t, m ed hvilken hon nu u tfö rd e dem. H o n öfversåg fö rrå d en a f lifsmedel och blef b e stö rt a tt finna dem så lite t m edtagna. v ar likväl bortskäm d. E n del H o n kunde icke b e g rip a , h u ru hennes fa r lefv at u n d er en tid , som fö re ­ fallit henne så lång. H o n fråg ad e honom der- 
 
 
 
 
 om. H an sade blott, att han fö rtärt så mycket han behöft. Em ellertid samlade och ordnade Helena nya förråder. Hon blef derföre betänkt på a tt bättre tillreda och förvara frukterna, för att få dem att hålla sig längre. Hon torkade en del, och fann a tt det medlet att förvara dem i detta klimat var det bästa. D et var en klar och vacker dag, då hon be­ slöt att göra en vandring till hafsstranden. Den gamle, som funnit hennes krafter ganska snart åter­ ställda, gaf henne gerna sitt bifall, och lät af hen­ ne leda sig till den så kallade Alberts kyrka, der han lofvade a tt gifva sig godt tålamod. H on fram­ satte med omsorgsfull ömhet vatten och frukter å t honom, samt begaf sig derefter åstad. Allt förekom henne nu annorlunda än förr. D et föreföll henne så obeskrifligen ljuft a tt ensam vandra utmed den herrliga sjöstranden, a tt hon med flit saktade sina steg. H on lyssnade tankfull på de små foglarna, som glädtiga och bekymmers- lösa fladdrade omkring sina bon i trädtopparna. Hon betraktade med besynnerlig rörelse den knappt märkliga krusningen på insjöns y ta , och träden, som speglade sina kronor i densamma. Hon kän­ de sig intagen af en förut fö r henne obekant käns- sla för naturens skönhet, som vai* liksom helt ny 15 
 
 
 
 
 fö r henne. ”H a r väl min sjukdom så förändrat m ig?” tänkte hon, och öfverlemnade sin själ åt de hänförande känslorna. D å hon fäste ögonen på det majestätiska pa­ go d träd et på andra stranden a f sjön, kom hon ihåg palm bladet, som hon skrifvit uppå, den första af­ tonen hon var här med sin far, och det föll hen­ ne in a tt nu häm ta och läsa denna sin skrift. Med lätta steg sprang hon den lilla krokväg, som det­ ta g jo rd e, och upptog sitt blad under stenen. H on satte sig under pagodträdet a tt läsa det. D å kommo flöjttoner från sjöns andra sida obe- skrifligt ljuft klingande öfver den klara vatteny­ tan. D e t var som om den blinde gam le satt mu­ sik till hennes hjertas drömmar. H on uppsökte ett n y tt palmblad och satte sig a tt skrifva: ”Allt om kring m ig andas glädje och nöje. P ä lätta vingar fladdra m ångfärgade skaror a f trädens bebyggare kring sina bon. H u r sälla äro de ic­ k e , det qvittrande slägtets barn, som aldrig gjö­ to en t å r , aldrig smakade en so rg , aldrig kände en längtan. H varföre är icke m itt hjerta såsom deras? A c k , hvad h ar ja g a tt klaga öfver, ja g , dottren till .den ädlaste fader? Och dock sväfva sällsamma känslor igenom m itt bröst, så sorgliga, så ömma, så ljufva t som de smältande tonerna sväfva öfver sjön?” 
 
 
 
 
 ( U5 ) ”F ö r min själ uppstiger en verld a f drömmar. V äl ser mig intet m enskligt ö g a, men jag tänker i mina drömmar a tt dock en huld varelse vårdar sig om m ig och ser på mig- EUer har ja g icke, såsom man lärde m ig i min barndom , en E n g e l, som följer mina ste g , och upptecknar alla mina g ern in g ar? Skulle han icke, då han osynlig sväf- var på lätta vingar om kring m ig, kunna en gäng hviska ett ord i m itt lyssnande öra?” ”H varje ton, som ljuder ifrån g ro ttan på an- på andra sidan om denna palm ernas spegel, dör b o rt ibland dessa b erg , liksom klangen a f de bort- flyende svanornas sista vingslag i oändligt fjerran- I hvarje to n , som han fram kallar der borta i sin k y rk a, hör jag en tanke, en känsla a f honom sjelf, den gam le blinde. J a g hör hans själ i hans toner,” ”O , du min barndom s E ngel! D u min lef- nads heliga skyddsande, du som ja g tro r och vet äfven i denna stund ser på m ig, kunde äfven du så uppenbara dig i ett ljud fö r m itt öra! E ller äg er du en stämma i ditt b rö st, som endast för- nimmes a f an dar, som du sjelf?” ”D o ck , ja g hör din röst i min faders visa och kärlek srik a ord. D u uppenbarar dig fö r m itt öra, då han talar om himmelska sanningar, om lifvets värde och evigheten.” ”Men ingen menniskas du öga ser m ig! K unde d erföre uppenbara dig i en gestalt fö r min 
 
 
 
 
 C 116 ) blick! Eller äger du en klarare gestalt, är du ett finare väsen, än att du kan skönjas af mitt jordi­ ska öga, af min irrande blick?” ”Ack! säkert är det endast bland himmelens saliga innevånare, som du höjer din stämma och deltager i deras gudomliga sånger!” ”Då du spänner din vinge för att sväfva fram, såsom en hastig ljusstråle öfver nattens himmel, är det endast för de saligas ögon deruppe, som din rena gestalt kan synas?” ”Men du ser dock säkert ned på mig. Du märker på mitt hjertas rörelser och du anteknar, äfven du deruppe på bladen af din bok, mina tan­ kar. Dömer du också öfver dem och öfver mig?” ”Kanhända sväfvar du i detta ögonblick på det ljusa molnet deruppe, högt öfver palmtoppen på berget! kanhända flyger du i denna stund öf­ ver hafvet, öfver vågornas oändliga rike, bort till mitt fädernesland! O! om du nu sväfvar mig för­ bi, så tag denna suck ur mitt bröst, denna tår ur mitt öga, och bär dem till henne, som saknar mig derborta, min älskade moder!” Helena kastade hastigt ifrån sig bladet och brast ut i gråt. Varma tårar strömmade öfver hen­ nes kinder och en besynnerlig känsla genomträng­ de henne. Det var en innerlig längtan att dock ännu en gång återse hembyggden och återkom­ ma ibland menniskor, som uppfyllde hennes bröst 
 
 
 
 
 m ed en stickande oro. H on kände sig så ensam , ehuru hon ägde sin fars sällskap, och hon öfver- lemnade sig nu obehindradt åt denna sin saknad a f fäderneslandet och dem , som det inneslöt. T årarn a lättade em ellertid hennes h jerta, och hon kände sig liksom upplifvad efter sin g r å t, som förekom henne på en gång så ljuf och så bitter. Slutligen stod hon upp och fortsatte sin van­ dring till hafsstranden. H on gick förbi vattenfal­ let och dess g ro tta och kom till stället fö r skepps­ b ro ttet. D e t var ebbens tid , och hon beslöt a tt gö­ ra en liten prom enad u t på sandbanken, fö r a tt se det ställe, der skeppet försvunnit. H on ned­ s te g , såsom hon gjort fö r u t, ifrån b erg et på den halftorra sanden, och vandrade u tå t den m ed snäc­ kor och sjödjur beströdda banken. D å hon kom ett tem ligt stycke u t, b lef hon varse en boutelj i sanden. H on upptog den och fann a tt den innehöll vin. H on kände a tt denna styrkande dryck skulle vara en välgerning fö r hen­ nes far och blef derföre innerligt glad öfver det­ ta lyckliga fynd. E n m ängd andra saker voro till hälften be- grafda i sanden. Ibland annat var der en kista m ed slipade glaskärl. H elena fick en hjertlig lust a tt bem äktiga sig den. H on ansåg den em eller­ tid fö r stor a tt kunna flyttas. Men då hon böj­ de sig ned fö r a tt försöka vältra om den så att 
 
 
 
 
 C 118 ) hon skulle lä tta re kom m a å t innehållet, fann hon sig ä g a lå n g t m era k ra fte r än hon väntat. D en d a g lig a öfningen och a n strän g n in g a rn e hade u t- vek lat både hennes själ och kropp till h ö g re och s tö rre sty rk a. H e le n a b örjade a tt u r g lask istan u p p ta g a hvad hon an såg b e h a g lig a st och n y ttig ast. H o n inlade m ed fö rsig tig h e t i sitt fö rk lä d e d e t, som hon vil­ le ta g a m ed sig. E m e lle rtid uppehöll hon sig lä n g re , än hon äm nade m ed besk åd an d et och valet a f glaskärlen. H a s tig t b ief hon u p pm ärksam pä d e t om kring hen­ ne på en g å n g tillta g a n d e brusandet. D e t v ar flo d tid en , som m ed sin v an lig a häf­ tig h e t inföll. D e våldsam m a våg o rn a kom m o fö r a tt å te r öfverskölja d e t f ä lt, som de en d ast fö r n å g ra f å tim m ar öfvergifvit. L iksom de v e ta t a f d e t d y rb a ra ro f, som de hade denna g än g en i sig- t e , fram stö rtad e böljorna em ot sandbanken. D et skum m ade och fräste p å alla sid o r, och vågorna liksom k lä ttra d e skyndsam t u p p fö r sandbanken lör a t t sluka den o fö rsig tig a flickan. H e le n a , så sn a rt hon m ärk te sin fa ra , börja- a f alla k ra fte r a tt sp rin g a em ot stranden. Men v a ttn e t h ad e re d a n h u n n it så lå n g t, a tt d e t nåd­ de hennes f ö tte r . A llt ru n d to m k rin g henne öf- versväm m ades och hon sä g sn a rt endast vatten på alla sidor. E m e lle rtid k ände h o n , a tt älven hen,- 
 
 
 
 
 nes fö rra räddhoga blifvit minskad. H ennes mod hade tillväxt och hon ägde tillräcklig sansning, fö r a tt icke förlora den rä tta vägen u r sig te, un­ der det hon framskyndade så fort hon förm ådde, genom det stigande vattnet. H ennes bemödande belönades också med fram ­ g å n g , och hon uppnådde lyckligt klippan, der hon snart satte sina fö tte r på fast och säker grund. D å såg hon tillbaka på den öfverståndna fa­ ran. E n lä tt rysning men tillika en känsla a f gläd­ je a tt hafva undkom m it, genom ilade henne. H on sänkte sig rörd på sina k n än , och en tacksam suck u r hennes bröst höjde sig till himlen. N ä r hon närm are betraktade den brusande vattenytan, på hvars nu varande botten hon nyss torrskodd kunnat vandra, varseblef hon a tt den öppnade glaskistan blifvit kullvältrad a f vågorna och a tt karafiner och glasskålar rullades långsmed sandbanken emot stranden. H elena beslöt att pas­ sa på då åtskilliga a f kärlen kommo till lands, fö r a tt rädda dem innan de krossades emot klippan. D et lyckades henne a tt rädda n å g ra , men de flesta krossades. Hennes förnäm sta fröjd bestod dock i vinbouteljen som hon vunnit. H on beslöt a tt skyndsamt återvända till sin far fö r a tt fä g n a honom med densamma. D å hon stod vid vattenfallet, och ännu en g ån g kastade sina ögon öfver det m ajestätiska haf- 
 
 
 
 
 vet, varseblef hon vid randen af horizonten en li­ ten hvit fläck. ”G ud!” u tb rast hon med yttersta förtjusning, ”det ä r en seglare!” Och hennes öga fästade sig hänryckt vid den hvita punkten, medan en här a f otaliga förhopp­ ningar och aningar vaknade i hennes själ. H on stannade fö r att njuta det efterlängtade skådespe­ let och fullkomligt förvissa sig om dess verklig­ het. Men hon hade stått der länge, utan a tt m är­ ka den ringaste förändring på det kära 1 öremålet. H on m åste d erfö re lemna d e t, tänkte hon, fö r a tt åtm instone som hastigast se till sin far. H on ville derefter genast återvända. ”F ö r ö frig t,” tilläde hon fö r sig sjelf, ”lär väl den främmande seglaren se min flagga på bergstoppen, tack va­ re pappas visa om tänksam bet!” H on skyndade derföre tillbaka genom bergs­ passet, förbi insjön och genom parken, till g ro t­ tan der hon lem nat den gamle. H on var något förundrad a tt under hela denna sin återväg allt ifrån vattenfallet icke höra något enda flöjtljud derifrån. D å hon inträdde i tem pelgrottan låg hennes gam le far på m arken, med hufvudet stödt på bi- blen. H elena fäste ögonen på hans ansigte. D et var dödsblekt. hans hand. H on knäböjde hastigt och fattade D en var kall. Dä 
 
 
 
 
 C 121 ) D å isades hennes blod a f förskräckelse, en ryslig aning for, nattsvart, genom hennes själ, och svimmande nedsjönk hon med hufyudet emot hans bröst. 15. Helena återväcktes till sansning af sin fars röst, som m att ropade henne vid namn. Hon be­ sinnade sig hastigt, reste sig på knä, kastade en blick omkring sig och påminte sig den förfärliga föreställningen om hans död, som nyss genomflög hennes själ. Då hon såg honom liksom återkom­ men till lifvet, böjde hon sig ned och kysste med öm rörelse den munn, som förkunnat henne så månget vishetens och den faderliga kärlekens ord, och som ju st nu förkunnade henne det gladaste, det a tt den ännu icke tystnat för evigt. Men snart fann H elena, att den gamles kraf­ ter voro ringare, än hon trott. H an förmådde icke sjelf resa sig upp, och hon började tro , a tt han fallit af vanmakt. ”Helena!” sade han med svag stämma: ”du måste leda mig till den mörkaste af grottorna. Dagen svider i mina ögon.” ”Ack! men pappa behöfver visst hvila här!” invände Helena: ”Jag skall försöka att hänga nå­ got för ingången, som stänger ut dagsljuset. Jag 16 
 
 
 
 
 ville just berätta för pappa, att jag trodde mig se ett segel ute på hafvet.” ”E tt segel!” suckade den gamle och reste sig häftigt till hälften, men nedsjönk åter matt på sitt läger. ”Har du sett rätt?” ”Jag är icke fullkomligt säker,” svarade hon, ”men man tror så gerna det man hoppas.” ”H elena,” sade den gamle, ”hölj öfver mitt hufvud, och återvänd du, för att se efter den gla­ da synen på hafvet!” ”Men jag vågar icke lemna pappa nu, invän­ de hon: ”pappa är så matt.” ”Jag behöfver hvila,” sade han; ”g å , mitt barn.” Helena bredde en halsduk öfver hans ansigte, och sprang, så fort hon förmådde, ater till ut- sigten vid vattenfallet. Hennes blickar llögo med ångestfull uppmärk­ samhet och längtansfull ifver, öfver den omätliga hafsrymden. Endast vågornas enformiga rörelse fortgick till det oändliga fjerran, och ett uttryck a f gränslös tomhet hvilade öfver utsigten, i hvil- ken ögat, liksom svindlande, förlorade sig. Betagen af djup smärta öfversåg Helena fle- re gånger hafsytan, och torkade noga för hvarje gång bort de tårar, som framträdde i hennes ögon; men det var förgäfves hennes spanande blickar 
 
 
 
 
 sväfvade deröfver. H on m åste återvända med den nedslående känslan a f en gäckad förhoppning. D å hon återvände till sin fars g ro tta , hörde hon, vid inträdet ett svagt ljud: det var hans sak­ ta böner. H aii hörde em ellertid hennes lätta ste g , och sade med m att röst: ”d o tter, ja g hör på din g ån g , a tt du bedragit dig!” E n djup suck var hennes svar, ”H elena du måste fö ra mig härifrån!” fort­ for den gamle. ”Vill då pappa fcl^e hvila här!” frågade hon: ”Ja g skall söka på allt sätt hindra dagen a tt be­ svära pappa!” !’N ej, m it h am !” var hans svar: ”Ja g önskar ;att du leder mig afsides till e tt tyst och m örkt ställe, bort ifrån sjön och parken och dessa gla­ dare och Hfligare ställen, som du beskrifvit fö r mig. J a g tr o r , a tt ja g behöfver andas luften på höjderna. H u r är d e t, H elen a, tro r du a tt ja g skulle kunna komma upp på berget på den sidan, der du fann Fransm annens minnesvård öfver sin m or?” ”Vägen dit är väl icke så sv år,” svarade hon förundrad öfver denna hans önskan: ” men der ä r så dystert ibland de m örka cypresserna och emellan klipporna, som bilda m ångfaldiga vrår och vinklar. 
 
 
 
 
 ”Välan, det ä r ju st dit du skall föra m ig!” sade han, "sedan ja g fa tt hvila m ig några ögon­ blick.” ”Ack! ja g har funnit något på stranden, som ju st passar a tt stärka pappa med!” utropade hon glad: ”Ja g har h ittat en vinboutelj!” ”H a r du funnit vin?” inföll han. ” Godt! Göm det så länge och ta g det m ed, när vi g å dit upp. Om du också hade ett stycke b rö d , barn! Men det är längesedan vi smakade något sådant!” ”Ack! hvar skall man tag a bröd i öknen?’’ suckade hon, då hon hörde sin far så lifligt läng­ ta efter det. D et var första gången han yttrade någon önskan i afseende på den fö d a , hon kun­ n at bjuda honom. H on började d erfö re, så snart hon ordnat hans läger på grottans sandgolf, och han tycktes inslum rad, a tt öfverlägga, om hon skulle kunna uppfinna något m edel, a tt tillfreds­ ställa denna hans önskan. D e t förekom henne så b itte rt a tt tänka p å, a tt den gam le, som nu låg så svag och hjelplös fram för hennes fö tte r, icke en gång skulle få hvila i en säng, icke kunde få ett stycke bröd. H a stig t föll det den bekym rade flickan in, a tt vilda nationer pläga bereda bröd a f mais och grädda det på glödande stenar. upp. S akta stod hon U tan a tt e tt ögonblick lemna g ro ttan och den slumrande gam le u r sig te, hade hon hopsam- 
 
 
 
 
 lat ämne till en brasa och några släta stenar. S n art uppfladdrade under hennes skickliga händer en liflig eld helt nära intill grottans ingång. H on plockade en hel m ängd m ais-ax, torkadeMem på de upphettade stenarne och lyckades, att kros­ sa dem på en slät skifva, som säkert äfven F ra n s­ mannen fordom begagnat till beredande a f sitt bröd. E fte r ett p ar timmars ifrigt arbete hade den goda flickan lyckats a tt bereda ett par små k a­ k o r, hvilka visserligen endast föreställde bröd, så­ dant som det brukas i E u ro p a , men som likväl fö r dem , som på så länge knappt sm akat annat än fru k te r, m åste förefalla ganska behagligt. Med innerlig tillfredsställelse öfver sitt v e rk , afvaktade hon nu fadrens uppvaknande, och glad­ de sig atth a fv a beredt honom denna öfverraskning. H a n vaknade snart och nämnde genast hennes namn. D å hon berättade fö r honom hvad hon g jo rt, lifvades hans åldriga drag a f e tt sm åleende, så m att och så fly g tig t, men så himmelskt som skym­ ten a f en engels vinge i en dröm. ”D u är m itt go d a, älskade barn!” sade h an, ”och G ud skall belöna dig fö r din öm het!” H an tycktes e tt par m inuter försänkt i tankfull förundran. D erefter fortfor han: J'J a , m itt barn! G u d skall välsigna dig fö r min böns skull! — Men 
 
 
 
 
 ja g känner mig nu starkare. L å t oss börja vår vandring uppåt berget.” ”Vill icke pappa ännu hvila litet först? fra- gade hon bekym rad, då hon m ärkte hans m att­ h e t: ”Om pappa först ville äta litet! D rick några droppar vin och smaka på m itt bakverk, goda pa- p a!” bad hon. Men han reste sig långsam t upp med hennes tillhjelp, sade a tt han ville äta deruppe, och bör­ jade a tt v a n d ra, stödd på hennes arm. H an y t­ tra d e , att han kände henne nu vara m ycket star­ k are än förr. P å vägen började han tala med henne om fä­ derneslandet, om sin m aka, och'hoppet a tt aterse den hulda i en annan verld. H elena g re t, ty så innerligt uttryckte han sitt tåliga och ädla hjertas gaknad och hopp, H varje gån g de hvilade på vägen, fortsatte han sam talet om de kära förem ålen, och tilläde m ycket om evigheten och den verld, som der öppnas fö r menniskans själ. H ans sköna ord och hans höga föreställningar genom trängde flickans innersta, och hon kände sitt bröst fullt a f e n helig rörelse, en himmelsk och upplyftande känsla, så­ dan som hon fö rr endast erfarit få ögonblick. D å de kommo upp på b erg et, flögo hennes oroliga blickar åter u t om kring horizonten, för a tt söka seglet, som hennes fantasi visat henne. 
 
 
 
 
 Men rymden var tom. Hon måste sätta sig att beskrifva för sin far utsigten och belägenheten häruppe. Sedan hon gjort det, befallte han hen­ ne föra sig till en bergsskrefva, der hon bäddade åt honom med mossa och utbredde filten. H an lät nedsätta sig på den. ”Mitt barn!” började han åter att tala med svag oeh darrande röst: ”Jag känner på m itt hjer- ta hvad det lider. D et har varit med afsigt jag uppsökt detta ställe. Min sista stund kan icke vara långt borta. Barn! D u har på detta ställe bäddat din faders sista läger! D u har kärleksfullt beredt min graf!” Med ett utrop af smärta störtade Helena fram , omslöt honom med sina arm ar, och gret och bad och besvor honom a tt lefva. ”Låtom oss vara undergifna under Guds vil­ ja!” sade den gamle. ”Han har utstakat min lef- nads m ått, och jag beder honom allenast af hjer- ta t, att han må finna mig beredd till den sista striden.” Helena gret högt och bittert. D et var nu klart för henne, att hennes far snart skulle öfver- gifva henne för evigt och att det just var det sista profvet på hans omtänksamma kärlek, att han valt denna aflägsna plats till sin dödssäng. ”Samla din själs krafter, mitt barn!” fortfor den gamle. ”Jag vill förklara för dig min ytter- 
 
 
 
 
 sta vilja. mente. Ja g vill gifva dig m itt faderliga testa­ B lif här hos m ig, H elena, till dess ja g icke m era andas. Men sedan, slut till mina ögon­ lock, hölj öfver m itt ansigte, och betäck m itt hvilorum med mossa, emedan här finnes så myc­ ken sådan. D erefter g å härifrån, sedan du bevisat m ig den sista tjensten, och ja g förbjuder dig i denna högtidliga stu n d , a tt någonsin m era besö­ k a detta ställe. Men då du g å r på andra sidan a f b erg et, eller i dalen vid sjön, och på afstånd Trastar en blick hit upp till cypresserna, så kom ihog a tt din döende fars sista suck var en väl­ signelse öfver dig. F ö rb lif den alltid värdig och tänk derpå, a tt en bättre faders öga skådar dig, sedan ja g slutat mina dagar. H elena! Ja g vill icke a tt du någonsin m era återser denna min stoftge­ sta lt, sedan dess ande flytt b o rt, men om du of­ ta tänker på mig och bevarar m itt minne i väl­ signelse, så hoppas ja g a tt ja g från en verld, der ja g återfår mina förklarade ögons ljus, kan se dig och känna en himmelsk glädje öfver dina dygder.” H an började åter a tt tala m ycket om Gud och evigheten. Slutligen sade han: ” T a g fram brödet och vinet! Vi vilje hålla vår sista måltid tillsammans!” Sedan han talat m ånga heliga o rd , och båda upplyftat sina hjertan till himraelens H e rre , åto de 
 
 
 
 
 de a f brödet och smakade vinet. D erefter la- de sig den gam le helt och hållet ned på bädden. F lickan höll hans kallnade hand emellan sina och sköljde den med tå ra r, emedan hon kände h u ­ ru hans pulsar småningom stannade. ”G ud —• välsigne — m itt — barn!” hviskade han m att, och med en suck flydde anden u r hans bröst. E n obeskriflig sm ärta, en hemsk fasa isade den unga flickans blod, då hon nu knäböjde på sin faders dödsläger, bredvid hans liflösa lekamen. H on sträckte sina arm ar emot him m elen, och b ad , i sin förtviflan, a tt också hennes lif m åtte här få hinna sitt slu t, sedan det fö rlo rat hela sitt värde genom fadrens död. L änge öfverlemnade hon sig åt sin b ittra sorg och sina tå ra r, till dess solen redan började nal­ kas sin nedgång. D å påminte hon sig den aflid- nes sista befallning, stod upp och fullgjorde den med sorgfull noggranhet. H on betäckte med mos­ sa hela den tysta bädden och då den icke m er syn­ tes vara annat än en m osshög, knäböjde hon än­ nu en gång bredvid den och lyftade sina tårfulla ögon till den m örknande himmelen. Med förkrossadk„hjerta slet sig den faderlösa ändtligen ifrån d e tta , för henne så sorgliga och til­ lika heliga ställe, och beg af sig ensam u tfö r ber- 17 
 
 
 
 
 get. Med darrande och tunga fötter nedsteg hon i dalen, som redan var betäckt med mörker — ack! dep förekom henne så lik hela hennes föreståen- dé, ensliga lif! 16. Länge irrade den faderlösa omkring dalen i nattens m örker, öfverlemnad åt sin bittra sorg. H on hade icke hjerta a tt återvända till grottan, der hon icke mer skulle möta sin älskade faders vänliga leende. D å hennes krafter slutligen voro uttöm da, nedkastade hon sig på sanden vid in­ sjöns strand. D er brast hon ändtligen u t i tårar och låg så, gråtande, ända tills morgonen inbröt. D å stod hon upp och gick till grottan. H uru tomt och dystert förekom henne nu allt, som hon förut ansett så skönt och trefligt! H ela den paradisiska dalen låg fram för henne i morgonljuset, men nu tyckte hon, a tt den var en sorgens öcken. Foglarna stämde upp sina gla­ da rö s te r, men hon hörde dem icke. Vinden kringströdde doftande vällukter, hon kände dem ej. H on satte sig vid ingången af grottan, der hon] så ofta samtalat med den bortgångne/, och hört hans visa och kärleksfulla ord. Nu började hon att i minnet genomgå allt hvad hon upplefvat med honom, att påminna sig 
 
 
 
 
 hans lärd o m ar, hans kärleksfulla om sorg för hen­ n e, då hon var sjuk, och alla dessa d ra g a f in­ nerlig fadersöm het, som så ofta u tg jo rt hennes trö st och hennes sällhet. H on föll då på den tan­ ken, att hans bekymmer fö r henne, hans vakor och hans saknader vid hennes sjuksäng, vore när­ maste anledningen till hans död. D enna föreställ­ ning fördubblade hennes sm ärta. Slutligen stod han upp och gick till den a f hennes far så älskade tem pelgrottan, der bibeln låg. H on satte sig der fram för den heliga boken och läste u ti den, ehuru de fram brytande tårarna ofta skymde hennes blick. D e himmelska o rd , den innehöll, upplyftade hennes själ till Gud och gjöto småningom trö st i hennes hjerta. H ennes so rg , ehuru lika djup, blef m ildare, och hennes fars minne blef fö r henne en k är tanke. D a g a r, veckor och m ånader förflöto långsam t fö r den ensliga flickan. H on begick hvarje m or­ gon i tem pelgrottan en åminnelsefest a f sin fa r, och genom gick i minnet i synnerhet hans sista stunder. O fta kände hon då en besynnerlig läng­ tan a tt besöka hans hvilorum , men hans förbud återhöll henne, och det ställe, der han lå g , var en helig nejd, hvilken hon sålunda endast på af- stånd betraktade. Men hon steg ofta upp på b erg et, på den andra sidan af sjön, och ifrån den­ na höjd öfversåg hon hela sin ö, der hon nu kän- 
 
 
 
 
 de sig ensam och öfvergifven. H on fäste då sin tårfulla blick på cypresserna, hvilkas spetsiga top­ par sakta rördes a f vinden, liksom de velat nicka en helsning från honom, som de göm de under sin skugga. H ennes dagar föreföllo henne oändligt långa i ensligheten, tills hennes behof började a tt fram­ kalla hennes verksamhet. H on behöfde icke vara bekym rad fö r sitt lifsuppehälle, emedan dalen så öfverflödigt fram alstrade allt hvad hon dertill be­ höfde. Men hennes kläder behöfde förnyas. H on öppnade åter en dag tygpackan, som hon funnit efter skeppsbrottet, och hvaraf hon redan förut begagnat sig åt sin far och å t sig sjelf. D e da­ g a r hon användt på sin klädning, förflöto hastigt och det föll henne in, att ännu fö rfärd ig a flere d rä g te r åt sig. Hon gjorde dem i allmänhet en­ kla och beqvärna, utan afseende på herrskande m odet i G ö th eb o rg , då hon lemnade denna stad. Den h a tt hon gjort sig , var snarare en skärm af palm blad, än ett m ästerstycke, sådant som F ru D u Bost förstår a tt bilda med så utm ärkt elegans. o E n m orgon, då hon påklädde sig en af sina nya kostym er, önskade hon att kunna se huru den passade henne. H on måste sjelf småle öfver den­ na tan k e, i det hon begaf sig till sjön, fö r att på ett lugnt ställe kunna spegla sig i vattnet. 
 
 
 
 
 D en unga flickan fram trädde emellan blom­ sterhäckarna till den klara vattenspegeln och ka­ stad e, rodnande för sig sjelf, en blick uti den samma. H on drog sig tillbaka med bestörtning, då hon såg sitt förr så barnsliga ansigte, sin for­ dom så veka gestalt helt och hållet förändrade. Verksam heten och sorgen hade utbildat hennes kropp och själ hastigare, än hon sjelf kunde m är­ ka det. H on förekom sig sjelf helt främmande. Men hennes nyfiket förnyade blick i den klara spegeln dröjde der längre. I sjelfva verket fann hon, a tt bilden i vattnet var rä tt väl klädd, ehuru något eget. H on flätade och ordnade sina lockar, som fö ru t tem ligen vildt och fritt sväfvat om kring hennes axlar och bröst. D erefter klippte hon a f kanten på sin bladhatt i en litet mindre äfventyrlig form. H on hade väl sytt sig nya strum ­ po r, men hon måste nu med förskräckelse finna, att de eländiga skorna icke ville passa till den an­ nars artig a drägten. D et blef derföre nödvändigt att uppfinna n åg o t, som kunde ersätta dem. H em m a, i sin g ro tta , fö reto g hon sig der­ fö re a tt fläta sig sådana a f ett träds b ark , som lät dela sig , nästan som bast, i långa remsor. I början ville detta hennes arbete icke lyckas, men hon om gjorde det flera g ån g e r, till dess hon hade allt skäl att vara nöjd dermed. 
 
 
 
 
 Sedan hon sålunda beredt sig e tt tem ligt fö r­ råd a f beklädnad, äfven fö r fotterna, började hon, emedan hon derigenom å terfått vanan och behof- vet a f arb ete, a tt ordna sina förråder a f iifsme- del och öfva sig a tt bättre tillreda dem. H on gjorde nu hvarje m orgon, efter sitt be­ sök i tem pelgrottan, en vandring till sjön fö r a tt g ö ra en liten to ilett, hvilken endast foglarna i trä ­ den och fjärilarna på blom stren, åskådade. Hennes lif blef småningom åter nöjdare, då det lifvades a f verksamheten men sorgen hvilade dock öfver dess d ag ar, liksom skuggan öfver blom­ m orna under pagodträdens dystra hvalf. E n dag vandrade H elena vid vattenfallet och betraktade derifrån det lugna hafvet. P å länge hade ingen storm upprört den om ätliga spegeln, hvars jem na vagor långsam t rörde sig u tåt fjer- ran. Klippstrandens bebyggare, hafsfoglarna, hvim- lade i talrika skaror derute, och vattenfallets vå­ g o r skyndade med h ast, hoppande öfver bergshäl­ larna, a tt störta sig i hafvets famn. D å intogs flickans hjerta a f en känsla a f oänd­ lig längtan a tt också få komma ditut på vågorna och segla till det kära hemmets stränder. Ilo n uppsökte e tt palm blad, emedan hon erfor e tt be- hof att i skrift gifva uttryck åt de känslor, som uppfyllde hennes bröst. 
 
 
 
 
 Hon skref: ”Sväfvande vind, du flygting på de gun­ gande vågorna! D u, hvilkens nyck förde mig hit, till de ensliga grottornas ö! Han är bortgången, han som utgjorde min lefnads värde, han, som icke såg jordiska bilder, utan visa tankar i allt som omgaf oss och hände oss. Yill du derföre icke nu föra den öfvergifna åter till det älskade hemmet? O du, som susar i tusende segel och jag a r dem, de hafvets svanor, till fjerran ham­ nar! H vårföre fattar du icke e tt, och leder det hit', till min räddning?” ”0 ! jag skulle icke vara dem, dedjerfva herr- skarne på hafvet, till mycket besvär. Ja g skul­ le gerna sitta der orörlig, som en liflös lu ta, på det minsta rum i det dansande skeppet, som fö r­ de mig öfver till min moders stad. Ack a tt ja g en gång, blott ännu en gång, återsåg de älskade boningar, der du går omkring, ensam såsom jag , i din sorg, o min Moder! Jag ville ännu endast höra din röst, jag ville se ditt ansigte, och i tå­ ra r kyssa din hand, och sedan dö! Jag ville blott säga dig hans sista ord och sedan gå bort till hvilan vid hans] sida under cypressernas tysta skugga.” ”Jag känner att mitt hjerta smälter a f läng­ tan att komma till dig, du fjerran Moder, eller vill du icke taga mig till dig, du fjerran F ader, 
 
 
 
 
 da som dock tillika är mig så nära? L ån g t borta är dottrcn från eder b åda.! Oändliga rym der skilja edert barn från sina föräldrar. Em ellan min fader och mig ligger den m örka grafven, och oceanen hvälfver sig emellan min moder och mig. Hvem skall fö ra mig öfver hafvet eller upplåta grafven fö r m itt sörjande hjerta?” ”V ägorna vandra utan rast och ro. D e höja sina skum krönta hufvuden lån g t, långt borta på hafvet. Ack när de hvita vågspetsarna uppglänsa i fjerran, ser ja g vinkande händer vid himmelens rand. F å fä n g t! F å fä n g t! J a g kan aldrig kom­ ma u t till eder, J lyckliga vandrarinnor på dju­ pet! Ja g måste förblifva här på min ensliga klip­ p a, en invigd gråterska vid min faders g ra f, eller en irrande, tröstlös vålnad kring cypresserna, som med heliga skuggor hägna hans stoft.” ”0 ! a tt ja g vore en blott ande, som d u , ti­ gande gam le, cypresskuggornas innevånare, du som med faderlig ömhet fordom tryckte m ig till d itt bröst! O! att äfven min gestalt förgicks lik­ som din, och endast min själ på vingar a f ljus flöge upp till ditt möte i saliga höjder! F ad er! H u ru gerna ville ja g slum ra den eviga sömnen vid din sida! Ack! ja g ville så gerna se d ig , der du hvilar under mossan! Ja g ville se, om döden borttagit det hulda fridens småleende, som sväf- vade 
 
 
 
 
 vade öfver dina åldriga d rag , då du välsignade din dotter. Men ditt stränga förbud, som ja g icke hann bortbedja, förrän den obevekliga döden fö r evigt förseglat dina läppar, står, såsom en iskall skiljemur, emellan din g raf och dig. O ! hvar- före skulle d u , döende fader, utestänga ditt barn från sitt heligaste rum på jorden ! H varföre skul­ le du, i din sista timma, du som kanske dog för m ig, beröfva mig trösten a tt åtminstone i heliga stunder gråta på din graf!” ”Eller älskar du att ensam gömma dig i skym­ ningen under dina dystert susande grafväktares skuggor? Ack! kunde du frukta, a tt din dotters steg skulle störa din ro , efter du hade hjerta a tt förvisa henne från den tra k t, du bebor? D u, som ensam hvilar der, är du icke lika ensam som jag ? Vaknar aldrig mer i ditt hjerta, saknaden efter din dotter, du, som fordom älskade henne! O! D u behöfver icke mer hennes ledande hand! D itt öga ser nu bättre än hennes, din gång är lättare än hennes! Eller har du redan i den sällare verld, som nu ligger öppen för din återfunna syn, för dina förklarade ögon, och der du sjelf sväfvar om­ kring, lik en susande vårvind på vingar af luft, fader, har du redan glömt din sörjande dotter?” ”Ar jag så öfvergifven, a tt ingen varelse, ic­ ke en gång i dödens rike, vet hvar jag g råter, 18 
 
 
 
 
 hvar mitt klagande bröst andas? Förlorar sig min blick i himlens omätliga hvalf, liksom mina suckar bortföras af vinden och dö, uppsugna af vågor­ nas sorl derute på deras ändlösa bana?” ”Nej! Jag v et, a tt kärleken är starkare än döden, a tt din kärlek, o min fader, icke förgäter m ig, der du nu lefver i en verld, hvarest full­ komligare varelser än jag omgifva dig. Ja g tror a tt ditt förklarade öga ser mig ännu, a tt du nu läser i min själ och känner mitt hjertas känsla.” ”F ö r m ig, der ja g ännu vandrar ensam här i dalen, är ditt minne en beständig följeslagare, ty öfverallt, hvarthellst jag kastar mitt öga, mö­ ter ja g hogkomster af Dig. De förflutna dagar, då din vishet ledde min själ, äro försvunna, men dina ord qvarstå i m itt sinne, liksom höga stjer- nor på en nattlig himmel.” ”Jag är lik natten, som dyster och tigande skrider fram öfver jorden, med daggens tårar i sitt mörka öga, ty jag vandrar, tigande och i tårar omkring den trakt jag ensam bebor. Men liksom nattens bleka måne, i rena silfverstrålars skrud, stiger upp ur oceanen, och skimrar öfver de daggfulla lundarna och speglar sig i sjön: så uppgår, under de mörka stunderna af min so rg , ditt minne, o fader, i min själ, och saknadens tå­ rar fylla m itt öga, och i mitt hjertas djup speglar sig din bild.” 
 
 
 
 
 O fta satt H elena så och sörjde på sådana stäl­ le n , derifrån hon hade en skön utsigt öfver sin ö , der hon nu var enslig D rottning. H on plante­ rad e blommor och ordnade grottorna och fann sin högsta trö st och sitt enda nöje deri a tt försköna, så m ycket hon kunde, sitt lilla men herrliga rike. 1 ?. H v arje dag i menniskolifvet h ar sina skiftande händelser, som sysselsätta vår själ, och förljufva samhällslefnaden. D e små m o tg ån g ar, som detta m ed fö r, äro endast en krydda, som egentligen blott ökar dess behag. Äfven fö r den ensligaste m enniska m edför tiden om vexlingar i tan k ar och fö reställn in g ar, hvilka utbilda hennes själ och sysselsätta hennes verksam het. Så förflöt den ensamma H elenas tid på ön i Indiska hafvet, ehuru beröfvad sällskaps- lifvets nöjen och d eltagande, dock icke utan kän­ sla a f behag och tillfredsställelse, i d et hon sjelf fick njuta den glädjen, a tt icke blott upptänka u tan ock u tfö ra allt d e t, som tjenade a tt uppfyl­ lahennes behof och tillika försköna den n a tu r, som o m g af henne. H on hade a f de blommor och de trä n , som uppvexte, planterade och vårdade a f hennes händer, e tt så innerligt nöje, a tt det 
 
 
 
 
 endast nägon gäng kunde störas af saknaden a f mo­ der och fädernesland. Och då dessa sorgliga kän­ slor intogo hennes b rö st, g a f hon dem lu ft, g e­ nom sina små sk rifter, dem hon samlade i g ro t­ ta n , och lade bredvid Fransm annen Nevilles an­ teckningar. S å hade å r fö rflu tit, utan a tt hon räknat de­ ras dagar. H on hade sett sin dal föryngrad a f fyra re g n tid e r, så a tt hon deraf fann a tt hon blif- vit fyra år äldre. D e storm ar och naturuppträden, som denna tid m edförde, hade upphört a tt upp­ fylla henne med förskräckelse. H on betraktade dem med känslor a f vördnad och beundran, och tillbad, vid anblicken a f deras m ajestät, den E v i­ g e , som i dem uppenbarade sin m ak t, liksom i den vård hans försyn sträcker till hvarje a f hans skapade varelser. D e t var en skön och klar m orgonstund. F rå n tem pelgrottan och sjön, vandrade H elena upp till P a g o d trä d e t på den högsta bergshöjden. H on k a­ stade derifrån, med en känsla a f ständigt gäcka­ de och ständigt återkom m ande förhoppningar, si­ na spejande ögon u tå t hafvet. H on öfverlemnade sig åt de ljufva föreställ- ningarne a f sin moder och sina barndomsvänner. ’’0 ! hvar ären J , hvad gören J i d etta ögonblick, J älskade förem ål fö r min saknad, fö r mina dröm­ m ar?” suckade hon. ”T änker också i denna stund 
 
 
 
 
 någon af eder på mig? O Gud! skall det aldrig synas, det segel, som fö r mig till eder?” H astigt fäste en otydlig hvit punkt hennes upp­ märksamhet. ”Vore det ett segel, som kommer hit?” tänkte hon, men hon påminte sig huru hen­ nes förhoppningar bittert blifvit tillintetgjorda på hennes fars dödsdag. Emellertid kunde hon icke upphöra, a tt med klappande hjerta betrakta den ljusa punkten. Den stod beständigt på samma ställe yid himlaranden, och endast då och då fram­ skimrade den klarare, när den träffades a f en solstråle. Helena kunde icke förm å sig a tt lemna stäl­ let, så länge hon såg det skimrande föremålet. D et var med stigande hjertklappning och en be­ synnerlig känsla af bestörtning, som hon m ärkte, a tt det blef större och småningom närmade sig. Slutligen kunde hon tydligt urskilja master­ na, som buro seglen. Hennes rörelse, då hon såg e tt verkligt skepp, blef allt starkare. Men jem te glädjen vid åsynen af ett verk af menniskor och hoppet a tt återse dem, erfor hon en besynnerlig förskräckelse. Hon tryckte häftigt händerna emot sitt hjerta, och kastade sig på knä, medan hon bemödade sig att lugna sina upprörda känslor. Hon hade nu i så många år lefvat ensam, att hon kände sig rädd för dessa främmande gäster, som kanhända — denna tanke isade hennes blod — vo- 
 
 
 
 
 ro sjöröfvare af det slag , som fö rst förorsakade hennes fars olycka. Em ellertid kom skeppet så n ära, a tt hon tyd­ lig t kunde urskilja alla dess delar. D å såg hon en hastig eldstrimma utflyga från sidan a f farty­ g e t, e tt ljusblått rökmoln sväfva öfver v attn et, och strax derpå återskallade klipporna på hennes ö a f e tt dånande kanonskott. la leder. H on darrade i al­ D å såg hon en båt stiga u r det väldiga skep­ pets sköte och sänka sig långsam t i vattnet. S nart fylldes den med män. Man ditsänkte en mängd sak er, och slutligen satte den sig i rörelse emot stranden. Sväfvande mellan glädje och ångest, ömsom e tt ro f fö r hvardera, sprang H elena bakom häc­ karna och träden på bergets sida. H on öfverlade om hon genast borde möta dem , eller fö rst gifva a k t på deras företag. H ennes längtan uppmana­ de henne till det fö rra , men en egen känsla af fruktan och blyghet till det sednare. H on gick , under sin oroliga öfverläggning härom , med ovissa steg u tfö r b erg et och bibe­ höll noga både skeppet och båten i ögonsigte. S keppet rörde sig långsam t på afstån(j, medan bå­ ten redan lade till stranden, icke långt ifrån det ställe, der hon sjelf med sin far kom i land. H e ­ lena ställde sig på afstånd bakom e tt träd. 
 
 
 
 
 Sjömännerna sprungo hastigt i land, och det föreföll henne, ehuru hon befann sig på e tt gan­ ska betydligt afstånd, som de kastat vilda blickar om kring sig. D e vore beväpnade med yxor och sk ju tg ev är, och äfven detta höll H elena tillbaka. Sedan de, efter hvad hon förm odade, hållit en k o rt rådplägning, upptogo de en m ängd saker u r båten. E t t tält blef hastigt uppslaget, en öf- v ertäckt bår lyftades fö rsig tig t u r båten och in­ bars dit. N åg ra kistor och lådor insattes tillika med båren i tältet. Em ellertid vandrade några m atroser något in­ å t ön. H elena darrade allt h äftig are, och blodet flydde fran hennes kinder, då ett p ar a f dem med spända gevär närm ade sig trä d e t, bakom hvilket hon göm t sig. H on ämnade ju s t kasta sig på knä fö r dem och anropa deras m edlidande, då den ene a f dem lade geväret till ögat och lossade sitt skott. H elena vågade icke röra sig. E t t p ar oskyldiga dufvor, som flögo emellan träd e n , störtade till m arken, och m atroserna sprun­ go fram fö r a tt gripa dem , der de sprattlade i sitt blod. F u ll a f förskräckelse höll H elena händerna fö r ansigtet, och öfverlemnade sig åt sitt öde. H on hörde m atroserna skratta, och väntade hvarje ögon­ blick a tt de skulle blifva henne varse. Men när 
 
 
 
 
 hon slog upp sina ögon, fann hon a tt de vände sig åt hafvet och aflägsnade sig. H a stig t ljöd en gäll pipa vid stranden. D e skyndade dit. H elena g a f åter noga akt på dem från sitt sålunda lyckligt obem ärkta gömställe. D e hade försam lat sig i en tä t skock och stodo så en stund, som det tycktes öfverläggande. D å dundrade e tt nytt kanonskott från skep­ pet, och på en gång störtade m atroserna i båten. I e tt ögonblick var den utskjuten ifrån stranden och flög med snabba å rta g u tå t vågorna. N u genom trängdes H elena a f den lifligaste ångest. H on uppgaf ett rop a f sm ärta, och ångra­ de , a tt hon så tanklöst a f barnslig fruktan släppt u r händerna tillfället a tt få återvända till fä d er­ neslandet. H on flög, så fort hon kunde, närm a­ ste vägen till stranden och beslöt a tt ropa å t de bortfarande. ”D e skola säkert hafva medlidande fö r m ig,” tänkte hon, ”då ja g kastar m ig fö r de­ ras fö tter och ber dem tag a m ig med. O min m or! H v ar är min m or?” D en ifriga flickan snafvade m ot roten a f ett trä d , hon halkade på en klippa, men hon lät a f intet uppehålla sig. L ä t t och snabbt hoppade hon u tför hällarna, och snart stod hon vid randen af k lip p an , från hvilken hon plägade g å u t på sand­ banken. H o n ropade allt hvad hon förm ådde, hon 
 
 
 
 
 hon vinkade med sin halsduk, men det var för- gäfves. Båten aflägsnade sig med den största ha­ stighet. Ännu var ebbens tid inne, så a tt sand­ banken var to rr, och Helena beslöt i sin ångest a tt springa u t på den, för a tt sålunda försöka, om hennes rop kunde hinna fram. Som en blixt flög hon utför klippan, och sprang på sanden, med den hviftande halsduken högt svängd öfver sitt hufvud. Men den sprin­ gande flickans gestalt hade lika litet blifvit be­ m ärkt a f sjömännen, som hennes svaga stämma förmådde öfverrösta hafsvågornas dån. Hon hade hunnit längst u t på udden af banken, der vattnet till och med stänkte upp på hennes fö tte r, då hon såg båten, långt borta vid en udde, lägga till skeppet, och snart upphalas uti detsamma. Helena kastade sig ned på sanden, med för- tviflans smärta i sitt bröst; hon sprang åter upp, sträckte sina armar mot himlen och utbröt i hög­ ljudd gråt. Men ingen menniska hörde hennes bittra klagan. Nu utbredde sig på masterna det ena seglet öfver det andra. De hvita dukarnas byggnad vex- te allt högre, och slutligen vände sig det präktiga skeppet, med hela den vackra massan a f segel, och flög, j susande fart, utefter de gungande vå­ gornas yta. 
 
 
 
 
 Allt som det bortfördes längre af vinden och böljorna, blef det m örkare i den olyckliga, åter öfvergifna, a f sina egna förhoppningar gäckade flickans själ. H on qvarstod d e r, hem skt stirrande efter det försvinnande skeppet, när flodtiden inföll och vågorna började a tt stiga högre pk sandban­ ken. E n vindfläkt bortförde hatten från hennes hufvud, och det upplösta håret fladdrade vildt om­ k rin g hennes bleka ansigte. H on g a f icke ak t på dödsfaran, som tilltog om kring henne allt som flo­ den steg , och ju längre skeppet flydde bort med förhoppningarna att återse m oder och hem , de­ sto vildare stego också vågorna, tills hon slutli­ g en omgafs a f tröstlös nöd och död på alla sidor. D e t svallande hafsvattnet fräste vidtomkring sandrefveln, och vågorna bröto sig i skummiga bränningar emot foten a f den bergiga ön. På banken, bland de gam la spillrorna a f det ford- na här förolyckade skeppet, vadade, med tröstlö-r sa q val i sitt h jerta, den unga flickan, som med cn vild trottsighet kände faran oupphörligt tillväxa om kring sig. .Lifvet ägde icke m era nagot värde fö r den förtviflade. H on önskade att de brusan­ de vågorna m åtte rycka henne till sig och begraf- 
 
 
 
 
 va henne och hennes sm ärta i sitt djup. Men en dunkel känsla d ref henne oupphörligt fram till stranden. H on kände inom sig en stäm m a, som , ehuru stundom öfverröstad a f förtviflans sm ärta, dock påminte henne om hennes pligter emot G ud och sitt eg et lif. Denna hennes samvetes rö st förm ådde henne a tt anstränga alla sina krafter. Med snabba steg fortsatte hon vandringen i vatt­ n e t, och hon gick oupphörligt fram åt, ehuru vå­ gorna redan stego henne upp till bröstet. N är hon ändtligen uppnådde klippan, slog henne vattnet i ansigtet, så a tt hon endast med y tte rsta ansträngning, hvarunder hennes sm ärta ofta ville fresta henne a tt kasta sig tillbaka, lyc­ kades a tt k lättra upp. S å stod hon nu åter ensam på sin ö , och stir­ rade efter det bortflyende seglet, medan hafsvatt- net strömmade från hennes kläder. H on nedka­ stade sig slutligen på klippan, tryckte sitt ansig- te emot m arken, och g re t, och ropade sin mors nam n, alldeles förkrossad a f känslan u ta f sin olycka. I d etta ögonblick kom hon a tt kasta ögat uppåt berget. H on varseblef på en gren i e tt trä d , som ju st stod öfver hennes hufvud, en duf- v a, som blifvit sårad a f de grym m a m atroserna, och nu satt och med näbben ordnade sin blödande vinge. Denna syn träffade Helenas hjerta: ”A r­ ma varelse!” utbrast hon: ”D u lider också! Kan- 
 
 
 
 
 hända hafva de grym m a, utom det såret de gåf- vo dig sjelf, äfven beröfvat dig någon a f dina närmaste. Stackars dufva! D e hafva kanske m ör­ d at dina u n g ar, eller din m o r, om du sjelf är en u n g e!” Dufvan sträckte långsam t u t den sårade vin­ g e n , lyfte sig sakta från sin gren och flög, ehuru m a tt, inåt ön ibland träden. H elena såg efter henne och lyfte dervid sitt öga em ot himlen. H on kände förebråelser öfver sitt knot emot Försynens skickelse, och i det hon ångerfullt upphöjde en bön till den Allgode, kän­ de hon sitt hjerta lugnas. H on beslöt a tt begifva sig till tem pelgrottan, fö r a tt i den heliga boken söka ytterligare tröst och kraft fö r sin själ. D å föllo hennes tankar på tä lte t, som sjö- m ännerna qvarlemnat. H on b egaf sig ditåt fö r a tt undersöka d e t, och förundran och nyfikenhet återgäfvo henne den själsstyrka, som hon var nära a tt förlora. H on skyndade sig hastigt till den lilla väf- byggnaden, fö r a tt se hvad den innehöll. D en var uppsatt under några skuggrika trä n , bakom en häck, som bortskymde utsigten a f hafvet. H e ­ lena nalkades med spänd uppmärksamhet 'och ka­ stade en blick in igenom tältets öppning. P ä den med e tt blått täcke betäckta båren låg en ung m an , omgifven af vapen och åtskilliga 
 
 
 
 
 andra saker. Plans slutna ögon och den jemna rörelsen af hans bröstgutvisade, att han sof. Vid första anblicken tog den bestörta Helena e tt steg tillbaka. Hon vågade dock ännu kasta en blick på den slumrande ynglingen, hvars ädla anletsdrag och smärta gestalt voro öfvergjutna af sömnens lugn. Helena kände sig djupt rörd. Således åter­ såg hon nu, efter flera år, ett menniskoansigte! Men en känsla af blyghet och bestörtning uppfyll­ de hennes bröst, och hon kände en djup darr- ning, en innerlig bäfvan genomtränga sitt väsen­ de. Hon nedslog ögat på sin våta klädning, och en stark rodnad flög öfver hennes ansigte. Hon beslöt att skynda hem och bortlägga denna sin hvardagsdrägt. Men innan hon gick, ville hon ännu vaga att kasta en blick på främlingen. I detsamma såg hon a tt han rörde sig. Som en blixt drog hon sig tillbaka. ”Han far icke se mig nu!” sade hon för sig sjelf, utan att rätt veta hvarföre, och derpå flyd­ de hon skyndsamt uppför gångstigen, förbi v a t­ tenfallet, till sina grottor i dalen. Med klappande hjerta inträdde hon i sitt väl­ bekanta hem, och med skyndsam oro utbytte hon sin klädning emot en annan — den vackraste hon hade. Hon flätade åter sitt upplösta hår, betäck- 
 
 
 
 
 te d et m ed en ny h a tt, och väntade sä a tt den främ m ande g ästen på hennes ö skulle komma. M en hon h ad e icke län g e öfverlem nat sig å t d e om skiftande k än slo r, som denna händelse väckt hos h enne, fö rrä n d e t föll henne in , a tt han sä k e rt v a r sjuk och a tt han d e rfö re blifvit fö rd i land a f sina k am rater. H a s tig t fattad e hon en g lasskål, fyllde den m ed n å g ra a f sin ös u tv ald aste fru k te r och b e g a f sig tillb ak a till stranden. H en n es ste g bevingades a f b ek y m ret f ö r den främ m ande, m en återhöllos tillik a a f en b ly g h e t, som hon öfvervinna. icke fö rm åd d e H o n stan n ad e ofta och titta d e em el­ lan b u sk arn a fra m fö r s ig , om han skulle kom m a em ot h enne, eller om han var u tg å n g e n u r sitt tält. D å hon ingenstädes såg till honom , nalkades hon dristig are. M ed ty sta s te g , fö r a tt icke stö ra honom , sm ö g hon till tä lte ts öppning ä te r se d it in. och ville H o n stan nade vid sidan a f in g å n ­ g e n , m edan hon sam lade a llt sitt mod. ”H an ser icke g ry m u t , som de vilda m a tro ­ serna!” sade hon f ö r sig sjelf. ä r vak en ?” ”Men kanske han H ä ftig t klappade hennes h je rta , hon visste icke h u ru hon skulle g ö ra. och S lu tligen sam lade hon dock sitt m od o ch , h ö g t ro d n an d e, böjde s ig , f ö r a tt se in på slum raren. H ennes blick m öttes a f tvenne sk arpa ö g o n , och i samma ö g o n b lic k , som hon llö g tillb ak a, stö rtad e han upp. 
 
 
 
 
 H elena släppte fruktskålen i sanden fram för tältet och flydde undan bakom träden. D arrande a f förskräckelse, vågade hon knappt, med största försigtighet emellan de täta grenarna, vända sina ögon tillhaka till tältet. Med en blank sabel i handen, fram trädde den unge mannen u r tä lte t, såg med forskande blic­ k ar om kring sig och betraktade m ed u ttry ck a f förundran skålen och frukterna. Sedan han åter noga sett sig om kring å t alla sidor, upptog han en drufklase och förde den till sin munn. H ele­ n a, som betraktade honom med häpen förundran, m ärkte a tt han smakade drufvorna med välbehajr. O Men snart gick han åter in i tältet. H elena eftertänkte bekym rad huru hon skulle yppa sig fö r honom , då han i detsamma åter kom ut. E n blank dubbelbössa var spänd i hans hand, och han såg sig så skarpt om kring, a tt H elena kände sig intagen a f fruktan och förskräckelse. Sedan han en stund stått tvekande hvilken väg han borde ta­ g a , fattade han sitt beslut och begaf sig , med beständigt försigtiga blickar rundtom kring, åt den lilla gångstigen vid vattenfallet. S å snart han väl kommit u r sigte, skjmdade H elena a tt k lättra uppför b erg et, upp till pagod­ trä d e t, derifrån hon kunde öfverse sin dal, och gifva akt på främlingen. 
 
 
 
 
 19 . Främ lingen var en tjugoårs yngling med e tt ädelt ansigte, hvars stolta panna och skarpa ögon utgjorde en egen besynnerlig m otsatts em ot den raka näsan och en vekt bildad munn. Öfver hela lians ansigte var en obeskriflig blekhet utbredd. H ans gång var något långsam och m att, likväl säker och behagfull. men H an var klädd i en beqvåm sjöm ansdrägt, med en smakfull sidenvest, en dyrbar, vårdslöst tillknuten halsduk, och den fina, flätade hatten på ett m ö rk t, lockigt h år u t­ m ärkte en m an, som var bekant med det bildade lifvets yppighet. Med sitt gevär i handen och sabeln hängan­ de vid e tt lätt gehäng öfver axeln, fram skred han fö rsig tig t till g rottan vid vattenfallet. H an blef högst bestört vid dess åsyn. mannens namn och årtalet, H an läste F ran s­ och betraktade de sm akfullt ordnade blom mor, som H elena plante­ ra t här vägen. och der fram för g rottan och bredvid Sedan han en stund öfverlagt fö r sig sjelf, återvände han till sitt tält. H an öfversåg der si­ na saker, gjorde en liten k o rt utvandring åt an­ dra sidan utefter stranden, men dä han der icke fann några spår a f planteringar och prydnader, be- 
 
 
 
 
 b eg a f han sig ånyo till vattenfallsgrottan. H an hade nu i vestfickorna stuckit e tt par lysande ter- zeroler och tillika kastat en skjutväska öfver ax­ eln. H an hade upptäckt spår a f m enniskor, och ansåg d erföre bäst a tt nalkas beväpnad. D enna g ån g sträckte han sin vandring inåt dalen. H an gick fram till sjön och betraktade par­ ken vid dess strand. H elena, som satt uppe vid p ag odträdet på b e rg e t, såg honom vandra h ä r, och nu ångrade det henne a f hjertat, a tt hon icke vantat på honom i sin grotta. Men en skygg fruk­ tan a tt visa sig fö r en så utm ärkt m an, som han syntes v ara, hade intagit hennes sinne, och hon kunde icke hindra en tå r a tt fram bryta, då hon tän k te på h u ru hon h är i sin enslighet hade blif- vit främmande för bildade menniskors seder och um gänge. H on göm de sig bakom en a f de m ån­ g a stam m arna, och fortfor a tt derifrån gifva ak t på honom. Sedan han genom vandrat park en , kom han till tem pelgrottan, dit han inträdde. D å H elena såg honom försvunnen ditin, vågade hon ändtli- gen nedstiga, och sm ög sig u tefte r den rankbe- prydda bergväggen till löfsalen under pagodträdet vid sjön. H ärifrån kunde h o n , tv ärt öfver vatten­ spegeln, se i hvilken g ro tta han sedan ingick. 
 
 
 
 
 C 154 ) K nappt hade hon intagit det nya stället fö r sina iakttagelser, fö rrän han kom u t u r tempel­ gro ttan med flöjten, som H elena fö rv arat d er, i handen. H ans ögon blickade ifrigt forskande om­ k rin g å t alla sidor. H elena hade gerna visat sig fö r honom , men hon vågade icke. H a n gick derefter in u ti de andra g ro t­ torna. D a blef H elena ängslig. H on kom ih å g , a tt han nu skulle få se hennes anteck n in g ar, som hon fö r allt i verlden icke ville a tt någon menni- ska skulle läsa. Men huru kunde hon nu fö re ­ komma honom? I början tänkte hon a tt springa dit och hindra honom , be honom låta bli dem , men hon k ände, a tt hon icke skulle våga träda fram fö r hans ansigte, emedan hon blygdes a tt hafva sm ygt sig a tt se på honom i tältet. H on befann sig i e tt obeskrifligt plågsam t bryderi. Men han dröjde icke länge i någon a f g ro t­ torna. F ra m fö r en a f de nedrasade stod han län­ g e ganska tankfull. D erefter genom vandrade han parken i flera rig tn in g ar, sökande dess innevånare. Men då han icke såg någon menniska, beredde han sig , som hon trodde, att återvända till sitt tält. F ö rs t b eg af han sig likväl till tem pelgrottan, förm odligen fö r a tt dit återbära flöjten. Men der besinnade han sig , fö rd e instrum entet till sina läppar och begynte blåsa. 
 
 
 
 
 H efena hade icke h ö rt dessa toner, allt sedan hennes far fram kallat dem. N u genom trängde de hennes innersta med en rörelse, som återväckte alla hennes ömmaste minnen. H on lyssnade, gra- tande a f stilla tjusning, på de rena m elodier, som han andades i den så länge stumma och fö r hen­ ne så dyrbara reliken. Sedan han en lång stund spelat de Tackraste stycken och liksom väntat på svar, b ar han flöjten tillbaka in i g ro ttan. H elena tyckte sig m ärka — hon hade goda ögon — a tt e tt u ttryck a f missnö. je hvilade på hans uppsyn, då han m ed dröjande steg återvände genom parken. D e t började lida m ot aftonen. R edan spegla­ de sig n åg ra moln m ed p u rp u rk an ter i den lilla insjön, och det var tecken, a tt solen icke m era var h ö g t öfver horizonten. H elena öfverlade om hon nu ändteligen borde visa sig. ”Men nej, icke i afton!” tänkte hon. ”Ja g vill dröja tills i m orgon!” Och hon drog sig blygsam t ännu djupare tillbaka i skuggan a f d et heliga trädet. F räm lingen återvände em ellertid till sitt tä lt, och då m örkret in b rö t, sm ög äfven den skygga flickan till sin g ro tta , d er alla de omvexlande in­ try c k , som hon denna dag erfarit, fortforo a tt fö r hennes inbillning fram kalla oroliga drömmar. 
 
 
 
 
 20. K nappt hade solens första strålar u tbredt m orgonens skimmer öfver himlahvalfvet, innan den u n g a , beväpnade främlingen stod på höjden a f ber­ get. H an hade nu bättre valt den väg, hvarpå han ville undersöka ön och finna dess innevånare. F rå n den punkt, der han stod, öfversåg han hela ön. Så sn art dagen upplyste dalens b o tten , flög hans blick genom en god kikare öfverallt omkring. D e t dröjde icke länge, innan han såg den unga flickan komma u t u r sin grotta. Med fruktande steg smög hon sig fö rst, forskande och lyssnande, om kring parken. pelgrottan. D erefter b egaf hon sig i tem ­ H an hade göm t sig bakom e tt träd , på hvars g ren ar han stödde sitt synglas, och han beslöt a tt icke i förtid skrämma henne genom sitt fram trä­ dande. ”Skulle denna vackra, skygga varelse kun­ na vara ensam? tänkte h an, och öfversåg flere g an g er hela öns om fång, medan han väntade att hon ater skulle fram träda från läsningen a f den heliga boken, som han sett derinne. Slutligen kom hon. Med lätta steg sprang hon ned till stranden, såg sig fruktande om kring, och ordnade der sitt vackra hår och sin nätta kläd­ sel, under det hon emellanåt speglade sig i vatt­ net. H on öfversåg derefter de planterade blom- 
 
 
 
 
 stersängarne, kastade några händer fulla med säd eller frön åt e tt p ar svanor, som simmade fram u r hvassen, och såg under alla dessa små fö rrä tt­ ningar esomoftast med uppmärksamma blickar em ot gångstigen, som ledde till vattenfallsgrottan. Alla hennes åtbörder förrådde väntan och oro. Sedan främlingen länge m ed välbehag betrak­ ta t flickan, (han gissade, a tt hon m åste vara öns enda innevånare, den paradisiska dalens drott- n *n{?>) fram tog han u r sin skjutväska e tt valdt- horn. Medan han blåste några toner d eru r, var hans öga rik tad t på henne. Vid de m ot bergets sidor rundtom kring da­ len a f e tt m ångdubbelt echo upprepade to n e rn a , sp ra tt den unga flickan häftigt till. H on lyssnade med u ttry ck af beundran och rörelse, m åladt i sin älskvärda uppsyn. H ennes deltagande, som h an , sålunda osedd a f henne, hade det nöjet a tt n ju ta , upplifvade honom. H an blåste n åg ra Svenska me­ lodier. Dessa verkade som e tt elektriskt slag på henne. H on kastade sig på k n ä, då hon hörde dem , hennes ögon och arm ar höjdes em ot himlen, och hon var utom sig a f hänryckning. H a stig t sprang hon upp och störtade sig — hon kunde icke urskilja hvarifrån tonerna kommo — u tefter gångstigen till vattenfallet. ”D u lekte k u rra göm m a med m ig i g å r , min flicka!” sade han för sig sjelf. ”N u skall ja g be- 
 
 
 
 
 tala dig med samma m ynt; h ar du nu lust a tt sö­ ka upp m ig?” H an vände sig med sin kikare till andra si­ dan a f höjden, der hon, sedan hon sprungit fö r­ bi g ro ttan , ofvanför hvilken han stod, skyndade till tältet. D å hon kom det nära, saktade hon si­ na steg och stannade tvekande. E n blygsam fö r­ virring målade sig i hennes d ra g , och hon tyck­ tes vara i strid med sig sjelf, om hon skulle våga g å fram. Slutligen trädde hon till ingången af tältet och såg dit in. H ennes blyga ängslan lug­ nades n åg o t, då ingen fanns d er, men med ifrig nyfikenhet såg hon sig om kring efter ägaren. D å hon således icke fann honom h ä r, återvän­ de hon skyndsamt till g rottan vid vattenfallet och gick ditin. N u nedsteg han sakta u tfö r klippan, och hastigt stod han, beväpnad som han var, fram ­ fö r henne. H elena uppgaf e tt rop a f bestörtning, ehuru hon hade väntat honom. H on var rädd fö r hans vapen och knäppte med en bedjande åtbörd sina händer tillsammans, medan hon slog ned ögonen. H a n stod n ågra ögonblick och betraktade henne m ed ett välviljans småleende på sina bleka kinder. Oviss om hvilket språk han skulle begagna fö r a tt tilltala henne, beslöt han, emedan han gifvit ak t på huru hon med den största hänryckning åhör­ de de Svenska m elodier, han nyss blåste på sitt 
 
 
 
 
 ■valdihorn, a tt tilltala henne på detta språk och sade sluteligen: ”T a la r du Svenska, flicka?” ”Ja g ä r en Svenska!” utropade hon med gläd­ je , i det hon emot honom upplyfte de blyga ögonen. ”Men hvem är ni egentligen?” frågade han y tterlig are: ”H vad ä r ert nam n?” ”H elena Säfvenblom,” svarade hon. ”H elen a!” utropade han hänryckt: ”H elena!” och störtade emot henne m ed utbredda arm ar fö r a tt omfamna henne. H o n bäfvade bestört tillbaka. ”H elena!” fortfor han m ed öm het: ”D u kan \ä l icke känna igen m ig? J a g är din b ro r Johan, som a f F ö rsy n en, p å e tt underbart s ä tt, blifvit hitsänd till dig. Men min G ud! huru h ar du kommit h it?” H elena betraktade h astig t hans ansigte g e ­ nom de tå ra r, som fram bröto i hennes ögon': ”0 ! det ä r min moders ansigte,” ropade hon, ”J a g känner igen dig, Johan!” H ö g t gråtande kastade hon sig till hans bröst, och de båda syskonens tå ra r blandades. 
 
 
 
 
 21 . Så snart de båda syskonens rörelser något lug­ n at sig , måste H elena b erätta sina öden. T usen frågor trängde sig derunder på hennes tu n g a , dem dock brodern icke besvarade, förrän hon slu­ ta t sin berättelse. O fta afbröts den äfven a f de tå ra r, som m innet a f det genom gångna framkal­ lade hos båda. D erefter berättade äfven Johan sina öden. H a n hade, sedan far och syster icke m era hördes af, utan troddes förlista, beslutat a tt begifva sig till sjöss fö r a tt uppsöka dem. H an beskref sin mors böner och afstyrkande rå d , men tillika sin fasta böjelse. H an hade ändteligen vunnit hennes sam tycke, ehuru endast med yttersta möda. I trenne å r hade han rest i F ransysk tjenst, och befann sig på denna resan om bord på en F ra n ­ sysk O stindiefarare, hvars K apten var hans vän. P å vägen hade han insjuknat i en feber, som de vidskepliga F ran sk a m atroserna inbillade sig vara pesten. D e ville kasta honom i hafvet af fruktan för den förfärliga sjukdomen. Men då man såg denna lilla ö , hvilken, så ensam den låg i hafvet, ansågs fö r obebodd, beslöt K aptenen a tt rädda hans lif undan den ursinniga besättningens ifver, genom a tt sätta honom i land härstädes. ”Ja g / 
 
 
 
 
 ”Ja g har tillräckligt lifsmedel och allt hvad ja g behöfver med m ig,” slutade han, ”och då min vän om tre m ånader återkom m er h it, fö r a tt af- hem ta m ig, skulle ja g nog intill dess funnit den tid behaglig, som ja g få tt tillbringa ensam med naturen. Men när ja g nu funnit ditt sällskap, sy­ ster, och få r sedan fö ra dig med mig hem till fäderneslandet, skall det blifva m ig dubbelt k ä rt a tt tillbringa dessa m ånader i ditt rike — ty du är drottning på ön — der ja g hoppas under tiden fullkom ligt återvinna min helsa.” H elena omfamnade honom m ed förtjusning, och frågade efter sin mor. H an beskref hennes sorg och gladde sig på förhand öfver den glädjen, a tt få trösta henne med den fö r förlorad ansedda dottrens återkom st. ”A ck!” suckade H elena: ”det blir dock en rin g a tr ö s t! H u ru gerna ville ja g icke köpa vår fars lif med m itt!” H on bad derefter brödren följa sig till g ro t­ torna. D er visade hon honom sina arbeten och hela sin lilla hushållning. E ndast sina antecknin­ g a r var hon ännu fö r blyg, fö r a tt låta honom läsa! H an besåg allt m ed deltagande och m åste fö ru n d ra sig, a tt hon ändå, så ensam hon v a r, kunnat u trä tta och u tfö ra a llt, som var gjordt. 21 
 
 
 
 
 H ela dagen förflöt hastigt under sam tal, som fö r båda utgjorde den innerligaste glädje. N är det blef afton, ville H elena i den ena g rottan be­ reda en bädd åt sin broder. Men han blef helt förundrad att höra, huru hon och hennes far kun­ nat tillbringa så lång tid , utan att någon olycka händt dem , i dessa hålor, som bestodo a f en gan­ ska skör och lä tt nedrasande bergart. ”D u borde hafva insett d e t, syster!” sade han, ”då du såg de igenrasade grottorna. S äkert ligger också i en a f dem den unga F ransm annen, som du o m talat, förkrossad och begrafven!” H elena ryste. H on fäste en skrämd blick på de med slingvexter betäckta ruinerna vid bergväg­ g e n , men upplyfte derefter en annan, tacksam t rö rd , emot himlen. ”F ölj m ig till m itt tä lt!” sade Johan: ”Ja g skall der uppslå ett åt dig också. allt hvad som behöfs dertill.” J a g har der N är de skulle g å , önskade Johan a tt få se Fransm annens sk rifter, och då H elena förde ho­ nom till g ro ttan , der de förvarades, sade h an, a tt, då han fö ru t ensam var derinne, hade han icke velat läsa n ågot, innan han öfvertygat sig, om ägaren till bladen ännu lefde och tillät det. N u , då H elena ville lägga undan sina egna blad, blef han uppm ärksam på d e m , och hon måste rodnan­ de erkänna, a tt de voro hennes arbete. 
 
 
 
 
 D å safnlade Johan dem tillsammans, to g dem ifrån den halft m otsträfviga flickan, och båda följ­ des å t till stranden. D er upptog han u r sina kistor, som innehöl- lo fö rråder a f v aro r, dem H elena betraktade med en egen känsla a f glädje, d erfö re a tt de voro E u ­ ropeiska, segelduk och verktyg. Inom kort hade han sam m ansatt den lätta byggnaden, som han med m unter glädje ordnade. H an uppställde der en ordentlig bädd och m ånga andra beqvämlighe- te r , som H elena på flere år um burit. D e t, som i synnerhet gladde henne, var papper och ordent­ liga skrifdon. M örkret inbröt ju st då arbetet led till slu t, och Johan tände derföre ljus. D en klara, stilla lågan a f vaxljusen i den lugna natten , under hvars tystnad endast hafsvågornas sorl emot stranden doft ljudade i de båda syskonens öron, gjorde på H elena ett eg et intryck. H on kände sig så be­ synnerlig till m ods, a tt åter se om kring sig bilda­ de menniskors verk och beqvämligheter. D å han derefter fram satte en måltid a f E uropeiska rä tte r, och hon satt vid sin broders sida vid ett litet or­ dentligt dukadt bord, föreföll det henne som en dröm , och hon tyckte sig från det vilda lefnads- sättet ändteligen vara lyckligt frälst till hyfsnin­ gens och samhällslifvets område. 
 
 
 
 
 E fte r boningen, måltiden följde han henne till den nya der han funnit sitt nöje uti att omgifva henne med allt, som han trodde skulle fäg n a och glädja henne. H an ditflyttade bordet, skrif- donen och ett par ljus. ” S krif nu något en stund, om du icke är allt­ för trö tt, H elena!” sade han: ”D u kan fortsätta dina anteckningar, som ja g ju st är nyfiken a tt lä­ ra känna. Sedan få r du sluta dem på hafvet, el­ ler hemma.” H elena rodnade och kastade en blick på de fullskrifna palm bladen, som lågo i en liten bundt. D erefter kysste Johan sin syster, to g hennes anteckningar med sig och tillslöt tältet om henne. D å H elena såg sig ensam i det lilla rum m et, hvars tunna väggar stundom sakta rördes a f en vindflägt från hafvet, satte hon sig ned vid bor­ det. D et klara ljusskenet föll så lockande på de rena pappersbladen. H on fattade pennan och skref: ”H eliga afton! D u spänner d itt m örkblå, stjernbeströdda hvalf öfver hafvet och öfver min faders ö. Men ja g vet ett tä lt, der stjernor glim ­ m a, som äro än kärare fö r m itt h jerta; det är den lätta boning, der du hvilar, o min faders son, och dina ögons strålar följa de barnsliga o rd , som m itt hjerta har ta la t, och som nu bedömmas a f dig. Ack! fyller en tå r ditt öga, då du läser hvad jag kände, hvad ja g led? D u , som föddes a f 
 
 
 
 
 samma m oder som ja g , känner icke d itt hjerta mina känslor! Brinna icke våra syskonsjälar a f samma k ä rle k , liksom dessa tvenne ljus lysa af samma eld! L äs då gerna i m itt h je rta , och sam­ la mina känslor i ditt ädla bröst!” ”0 G ud! Ja g är icke m era ensam bland klip­ porna på min stran d , bland skuggorna a f mina palm er, i det stilla djupet a f min älskade dal. J a g skall åter höra toner sväfva om kring parken och sjön, och de skola finna genljud i m itt h jerta, lik­ som i bergens g ro tto r. O d u , åldrige fader, som slum rar under cypresserna, kan du höra dem , el­ ler halka de förbi ditt ö ra , du flykting till en an­ nan verld? H u ru ofta satt ja g icke på afstånd och såg på din g ra f, och g re t! H u ru gerna ville jag icke dö, fö r a tt m ed förklaradt öga kunna blicka igenom det tu n g a flor, som höljer min va­ relse!” ”E n lju f känsla, lik en varm rysning, ge- nombäfvar m itt innersta, då ja g nu tänker på min* m oder och m itt fädernesland. D e t är min barns­ liga öm het, som längtansfull sträcker sina arm ar emot henne på andra sidan om hafvet, och d arrar a f heligt begär att ännu en gång tryckas intill hennes m oderliga bröst! O du min återfunne bro­ der! J a g vill lu ta m ig intill ditt h jerta, då du fö r m ig u t på vågorna; ja g vill sväfva öfver de­ ras gungande toppar vid din hand. Ja g vill i dig 
 
 
 
 
 återfinna min fader, föryngrad och fö rk larad , med åter öppnade ögon. O min älskade moders drag! J a g vill med systerlig ömhet söka och finna och älska eder i hans dyra anlete.” H elena stod upp, såg sig om kring m ed un­ derbar rö relse, släckte hastigt ljusen och kastade sig på sin bädd. 22 . F öljande m orgon väcktes hon af jublande valdthornstoner. H on sprang upp och såg sig om­ kring med bestörtning. F ö rs t efter några ögon­ blick vaknade åter gårdagens minne hos henne, och hennes själ fattade hvad som händt henne. H on kom i håg brödrens bild och störtade u t, fö r a tt öfvertyga sig a tt det icke var blott i dröm­ men han besökt henne. H an stod på klippan, blickande emot hennes tä lt, och skyndade a tt sluta henne till sitt bröst. ”H elena!” sade han: ”J a g tackar dig fö r de t a r a r , som du lockat fram i mina ö g o n ! D e haf- va varit ljufvare, än annars en sjöman kan g ju ta.” Sedan de bada syskonen åter helsat hvaran­ dra och sam talat en stund om det förflutna, bör­ jade de att öfverlägga om det ställe, de skulle välja till sin boningsplats under de tre tillkom­ m ande månaderna. E fte r långa öfverläggningar 
 
 
 
 
 beslölo de a tt flytta tälten till dalen, der Johan uppsatte dem under pagodträdet vid sjön. H ä r börjades nu åter fö r H elena en tid , full a f sällhet och glädje. D e båda syskonen lärde derunder a tt allt mera känna hvarandras hjertan, och deras fö rtro liga syskonkärlek tilltog med hvarje dag. Johan, hvars helsa snart var fullkomligt fö r­ ny ad , hade böcker med sig, dem han läste med sin sy ster, och han fann sitt nöje deruti, a tt åter uppöfva hennes skicklighet i språk och andra ny t­ tig a kunskaper, dem hon till en stor del glöm t under sin enslighet. H a n genom gick äfven och öfversåg hennes anteckningar, hvilka hon derefter måste renskrifva, och som u tg jo rt grunden fö r denna berättelse om hennes öde. H elena bestyrde fö r öfrigt om det syskonliga hushållet, medan han stundom jagade sjöfoglar, el­ ler förrättade andra arbeten, som tjenade till de­ ras ny tta eller nöje. D e besökte tillsammans de olika trak tern a a f ön, och H elena erfor ett eg et nöje a tt vid sin brors sida aterse de sköna u tsig tern a, eller finna n ag ra nya, eller hitta någon osedd blomma eller en sällsam frukt. E ndast ett ställe vågade hon aldrig nalkas, den dystra cypresslunden. Men en m orgon to g Johan med sig spade och y x a, och b eg af sig ensam dit upp. H an ar- 
 
 
 
 
 betade der nästan hela dagen, under hvilken tid H elena var sysselsatt med sina bestyr. H å han om aftonen återkom , sade han: ”i m orgon skola vi tillsammans göra en vandring dit upp. N u kan du se vår färs g ra f utan fruktan och fasa.” H elena bäfvade, och sade a tt hon fruktade fö r a tt bryta em ot sin fars sista vilja. ”'Valan,” sade brödren, ”fläta m ig då en krans, så vill ja g lägga den på grafven, och du kan se den på afstånd, från närm aste klippa.” Följande m orgon hade H elena redan tidigt kransen färdig och följde sin bror uppför bergs- stig e n , hvilken hon sist beträdde med den b ittra ­ ste sm ärta, i den djupaste sorg. N u hade hen­ nes utsigter och förhoppningar blifvit förändrade. Vid en älskad broders hand gick hon a tt se den lilla fredliga, blom sterplanterade g ra fh ö g , hvilken höljde det vördade stoft, som hon fö ru t med fasa öfverlemnat åt hvilan under den lätta mossan, H elena satt länge och sag pa det heliga rum m et. 23 . D e t var en skön m orgon, så frisk och k la r, som den ofta u ppgår öfver den tropiska verlden, H elena hade g å tt upp till pagodträdet på bergs­ spetsen, för a tt plocka några citroner, som vexte der bredvid. H a stig t nåddes hennes öra a f en k n all, lik en aflägsen åska. H äpen a tt h ö ra d e n , då himlen var så k la r, kastade hon sina blickar u tå t 
 
 
 
 
 u t a t hafvet. D a s a g hon e tt sk e p p , som. lossat e t t s k o tt, Jangsamt nalkas f o r a t t g å om kring udden. H o n kände g e n a st igen sk ep p e t, som dit- t ö r t hennes b ro r, och på ögonblicket rusade hon u tf ö r höjden fö r a tt förkunna den g la d a tidnin­ g e n f ö r honom. H a n m ötte henne i dalen, och båda skyndade till stra n d e n , der han fö r s t hade haft sitt tält. Sk e p p e t ind rog sina se g e l, a n k a re t fälldes, och en b å t Jade u t , som skyndsamt nalkades. H e le n a stod vid sin brors sida och så g alla dessa tillredelser. H o n började h a stig t a t t d a r r a , och fattade i djup rörelse hans hand. Äfven han fäste på henne en tå ra d blick och tr y c k te hennes hand tillbaka. Slutligen sade h an: J a , denna tid ä r förbi! D en h a r varit k o r t, men f ö r oss! E n sadan stilla lycka l ö r oss sjelfva erbjudes oss väl aldrig m e r i lifvet! H v e m vet h u ru våra v ä g a r härefter skilja sig från h v a ra n d ra ? ” ”J o h a n !” u tb rast H e le n a h ä ftig t: ”Skole vi g ö m m a oss f ö r dem och f ö r evigt blifva h ä r till­ sam m ans?” S kulle vår m o r då i sjelfva v e rk e t blifva barnlös, liksom hon är enka ?” sade han. H e le n a svarade in te t, u tan lindade g rå ta n d e sina a rm a r k rin g brödrens hals. D å lossades e tt bösskott från båten. J oh an fattade sin bössa och svarade m ed e tt annat. E t t jubelskri skallade från de r a sk a sjömännen, som h a stig t lade till stranden. D e n F r a n s y s k e kaptenen skyndade fram emot sin vän, men stannade n å g o t b e stö rt, då han fick 22 
 
 
 
 
 se Helena. Hennes halfvilda d räg t g a f henne ett ganska besynnerligt utseende, särdeles som hon, m ed få fän g t bemödande a tt öfvervinna sin äng­ slan, slöt sig tä tt intill sin b ro r, och knappt vå­ gade skyggt betrakta de främmande männerna. S nart hade Johan upplyst sin vän om förhål­ landet. D enne helsade sedan ganska a rtig t på H elena och bad henne vara välkommen om bord. H a n hade sin fru med sig från Ostindien, och han hoppades a tt Mademoiselle Säfvenblom mot­ to g det anbud a f vänskap, som han, på sin frus vägnar, hade den äran a tt framställa. Johan fägnade sig åt sin väns artig h e t, men den blyga H elena hade svårt att komma ifrån sin förlägenhet. H on måste genast följa sin bror och kaptenen om bord, fö r a tt blifva föreställd fö r en n ågot äldre, men ganska älskvärd och behag­ lig dam e, hvars sällskap man kunde hoppas skul­ le blifva henne både angenäm t och nyttigt på resan. D å kaptenen fö rk larad e, a tt han så snart som m öjligt önskade a tt afsegla, beg af sig Johan i land fö r a tt bestyra om sina och sin systers saker. Äfven H elena bad honom att få följa med i land, fö r att tag a afsked a f så m ånga sköna och kära ställen. F ru n ville a tt hon skulle kläda sig i E u ­ ropeiska kläder, men H elena bad a tt få bibehålla sin d rä g t, tills ön försvunnit u r hennes åsyn. H on sprang då ensam om kring i dalen och på bergen, hon kysste pagodträdens stam m ar, hon kastade tårade blickar på sin fars g ra f och cypres­ serna om kring den, och sedan hon sprungit om­ kring öfverallt, ilade hon till sin brors famn, som em ellertid låtit fö ra om bord allt hvad de önska- 
 
 
 
 
 de taga med sig. Han afskickade allt manskapet och befallte dem endast qvarlemna jullen vid stranden. Länge höllo derefter de båda syskonen hvar­ andra omfamnade, och öfversågo sin sköna ö, in­ nan de begåfvo sig till den lätta båten, som för evigt skiljde dem ifrån den heliga trakt, som för­ varade deras faders stoft. 24 . Till Demoiselle Fanny F. Götlieborg- d. 25 Oct. 1832. Min lilla snälla Fanny! Hjerteligen tack fö r ditt bref och noterna, som du var så god och skickade med Morbror Carl. De voro obeskrifligt vackra, och ja g har redan spelat igenom de flesta. Jag måste berätta fö r dig en stor nyhet. Den unga Kapten Säfvenblom, som du mins re­ ste u t, fö r att söka rätt på sin fa r och syster, har kommit tillbaka och verkligen hittat Helena på en ö, der hon lefvat som Robinson; men hen­ nes blinda fa r har blifvit död på samma ö. D et är fö r underligt att höra Helena tala om det. Du kan icke tro hvad våra unga herrar äro ny­ fikn a att f a se henne, men hon bor hos sin mor * 
 
 
 
 
 och syns aldrig ute. Hon emottar endast besök a f mig och några andra sina närmaste barndoms­ vänner. Vi höra henne då berätta om sin ö, och vi göra musik tillsammans. Du kan icke tro hvad den unga Kapten Säfvenblom är musikalisk. Jag finner det mycket roligt att sjunga duetter med honom. I vinter hoppas j'ag att någongång få följa Helena på våra baler. Det skall bli ro­ ligt att se, huru hon der fö r sig. Hon år så behaglig och vacker, att ja g tar fö r gifvet, att hon der skall blifva omtyckt. Jag skickar dig med min fars Bokhållare, som öfverlemnar detta bref, några souvenirer från Helenas ö. Framför en ödmjuk comphment till din pap­ pa och mamma, från din vän M a ri e. P. S. Det säges att Herr Säfvenblom skic­ kat sin systers anteckningar till Stockholm, och alt de skola tryckas der. Om det är sannt, sä ber ja g dig med det första skicka mig den boken. rvw w w v\ ■ vwwwv> 
 
 
 
 
 ■ 
 
 
 
 
 P r it: l li.-d r 8 sk. Banko. ? -: s& s ifj' i- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 f "V y. K i:?: ^ ? : ' ^' i i rnpmmmmmmMmmMm L n. t ■■ ■- ■• ' ' ■' t ' - • ■ ■ ' ■ ' • . ■ ■ ■■ , i.. r . ■ .. ' ‘ •• v ’ - i -' - -. 
 
 
 
 
 : ■ ...... ■ ’■ • ^ - v ■■■■■■■ 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 382 039 7 
 
 
 
