 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
		Sweriges			Sista Strid.						Fantastiskt Nattstycke.									Men tyst ligga Fädren och sofwa:	Fornsångernas ljud äro dofwa.	Ej duger att jemt se tillbaka:	Lif heter att strida och waka.	Nicander.									Stockholm.	Tryckt hos A. G. Hellsten.		1840.												Jag har i detta wilda fantasistycke, egentligen en blodfull dröm,	tillåtit mig att nämna många lefwande personer. Det har icke skett	med bitterhet eller af illwilja, och jag har egentligen endast nämnt	litteratörer och bekanta, mest sådane män, som sjeljwa offentligen upp­	trädt och således wäl icke kunna wara så ömtåliga för att här läsa sina	namn. Men jag anser för min skyldighet, då jag sålunda diktat om	andra, att också sjelf underkasta mig deras förtrytelse, som deraf	kunde anse sig sårade, ehuru jag wille hoppas att ingen man med	Swenskt hjerta skall göra det. Jag utsätter derföre öppet mitt namn,	G. W. Mellin.																											 
 
 
 
		 1.	 
	 Striderna	 
	 wid	 
	 Ulriksdals och Stockholms Slott.	 
	 
	 
	 
	 ”Men förlåt mig – – – om jag talar djerft ibland:	 När af wilda härjningsflammor bröstets tempel står i brand,	 Glömmer tanken bort att kläda sig i blommig högtidsdrägt,	 Störtar naken öfwer läppen samma stund som den blir wäckt.”	 Rdd.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Oledsagad går ej af jorden	 Hjeltars anda – då störte i Norden	 Svithiods makt, ett kummel worden	 Öfwer den siste kämpens ben.	 Geijer.	 
	 ”Fädernesland, olyckliga och derför dubbelt älskade	 fädernesland! Ännu en gång skall jag andas din friska	 luft, ännu en gång will jag kämpa för din frihet!	 Jag är stolt öfwer mina minnen, och jag will ännu	 en gång se mitt hemlands sol uppgå öfwer dem, in­	 nan min lefnadssol går ned. Jag will nedläggas till	 ro i mitt fäderneslands jord, segrande eller döende för	 dess befrielse. Swerige, mitt ädla hem! Jag återwän­	 der till ditt sköte ännu i morgon!”	 Så satt jag och tänkte under det gröna tältet på	 balkongen, derifrån jag såg utåt det högtidligt rullan­	 de hafwet, öfwer bränningarna wid stranden. Ett af	 mina wackraste skepp låg ute på redden segelfärdigt till	 Europa. En herrlig östan, som hemtat swalka på de	 höga Gondwaras och Gates’ snötoppar och berusat sig	 af dofter i slätternas palmdungar, susade i skeppets	 fina tackel. I den hemlighetsfulla susningen förnam	 mitt hjerta underbara röster, som manade mig ut, kal­	 lade mig att följa böljornas wandring och lockade till	 älskadt hem. Wäl hade jag här i Bombay, efter det	 olyckliga kriget derhemma, funnit en tillflyktsort, wun­	 nit rikedomar och wänner: men i mitt bröst glödde nå­	 got, som måste kylas, äfwen om den enda kyla, jag	 
	 kunde njuta, wore wid utgjutelsen af mitt hjertblod på	 hemmets dyra jord.	 Jag steg upp och gick ned i de widsträckta salar­	 na, der en mängd bokhållare woro sysselsatta med ex­	 peditionen af mina widsträckta handelsföretag. Lycka	 och omtanka hade gynnat mig. Jag kunde med till­	 fredsställelse räkna de breda summorna af behållningar	 i min hufwudbok. Men hwartill gagnade mig allt mitt	 gull, mina ofantliga skatter, då mitt fädernesland suc­	 kade under barbarers ok? ”Må det springa alltsam­	 mans, blott en stråle af frihetens morgon uppgår för	 mitt ädla folk! Jag will ordna allt här, så som mitt	 hjerta och min heder bjuda det. Och sedan – farwäl,	 sköna, wällustrika Hindostan!”	 ”Wilson!” sade jag till min kassör, ”tillsäg kap­	 ten Nordeborg att han ställer kajutan i ordning åt mig!	 Jag reser sjelf med till Stockholm. Kom sedan in till	 mig i kabinettet om ett par timmar!”	 Jag gick in i min doftande trädgård. I skuggan	 af det gigantiska pagodträdet sutto der de mina: de	 woro mina, och dock woro de mig främlingar. Mitt	 hjerta drog mig till dem, men en kall windpust öfwer	 min själs innersta kastade mig tillbaka. Ack, jag ha­	 de wunnit kärlek men icke lugn, ty det hjertas språk,	 som mitt hjerta lyssnade efter, klingade mig så främ­	 mande. De ljud, som här talade ömhet till mig, dem	 hade min moder icke lärt mig.	 Dock – jag gjorde en orätt: hon talar min mo­	 ders språk, hon är också mitt wäsendes skönaste blom­	 ma! Jag har lärt henne att tyda sitt hjertas känslor	 med mina ord, och wore icke mitt herrliga stora fäder­	 nesland tillgängligt, skulle jag af henne bedja tröst och	 
	 wid hennes toner drömma mig dit. ”Mitt älskade barn,	 min Hindiah, min Hindostanska Swenska! Du skall	 följa mig!”	 Hindiah satt i pagodträdets skugga wid sin mo­	 ders fötter. Hon sjöng till lutan en sång af den we­	 modsfulle Stagnelius. Wid de suckande tonerna upp­	 flammade än högre hemsjukans brand i min själ. Jag	 tyckte att de kommo ur djupet af mitt eget bröst, de	 ewigt sköna orden:	 ”Wi lemne med oro	 De Scandiska skär:	 Wi trifdes, wi woro	 Så lyckliga der –” –	 Jag war en flyttfågel, en landsflyktig, det kände	 jag djupt. Jag kände, att fäderneslandet eger en högre	 kraft öfwer ett manligt hjerta, än någon qwinna kan	 erhålla; ehuru kära de woro mig, hon, min dotter,	 och hon, min maka. Jag kände, att jag skulle ewigt äl­	 ska och sakna dem, men med en helt annan kärlek, än	 den till min fädernejord. Och dock, war jag icke skyl­	 dig mitt lif äfwen åt dem, förnämligast henne, min	 olivebruna Hindiah, som i sitt orientaliskt glödande	 bröst likwäl egde dessa himmelska toner af nordisk öm­	 het? Ack, af mig, af Nordens son, hade hon ärft den­	 na för andra Söderns döttrar främmande förmåga af	 wemod, af längtan, af försakelsens kraft midtunder	 lidelsernas stormar. Skulle hon då förblomstra här,	 oförstådd, utan egen lycka, utan högre tillfredsställelse	 för sjelfwa sin själs innersta tycke? Här kunde hon	 icke lefwa, det betyder det underbara draget af nor­	 disk sorg öfwer den mörka pannan, det bebådar den	 swärmiska blicken i det nattswarta ögat. Men skall hon	 lefwa deruppe i kölden? Skall den mörkbruna syd­	 
	 ländskan med sina lågande känslor, sin djupa eld, fin­	 na ett motswarande hjerta i Norden, ett hjerta, som	 icke förtäres af hennes, icke misskänner henne? Och	 skall jag föra henne ut ibland faror och nöd, ibland	 uppror och krig, ut ibland de fasor, hwilkas förhär­	 jande eld jag sjelf just wille ila att tända? Dock,	 hon har mod! Hon skall med kärlek följa sin fader!	 Här skulle jag förgås, och hon skulle det också! Här	 kännes det mig alltmera qwaft, allt mera dödande!	 Då hörde jag åter de tjusande orden:	 ”Hwad båtar att qwida?	 Wi lemne en graf:	 Att fly i det wida,	 Gud wingar oss gaf.	 Så waren oss helsade, brusande haf!”	 Dessa ord klingade såsom en engels röst, ett him­	 melens bud. Jag trädde fram. Hindiah sprang, lätt	 som en hind, upp från marken och flög till mig. Min	 maka Palembundhi steg också upp, för att helsa mig.	 Slafwinnorna, som suttit bakom dem, drogo sig tillbaka.	 ”Min maka, min dotter!” begynte jag: ”mitt	 hjertas beslut är fast: jag måste återse min fosterjord	 eller dö. Palembundhi, Hindiah! Jag reser i morgon.”	 Palembundhi betäckte tigande sitt ansigte och satte	 sig hastigt ned på sin matta på marken. Hindiah fat­	 tade min hand. En blick, full af brinnande bön och	 tillika blixtrande mod, slog hon upp emot mig ur de	 djupswarta ögonen. ”Fader!” sade hon: ”låt mig få	 följa dig!”	 ”Dotter!” swarade jag: ”det är faror och kamp	 jag går till mötes. Jag will börja en strid på lif	 och död med mitt folks fiender. Jag kommer till dess	 
	 dyrbara stränder ensam, men med mina skatter. Jag	 will försöka hwad en ensam man, en köpman som har	 stora planer, förmår uträtta. Jag bjuder dig icke,	 min Hindiah, till en lustfärd upp till Chandernagors	 pagoder eller Calcuttas rika salar. Mina strider sko­	 la hållas bland isklädda branter, i snöhöljda dalar,	 i månskenet på tillfrusna sjöar och i det nattliga mör­	 kret af djupa skogar.”	 ”Fader!” utropade hon på det älskade Swenska	 språket: ”min fader! Midti den skarpaste winter	 skall dock aldrig mitt hjerta frysa, då jag följer dig!	 Tror du, att jag skulle bäfwa för faror och död wid	 wid din sida? O nej, ditt folk är mitt folk, din se­	 ger är min seger och din död må wara min död! Här	 skulle jag täras och smälta bort som isen i solens glöd,	 om du for hädan. Jag är din dotter, och jag till­	 hör icke detta land, då du icke mera finns här. O,	 låt mig följa dig hän, till de underbara fjell och sko­	 gar och strömmar, till snöhwita dalar och spegelhårdt	 watten!”	 ”Hindiah!” återtog jag: ”din moder gråter!”	 ”O, min fader!” inwände hon: ”Jag will gråta	 med henne, till dess wi fara! Blott under tårar kan	 en dotter skiljas ifrån sin moders bröst: men hon må­	 ste gå, då högre pligter kalla. Se, du lemnar ju min	 moder här i sitt land, omgifwen af tjenare och tjena­	 rinnor, af sin kärleks minnen och ljufwa deltagare i	 sin saknad. Jag lemnar ju henne mina blommor och	 fåglar! Men du, fader, som går obekanta äfwentyr	 till mötes, behöfwer du icke en dotters kärleksfulla	 sällskap till förströelse i bekymren, till wård, om du	 blir sjuk, att tillsluta dina ögon och dö på din graf,	 
	 om du faller? Ack denna lott, denna pligt tillhör mig.	 Låt mig gå med dig!”	 Jag tryckte ömt den dotterliga handen, som smek­	 te mig. Så snart hon i denna handtryckning kännt	 mitt bifall till hennes bön, kastade hon sig ned på knä	 och omslingrade med häftighet modrens hals. Tårar	 frambrusto ur hennes ögon, och jag wet icke hwil­	 ken känsla som i detta ögonblick war starkast i hen­	 nes själ, antingen glädjen att få följa mig till mitt	 fädernesland, eller sorgen att lemna den ensamma modren.	 ”Palembundhi, min trogna, älskade maka!” till­	 talade jag slutligen den gråtande: ”tror du, att jag	 utan smärta kan lemna den famn, som omhuldat mig	 med kärlek redan innan jag wardt rik på jordiska skat­	 ter? Tror du, att jag utan smärta kan skiljas från	 mitt barns moder? Och dock måste jag! Med ett	 wåld, som jag icke förmår emotstå, emedan dess kraft	 är ifrån himmelen, drages mitt hjerta till mitt nor­	 diska hem. Lemnar icke krigaren äfwen här maka och	 barn, för att dö i striden mot sitt folks fiender, och	 hans död är en ädel pligt. Äfwen jag är och will	 wara mitt folks krigare, äfwen mig kalla mäktiga plig­	 ters bud. Min älskade, förbittra icke wårt afskeds af­	 ton med en sorg, som skulle förmycket såra mig, som	 skulle följa mig i skepnaden af en förebråelse.”	 Den hinduiska qwinnan reste sig upp med styrka,	 kysste sin dotters panna och kinder, samt omfamnade	 mig. Jag kände huru tårarna strömmade äfwen från	 mina ögon, då jag tryckte den trogna, kärleksfulla till	 mitt bröst och wisste att det war en afskedsstund, som	 förestod, men mitt beslut förblef oryggligt.	 Låt oss skicka efter din broder, min älskade!” sa­	 
	 de jag: ”Jag will åt den redlige Rao-Bahader an­	 förtro wården om dig och dina angelägenheter. Se,	 min Palembundhi, det kunde ju wara möjligt att Gud	 förlänade mig framgång. Om mitt wärf slutas lyck­	 ligt, wille jag wäl ännu en gång på min ålderdom	 besöka det palmrika Bombay och hwila i skuggan af	 min makas trädgård.”	 En slaf ilade att uträtta mitt bud.	 Jag satte mig emellan min dotter och min maka	 på en divan, som slafwarna framburo. Hindiah lät	 framsatta silfwerpannan och tända eld, för att bereda	 oss den aromatiska kaffedryck, som endast rätt kan tilla­	 gas och njutas i sitt hemland, Indien. Långa hukas,	 pipor, med kristallkärl, i hwilka röken swalkades på	 rosenwatten, ordnades.	 Slutligen inträdde Rao-Bahader i trädgården.	 Han helsade med handen på sin snöhwita perlstickade	 turban, och intog derefter platsen wid min sida i stäl­	 let för Hindiah, som gick till sitt bestyr med wår dryck.	 Först intogs min rike swåger af bestörtning. Men	 då han hörde mitt fasta beslut, och äfwen i sitt eget	 bröst icke förmådde jäfwa fosterlandskärlekens heliga	 bud, lofwade han att ombesörja alla Palembundhis	 angelägenheter. Jag öfwerlemnade åt henne mitt hus	 med sin trädgård och det skönaste landställe utom sta­	 den. Dessutom en stor betjening och ansenliga inkom­	 ster, hwilka Rao-Bahader lofwade uppbära och till­	 handahålla henne.	 Slutligen sade Rao-Bahader: ”Du min systers	 make! Innan du lemnar wårt land, berätta för oss	 hwilka öden, som jagade dig, såsom en flykting, från	 din egen fosterjord och föranledde dig att bosätta dig	 
	 här, der du dock i det hela alltid war främling. Att	 du icke hitkom i afsigt att samla skatter, det wet jag	 wäl, ehuru lyckan och ditt redliga wäsende hafwa för­	 wärfwat dig mer, än nästan någon annan af sönerna	 från Europa förmått winna. Du är icke engelsman.	 Låt oss då, om det så synes dig godt, förnimma nå­	 got om ditt fädernesland, om dess och dina egna öden.”	 ”Wälan!” swarade jag, ”det är min pligt att	 fullgöra denna din begäran, och jag gör det gerna, i	 synnerhet som i dag minnet har så serdeles lefwande	 waknat hos mig. Jag will genomgå för dig de un­	 derbara hwälfningar jag genomlefwat, och beskrifwa	 taflorna alltsom de uppgå i min själ.”	 Wet, Rao-Bahader, att mitt fädernesland heter	 Swerige. Det ligger längst uppemot norden i Eu­	 ropa och består af ett widsträckt område, der höga	 berg, bewexta med ett slags cedrar, som wi kalla gra­	 nar, och ofantliga parker af detta trädslag intaga stör­	 sta rummet. Hos oss finnas inga palmer, inga ana­	 nas, inga mango- och pagodträd. Men wi hafwa dock	 doftande lunder af lind och apel, och ingenstädes på	 jorden finnas så gröna, sammetslena ängar, som hos	 oss. Sommaren är i min hembygd tjusande skön. Men	 wår regntid kallas winter. Då nedfaller dock icke reg­	 net i floder, utan i swäfwande flockar, lika den fina­	 ste bomull. Naturen går då till hwila under det snö­	 hwita täcke, som utbredes öfwer dalar och fält. Äf­	 wen lägger sig då på sjöarnas och flodernas yta ett	 christallklart glas, som wi kalle is, och som kan bära	 hela krigshärar. Hwardera af de twenne motsatta	 årets tider har sina behag, sin naturliga skönhet. I	 detta land lefwer ett fattigt men hjeltemodigt folk,	 
	 som har genomgått många underbara öden, ända till	 sitt sista. Jag måste i korthet gifwa dig en bild af	 dem, eljest förstår du icke huru wi kommit till djupet	 af den olycka, som nu hwilar öfwer folk och land.	 Redan i äldsta tider wille hos oss en kast till­	 wälla sig makt och anseende framför folket. Det war	 dock icke braminernas kast, såsom hos eder, Rao-Ba­	 hader, utan det war krigarnes, som wi kalla ridder­	 skap och adel. Du bör weta att wåra närmaste gran­	 nar hette i öster Ryssland och i sydwest Danmark.	 Dessutom egde wi i sednare tider ett brödrarike, Nor­	 rige, som egentligen skulle anses med oss förenadt, men	 som i nödens stund icke befanns utgöra något serdeles	 stöd. För mer än tre hundrade år sedan, hade Dan­	 marks konung, som hette Christiern Tyrann, satt sig i	 besittning af både Swerige och Norrige. Han höll på	 att alldeles utrota adelskasten, då en yngling af den­	 na kast undflydde till skogarnas djup, bewäpnade de­	 ras inwånare och jagade den danske konungen ur ri­	 ket. Ynglingen blef då sjelf konung och regerade med	 stor makt och ära. Hans namn war Gustaf den för­	 ste. Hans sonson, Gustaf Adolf, en ljushårig hjelte,	 drog ut och wann herrliga segrar för hela Europas	 frihet. Men twenne olyckor drog han öfwer riket;	 den första: en förestående hämd af den östra grannen,	 som han slog och bemötte med hårdhet; den andra:	 en öfwerwigt åt adelskasten, hwaraf hela det öfriga	 folket mycket led. Ända hit har ryktet burit en af	 wåra hjeltars namn, Carl den tolftes. Han blef an­	 fallen af den östra grannen och wille tukta honom,	 men fördjupade sig så i hans wilda landamären, att han	 sjelf led nederlag och efter hans död det arma fäder­	 
	 neslandet alltmera begynte blifwa wanmäktigt emot	 den östra grannen. En af Rysslands Czarer, så kallas	 deras regenter, war swåger till wår konung, en yngre	 Gustaf Adolf, och tog likwäl, på ett ingalunda heder­	 ligt sätt, ett stort stycke af Sweriges område. Swen­	 ska folket förswarade sig tappert, men många af adels­	 kasten woro förrädare eller liknöjda, så att kriget gick	 olyckligt. Med stor uppoffring måste slutligen fre­	 den köpas.	 Från denna tid begynte man insöfwa oss med den	 förespeglingen, att Ryssland redan utwidgat sig så myc­	 ket genom sina eröfringar, att det på intet wis tänkte	 tillegna sig eller oroa wårt fattiga land. Dessutom sa­	 des det, att England icke skulle kunna tillåta Ryssland	 att göra denna nya eröfring. Ack! man besinnade icke,	 att England endast ser på punds-noterna, och att det	 gör England alldeles lika mycket, om det är Ryska rub­	 ler eller Swenska riksdalrar det indrager på sina wer­	 lar, blott silfret är godt. Och framför allt besinnade	 man icke, att på eröfringarnas bana finnes ingen ro,	 intet slutligt mål. En stat, som en gång antagit för	 grundsats, att wexa öfwer sina gränsor, måste göra det	 oupphörligt, måste beständigt gripa omkring sig, så framt	 den will bestå. Så snart de utåt riktade krafterna hej­	 das och wända sig inåt, werka de endast en fasansfull	 sjelf-förstörelse. Ryssland måste derföre framåt, oupp­	 hörligt framåt! Det måste bygga sina batterier wid	 Öresund emot wår westra granne, det måste ega en	 flotta i dess hufwudstad Köpenhamn.	 Inom mitt fädernesland rådde en olycklig splitt­	 ring. Adels-kasten hade småningom blifwit beröfwad	 sina företrädesrättigheter och återwändt till ställningen	 
	 af wanliga medborgare, men pockade med desto mera	 glödande nit på sina häfdwunna företräden inom säll­	 skapswerlden, inom embetena och hofwet. Deras bit­	 terhet, som icke woro adel, retades alltjemt, då de sågo	 sig utträngda och föraktade. För den sålunda med fiendt­	 liga blickar ansedda adeln utgjorde Ryssland en förhopp­	 ning, i stället för en fiende. Adelsmännen wisste, att	 Ryssarne alltid med serdeles wälwilja och aktning be­	 handlade deras stånd, och att, om också det öfriga fol­	 ket skulle förlora sin frihet under Rysslands wälde,	 öppnades i stället för adeln utsigt till alltmera ly­	 sande äreställen, allthögre myndighet öfwer sina under­	 lydande.	 Så war förhållandet, då det förfärliga budskapet	 skallade öfwer landet, att Ryssarne seglat öfwer det	 sund, som skiljde deras kuster från wåra, och att en	 betydlig krigshär nalkades wår hufwudstad. Den En­	 gelska flotta, som blifwit lofwad till wår hjelp, afhör­	 des icke, och wi måste sjelfwa gripa oss an med wårt	 förswar efter bästa förmåga.	 Jag war då bokhållare på Friherre Kantzows	 Kontor. Äfwen mitt bröst intogs af en hög lust att	 kämpa mot den stolta fienden. Wi förenade oss, en	 mängd borgare och embetsmän i hufwudstaden, till en	 friwillig skara, hwilken walde till anförare en artist,	 som warit kapten wid artilleriet och hette Wetterling.	 Han war en glad och munter man, warm wän af fo­	 sterlandet och oförsonlig fiende till dess fiender, för­	 nämligast Ryssarna. Med ett fryntligt leende på det	 runda, af kortklippta mustascher beprydda ansigtet,	 öfwade han oss i handterandet af wåra wapen, och	 uppmuntrade oss under hwilostunderna med berättelser	 
	 om sina äfwentyr i främmande länder, serdeles Italien,	 och när han talade om söderns skönheter, blixtrade en	 werklig konstnärseld ur hans små, ljusblå ögon.	 Då fienden hotade att angripa hufwudstaden, tå­	 gade wi ut, anförda af wår kapten, som af den unge	 konungen erhållit del af förswars-planen, till ett slott,	 Ulriksdal, utanför staden, anwändt såsom en tillflykts­	 ort för ålderstigna, fattiga krigare. En betydlig rust­	 kammare, bestående af wapen och kläder efter många	 Sweriges framfarna regenter, war derstädes uppställd	 i en serskild byggning.	 En bataljon af Konungens Andra Lifgarde besatte	 sjelfwa slottet, hwarest de gamla Invaliderna måste	 lemna rum åt yngre förswarare. Wår kapten besatte	 rustkammaren, men tillät Invaliderna att också få för­	 ena sig med oss, för att ännu, icke förgäfwes, anwända	 sina sista krafter.	 Du måste uppfatta min beskrifning om wår huf­	 wudstads belägenhet, om du will känna wår ställning.	 Du bör weta, Rao-Bahader, att sjelfwa kärnan af	 Stockholm består af en liten ö, på hwars nordliga	 ända det sköna, kungliga slottet är anlagdt. Söderut	 sammanhänger denna ö genom twenne slussbroar med	 en högländt och bergig förstad, Södermalm. Norrut	 leder en bro till det förnämsta torget i den norra för­	 staden, hwilken sträcker sig allttill sjön Brunnswiken,	 på hwars ena strand det tjusande lustslottet Haga är	 beläget. Ofwanför ändan af denna sjö, wid en an­	 nan, som heter Edswiken, ligger Ulriksdal. En	 wäg leder på hwardera sidan om Brunnswiken till de	 twenne nordliga tullarna af staden. Dessa tullar äro	 obefästade. Nu hade man wäl på westra sidan om den	 
	 ena tullen, i en skog, som heter Solna-skogen, uppka­	 stat några skansar, och på den östra sidan, wid ett sund,	 som heter Ålkistan, anlagt ett fältwerk; men dermed	 kunde wisserligen icke en öfwerlägsen fiende afhållas,	 än mindre tillbakadrifwas. Wi hörde snart handge­	 wärs-salwor på wår wenstra flygel och kanonskott från	 den högra, som utwisade att fienden angrep Ålkistan.	 Snart hade således också wi att wänta ett anfall på	 wår position.	 Jag stod just i den högstammiga parken framför	 wår byggnad på post emellan ett par furustammar.	 Fiendens förelöpare, twenne kossacker, framstörtade i	 sporrstreck för att genomspeja parken. Genast lade jag	 min dubbelbössa till ögat. Det war en underbar känsla,	 men en wild, en upplifwande, som for igenom mig,	 då jag med en öfwad jägares köld beräknade att jaga	 twenne rännkulor genom den första kossackens hjerta.	 Mitt skott träffade, och jag såg den brokiga wilden	 ännu några ögonblick hålla sig upprätt i sadeln innan	 han, med en sprittning, förlorade jemnwigten och huf­	 wudstupa föll i marken. Den andra kossacken blef skju­	 ten af en kamrat, som stod bredwid mig.	 Det war första gången jag gjutit menniskoblod,	 men jag erfor alldeles icke derwid den hemska känsla,	 jag hade föreställt mig på förhand. Med ett lugn,	 som förwånade mig sjelf, laddade jag ånyo den aflos­	 sade pipan, och lydde derefter befälhafwarens signal,	 att, jemte min kamrat, återwända till byggnaden. I	 det wi beträdde byggningen, smattrade en salwa mu­	 skötkulor omkring oss i porten och wäggen. Wår kap­	 ten lät öppna dörren för oss; men innan wi inträdde,	 beswarades, öfwer wåra hufwuden, fiendens salwa med	 
	 en dylik af de wåra. Wi instörtade genom krutröken,	 och bakom oss tillslogs porten.	 Men härinne, hwilken syn mötte oss! Det war	 som om forntiden stått upp ur det förflutnas graf, för	 att äfwen deltaga i striden för Sweriges ära och sjelf­	 bestånd. De gamle Swenske Konungarne, i guldbe­	 lagda rustningar, med dammiga panascher nickande från	 hjelmarna, utgjorde en sluten trupp i förstugan. Då	 Gustaf den förste uppslog hjelmen, framblixtrade twenne	 skarpa, mörka ögon, och jag igenkände anfigtet tillhö­	 rande wår förnämste skådespelare Almlöf. I den snill­	 rike Erik den fjortondes eleganta skrud wisade sig en	 af wåra bästa tonkostnärer, Lindblad, och hans drag	 uttryckte rätt wäl det egna swärmiska, som tillhörde	 Kung Erik i hans bästa stunder. En tidnings-redak­	 tör och krigs-domare wid artilleriet, Blanche, hade	 iklädt sig Carl den niondes förgyllda rustning. Man	 kunde se, att hans wana att kringljunga skarpa ord i	 sin tidning, här wille bibehålla sig i kringljungande af	 skarpa hugg. Såsom Gustaf Adolf uppträdde en ljus­	 hårig kammarjunkare Kullberg, hwilkens fylliga gestalt	 och runda ansigte utmärkt wäl passade till den glän­	 sande drägten. Carl den tionde Gustaf höll just på	 att uppmuntra kamraterna med en rolig anekdot, då	 jag i hans uppsyn igenkände den trefliga landskaps­	 målaren Julin. I Konung Carl den elftes, rikshus­	 hållarens, wapen stod en poet, som förut warit offi­	 cer, men nödgats skilja sig från sin tjenst, emedan hans	 åsigter woro alltför fria. Mannen hette Braun. Men	 sällsammast föreföll det mig, att se några prester i Kung	 Carl den tolftes och hans drabanters kostymer. Så­	 
	 som Kungen uppträdde en som hette Assar Lindeblad, och	 som hans drabanter Dahlgren, Mellin, Wenström,Fryxell,	 Göranson, alla samtliga poeter och litteratörer. De woro	 allesammans långa, ljushåriga karlar; den häftigaste af	 dem war kungen sjelf. Huruwida det just anstod deras	 fredliga embete, att draga ut till mord och krig, lem­	 nar jag derhän, men wisst är att den tiden ansågs in­	 gen person för god och intet embete för heligt, att	 bidraga till fäderneslandets förswar.	 Jag hade knappt fått tid att igenkänna dessa be­	 kanta, förrän ett förfärligt brak hördes och porten	 sprang upp. Den hade blifwit sprängd med en	 petard, och genast instörtade en flock Ryska grena­	 dierer med fälld bajonett. De studsade wid åsynen af	 den sällsamma skara som mötte dem. Deras wilda	 hurrarop tystnade, men wi uppstämde ett desto högre i	 stället, och rusade emot dem. Rustningarna wisade	 sig nu förträffliga mot bajonetter och sablar. Grena­	 diererna stupade talrikt för wåra wäldiga hugg.	 Men wi hade att kämpa mot en otalig öfwer­	 makt. De regementer, som hade stormat wår bygg­	 ning, kringrände den och begynte intränga genom fön­	 stren. I öfra wåningen stodo Invaliderne i alla fön­	 ster och sköto med de kungliga jagtgewären ur rust­	 kamrarne så många fiender de kunde hinna, men de­	 ras mod war större än deras skicklighet, och krafterna	 sweko deras af ålderdom darrande händer. De blef­	 wo småningom nedskjutne, alltsom de tittade fram, af	 en mängd Ryska jägare, som bildade en kedja inom la­	 gom skotthåll.	 
	 Från förstugan, der striden som bäst rasade, må­	 ste jag skynda in i den stora salen, för att afslå an­	 fallet, som fienden gjorde emot fönstren. Kamrater­	 na derinne förswarade sig tappert. Wid en sida	 hade twenne ställt sig wid hwar sin fönsterpost och	 nedlade hwar och en Ryss, som stack in hufwudet. De	 twenne woro bekanta litteratörer. Den ena war en förnäm	 hofman, som hade gömt sin korpulenta wext i riks­	 föreståndaren Torkel Knutssons harnesk, och med ett	 Folkunga-swärd högg Ryssarna i nacken. Han hette	 Beskow. Den andra hette Rydqwist, och hade bewäp­	 nat sig med Drottning Christinas pistoler, med hwilka	 han sköt mången Ryss för pannan. Wid ett annat	 fönster stod skådespelaren Dahlqwist och en utmärkt för­	 fattare, som hette Almqwist. Den förre war Konung	 Carl den åttonde Knutssons wålnad, ömsom kung, öm­	 som landsflykting. Den sednare befann sig i Konung Wal­	 demars drägt, men hade utrustat sig med ett gigan­	 tiskt sågblad från en qwarn, som heter Skällnora. Då	 han sågade af Ryss-hufwudena, tycktes han studera ryck­	 ningarne i deras ansigts-muskler, och på den höga	 framskjutande pannan, hwarunder ett par djupa, skar­	 pa ögon framblixtrade, rörde sig redan planen till ett	 nytt arbete, som skulle afhandla det Ryska Minnet i	 Stockholm. I ett tredje fönster hade Sweriges tre	 förnämsta författarinnor tagit sin post, såsom Nordiska	 Sköldmör eller, som det hos Grekerna kallades, Ama­	 zoner. Mamsell Bremer war iklädd den lärda Drott­	 ning Christinas torner-rustning, friherrinnan Knorring	 den höga Drottning Margaretas gyllne pansar, och fru	 Flygare den berömda fru Christina Gyllenstjernas storm­	 hufwa. Alla tre kastade hand-granater genom fönstret.	 
	 Så stor war kärleken till fosterlandet, att äfwen qwin­	 norna icke aktade lif och blod, när det gällde dess	 förswar.	 Hastigt hördes ett brak, som om himmelen skulle	 remnat öfwer wåra hufwuden. Det war dock endast	 taket, som störtade. Då Ryssarnes första storm blif­	 wit tillbakaslagen, kastade de ett par bomber på bygg­	 naden. Derigenom sprängdes skorstenarna, och taket	 rasade, förkrossande de öfwerblifna Invaliderne. Bjel­	 karne swigtade öfwer wåra hufwuden, der wi befunno oss	 i nedra wåningen. Ryssarna gjorde en ny stormlöpning.	 Nu steg stridens förbittring på ömse sidor till sin	 höjd. Alltflere stupade äfwen på wår sida. Kulorna	 genomträngde harnesk och hjertan. Blod strömmade ut­	 efter golfwen, och de kämpande halkade deri. Krut­	 rökens hwirflar inswepte allt tätare de stridande, de	 döende. Segerskri och dödsskrän blandades. För bar­	 barernas wapen flöt Sweriges ädla blod, men flöt icke	 ohämnadt, ty många Ryska hufwuden kysste Swenska	 fötter, och der en af Sweriges gamla Konungar föll,	 der hade han bäddat åt sig med slagna fiender. Men	 Ryssarna öfwermannade den glesnade Swenska flocken.	 De, som icke dogo af sina sår, bortrycktes såsom fån­	 gar. Efter ett par timmars förtwiflad strid hade fien­	 den segrat.	 Jag kämpade länge wid ett fönster, tills på en	 gång fyra fiendtliga jägare kastade sig öfwer mig. Den	 ena spetsade sig sjelf på min klinga, medan twenne af	 de andra föllo öfwer mina armar och tryckte mig till	 golfwet. Jag brottades der med dem, tills den fjerde	 med sin sabel högg mig öfwer armen, så att jag för­	 lorade min styrka. Då lemnade mig fienderna, till	 
	 dess jag, jemte flere andra, såsom halfdöd blef kastad	 ut genom fönstret.	 Ryssarne satte derefter eld på rustkammaren.	 Och Sweriges gamla minnen och trofeer uppgingo i	 rök, sedan de likwäl ännu en gång blifwit bestänkta	 med heligt blod af ädla kämpar.	 Stridens böljor wältrade derefter närmare huf­	 wudftaden. Der jag låg, blödande wid ett träd, blef	 jag lemnad, och hörde med ett af sorg nästan bristan­	 de hjerta, huru kanonernas åska alltmera liflig hördes	 på båda sidor om Brunnswiken. Orörlig wäntade jag	 att aftonen skulle inbryta.	 Ändtligen betäcktes jorden och de fallna och blö­	 dande af skymningens skuggor. Jag satte mig sakta	 upp, förband min sårade arm och öfwerlade hwart jag	 skulle undfly. Ännu egde jag krafter och mod, och	 kunde jag blott komma in i staden, kände jag att jag	 kraftfullt skulle deltaga i striden derinne. Jag lyssna­	 de till kanonernas dofwa dunder, som alltmera i fjer­	 ran upprepades af genljudet utefter Brunnswikens	 stränder. Slutligen reste jag mig upp och såg mig	 omkring. Sjelfwa slottet Ulriksdal war besatt af en	 betydlig Rysk styrka. Från ruinerna af den byggnad,	 som jag med mina kamrater förswarat, hade de sårade,	 både wänner och fiender, blifwit bortförda. Endast lik	 lågo ännu i ohyggliga grupper rundtomkring i half­	 dunklet. Det war som om jag ensam blifwit öfrig, utan	 kunskap om de fleste af wännernas öde. Ingen fiendt­	 lig post hade ansetts nödig att bewaka de döda, och	 jag insåg wäl, att jag utan att märkas skulle kunna	 smyga mig derifrån; men huru jag skulle kunna komma	 
	 till staden, det såg mig omöjligt ut just igenom den	 fiendtliga hären. Dock – dit måste jag!	 Med matta steg smög jag öfwer wägen, sedan en	 stark Rysk patrull nyligen passerat den. Parkens stam­	 mar dolde mig och jag lyckades slutligen att uppnå	 norra stranden af Brunnswiken, då det war kolmörkt	 om natten. Jag såg nu på båda stränderna det röda	 skenet af fiendernas wakteldar, emellanåt öfwerglänste	 af artilleriets blixtar. Mitt beslut fattades hastigt.	 Jag wisste, att ett litet stycke ut i sjön låg en liten	 fisksump fästad wid en påle. Jag simmade dit, lös­	 bröt med en sabel, som jag medtagit från stridsplat­	 sen, länken och begynte att sakta ro den lilla farko­	 sten utåt midten af sjön.	 Huru glad och lycklig hade jag icke fordom mån­	 ga gånger i herrliga sommaraftnar färdats förbi de	 lummiga, fredliga stränderna. Nu rasade der förödel­	 sen; hjeltemodet blödde och förtrycket firade med wilda	 segerrop sina framgångar. Ännu war likwäl icke se­	 gern afgjord, det kunde jag höra. Striden hölls wid	 båda tullarna.	 Emellan dessa twenne tullar till hufwudstaden lig­	 ger en oändtligt skön lustpark, som har ett fransyskt	 namn: den heter Bellevue. Det war till dess strand	 jag hoppades smyga mig. Men alla uddar, som ut­	 skjuta i Brunnswiken, woro besatte af Ryska posterin­	 gar. På många woro wakteldarna gjorda wid sjelfwa	 stranden, så att eldskenet kastade sina långa strålar utåt	 den speglande wattenytan. Snart blef jag således upp­	 täckt; men jag höll min farkost midt i farwattnet, och	 mörkret hindrade Ryssarna att skjuta rätt. Då jag	 mellan holmarna på westra stranden blef warse Haga	 
	 lustslott, såg jag det praktfullt upplyst. Under stormen	 hade Ryska öfwer-befälhafwaren der tagit sitt högqwar­	 ter. Det war icke ett kanonskott från tullen, och wår	 egen unga Konung hade ännu samma dag derstädes ut­	 delat sina befallningar till den tappra återstoden af	 Swenska krigare, som, ehuru utan synnerligt hopp om	 framgång, likwäl med förtwiflans yttersta ansträngnin­	 gar kämpade mot öfwermakten, för att uppehålla den,	 tills de hopar af man ur huse, som ifrån alla landsor­	 ter satte sig i rörelse, hunno ankomma. Det gjorde	 på mitt hjerta ett dödsbittert intryck att tänka derpå.	 Nu gick den stolte Storfursten Wladimir, drucken af se­	 gerglädje och framgång, under samma tak, der wår Ko­	 nung, full af bekymmer och sorg för sina glesnande kri­	 gares skaror och sitt blödande folk, nyss förut uppbjudit	 hela sin förmåga att bära och möta motgångens pröf­	 ningar. Jag kände mitt öga tåras, och satte min far­	 kost i snabbare fart.	 Sedan jag sålunda lyckligt undkommit fiendernas	 kulor, lade jag till wid Bellevue-stranden och sprang upp	 i parken. Jag hade icke gått twenne steg, förrän en	 Swensk röst ropade mig an. Med glädje swarade jag	 och närmade mig en grupp af bewäpnade wänner. De	 utgjordes af åtskilliga borgare och embetsmän, som fått	 uppdrag att bewaka stranden. Flere af dem woro be­	 kanta. En läkare, doktor Swalin, kom händelsewis	 härförbi, för att begifwa sig till walplatsen med sina	 instrumenter och bandager. Han stadnade några minu­	 ter och förband ordentligt min arm, samt förklarade så­	 ret ingalunda farligt. Kamraterna försedde mig med	 ett gewär, och jag war åter färdig att åt underjordens	 makter offra fienders lif.	 
	 En adjutant kom i detsamma med befallning till	 oss att wi skulle draga oss tillbaka till Observatorium,	 emedan fienden redan tagit skansarna i Solnaskogen och	 nu trängde in i staden. Wi slöto oss tillsammans, om­	 kring femtio man, och tågade genom de aflägsna gator­	 na upp på den anwisade höjden. Der hade ett batteri	 af grofwa kanoner blifwit uppstäldt, som skulle hålla	 gatan ren ända fram till norra tullen. Dessutom woro	 husen på båda sidor om gatan fulla af infanteri. Det	 war också folkets beslut, att förwandla hwarje hus till	 en fästning och der förswara sig till det yttersta.	 Wi uppställde oss bakom batteriet, såsom kanonbe­	 täckning. Men som det ännu war tomt med fiender på	 gatan, nedlade wi oss en stund på marken för att samla	 krafter. Bredwid mig låg en jurist, som tillika war	 poet, och hette Carlén. Wi woro nära wänner och	 meddelade hwarandra wåra tankar om striden och dess	 utgång. Den gode poeten hade med glädje uppoffrat	 sina sista tillgångar för att skaffa sig wapen, och hop­	 pades derföre frimodigt få dö, innan fienden ännu intagit	 hela staden. Att den icke kunde räddas, insågo wi båda.	 Knappt hade wi hwilat en halftimma, förrän det skal­	 lade: ”i gewär!” Wi rusade upp från marken. Mor­	 gonrodnadens skimmer kastade en egen halfdager öfwer	 föremålen, och wi sågo en mörk skock längst bort på gatan.	 Men den skymdes hastigt af rökhwirflarne från wårt ar­	 tilleri, som nu begynte att låta sina åskor rulla. Snart	 uppryckte ett ridande batteri emot wårt, och wår eld	 beswaradcs. Då föllo bland oss många. Poeten bort­	 bars sårad från min sida.	 Det Ryska infanteriet stormade hus efter hus, och	 nya massor ersatte oupphörligt den manspillan, som	 
	 hwarje hus kostade. Wi fingo befallning att draga oss	 tillbaka långsefter Drottningatan till torget midtfram­	 för slottet.	 Der war allt, som återstod af Swenska hären, för­	 samladt: en obetydlig hop, men obetwingelig af fruktan.	 Lemningarne af linie-regementerna hade slutit sig till­	 sammans och förswarade Norrbro. De af hufwudsta­	 dens inwånare, som utgjorde den så kallade Friwilliga	 Brandkorpsen, hade besatt Teaterhuset. På strömmen	 lågo några kanonjollar, med mynningarna riktade emot	 torget.	 Jag slöt mig till Friwilliga Brandkorpsen, hwars	 Sekreterare, en tidnings-redaktör Dalman, war en af	 mina wänner. Min post blef emellan Teaterhuset och	 strömmen, der också Dalman hade sin. Bredwid oss stod	 fäderneslandets förste häfdatecknare, läraren wid wår för­	 nämsta högskola, Geijer. En djup grämelse hwilade öf­	 wer mannens anletsdrag; men då han kastade sin blick	 öfwer de stolta, dödsberedda krigarnes tysta leder, som	 uppfyllde bron, flög en ljusning genom hans ögon. Han	 insåg, att äfwen wår tid egde hjertan, oförskräckta in	 i döden, som forntidens, och han kände, att den dag af	 ärofull död, som nu skulle uppgå för oss, war wärdig	 förflutna århundradens minnen. Sjelf wille han icke	 öfwerlefwa denna dag, för att icke i sitt medwetandes	 historia ega upptecknad fäderneslandets dödsdag.	 Då jag kastade ögat öfwer wår position, yttrade jag	 för Dalman mitt bekymmer, att Arfprinsens palats, som	 låg midtemot Teaterhuset, ej hunnit besättas lika wäl	 som detta.	 ”Det har ingen fara”, swarade han, ”dit har	 Kapten Lindeberg tågat med hela Aftonbladets tryckeri­	 
	 personal, som han har formerat till förswar enligt sitt	 system. Dessutom befinna sig der åtskilliga andra bok­	 tryckare med deras folk. De hafwa boktryckare-stilar	 till kulor. Du kan wara säker på, att Lindeberg aldrig	 ger sig, så länge han derborta har utsigt till teatern.	 Wore han här, skulle det kanske mindre wäl lyckas ho­	 nom att förswara sin plats. Annars hade han erbjudit	 sig att efter sitt system inrätta hotellet på Brunkebergs	 torg, men det war redan upptaget af murarne och tim­	 mermännen, som sjelfwa wille förswara sitt werk.”	 Nu blefwo wi warse, huru på ett närgränsande torg,	 som hette Carl den Trettondes, en betydlig Rysk trupp­	 massa utbredde sig. Derjemte hördes gewärs-salfwor	 på Brunkebergs torg. Ur Arfprinsens palats blixtrade	 det, och det war tecken att fienden anryckte. De slutna	 lederna på Norrbro gåfwo en salfwa, och en mörk ström	 af Ryska kosacker och jägare utgjöt sig ur gat-mynnin­	 garna öfwer torget. Den mörka massan nalkades allt­	 mera till bron, bajonetterna fälldes, och med wildt skri	 rusade de kämpande tillsammans.	 Midtibland de Swenska lederna wisade sig den unge	 Konungen sjelf på en kolswart hingst. Öfwer hans	 panna hwilade ett åskmoln af hög kunglig sorg, men	 tillika ett lugn, som om för honom stridens ära warit	 säker, emedan den icke beror af utgången, utan af snil­	 lets förberedelser och tankar, och hjeltemodets utförande	 och ansträngningar.	 Sjelfwa det kungliga slottet hade blifwit förwand­	 ladt till en fästning. Fönstren woro uttagna ur den	 sköna, ädelt prydda fasaden, och ur de praktfulla salar­	 
	 na, mellan sidengardinernas flägtande draperier, sträckte	 swarta kanoner sina gap ut emot torget.	 Då torget blifwit fullt af Ryska massor, som	 trängde sig emot bron, wisade sig den Ryske Storfur­	 sten midti hwimlet, omgifwen af en skara lysande ad­	 jutanter. Han winkade, och med wåldsam fart, i allt	 djupare trängsel, framwältrade den Ryska krigarmassan.	 Fursten sjelf stadnade wid den kolossala bronsbild af Gu­	 staf Adolf till häst, som stolt höjer sig midtpå torget.	 Hastigt flög ett uttryck af hot öfwer wår Konungs	 drag. Han sträckte sin wärja mot himlen. Wid detta	 tecken blixtrade det ur slottsfönstren, och tusentals fien­	 der krossades längst bort på torget. Ett par grofwa	 kanonkulor träffade den wäldiga bronshästens ben. Det	 war som om den store hjelten icke welat öfwerwara det	 förfärliga förestående skådespelet, utan ännu med en be­	 drift welat förhärliga sitt folks sista dag. Den wäl­	 diga stoden swigtade, förlorade jemnwigten och nedstör­	 tade just öfwer den Ryske Fursten, som förkrossades til­	 lika med flere af sin omgifning.	 Ett ögonblicks stum häpnad bland de stridande följ­	 des af ett skallande hurra ur Swenskarnes leder. Men	 den omätliga Ryska massan måste fram. De efterföl­	 jande trängde med wåld på de föregående. Död och ne­	 derlag uppehöllo dem icke. De främsta stupade för Swen­	 ska bajonetterna, de sista för kulorna från slottet. Men	 den mellersta hopen wältrade oupphörligt framåt.	 Också på den post, der jag ämnade kämpa min sista	 strid, blef det allt hetare. Från Carl den Trettondes	 torg framrusade ett regemente mot oss, för att forcera	 
	 sig fram till Gustaf Adolfs. Wi stridde nu i ett wildt	 handgemäng. Dalman, en oförsonlig dödsfiende till	 allt Ryskt, och som alltid ärligen kämpat emot allt in­	 flytande östanifrån, rände sin kanslist-wärja genom lif­	 wet på en Rysk major. Wi blefwo undanträngda, och	 ett batteri åkte fram för att beskjuta bron. Med sam­	 lad kraft gjorde wi ett utfall ur teaterns port, kastade	 artilleristerna öfwerända och anföllo betäckningen. Wår	 redlige tidnings-redaktör förnaglade med en utomor­	 dentlig och underbar skicklighet flera kanoner. Häf­	 datecknaren Geijer blef så betagen af harm, då han	 slog en Rysk knes i pannan, att han sjelf for fram­	 stupa, och hans Swenska hjerta brast. Öfwer hans	 blod framträngde fienden.	 Alla wåra ansträngningar woro förgäfwes. Öf­	 wermakten war för stor. En afdelning af fienderna	 trängde sig emellan oss och operahuset. Wi blefwo drif­	 na emot strömmen. Ett kavalleri-regemente ryckte också	 fram och wi kastades öfwer barrieren. Dalman, som	 flöt lätt på wattnet, blef upptagen på en kanonjolle,	 som hette Ingelman, efter en af wåra skalder med detta	 namn. Jag fördes längre bort af strömmen och kom	 till sidan af en Holländsk koff, som låg der för ankar,	 och som, med en för Holländare owanlig barmhertighet,	 tog mig ombord.	 Då jag blifwit nedburen i kajutan, war jag nära	 sanslös. Förbindningen på mitt sår hade gått upp,	 och jag hade förlorat alla mina krafter. Jag hade we­	 lat dö, för att slippa se mitt fäderneslands förskräckli­	 gaste dag; men Försynen hade annorlunda beslutat. Jag	 blef icke ett wittne till konungens hjeltedöd; men jag	 
	 såg den Ryska flaggan uppstiga på Skeppsholmen i stäl­	 let för den Swenska. – – 
	 Lyckligtwis war Holländaren segelfärdig, och jag	 följde honom till England. Derifrån kom jag hit, och	 här har jag funnit tröst, så mycket en sådan sorg, som	 min öfwer fäderneslandets undergång kan finna. Jag	 har här wunnit ditt hjerta, min trogna Palembundhi!	 Jag är din fader, min Hindiah! Men midtunder min	 skönaste lyckas stunder i eder krets tycker jag mig allt­	 jemt höra en dof klagan ifrån mitt fädernesland. Den	 ljuder såsom en förebråelse i mitt öra. Jag kan icke	 fördraga den; jag måste dit för att åtminstone öfwer­	 tyga mig, att mitt folks räddning är omöjlig. Förr	 finner mitt hjerta ingen ro.	 Undra icke, min dotter, min maka, och du, min	 makas broder, om jag reser hem, om jag ännu en gång	 will se de älskade nejderna, umgås med mitt folk och	 andas mitt hemlands luft!	 ”Striden synes mig icke utkämpad”, yttrade Rao-	 Bahader betydelsefullt; ”ditt folk är såsom mitt. Om	 en Hindu här reser fanan för wår frihet, så skola wi	 gerna gå att dö med honom. Gå också du i ditt kall!	 Jag will redligen fullgöra hwad du uppdragit mig emot	 min syster och hennes barn.”	 ”Jag följer min fader!” utbrast Hindiah. ”Mig	 drager också en underbar makt till det nordiska landet.	 Jag måste se det med min fader, eller dö. Sök icke	 att öfwertala mig att dröja här och låta honom resa	 farorna ensam till mötes. O, min moder, du skall icke	 ewigt sakna mig! Du måste ju dock alltid wara beredd	 
	 på ett afsked från mig! Hwad gör det till saken, om	 det kommer tidigare eller senare? Wet, att, om jag	 någonsin skall kunna wara lycklig och nöjd, måste jag	 wara med min fader. Tro det, min älskade moder, att	 endast så kan jag lefwa. Hos dig, moder, skulle jag	 smälta bort i tårar. Tag mitt tacksamma hjertas bön	 för dig, och gif mig din wälsignelse!”	 ”Palembundhi, min maka, Rao-Bahader, min	 wän!” inföll jag, ”Hindiah må följa sin fader, efter	 hennes hjerta önskar det. Jag är tillräckligt gammal	 och erfaren, för att bedömma hwad som är sannolikt	 och att wälja hwad jag bör göra. Jag söker inga an­	 dra faror, än dem som äro nödwändiga för mitt stora	 ändamål; och hwad framtiden medför, det må Hindiah	 wara beredd att möta, såsom en hwar af oss. Wi	 wete ju ingen af oss hwad morgondagen bär i sitt	 sköte.”	 ”Ännu är icke afskedsstunden inne!” sade Rao-	 Bahader. ”Låtom oss icke sörja i förtid. Wi hafwa	 ju tid att tänka tills i morgon, och att gråta efter	 morgondagen, om det då är oundwikligt. Guds fred	 ware med eder. Jag will återkomma i morgon. Jag	 skall då bättre råda och trösta, sedan jag hunnit bättre	 tänka.”	 Han gick med en wänskapsfull helsning.	 ”Du, Hindiah!” tilltalade jag den unga flickan”,	 gå och se till hwad du will medföra på wår resa. Låt	 dina slafwinnor ordna dina förnödenheter, och tänk sjelf	 närmare på ditt beslut. Ännu kan du återtaga det,	 om du will stadna qwar hos din moder.”	 
	 ”Mitt hjerta är icke skapadt att skifta färg, som	 kameleonten”, swarade Hindiah. ”O, min fader! Du	 har uppfyllt min själs högsta önskan. Jag får följa	 dig och se ditt folk.”	 Hon omfamnade med innerlig ömhet sin moder	 och mig. Palembundhi försmälte i tårar. Den äl­	 skade dottern lemnade mig ensam med min gråtande	 maka.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 2.	 
	 Återseendets Smärta.	 
	 
	 
	 Wid Urdas hwita watten	 Står tyst den höga Skuld.	 En runa, mörk som natten,	 Hon skar i sköldens guld.	 Gudinna! Folkens öden	 Du skrifwer. På wår lott	 Skrif farorna, skrif döden,	 Men skrif ej träldom blott!	 Tegnér.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Än finnas dock män, som män wåga wara,	 Med klappande hjertan i lågande bröst,	 Som drista beslutsamt med handling beswara	 Hwad samwetet bjuder med manande röst.	 Carlén.	 
	 Det war en skön sommarafton, då mitt skepp kastade	 ankar på Stockholms ström. För att undfly de widriga	 intrycken, hade jag, alltifrån första anblicken af hem­	 landets skär, hållit mig i kajutan, och endast då det war	 nödwändigt för anmälningen wid Dalarö tull warit	 uppe på däck. Det war en owäntad känsla af nedsla­	 genhet och misströstan, som intog mig, då jag kände	 lukten af de Ryska tull-embetsmännen, som kommo om	 bord och följde oss fram till wår ankarplats.	 Hindiah hade ofta kastat en förwånad blick på den	 nya werld, som nu öppnades för henne, men hon uppe­	 höll sig likwäl förnämligast hos mig i kajutan. Då hon	 såg mitt lynne mulna, fästade hon bekymrade ögon­	 kast på mig. Hon beslöt att söka skingra den sorg,	 som förtyngde min själ, med en af de hindostanska wi­	 sor, som jag helst hörde henne sjunga. Det war en af	 hennes egna fantasier, och jag will försöka att för mina	 läsare meddela den i öfwersättning:	 ”O, hwar är du, Ramiengas lysande Sultan?	 Midnattens dystra windar	 Genom öde palatsen susa.	 
	 O, hwar är du, Ramjengas modfulle krigare?	 Golfwen rodna af hjeltats hjertblod;	 De tappres skara ligger slagen.	 
	 O, hwar är du, Ramjengas ädle hämnare?	 Fiendens klingor wid porten glimma;	 Nöden ropar i hwarje boning.	 
	 Ha, men ännu Ramjengas hjelte lefwer!	 Han är stridsböljans Lotosblomma.	 Högt han spirar upp utur djupet.	 
	 Hur herrlig Ramjengas befriare strålar!	 Segren lyder hans läppars budord;	 Hjeltar de wäcka till lif och frihet.”	 
	 Min dotter hade beräknat wäl. De kära, många	 gånger hörda orden upplifwade mig. Men den eld de	 tände i mitt bröst war ingen ljuf. Jag tog Hindiahs	 hand och gick upp på däcket, så snart wi kastat ankar,	 och min blick flög ut öfwer den dyrbara fädernebyg­	 den, som nu låg framför mig, på en gång så wäl be­	 kant och dock så förändrad och främmande. Jag kände	 mig betagen af en djup harm, och det war mig en	 egen wällust att nära denna genom betraktande af just	 de föremål, som mest skulle såra min fosterlandskänsla.	 Ju djupare jag såg mitt fädernesland kränkt af de er­	 öfrande barbarerna, desto mera erfor jag en slags wild,	 hemsk glädje, för hwilken jag sjelf ryste. Ett lågande	 begär att göra de fräcka segrarena illa upptändes inom	 mig, och hämndens, den djupa hämndens törst begynte	 att tära mitt innersta. Men jag gömde djupt, djupt	 de hatfulla känslorna, eller försökte åtminstone att med	 ett hånfullt leende dölja dem, medan jag bet mina tän­	 der tillsammans.	 Efter en stunds stumt åskådande, hwarwid jag	 jemförde minnets aftonbleka tafla i min själ med werk­	 
	 lighetens aftonröda för mitt öga, förmådde jag för	 den lyssnande Hindiah förklara hwad hon såg.	 ”Min dotter!” sade jag, ”se först åt söder! Det	 prydliga tornet, som der är uppfördt på höjden, i en	 smak, som har mera tycke af wårt Hindostans pago­	 ders fylliga former, än de öfriga spetsiga tornen, he­	 ter Catharina. Jag ser, att det står der ännu qwar,	 skonadt af barbarerna och krigets fasor. Den djerfwa	 dômen lyfter sig ännu stolt öfwer sina widsträckta hwalf,	 ehuru en berättelse förmäler, att byggmästaren, som	 uppfört den, betogs af en underbar fruktan att den	 plötsligt skulle ramla, och flydde ur riket samma natt	 han fulländat den. Han war för alltid förswunnen;	 men se, hans werk står ännu! Ack, min Hindiah! så	 är det ofta med konstnären. Just det konstwerk, hwari	 han nedlagt sjelfwa blomman af sin själs förmåga, det	 som uppwext ur hans själs finaste merg, är för ho­	 nom en dödsengel, som med hotande Medusa-blickar	 förstenar hans innersta.”	 ”Fader!” swarade min djupkänsliga Hindostanska,	 ”jag har också känt det så! När jag sjungit det bästa	 och skönaste jag förmått, när jag skapat den warmaste	 bild, som uppgått ur min själ, då har jag känt mig	 fattad af på en gång kärlek och fruktan för mitt werk.	 Ack, jag wet wäl huru innerligt djupt och ädelt jag	 menat det, men ser tillika huru det swaga mennisko­	 werket står der liflöst och felfullt och misslyckadt i Guds	 lefwande, oändliga, sköna skapelse. Jag kan sörja der­	 wid, min fader, men dock tillika känna glädje, då jag	 wet, att de tankar och bilder som jag skapat, de ord	 som jag ordnat och de toner som jag sammansatt,	 werka på ditt hjerta, uppstiga äfwen i din själ. Är	 
	 det icke så med allt ädelt och stort, som en menniska	 uttänkt och will utföra? Känner du det icke också på	 samma sätt, min fader, då du tänker på det stora wärf	 du will utföra i ditt fädernesland?”	 ”Wäl wet jag, min Hindiah!” sade jag, ”att	 hwad som blifwer af mitt företag icke skall motswara	 mina föreställningar på förhand; men det är just anin­	 gens skönhet, som eldar till werkställighet, och det är	 medwetandet af tankens ädelhet innan den framträder	 i det yttre, som tröstar öfwer fullbordandets swaghe­	 ter och fel. Emellertid, om jag också skall krossas un­	 der fallet af mitt företag, skall jag icke fly. Mitt	 werk skall begynna och fortgå och slutas, utan att jag	 skall swika det.”	 Hindiah tryckte ömt min hand, och wåra blickar,	 som mött hwarandra, riktades åter på Catharinas torn.	 Jag sänkte dem snart ned på sjelfwa höjden, och war­	 seblef långa murar med tinnar och en wäldig Rysk	 flagga.	 ”Dessa murar äro fiendens werk. De hafwa blif­	 wit uppförda sedan jag sist såg hemmet. Der nu de	 hotande kanonerna sträcka sina mörka mynningar öfwer	 bastioner och wallar, war fordom en liten trädgård,	 bekant och besökt för den märkwärdiga utsigt man der­	 ifrån njöt öfwer nästan hela Stockholm. Stället hette	 då Mosebacke. Hela raden med hus och magasiner ut­	 efter stranden kallades fordom Stadsgården; men se	 nu huru förfallna alla byggnaderna se ut. Du ser der	 twenne torn: det är Tyska kyrkan och Storkyrkan.	 Den förra lär nu wara en af de förnämsta i Stock­	 holm, och den sednare har blifwit förwandlad till Rysk.	 Fordom wisade sig wid den punkt, der wi nu ligga,	 
	 emellan dessa twenne kyrktorn det tredje och förnämsta,	 dyrbart för hwarje Swenskt hjerta för de heliga min­	 nen, öfwer hwilka det höjde sin fina, af ett gyllne kors	 beprydda, spets till skyarna. Jag såg då det först af	 himmelens åska tändes och nedbrann; men det uppför­	 des i stället af jern. Då det, kort efter Ryssarnas	 intåg, störtade wid en eldswåda på Riddarholmen, der	 det war beläget, lär det icke åter fått uppbyggas, har	 jag hört.”	 ”Hwilket skönt hus derborta, min far!” utropade	 Hindiah.	 ”Det är Stockholms slott, fordom bebodt af Swe­	 riges konungar; numera Ryska general-guvernörens re­	 sidens. Du saknar förmodligen torn och dômer på den	 wäldiga byggnaden, efter du endast kallar den ett hus?”	 Hindiah betraktade med eftertänksam uppmärksam­	 het det smakfulla slottet, och swarade efter några ögon­	 blicks tystnad: ”Det är ett hus, min fader, men ett	 ädelt och kungligt. Det är både skönt och betydelse­	 fullt, att det kan umbära både torn och befästningar.	 Det är just mönstret för konungars boningar; det är	 den wackraste boningen af alla, som äro ämnade att	 bebos af fredliga menniskor.”	 ”Det war ämnadt att wara den förste medborga­	 rens hus; det har dock nu måst inhysa folkets förtryc­	 kare och fiende. Men du får nog se det närmare fram­	 deles. Du ser bortom slottet en öppen plats, prydd	 af en bildstod. Det är Carl 13:s torg, och hans bild är	 den enda af de kungliga bilderna, som står qwar sedan	 Ryssarne intogo Stockholm. På wenstra sidan om tor­	 get ser du fordna operahuset och Jakobs kyrka. Det	 war der, som den sista striden hölls. Längstbort i fon­	 
	 den af torget har Ryska besättningen ett exercishus.	 Till höger ser du Blasiiholmen och Skeppsholmen. Wid	 den sednare synas de stolta topparna af Ryska örlogs­	 eskadern, som nu intagit fordna Swenska skärgårdsflot­	 tans rum. Ladugårdslandskyrkan, den som har en så	 besynnerlig åttkantig form, har blifwit förwandlad till	 en fästning, för att hålla staden i tygel. Äfwen wid	 Observatorium, hwars byggnad på en höjd wi dock icke	 här kunna se, hafwa Ryssarna uppfört starka fästnings­	 werk. Det är bittert att se allt detta, min Hindiah,	 men jag will icke förtwifta. Ännu är det wäl icke omöj­	 ligt att uträtta något emot fienden, ehuru stark han	 må wara. Men wi skola ännu närmare undersöka för­	 hållandet, då wi kommit i land.”	 Jag längtade att sätta foten i land, och wi stego	 i jullen, sedan jag stuckit mina bref och kreditiver i	 fickan. Hindiah inswepte sig i en kappa, ehuru som­	 marwarmt det förekom dem, som icke woro från samma	 sydliga klimat som hon. Men hennes hela själ befann	 sig i en slags feberspänning, då hon nu hade ankom­	 mit till de Hinduiska sagornas troll-land, Europa, till	 sin faders land. Alla föremål woro henne så nya,	 men hennes klara förstånd gaf henne genast och lätt	 en öfwerblick af dem. Hon hade dessutom så godt som	 blifwit bildad och uppfödd wid mina berättelser och be­	 skrifningar om Swerige.	 Wid Skeppsbron låg ett prydligt hus, utmärkt med	 den gyllne inskriften, att det tillhörde det handelshus,	 det förnämsta i Swerige, dit jag adresserat mig och på	 förhand remitterat en del af mina penningar. Det	 hette Lars Hjerta & Komp. Chefen för detta hus	 hade förut warit redaktör för Sweriges förnämsta, mest	 
	 omfattande och mest lästa tidning, Aftonbladet. Han	 hade förnämligast på sitt blad wunnit betydliga kapi­	 taler, och i stället för att låta dessa ligga orörliga,	 hade den werksamme och spekulerande mannen anwändt	 dem i fabriker, och slutligen i en handel, som nu snart	 sagdt omfattade hela Nordens.	 Han war redan underrättad om min ankomst, så	 att, då jag med min dotter anlände, han sjelf skyn­	 dade emot mig. Det war en lång, temligen mager	 man med ljust hår, reguliert wackra drag och blå ögon.	 Då han tryckte min hand och bjöd mig wälkommen,	 blinkade han med en wiss besynnerlig häftighet, som	 föreföll mig mindre angenäm, tills jag märkte att det	 war en slags wana, och ingalunda uttrycket af en slug­	 het, som mera tillhörde hans offentliga lif än hans	 enskilda karaktär. Emellertid gjorde mig just hans upp­	 syn genast twekande, huruwida jag för honom skulle	 wåga yppa mina djerfwa förslager. Jag beslöt att	 uppskjuta mitt förtroende till honom, tills jag, om	 möjligt, lärt känna hans åsigter.	 Han införde genast mig och min dotter till sin	 familj. Hans fru, ett bildadt fruntimmer, wisade Hin­	 diah mycken wälwilja, och jag, som wäl war något	 nyfiken att se min bruna HidostanskasHindostanskas första intryck af	 umgänget med mitt fäderneslands fruntimmer, hade det	 nöjet att se henne lätt och öppet finna sig i och emot­	 taga de wanliga ömsesidiga uttrycken af artighet och	 belefwenhet. Hennes lilla owana och den förundran	 hon emellanåt röjde woro naiva och glada. Jag såg	 att min dotter kände sig lifwad af den wälwilja, som	 mötte henne, och att hon erfor ett angenämt intryck af	 Sweriges sällskapslif.	 
	 Jag satte mig med Hr Hjerta, för att språka om	 förhållanderna inom landet. ”Tillåt mig”, sade jag,	 ”att uppriktigt och utan omswep fråga, hurudan sin­	 nesstämningen nu är i Swerige. Den kan förmodli­	 gen icke finnas uttryckt i någon tidning?”	 Han blinkade, såsom wanligt, och såg något be­	 tänksam ut. ”Det är en swår fråga att beswara”,	 yttrade han. ”Herrn wet att wi, såsom Ryska un­	 dersåter, äro underkastade censur. Jag upphörde med	 min tidning, så snart jag icke längre fick tala frihe­	 tens språk. De tidningar, som nu finnas i Swerige,	 få icke befatta sig med några omdömen om offentliga	 angelägenheter. Man kan derföre icke känna sinnes­	 stämningen inom sjelfwa landet annorlunda, än genom	 samtal med personer från alla landsorter.”	 ”Hur är det med de tidningar, som funnos in­	 nan Swerige föll?”	 ”Till namnet existera flera ännu, men de redi­	 geras af Ryska regeringens organer. Till och med	 Aftonbladet har man funnit nödigt att bibehålla, ehuru	 jag nedlade det. Ett blad med denna titel redigeras	 nu af en ryktbar jurist, fordne Lagmannen, numera	 Presidenten, Lindbergh. Dagligt Allehanha har blif­	 wit anförtrodt åt en man, som förut i en småstad ut­	 gaf en liten tidning under namn af Samlaren.”	 ”Än Dalman, min wän och stridskamrat,” inföll	 jag. ”Lefwer han ännu?”	 ”Ja, han har mest dragit sig tillbaka till privat­	 lifwet. Han erhöll af Sweriges Ständer den makt­	 påliggande befattningen af Justititie-Ombudsman, och	 blef derigenom i tillfälle att lära känna hela landets	 
	 ställning och behof. Men såsom af Ryssarne misstänkt,	 har han blifwit afskedad, med lönen till pension. Han upp­	 träder ännu emellanåt för att förswara någon förtryckt,	 och hans anseende, som en allmänt erkänd redlig man,	 ger honom mycket inflytande hos sjelfwa de Ryska auk­	 toriteterna, så att han lyckats rädda månget offer un­	 dan tyranniet och ofta hejda wåldsamheter eller befor­	 dra Ryska öfwersittare till wederbörlig näpst.”	 ”Än er wän och medhjelpare, kapten Lindeberg?”	 En tår framträngde i Hr Hjertas öga: ”Den ar­	 me mannen!” suckade han: ”Ryssarna woro icke så med­	 görliga, som fordom Swenska Regeringen. Han miste	 werkligen hufwudet för sina frimodiga yttranden om Ry­	 ska Regeringens skuggrädsla i afseende på teatern.”	 Wi tego båda en stund. Men snart återupptog	 jag samtalet. ”Hur hafwa Ryssarne här organiserat	 sin styrelse? Landet skall ju hetas hafwa en konstitu­	 tion?”	 ”Wisserligen!” war hans swar: ”Åtskillige af wåra	 gamla statsformer hafwa blifwit bibehållna, och stats­	 maschinens gång ställd i sitt gamla spår så mycket som	 möjligt, endast med tillsats af en mängd Ryska in­	 flytanden och intressen. Generalguvernören Lwoff, en	 gammal general, är personligen en ganska aktnings­	 wärd man, ehuru han föga förstår att lämpa sig efter	 det Swenska lynnet. I Statsrådet sitter främst en	 gubbe, långt öfwer hundrade år gammal. Han heter	 Rosenblad, och hans sakkännedom och nitfulla tillgif­	 wenhet för Kejsaren, äro lika oumbärliga nu för den	 Ryska regeringen, som fordom för den Swenska. Den,	 som haft makten i sina händer, har alltid i honom egt	 en skicklig och bepröfwad tjenare. Men den, som eger	 
	 största inflytandet, och otwifwelaktigt eger det yppersta	 hufwud i hela Rådet, är Knesen Hwasser, fordom pro­	 fessor wid universitetet i Upsala. Hans fantastiska be­	 undran af den Ryska magnificensen, redan innan den	 med eld och swärd utbredde sig i wårt land, har för­	 wärfwat honom höga wärdigheter och stora rikedomar	 i belöning. Nu fröjdar han sig åt alla de skrytsamma	 werk, som Ryska Regeringen låter utföra, och har ny­	 ligen utgifwit en skrift, hwari han bewisar, att Swe­	 rige först nu är werkligt fritt, sedan det erhöll sin	 konstitution bekräftad af Hans Majestät Kejsarens	 Nåd.”	 ”Administrationen har föröfrigt samma form, som	 förut, förmodar jag?”	 ”Ja, till det mesta. Endast äro embetswerken	 mera ställda på en militärisk fot. Allt måste gå punkt­	 ligt, och embetsmännen lyda blindt. I stället för Lands­	 höfdingar, hafwa wi i alla län Ryska Guvernörer, wan­	 ligen högre officerare, som blifwit pensionerade med	 de indrägtiga lönerna. Det war wisserligen på samma	 sätt under Swenska tiden också, men allmogen fick mer­	 ändels sin rätt genom de underordnade embetsmännen.	 Nu går allt ut på, att föra Guvernören, som ingen­	 ting förstår af språket, bakom ljuset, och derunder pressa	 af bönderna så mycket som möjligt. Embetsmännen	 här, liksom i alla Ryska eröfrade länder, äro wäl lön­	 ta, och finna sin fördel wid sakernas närwarande ställ­	 ning. Likwäl tror jag att bland dem mången redlig	 man suckar öfwer landets nöd af uppriktigt hjerta, utan	 afseende på sin egen enskilda fördel.”	 Sedan wi språkat ännu en stund, anhöll jag, att	 Hr Hjerta wille låta wisa mig den wåning jag anmo­	 
	 dat honom att hyra för mig. Han följde sjelf mig och	 min dotter dit.	 Det war redan skymning, då wi stego i Hr Hjer­	 tas wagn och åkte fram till Drottninggatan. Med en	 känsla af djup grämelse hörde jag, huru många af de	 fordom högaktade handelshusen wid Skeppsbron måst	 gifwa rum för dels nya Ryska firmor, dels kaserner	 och Ryska embetsmäns boställen. Och då jag såg Rys­	 sar promenera framför slottet, samt att Logården stod	 full af kossackhästar, emedan den flygel, som fordom in­	 nehöll Riksmuseum och Bibliotheket, blifwit förwand­	 lad till ett Corps de Garde för General-Guvernörens	 lifkossacker, grep mig en iskall fasa. Jag kände huru	 jag bleknade, men min blekhet doldes lyckligtwis af	 skymningen.	 Norrbro hade blifwit förwandlad helt och hållet.	 I stället för Bazaren, som nedramlade året efter det	 den blifwit byggd, hade en Tysk Professor uppfört en	 rund byggnad, i hwilken han förewiste en förträffligt	 wäl målad Panorama af Petersburg. Det fordna Kun­	 gens Stall jemte byggnaderna framför detsamma hade	 blifwit nedrifna, platsen planerad och planterad, samt	 försedd med kanonbeprydda wallar utåt Mälaresidan.	 Fastän i sjelfwa werket Stockholms utseende blifwit för­	 skönadt derigenom, och Ryska Regeringen lät påskina	 sitt ädelmod att till stadens prydnad anwända just de	 hus, som blifwit köpta för rubelfonden, så war för­	 sköningen icke i rätt Swensk smak, och ädelmodet hade	 något tycke af hån.	 Arfprinsens palats war ekläreradt då wi foro förbi.	 Der residerade en Rysk Furstinna, som warit Kejsarens	 favorit i hans yngre år, och nu fann det angenämt	 
	 att i ett eröfradt rikes hufwudstad omgifwa sig med	 återskenet af Kejsarens fordna ynnest och glansen af	 sin rang och sina rikedomar.	 Det war med en förfärligt bitter känsla jag in­	 trädde i mina rum. Sedan Hr Hjerta tagit afsked,	 kastade jag mig på en soffa och öfwerlemnade mig åt	 dystra fantasier. Jag förtwiflade wisserligen icke ännu	 öfwer fäderneslandets räddning, då jag hörde att all­	 mogen befann sig i en belägenhet, som icke kunnat för­	 qwäfwa dess gamla fosterlandskärlek. Men sjelfwa min	 innersta känsla hade blifwit djupt sårad utaf anblicken af	 den wanära, hwarmed förtrycket belastade de öfwer­	 wunna, en wanära, som owillkorligen måste aftwås	 med blod.	 Hindiah satte sig framför mig, för att, såsom wan­	 ligt, förskingra mina bekymmer. Men hastigt inträdde	 en af mina betjenter och anmälde, att en främmande	 herre önskade få tala wid mig. Jag gick den främ­	 mande till mötes.	 Det war en embetsman från polisen, en ganska	 artig, men, som det tillika såg ut, äfwen slipad man,	 Jude till nationen. Sedan han upptecknat mitt namn	 och besett mina papper, tog jag mig den friheten att	 i tysthet sticka en bankonot i mannens hand. Denna	 gåfwa tillwann mig hans wälwilja, och, jag måste of­	 fentligen erkänna det, med den egna enwishet, som ut­	 märker hans nation, wille han sedermera alltjemt wisa	 mig sin wälwilja och tacksamhet, äfwen då den föreföll	 mig beswärlig.	 Jag beslöt att rent ut göra honom några frågor.	 ”Wågar jag, utan att på något wis gå någon Kej­	 serlig förordning förnära, eller ådraga mig något obe­	 
	 hag, gå omkring i min födelsestad och uppsöka mina	 gamla bekanta och wänner. Om jag icke kommer att	 behöfwa deras hjelp, så torde min kanske understundom	 komma dem mera till pass. Ni wet, min herre, att	 jag är rik, och det skulle fägna mig om jag fick till­	 fälle göra något godt åt mina gamla wänner.”	 Mannen såg på mig med en slug min. ”Det	 kan se besynnerligt ut,” swarade han. ”Jag will wara	 uppriktig mot en så frikostig och ädelmodig herre, som	 ni. Ni har genast sett, hwilken nation jag tillhör, och	 jag får säga er, att om Hans Majestät Kejsaren icke	 hade oss, Mosaiske Trosbekännare, som äro födda i	 Swerige, att anwända till embetsmän i den Kejserliga	 Polisen, skulle det stå mycket illa till här. Wi känna	 folket och landet, och som det icke är wårt fäder­	 nesland, kunna wi icke hafwa någon större ära eller	 fördel, än den att wara wår allernådigste Herre och	 Kejsare tillgifne och trogne. Också belönar Hans Kej­	 serliga Majestät wår trohet. Wi, som äro polisens	 embetsmän, göra naturligtwis hwarandra till wiljes,	 och, då det är nog rum för oss, uppäta wi icke för­	 tjensten för hwarandra. Hwarhelst min herre behagar	 gå, skall jag ställa till, att det sker utan fara. Endast	 en sak wågar jag råda till, och det är att undwika be­	 röring med allt hwad militär heter, äfwensom att icke	 yttra ett enda ord politik.”	 ”Jag tackar er, min herre,” swarade jag, ”och	 jag skall söka iakttaga ert råd. Som jag wågar för­	 moda, att embetsmännen i ett så widlyftigt werk, som	 der ni är engagerad, icke äro så synnerligt rikligt, ehu­	 ru wisserligen eljest kejserligt lönade, tar jag mig den	 friheten att nämna, i fall min herre någon gång skulle	 
	 befinna sig i en ögonblicklig penningförlägenhet, om en	 oförmodad utgift kom, eller dylikt, att jag anser för	 ett nöje att erbjuda någon liten assistens ur min kassa.	 Tillåt mig att få weta min herres namn, i fall så be­	 hagas!”	 ”Mitt namn är Nathan, Assessor och Sekreterare	 wid afdelningen för främmande resande,” swarade man­	 nen och bugade sig artigt.	 ”Förlåt mig,” återtog jag. ”Det kan wäl icke	 wara alltför djerft att efterfråga, hwart de fordna em­	 betsmännen i den Swenska polisen tagit wägen. I	 min tid war der en polismästare, som hette Hultberg.”	 ”Åh, det war en skicklig man!” utbrast han:	 ”Han förgick sig ett par gångor både oförsigtigt och	 obetänksamt, ty han besinnade icke huru han hade	 Kämnersrätterna emot sig, så att han nödgades taga	 afsked. Han har alltsedan lefwat som privat jurist,	 och afslagit de rätt wackra anbud som Ryska Regerin­	 gen gjort honom. Ehuru jag icke borde säga det, så	 är det skada på mannen!”	 ”Hwem är då nu Polismästare?”	 ”Chefen för hemliga polisen, werkliga Geheime­	 rådet Justus,” swarade Hr Nathan. ”Han har genom	 mångårig tjenst bragt sig upp till det förtroende han	 innehar.”	 ”Jag förmodar, att man behöfwer ett säkerhets­	 kort. Hwar skall jag erhålla det?”	 ”I morgon bittida skall jag hafwa äran skicka en	 gewaldiger med detsamma!”	 Han bugade sig och gick. Jag kunde icke neka den	 Ryska politikens finhet att anwända den Israelitiska	 nationen. Ryssarna kände dem wäl, till och med sedan	 
	 1808 års krig, då det egentligen lär hafwa warit ge­	 nom en Judisk Handlandes stämplingar, som Ryske	 Amiralen Bodisco kallades till Gottland och den gån­	 gen för en kort tid besatte denna ö. Men jag hoppa­	 des att, sedan jag wunnit den nämnde herrns wälwilja,	 han skulle bereda mig tillfälle att, utan att wäcka ser­	 deles uppseende, inhemta de underrättelser och under­	 söka de förhållanden, som woro mig nödiga att känna.	 Jag tog godnatt af min Hindiah, sade henne att	 hon följande dagen skulle åtminstone hela förmiddagen	 wara ensam och då ställa wår nya boning i ordning,	 och gick derefter till sängs.	 Följande morgon begaf jag mig ut i staden. Jag	 beslöt att gå till fots, och igenknäppte min rock ända	 upp till halsen. Så snart jag kom ut på gatan, före­	 föll mig sjelfwa luften rysligt tung och qwäfwande.	 Den egna Ryska lukten stack mig obehagligt i näsan,	 då en stark patrull med påskrufwade bajonetter marsche­	 rade förbi. Jag såg mig om, för att finna ett spis­	 qwarter. Wid Gustaf Adolfs torg hade Operakällaren	 och Castenhof blifwit förwandlade till kaserner, den	 förra åt ett kompani Uralska Jägare, den sednare åt	 en pulk wilda Buschkirer. Slutligen blef jag warse	 i hörnet af Regeringsgatan den gyllne inskriften:	 ”HOTEL IMPERIAL” Jag inträdde.	 Onekligen woro drägterna rikare och mera varie­	 rande i Stockholm, än fordom. Det war Asien, som	 hade inträngt på Sweriges område, och der utbredde	 sina seder, kanske, om det blifwit ohämmadt, till slut	 sin bildning. På hotelet, wid det stora bordet, sutto	 gäster i de mest sällsamma gestalter. Bredwid en En­	 gelsk köpman i den enkla, gula frisrocken, satt en bro­	 
	 kig kossack-hetman i glittrande guldgaloner. Bredwid	 en ung sprätt till jurist satt en ännu mera sprättig	 Cirkassisk officer. Min uppmärksamhet fästes förnäm­	 ligast på en äldre, temligen korpulent gestalt, med ett	 par plirande, qwicka ögon, som tycktes njuta af den	 Italienska wärdens utsökta rätter. Mannen war kän­	 nare af rätterna, men också menniskokännare. Hans	 qwicka blick hade knappt träffat mig, förrän han win­	 kade åt mig, att jag skulle intaga platsen bredwid ho­	 nom, och knappt hade jag gjort det, förrän han be­	 gynte med ett eget muntert uttryck af blandad frynt­	 lighet, nyfikenhet och förwåning betrakta mitt ansigte.	 Jag kände nu igen honom.	 ”Min herre!” sade jag: ”Om jag icke misstar mig,	 har jag den äran att se framför mig den ryktbara och	 snillrika Wishetsgudinnan sjelf.”	 ”Hm!” kom swaret: ”Men jag erinrar mig icke	 hafwa sett min herre. Skulle jag så weta min herres	 namn, så står mitt, Askelöf, hjertans gerna till min	 herres tjenst.”	 Jag nämnde mitt namn, och han erinrade sig att	 hafwa smakat chinesiska fogelbon hos någon köpman,	 som sagt att de blifwit skickade från mig. Småningom	 sökte jag inweckla honom i en politisk diskurs, men han	 war alltför försigtig att inlåta sig på så kinkiga äm­	 nen. Allt, hwad jag kunde förstå, war att han blif­	 wit af Ryska Regeringen afspisad med en lumpen pen­	 sion af 400 rubel.	 Hastigt hördes i salongen bredwid wår en man­	 lig, högt skallande stämma: ”Jag upprepar det ännu	 en gång mine herrar! Hwem war det, som i tid	 
	 warnade för både det Ryska och Engelska inflytandet i	 wår politik? Hwem war det, som först till komplett	 evidens deducerade den Swenska Regeringens otidiga ef­	 tergifwenhet och koncessioner åt Ryssland? Det gjorde	 jag redan i Argus, mine Herrar!”	 Jag sprang upp från min plats, ty jag igenkände	 den bekante tidningsskrifwarens röst; men min granne	 tog mig hastigt i armen, ett uttryck af bekymmer flög	 öfwer hans jovialiska anletsdrag, och han sade: ”Låt	 icke märka er, min herre! Det är farligt. Jag fruk­	 tar, att en olycka drabbar wår oförsigtige wän, och	 den som yttrade deltagande blefwe otwifwelaktigt satt	 i swårigheter, utan att kunna hjelpa honom. Följ mig,	 min herre! Wi wilja gå ut tillsammans, för att se	 huru det går. Jag hör att det blef tyst derinne.”	 Med bedröfwadt hjerta tog jag min hatt, och wi	 begåfwo oss långsamt öfwer Norrbro. Några starka	 Ryska patruller wandrade öfwer bron. I allmänhet	 syntes här mycken Rysk militär, en naturlig följd der­	 af, att stadens garnison war öfwer 50,000 man stark.	 Det war icke blott den Ryska regeringens, utan occupa­	 tions-arméns hufwud-säte. Det war härifrån, som för­	 stärkningar utgingo till de serskilda landsorts-städerna,	 och det war hit, som nya flockar af de Asiatiska hor­	 derna strömmade, för att först lära något af språket	 innan de kringspriddes i landet.	 Då wi gingo förbi ett hus på Österlånggatan,	 kom bakom oss en kibitka, satt på hjul. Jag kastade	 ögat inuti densamma och igenkände den wäldige tid­	 nings-redaktören, wid sidan af en soldat. Ett fön­	 ster öppnades hastigt, och ett swartlockigt hufwud	 
	 stacks fram och helsade på herrn i kibitkan. Den med­	 görlige soldaten lät åkdonet hålla några ögonblick, och	 mannen, en boktryckare Hellsten, kom nedsprin­	 gande med ett par pappersbundtar under armen. Han	 räckte dem in i kibitkan och sade, med en medlidsam	 tår i ögat: ”Det är för swårt, att bror skall nödgas	 resa till Siberien; men tag åtminstone här ett par år­	 gångar af wår fordna tidning Freja till lektyr på	 wägen.”	 Äfwen jag wille skynda fram för att yttra mitt del­	 tagande, då hästarne fingo en klatsch och kibitkan flög	 bort. Också min följeslagare hade wäl önskat, att till	 afsked trycka mannens hand, men såg nu endast med en	 sörjande blick efter den bortilande.	 Jag beslöt att ytterligare wandra omkring i sta­	 den, och tog derföre afsked af herr Askelöf, samt wan­	 drade framåt slussarna. Der hörde jag dessa egna rop,	 som utmärka att sjömän äro sysselsatta med ansträn­	 gande arbete. Och jag såg, huru genom de uppdragna	 slussarna ett dussin grofwa kanonslupar inhalades i Mä­	 laren. En mängd åskådare, dels sådana som genom	 windbryggornas uppdragning blifwit hindrade att fort­	 sätta sin wäg, dels andra nyfikna, stodo på båda sidor	 om strömmen och betraktade skådespelet. Mig intresse­	 rade det mest att betrakta sinnesrörelserna, som åskå­	 darnes ansigten uttryckte. Det war en stum sorg, som	 hwilade öfwer dem. Endast några yngre personer gåf­	 wo luft åt sin harm, genom doft frammumlade swordo­	 mar. Jag såg, att hos folket gäste ett djupt, fast	 qwäfdt och undertryckt missnöje.	 Genom något fel i mekaniken, brast en lina på en	 af sluparna. Bland dem, som icke kunde dölja uttrycket	 
	 af sin skadeglädje, blef jag warse en mans ansigte, som	 jag igenkände sedan fordna tider. Det war en meka­	 nikus wid namn Tollin. Jag trängde mig till honom	 och helsade.	 Så snart sluparna passerat igenom, inbjöd jag me­	 kanikern att följa mig på min morgon-promenad och	 derefter spisa middag med mig. Jag wisste, att jag	 med honom kunde tala uppriktigt.	 Wi wandrade tillbaka inåt staden till Rid­	 darholmen. Den sköna kyrkan, som fordom för­	 warade Sweriges ärofullaste minnen, war i grund	 nedrifwen, och af alla de hus, som fordom in­	 nehöllo Statens förnämsta embetswerk, återstod en­	 dast assistansen, ett fult torn inwid mälarstran­	 den. Hela holmen hade blifwit planerad och om­	 gafs af ett staket. Den begagnades till ercercis-plats	 af garnisonen. Wid det gamla tornet lågo utbyggda	 på wattnet några skjul, i hwilka en Rysk eskader af	 skärgårdsfartyg, alltid färdiga att ila inåt Mälaren,	 woro förlagda. Eldswådan, som af någon besynnerlig	 anledning icke blifwit släckt i tid, hade gifwit tillfälle	 till denna förändring.	 Sedan wi sålunda sett denna heliga trakt numera	 öfwerlemnad åt förödelsen och ödsligheten, skyndade	 wi dädan.	 På Riddarhustorget war Gustaf den förstes bild	 borttagen, och i stället prunkade Kejsarens, med maje­	 stätiskt wälbehag betraktande det wäl bibehållna Rid­	 darhuset.	 I ett hus, der fordom ett wärdshus kalladt Lyk­	 tan hölls, hade nu en Rysk prelat, med ett helt se­	 minarium af långskäggiga poper, inflyttat.	 
	 Då wi gingo öfwer den esplanad, som nu intog	 Helgeandsholmen, blef jag warse en man, som, lutad	 mot ett träd, med korslagda armar och dyster uppsyn	 betraktade den Ryska posten, som promenerade emellan	 kanonerna wid stranden. I det jag kom honom när­	 mare, igenkände jag min wän Carlén. Med en öfwer­	 raskande känsla af på en gång glädje och sorg utropade	 jag hans namn och räckte honom handen. I början kände	 han icke igen mig, och såg mig med hotfull uppsyn i	 ansigtet. Men snart ljusnade hans minne, och wi tryckte	 hwarandra till wänskapsfullt klappande hjertan. Han	 följde oss genast.	 Hindiah hade anordnat wår måltid, och wi beslöto	 att under densamma ej förbittra wåra känslor med nå­	 got ord om fäderneslandets närwarande olycka. Endast	 minnen från wåra yngre år upplifwade oss. Poetens	 förundran wid Hindiahs åsyn öfwergick snart till ett	 lifligt intresse, då hon efter måltiden sjöng för oss, bland	 annat, åtskilliga af Carléns egna ”Stycken på vers.”	 Han hade icke wäntat att få höra så mycken sydländsk	 eld i musiken, och jag såg huru han nu fann sina egna	 skapelser förskönade af de klara tonerna från flickans	 läppar.	 Men sedan wi, på Indiskt manèr, druckit wårt	 kaffe och tändt wåra hukas, hwilande på divanerna i	 kabinettet, begynte wåra allwarsamma öfwerläggningar.	 ”Jag kan helsa dig från wår wän Blanche”, sade	 poeten. ”Han är anförare för de obetwingeliga på Ti­	 weden. Du bör weta, att, oaktadt alla Rysslands an­	 strängningar, är Swerige likwäl ännu icke fullkomligt	 underkufwadt. I djupet af skogarna hafwa ströfband	 bildat sig, hwilka esomoftast borttaga Ryska regerin­	 
	 gens transporter och nedgöra smärre trupp-afdelningar.	 Det är ett guerillakrig, som föres med all hämndens	 förbittring, och som underlättas af allmogens benägen­	 het att dölja och understödja de ströfwande skogsjägarne	 med underrättelser och proviant, medan Ryssarna wilse­	 ledas och plundras, der tillfället synes gynnsamt. Ryska	 regeringen har uppoffrat mycket folk, för att göra slut	 på skogsmännens framfarande, men förgäfwes. De hålla	 sig tappert; och Blanche, som sjelf är ett underwerk af	 tapperhet, har bildat ett ordentligt system af de spridda	 flockarna. Om han den ena dagen på Kolmården plun­	 drat en hop Ryssar, så kan man wara säker på, att	 några dagar derefter, då Ryska trupper anrycka ditåt,	 han i stället öfwerrumplat en Rysk postering borta i	 Westmanland. Man wet aldrig hwar man har honom,	 och han hånar oupphörligt Ryska regeringen, som satt	 ett pris af 50,000 rubel på hans hufwud. Ingen lär	 emellertid kunna åtkomma det priset. Det utfaller icke	 så lätt, som det i fordna tider i Swenska Akademien,	 då wi kunde wara temligen säkra om en guldslant, blott	 wi togo oss för att i sången slå ihjäl en afliden Swensk	 hjelte om igen.”	 ”Mina bröder!” inföll jag. ”Här hör oss intet	 menskligt öra. Här will jag för eder upptäcka min	 stora plan. Jag har beslutat att uppoffra allt, och jag	 har många millioner att disponera, för att frälsa fo­	 sterlandet från sitt förnedrande ok. Jag will under­	 stödja alla, som kunna göra något emot wår gemen­	 samma dödsfiende. Jag wet, hwad du eger för en	 uppfinningsgåfwa, Tollin, och jag erbjuder dig här ett	 fritt och öppet fält för din werksamhet emot Ryssarna.	 Res i morgon till London. Jag ger dig kreditiver till	 
	 obegränsadt belopp. Will du lofwa mig, att i wår	 wara tillbaka med så många Swenskar du kunnat samla	 af dem, som nu lefwa såsom landsflyktingar i England?”	 Tollin räckte mig handen. ”Här är min hand!”	 sade han. ”Innan Maj månads slut skall ingen Rysk	 örlogsman wåga wisa sig på Östersjön. Ryska flottan	 tar jag på min del!”	 ”Och jag”, inföll Carlén, ”jag skall sätta hela	 rikets ungdom i rörelse, blott wi få gewär. Låt oss ar­	 rangera ett stort lurendrejeri med krigs-förnödenheter	 rundtomkring kusterna. Tollin kunde ju redan i höst	 från England skicka oss förråder af wapen. Jag an­	 swarar för, att hela Sweriges allmoge skall resa sig	 som en man.”	 ”Jag tror det också”, swarade jag, ”och jag har	 just tänkt att wi skulle kunna wisa werlden, att ett	 folk, som inom sin egen hembygd har äfwen en öfwer­	 lägsen fiende, kan afskaka sina bojor. Wi Swenskar	 hafwa gjort så förr. Om också Gustaf Wasa hwilar	 i grafwen, så lefwer hans anda hos hans folk och dör	 icke ut så lätt. Wisserligen behöfde likwäl nationen en	 man att samla sig omkring; hon behöfde ett namn,	 som hon kände och wördade.”	 Carlén sprang upp. ”En yngling af wårt kun­	 gahus har öfwerlefwat förödelsen; men ingen wet hwar	 han finns. Wisste allmogen, att en sådan wore i rörelse	 och kämpade för befrielsen, skulle den wisserligen strida	 med dubbel ifwer. Det egna intresse, som följer en ung	 furste, hwilken oförmodadt uppträder och kämpar för	 sitt folks räddning, skulle kanske äfwen tillwinna oss det	 öfriga Europas wälwilja.”	 
	 ”Hwar skole wi finna den unge fursten?” återtog	 jag. ”Men kanske han, då han märker en allmän	 resning bland folket, sjelfmant kommer. Wi wilja hop­	 pas det. Emellertid gripa wi nu werket an, bröder,	 såsom wi sagt.”	 Wi uppstodo alla tre och räckte hwarandra hän­	 derna till ett handslag af broderligt förtroende och be­	 slutet att trofast och gemensamt werka till det stora	 målet.	 I detsamma inkom en betjent och underrättade,	 att en af den Ryska furstinnans kammartjenare hade	 ett ärende till mig. Jag gick ut. Kammartjenaren	 underrättade mig, att furstinnan wille se Hindiah. Hon	 hade hört, att en köpman från HidostanHindostan, med en olive­	 brun dotter, hade anländt till hufwudstaden, och det	 intresserade henne att se den främmande flickan. Kam­	 martjenaren hade befallning att genast följa henne	 upp till palatset, dit general-guvernören wäntades på	 supén.	 Jag blef något öfwerraskad, tillsade mannen att	 sätta sig, och gick in till mina wänner för att med	 dem och Hindiah öfwerlägga om hwad som wore att	 göra.	 Hindiah sjelf förklarade, att hon ingalunda wille	 utan mig besöka den barbariska sultaninnan, som hon	 kallade henne. Hennes drag lifwades till ett uttryck af	 ädel harm, och de swarta ögonen gnistrade af förtry­	 telsens strålar, då hon hörde förslaget att såsom en	 främmande leksak uppföras och wisas på slottet. Poe­	 ten, som med förtjusning betraktat henne, gaf luft åt	 sin harm i en wild ed.	 
	 Slutligen fattade jag mitt beslut. Jag sade kam­	 martjenaren, att min dotter icke befann sig fullkomligt	 wäl efter resan, hwarföre jag icke ens ännu gjort	 mitt besök hos Engelska ministern, ehuru jag war En­	 gelsk undersåte och hade Engelska pass.	 Kammartjenaren röjde mycken förwåning öfwer	 mitt afslag, men gick tigande med swaret.	 Jag insåg emellertid, att denna händelse skulle	 medföra mycket obehag för mig; men jag förlitade mig	 på aktningen för min Engelska medborgare-rätt. Min	 afsigt war att genast besöka Engelska ministern och	 att föra Hindiah till ett ställe, der hon kunde wara	 undangömd, till dess jag fick höra, om Ryska regerin­	 gen tillät sig några försök att förfölja mig. Jag upp­	 satte hastigt alla dokumenter, som Tollin behöfde för	 sin resa, och bad honom följa mig till Lord Landes­	 dale, medan jag uppdrog poeten att följa min dotter	 till den utmärkta porträtt-ritarinnan mamsell Röhl,	 under förewändning att anhålla om att få hennes por­	 trätt ritadt. Så snart båda aflägsnat sig i den wagn	 jag efterskickat, gingo wi båda andra till ministern.	 Denne emottog mig med den uppmärksamhet jag egde	 rätt att fordra, och expedierade genast de papper jag	 önskade. Inom twenne timmar befann sig min wän	 mekanikern om bord på ett ångfartyg, som just skulle	 afgå till Lybeck samma afton.	 Då jag kom hem, berättade betjeningen, att flere	 bud warit skickade från furstinnan. Jag beslöt då att	 sjelf besöka henne. Åtföljd af fyra Hinduiska och twen­	 ne Swenska betjenter, begaf jag mig till palatset, och	 insläpptes utan swårighet af wakten.	 
	 I furstinnans lysande förmak nämnde jag blott	 för betjeningen mitt namn och blef genast, troligen i	 anledning af min svit, anmäld. Jag behöfde endast	 wänta ett par minuter, innan en kammarherre inför­	 de mig i kabinettet.	 Här satt i en causeuse wårdslöst lutad den	 stolta damen. Hon kastade en flygtig, något förun­	 drad blick på mig, och utbrast: ”Hwarföre får jag	 icke se er dotter, min herre?”	 ”Min nådiga!” swarade jag. ”Hon är ett barn	 af Hinduiskt blod, och de Europeiska sederna äro hen­	 ne obekanta. Jag har skyndat att för er, furstinna,	 frambära uttrycken af wår wördnad och tacksamhet,	 för er godhet att wilja se henne: men hwarken äro	 hennes toilett eller betjening ännu i ordning, så att	 hon kan wisa sig. Wi kommo först i går, och jag	 wäntar ännu ett par af mina skepp, som medföra wå­	 ra saker, i fall wi skulle finna det behagligt att sätta	 oss ned här, i mitt fordna fädernesland. Tillåt mig	 nämna, furstinna, att jag är född Swensk, ehuru ef­	 ter kriget Engelsk undersåte.”	 Furstinnan såg, att hon missräknat sig på mig,	 och steg upp med en förnäm artighet. ”Wälan då,	 min herre!” sade hon: ”Jag hoppas få se er och den	 unga miss Hindiah, jag har hört att hon heter så,	 på min nästa torsdagssoiré. Waren då wälkomna!”	 Jag bugade mig för att gå, då hastigt en hög,	 ordensbeprydd herre med stora mustascher framträdde	 och ställde sig med armarna i kors framför mig. ”Ni	 är således född Swensk?” frågade han och såg mig	 skarpt i ansigtet.	 
	 ”Ja, min herre!” swarade jag och beswarade den	 skarpa blicken: ”jag har emedlertid, såsom Engelsk un­	 dersåte och handlande i Bombay, förwärfwat mig en	 betydlig förmögenhet, och, jag wågar säga det, äfwen	 höga wänner wid Engelska hofwet.”	 ”Ämnar ni bosätta er i Stockholm?” återtog han.	 ”Jag har ännu icke bestämt det. Först wille jag	 wäl besöka Göteborg och några andra städer, för att	 se, om belägenheten behagar mig. Eljest återwänder	 jag till London och kanske till Bombay.”	 Mannen tycktes besinna sig, och jag anade att	 jag såg framför mig generalguvernören Lwoff sjelf.	 ”Min herre!” yttrade han. ”Ni kan få resa huru	 och när ni behagar både till Göteborg och hwilken	 annan ort ni will. Men jag twiflar på, att ni nå­	 gorstädes skall kunna räkna på ett mera bildadt säll­	 skapslif än här, i synnerhet emedan den nådiga fur­	 stinnan utgör själen i de högre sällskapskretsarna.	 Föröfrigt, om en man med kunskaper och kapitaler har	 någon serskild önskan, blir det ingen fråga om, att	 icke den bewiljas. Förstå mig blott, min herre! Jag	 kan wisa er större tjenster, än ni kanhända föreställer	 er. Men wi måste närmare lära känna hwarandra.	 En man med kapitaler är i hwilken stat som helst en	 god medborgare, en wän af lugn och fred. Som jag	 sagt, res omkring och sök ut er en plats, hwar ni	 behagar. Tillåt mig att säga er, att det skall icke	 möta er någon swårighet i Swerige, så lyckligt som	 det nu befinner sig under Hans Majestät Kejsarens nå­	 diga spira. Jag hoppas få återse er hos furstinnan	 om torsdag. Glöm icke att låta er dotter följa med!”	 tillade han med ett förbindligt småleende.	 
	 Jag bugade mig ännu en gång och gick.	 Så snart jag hemkommit och öfwertänkt hela sa­	 ken, beslöt jag att dröja öfwer torsdagen. Äfwen	 Hindiah kunde ju finna nöje i att se en af Europas fi­	 naste sällskapskretsar.	 Men jag hade wäl lust att sjelf besöka den älsk­	 wärda porträtt-ritarinnan, tänkte jag, och begaf mig till	 mamsell Röhls atelier. Barbarerne hade respekterat	 konstnären, så att hon, midtibland allt det förtryck,	 all den gäsande bitterhet, som omgaf henne, lefde ostörd	 och lugn med sin sköna konst, bewarande af menniskor­	 na endast deras glada ögonblick, de stunder nemligen,	 som de tillbragte i hennes atelier.	 Hindiah satt framför henne, och hon tycktes ser­	 skildt finna sig road af både det owanliga att rita ett	 Hinduiskt porträtt och af sjelfwa flickans sällskap. Hon	 bad henne en dag besöka sig i Hindostansk drägt, ty	 Hindiah war nu klädd så, som de Europeiska damerna	 brukade det. Den gode poeten war wäl sysselsatt att	 betrakta porträtterna, som prydde rummet, men jag	 såg alltför wäl, att hans blickar esomoftast flögo på	 Hindiah.	 Efter en intressant timma togo wi afsked, och jag	 hemförde poeten och min dotter samt underrättade dem	 om det som tilldragit sig.	 Poeten råkade genast i eld och låga. Han för­	 säkrade, att generalguvernören war en den rysligaste	 niding och tyrann samt att furstinnan war ett högst	 elakt fruntimmer. Jag bad Carlén beskrifwa för Hin­	 diah huru det wanligen tillgick i den lysande hofcir­	 keln, och han framställde för oss målningen af en Per­	 sisk Satraps högmod och lyx.	 
	 På aftonen beslöto wi att besöka operan, serdeles	 som några utmärkta sångare der skulle uppträda. Den nya	 Ryska teatern war belägen på Skeppsholmen, der en	 under Swenska tiden påbörjad men aldrig fulländad	 kyrka war inredd till det profana ändamålet, att för­	 lusta den teaterlystna publiken.	 De förnämsta af den fordna Swenska scenens ar­	 tister woro borta. Det war en Rysk-italiensk trupp,	 som i stället uppförde operor och balletter, merendels	 alla åsyftande Rysslands ära. Till wår stora för­	 undran och harm uppfördes denna afton en opera af	 Naumann, som hette Alexander den Store. Pjesen	 war alldeles samma härliga mästerstycke som under	 namn af Gustaf Wasa förtjuste alla Swenska hjertan.	 Nu hette Gustaf Wasa Alexander och Christiern Tyrann	 Napoleon. Hela stycket gick ut på att fira Rysslands	 triumf öfwer den Fransyske hjelten. Det war endast	 med wåldsam ansträngning jag förmådde uthärda hela	 stycket. Carlén kunde endast wara inne under mel­	 lanakterna.	 Då jag om aftonen öfwertänkte dagens intryck,	 blef mitt beslut fattadt att nästkommande fredag resa	 till Göteborg, och att inbjuda poeten att medfölja på den­	 na resa. Emedlertid beredde wi oss till torsdags­	 soirén.	 Torsdagsaftonen begåfwo wi oss, jag och min	 dotter, till palatset. Der hwimlade allt hwad inom	 landet fanns upphöjdt och utmärkt i rang om icke just	 i annat. De förnäma Ryska herrarna, af den yngre	 adeln, som icke i det inre af Ryssland egde gods och	 själar, sökte här, i det eröfrade landet, ersättning i	 makt och tillfälle att förwärfwa förmögenhet, och täfla­	 
	 de om att förherrliga furstinnans salar med glansen	 af sina uniformer. Ett betydligt antal äfwen af Swen­	 ska adelsmän och embetsmän, och i synnerhet en mängd	 fruntimmer af de förnämsta kretsarna hade samlat sig	 att betyga sin hyllning för den kejserliga favoritsul­	 taninnan, en titel, som hon stundom, halft skämtande,	 halft på allwar, plägade tillegna sig. Det är således	 ej att undra på, att jag med en känsla af förwåning	 inträdde i de bländande salongerna.	 Hindiah hade klädt sig modernt; men det olive­	 bruna ansigtet, omgifwet af dyrbara prydnader, och det	 yppiga swarta håret, inflätadt med blixtrande juveler,	 wäckte likwäl uppmärksamhet. Furstinnan betraktade	 henne med någon förundran eller till och med, om jag	 icke alltför mycket förbländades af faderskärleken, med	 beundran. Jag kunde också icke wara annat än nöjd	 med Hindiahs enkla men wärdiga sätt att wara, ett	 medfödt behag, som wanligen söderns ädlare dött­	 rar ega.	 Under promenaden igenom rummen, der än musik	 utfördes af utländska resande artister, än de utsöktaste	 förfriskningar kringbjödos, än grupper af samtalande	 bildade sig, förflöto ett par timmar. Furstinnan hade	 serskildt intresserat sig för Hindiah, och generalguvernö­	 ren fästade på henne uppmärksamma blickar. Knappt	 hade detta blifwit bemärkt, förrän en swärm af kaval­	 jerer drog sig omkring flickan och sökte att winna hen­	 nes bifall eller locka ett leende af henne. Men Hindiah	 kände snart leda för deras platta smicker, och uppsökte	 mig, för att fråga, om wi icke snart finge lemna den	 lysande men föga angenäma kretsen.	 
	 Jag tog hennes arm, för att aflägsna mig, då	 en kammarherre skyndade fram med en bugning och un­	 derrättade mig, att generalguvernören sjelf ämnade gö­	 ra sin visit hos mig före min afresa till landsorterna.	 Med all möjlig artighet underrättade jag kammarherrn,	 att jag i anledning deraf skulle uppskjuta min resa till	 middagen, och frågade, hwilken timma jag kunde wänta	 den äran att få se generalguvernören. Han lofwade	 att följande morgon underrätta mig derom.	 Wid framkomsten fann jag en biljett från poeten.	 Han underrättade mig, att han till sin bestörtning er­	 hållit en warning af polisen att icke besöka mig och	 ”falla mig beswärlig.” Som han alltför wäl förstod	 halfqwäden wisa, hade han genast lemnat staden. Han	 tillstyrkte mig att utan fruktan taga wägen öfwer Ti­	 weden, der han lofwade att wi skulle träffas.	 Föga glad deröfwer men mera uppmärksam, efter	 denna warning, beslöt jag att icke så öppet söka wän­	 nerna, men i tysthet sätta en hwar i rörelse. Det	 kunde icke förefalla misstänkt att jag, såsom köpman, ha­	 de relationer med herr Hjerta, och jag ämnade begif­	 wa mig till honom, för att nu helt öppet meddela ho­	 nom min plan, och fråga, om han wille bistå mig att	 införskaffa wapen i alla landsorter. Han kom sjelf i	 detsamma till mig.	 Wi inträdde i kabinettet för att öfwerlägga. I	 början blef han något bestört öfwer mitt meddelande.	 Men endast ett ögonblick swäfwade ett uttryck af miss­	 troende öfwer hans drag. Han sade snart: ”Wälan!	 Jag åtar mig att kringsprida gewär och ammunition	 under wintern, och jag skall uppgöra en plan, till	 hwilka ställen wi kunna skicka dem. Räkna på mig!”	 
	 Efter denna öfwerenskommelse tog herr Hjerta afsked,	 och wi beredde oss att emottaga general-guvernören. Snart	 stannade det lysande ekipaget utanför porten, och furst Lwoff	 steg ur. Jag gick honom med tillbörlig wördnad till mötes och	 införde honom i förmaket, der Hindiah wäntade honom.	 Han wisade henne den finaste uppmärksamhet; men hela	 hans wäsende röjde en spänning, i hans blick brann en	 låga, som begynte att djupt oroa mig. Slutligen upp­	 repade han sin önskan, att kunna på något sätt wisa	 oss sin artighet, m. m. Derwid såg jag på hans an­	 sigte ett wisst uttryck af förlägenhet, som wäckte min	 serskilda uppmärksamhet, och som jag måste utforska.	 Jag gaf Hindiah oförmärkt en wink, och hon lemnade	 oss allena.	 Då fattade general-guvernören min hand. ”Herre!”	 sade han, ”ni lär wara omätligt rik. Jag förmo­	 dar, att ni äfwen här eger betydliga summor att dis­	 ponera. Om ni will ingå på mina förslager, erbjuder	 jag er tillfälle till hwad slags så godt som exklusiv han­	 del som helst ni will drifwa i mitt rike, Swerige. Ni	 är en man ännu i full werksamhetskraft, och det skall	 säkert roa er att äfwen i Swerige etablera en han­	 del, så widsträckt som ni hade i Ostindien. Will ni	 det, så behöfs blott ett ord till mig. Men – skulle	 ni wilja göra mig en tjenst på förhand?”	 Jag såg bestört på mannen. ”En tjenst!” inföll	 jag. ”Det wore förmätet af en individ, att bjuda till	 att wilja göra Eders Höghet en sådan! Men för öfrigt,	 om jag blott får weta, på hwad sätt Eders Höghet will	 begagna sig af min förmåga, så behöfs också för mig	 blott ett ord från Eders Höghets mun. Likwäl täcktes	 Eders Höghet besinna, att en köpmans förmögenhet	 
	 aldrig får uppskattas så, som den måste uppgifwas; ty	 äfwen skenet är för oss wigtigt att förwärfwa och bi­	 behålla.”	 Han betraktade mig twekande. Slutligen sade	 han: ”Jag har en stor utgift; en betydlig summa, som	 kejsaren behöfwer till sitt krig i Persien, måste skickas	 till honom. I ögonblicket wet jag icke hwar den skall	 tagas. Säg mig uppriktigt, min herre, kan ni dis­	 ponera en half million för ögonblicket?”	 Jag hoppas, att jag kunde qwäfwa det löje, som	 ur mitt inre wille arbeta sig upp på mina läppar; åt­	 minstone tycktes general-guvernören icke märka det, eme­	 dan han straxt efter frågan nedslog sina ögon. Som	 en blixt for tillika den tanken igenom mig, att jag nu	 kunde få general-guvernören hel och hållen i mina hän­	 der, och att jag sålunda kunde betrygga min tillförsel	 af wapen. ”Min nådige herre och furste!” sade jag;	 ”ehuru jag icke i detta ögonblick kan disponera denna	 summa i kontanter, kan jag likwäl ställa den till Eders	 Höghets tjenst. Men det tillhör en köpman att se	 sig före i alla affärer. Behagar Ers Höghet utsätta	 sina wilkor, så skall jag aflemna wexlar på Hamburg	 och London för hela summan.”	 ”Jag ger er min förskrifning!” utbrast han, med	 en illa dold glädje. ”Räntan får bestå i licenser för	 hwilka fartyg ni behagar. Will ni skrifwa wexlarna,	 så tecknar jag genast förskrifningen, önskar er en lyck­	 lig resa och snar återkomst! Jag wille rekommendera	 mig hos er älskwärda dotter, och hoppas snart få återse	 er hos mig sjelf. Ni bewisar er som en wän emot	 mig, och jag will alltid wara er en sådan. Ni kan	 fullkomligt räkna på mig.”	 
	 Wi följdes åt i mitt kabinett, och inom några	 minuter hade wi utbytt wåra papper. Han tog artigt	 afsked af oss, och jag med min dotter skyndade att stiga	 i wår wagn och lemna staden tills widare.	 Wår wäg togs först till rikets numera enda uni­	 versitetsstad. Wägen öfwer slätterna, fordom bördiga	 och wäl bebygda, war enformig och dyster. Och då,	 om aftonen, wi anlände till den gamla staden wid	 Fyris, mötte oss den owäntade åsynen af det gigan­	 tiska slottet, icke såsom fordom halft i ruiner, utan	 fruktanswärdt fulländadt, med höga spiror på de fyra	 tornen, och widsträckta wåningar, hwilkas glimmande	 fönster på alla sidor omslöto en praktfull, pelarbeprydd	 borggård. En talrik Rysk garnison uppfyllde de ofant­	 liga salarna. Framför slottet, åt stadssidan till, reste	 sig, på den gamla skansen Styrbiskops plats, ett nytt	 fästningswerk, hwars kanoner, med ihåliga, rofgiriga	 gap, hotande wände sig emot staden. Sjelfwa stadens	 inre war också förwandladt. Det lif, som fordom råd­	 de derinne, då det hwimlade af unga, glada studenters	 gestalter, och återskallet af deras muntra sånger eldigt	 framträngde till de lyssnandes öron, war utdödt. De	 få ynglingar, som nu wisade sig ute, smögo bleka och	 förtryckta förbi. Oftare mötte ögat Mongoliska, gul­	 bruna krigarfigurer, med gråa mustascher, ty garnisonen	 bestod af Asiatiska veteraner.	 Jag lät kusken köra till en af mina ungdoms­	 wänner, Professor Bergfalk. Han emottog mig wän­	 skapsfullt; men tunga bekymmer hwilade öfwer hans	 panna, och de fordom så lifliga, spelande ögonen hade	 ett dystert uttryck. Han war af Ryska regeringen miss­	 
	 tänkt och i hemlighet bewakad, men man hade icke be­	 röfwat honom sitt embete.	 Han beskref för mig universitetets närwarande för­	 hållanden och underrättade mig om många af de ford­	 ne lärarnes öden. Flere af dem hade, såsom Geijer,	 stupat i det sista, olycksdigra kriget, andra hade blif­	 wit förda till Siberien, och slutligen de, som fått	 qwarstå, blifwit så bundna och bewakade i sin werksam­	 het, att de hårdt kände det Ryska okets börda. Skal­	 den Atterbom hade, wid underrättelsen om Geijers död	 och Storfurstens fall, författat en swanesång, som be­	 fanns så Swensk, att en Rysk officer skaffade sig till­	 fälle till en twist med honom och nedsköt honom på	 öppen gata. Fahlcrantz hade blifwit inpackad i en ki­	 bitka och transporterad öfwer Kaukasus till Ararat,	 der han, bewakad af ett par Kirgiskossacker, fick bäst	 han wille, i sina tankars werld, söka spåren efter	 Noachs Ark. Filosofen Grubbe lefde tyst och indraget	 såsom emeritus, Boström war landsförwist och bosatt i	 England. Palmblad hade blifwit utnämd till Censor Li­	 brorum och hade oinskränkt makt att wägra sitt ”im­	 primatur” när han, om också endast af subjectiva skäl,	 fann så för godt. Fornforskaren Schröder hade wäl blif­	 wit utnämd till Akademisk Ceremonimästare med Gene­	 rals rang, men då Ryska Kommendanten en dag befallt,	 att några äldre, dyrbara manuskripter skulle utlevereras	 till patroner åt garnisonen, hade den nitfulle samlaren	 icke kunnat öfwerlefwa barbariets hånfulla behandling af	 en owärderlig, wetenskaplig samling. Astronomen Swan­	 berg hade uteslutande egnat sig åt sin wetenskap, och	 sökte i sina forskningar bland himlahwalfwets strålan­	 de wäsenden ett ädlare sällskap, än som kunde öppnas	 
	 för honom bland misstänksamma förtryckare och ängs­	 liga förtryckta. Poeten Nybom störtades, wid stadens	 eröfring, då han kämpade som ett lejon, ut genom ett	 slottsfönster. Lénström hade blifwit dömd till lifs­	 tidsfängelse i ett hwalf under bibliotheket och beröf­	 wad skrifdon, så att man undrade öfwer att han ännu	 icke trånat till döds så nära böcker och skrifter, dem	 han hwarken fick läsa eller recensera. Den beklagans­	 wärdaste war likwäl Bottiger. Han twingades att wid	 hwarje Storfurstes födelse skrifwa poetiska waggwisor	 och deremellan stamboksvers och romanser åt Stor­	 furstinnorna. Malmström hade blifwit instängd i de un­	 derjordiska gångarna under slottet, och ingen Ariadne	 tråd räddade den olycklige från de mörka hålornas irr­	 wägar, der han rysligt omkom. Domprosten Wensioe	 war afsatt och lefde i det enskilda lifwets lugn.	 Bergfalk sjelf uppförde sig serdeles omtänksamt	 och försigtigt. Hos de ädlaste af ungdomen närde han	 i tysthet frihetskänslans och fosterlandskärlekens heliga	 altarlågor, och kallades af studenterna filosofen Epa­	 minondas, ett namn, som den misstrogna Ryska rege­	 ringen uppsnappat, och som förorsakade honom mån­	 gen ledsamhet.	 Med honom och min dotter besökte jag den ur­	 gamla domkyrkan. I dess högchor hade alltför dyr­	 bara minnen, alltför farliga wäckelser för frihetssinne	 och befriares ära warit framställda till åskådande. De	 woro nu blygsamt undangömda. Sandbergs taflor ha­	 de blifwit öfwerstrukna med kalk, och de kungliga graf­	 choren förenade med den öfriga kyrkan, så att de till	 och med innehöllo bänkar. Wi framträdde till det rikt	 beprydda altaret. Der, medan Hindiah, full af wörd­	 
	 nadsfull beundran, betraktade de höga hwalfwen, upp­	 täckte jag för Bergfalk min plan. En ljusning blix­	 trade i hans drag, och han räckte mig handen.	 ”Det är nog”, sade jag, ”att wi förstå hwarann och	 känna hwarann från gammalt. Wi wilje icke wäcka	 uppmärksamhet genom widlyftigare rådplägning. Här	 öfwerlemnar jag dig en betydlig penningsumma. Så	 snart du förberedt allt med dem bland ungdomen,	 som du utwäljer, så gif dem respenningar och låt dem	 begifwa sig hem hwar till sin ort, för att uppträda så­	 som anförare för friwilliga skaror. Wapen skola icke sak­	 nas i någon landsort. Wid wårens början bryta wi löst.”	 
	 ”Jag känner Sweriges ungdom”, swarade han,	 ”och jag har godt hopp om wår befrielse.”	 
	 Efter ett par timmar tog jag afsked af wännen	 och fortsatte min resa. Jag tog wägen genom West­	 manland, Dalarne och Wermland. På många ställen	 gick jag in i allmogens boningar och lärde känna dess	 belägenhet. Ryska regeringen hade med wälberäknad	 politik betydligt lättat och förminskat allmogens tyng­	 sta börda, skatterna; men jag njöt den glädjen att	 likwäl på de flesta ställen höra, huru den Swen­	 ska frihetskänslan ännu lefde och uppreste sig i harm	 och hat emot de urgamla fienderna. Jag insåg, att	 nationalkänslan är den första och den djupaste, som	 måste bo hos ett folk, hwilket är skapadt för bildning	 och frihet. Här och der wågade jag till och med tala	 med en och annan om hoppet att befria den dyra fo­	 sterjorden. Då såg jag eld i ögon, leende på läppar.	 Jag gaf dem, som jag ansåg för de klokaste, anwis­	 ningar att hemta gewär på wissa bestämda ställen.	 
	 I Dalsland besökte jag den gård, der den gråhå­	 rige Hans Jansson bodde. Han war en af dem, som	 jag hade påräknat såsom de förnämsta ledarne af mitt	 förslag. Han egde ett stort anseende, och ehuru af	 Ryssarna misstrodd och bewakad, blef han icke blott	 af sina sockenboer, utan af hela ortens allmoge råd­	 frågad i alla allmänna angelägenheter. Han blef ge­	 nast warm för min idé, och wi öfwerenskommo, att	 Dalbönderne skulle hemta wapen för sig och Wermlän­	 dingarne ifrån ett par fiskelägen i norra Bohuslän,	 dit jag lofwade skicka ett par med gewär lastade sko­	 nertar från London.	 Jag ilade till Göteborg. Också der war allt för­	 wandladt. Hwad som isynnerhet förwånade mig war	 anblicken af den fordna wackra kyrkogården. På dess	 rum hade en Rysk skans blifwit uppbyggd, betydelse­	 fullt hwilande på dödas ben, och dess murar utgjordes	 till en stor del af graf-monumenter, så att stadsboerna	 ännu här och der kunde, på de kanonspäckade murarne,	 läsa de sinas, fränders och wänners stympade namn.	 De sköna kanalerna hade blifwit igenfyllda och allé­	 erna nedhuggna, för att lemna utrymme åt Ryska gar­	 nisonens exerciser. Många af stadens förnämsta in­	 wånare hade flyttat bort, sedan den helt och hållet för­	 wandlades. Det låg icke i Rysslands politik att bibe­	 hålla en så stor handelsstad som Göteborg på den	 östra kusten. Genom mångfaldiga förhatliga åtgärder	 hade derföre en mängd handlande blifwit ruinerade,	 och, då Trollhätte kanal blifwit så utwidgad, att äfwen	 större skepp kunde uppgå i Wenern, Carlstad i stället	 blifwit hufwudplatsen för den fordna jern-exporten från	 Swerige. Den nya handelsstaden war likwäl i Rysk	 
	 stil, och de förnämsta bruken hade öfwergått i Ryska	 spekulanters händer.	 Alla de wänner och bekanta jag sökte i Göteborg	 woro förswunna derifrån; men jag wände mig till nå­	 gra yngre hus, som ingingo i mina planer. De an­	 sågo företaget lättare än jag föreställt mig, emedan	 det Ryska tullsystemet war af den art, att man med	 något mutor kunde införa hwad helst man behagade	 i landet.	 Ifrån Göteborg fortsatte jag min resa ända ned	 till Skåne. Jag besökte den i fordna tider andra univer­	 sitetsstaden, Lund. Huru förwandladt stod nu icke Lunda­	 gård, omgifwet af Ryska kaserner i stället för Swenska	 lärosalar! På Helgonabacken, förherrligad af Tegnérs	 sångmö, höjde nu en Rysk telegraf sin med swarta taflor	 utsirade spira öfwer staden. Domkyrkan, som af Bru­	 nius kort före sista kriget blifwit återställd, hade nu	 erhållit en tillökning af Ryska prydnader. Epitafier	 öfwer flere förnäma Ryska officerare, som under kri­	 get i en skärmytsling blifwit nedhuggna af de bewäp­	 nade studenterna, prunkade på wäggarna.	 Hwad universitetet beträffade, hade det blifwit för­	 wandladt till en krigs-akademi. Der Thomander och	 Kahl fordom läste theologi, woro de nu twungna att	 föredraga, den förre stereometri, den sednare allmän	 grammatik för de unga kadetterna. Reuterdahl måste	 läsa Rysslands historia och Hagberg lära några för­	 näma Ryssar fransyska. Att den twungna underwis­	 ningen djupt grämde de Swenske lärarne war natur­	 ligt, men de hade öfwer sig en nitisk uppsyningsman i	 biskop Scott, egentligen Engelsman, men som sam­	 wetsgrannt fullgjorde sin åtagna förbindelse att drifwa	 
	 underwisningen i Rysk anda. Ryska regeringen hade	 nogsamt insett hwilket stöd den skulle ega i en sekt,	 som uteslutande hyllade ascetiska öfningar och war	 fiendtlig emot allt filosofiskt wetande, som den ansåg	 stridande emot religionens fordringar, och derföre hade	 just en Methodistisk biskop blifwit tillsatt. Möjligen	 låg det också i den Ryska politikens plan, att sålunda	 inom Swenska kyrkan underhålla ett ämne till split,	 som sysselsatte lärarnes sinnen och drog dem till in­	 bördes twister i stället för gemensam werksamhet emot	 Rysslands interessen. I alla fall kunde Ryssland för­	 lita sig på biskopens ihärdiga och ärliga werksamhet,	 så snart han åtagit sig embetet. Inga nationliga in­	 teressen, ingen Swensk ed förhindrade honom att wara	 en trogen embetsman åt den regering, som icke blott	 gynnade honom, utan lemnade honom fritt att werka	 för sin enskilda, religiösa sekt.	 Så snart jag lärt känna förhållanderna härstädes,	 upptäckte jag för wännerna min plan. På Thoman­	 ders råd satte wi oss i förbindelse med den Swenske	 landshöfdingen i Malmö, Halling, hwilken wid en	 Rysk guvernörs sida, blifwit ålagd att administrera	 provinsen Skåne. Han plägade wanligen, sade wän­	 nerna, icke göra många sluga på hwad han tänkte,	 men han hade otwifwelaktigt hela provinsen i sina hän­	 der, och hans deltagande war af största wigt. Thoman­	 der åtog sig att besöka honom och knyta förbindelsen	 med honom.	 Bland bekanta, som jag wille uppsöka, war äf­	 wen prosten Wieselgren. Men man underrättade mig	 att hans nykterhetsifwer icke befunnits Ryssarna, som	 i allmänhet supa mycket mer än Swenskarne, behaglig,	 
	 och att han derföre blifwit mördad af några rusiga	 kossacker.	 Sätherberg och Strandberg hade, efter skärmyts­	 lingen i Lund, flytt till skogsströfwarne.	 Men jag wågade ingenstädes alltför länge uppe­	 hålla mig. Genom Christianstad, der de fordna fäst­	 ningswerken woro förstörda, for jag till Carlskrona.	 Der war allt wäl bibehållet och till och med de, me­	 dan Swerige ännu war fritt, ofulländade werken nu	 utförda. Här låg den Ryska flottan. Jag kunde lik­	 wäl icke förmå mig att bese anläggningarna, helst der­	 till fordrades många omwägar, som länge skulle uppe­	 hållit mig. Endast då jag, från den sköna höjden wid	 Lyckeby bro, kastade ögat öfwer den härliga utsigten,	 kände jag en besynnerlig glädje i tanken på hwad wän­	 nen Tollin här skulle uträtta nästa wår. Jag ilade nu	 åter uppåt landet. I Wexiö besökte jag Tegnérs graf.	 Ryssarne, som hos många stupade Swenska officerare	 funnit sablar, med den bekanta inskriptionen, under­	 tecknad med Tegnérs namn:	 ”Hur Swenska stålet biter,	 Kom, låt oss pröfwa på!	 Ur wägen, Muskowiter!”	 hade, wid stadens eröfring, hämnats mången slagen	 kamrat och mördat den store sångaren. Wettern war	 sig alldeles olik, sedan en Rysk eskader af skärgårds­	 fartyg, som hade sin station wid Carlsborg, bestän­	 digt ute på den blåa ytan höll sina öfningar.	 Utefter Wetterns strand nalkades jag den skogiga	 gränsen emellan Swea och Göta riken. Det war en	 afton då jag utför den sköna höjden Fagerlid befann	 mig på wägen till Wredstorps gästgifwargård. Jag	 
	 lät wagnen hålla på höjden, för att åt Hindiah wisa	 det sköna aftonlandskapet. Hastigt framträngde på bå­	 da sidor om wägen bewäpnade bönder. Innan jag	 hunnit öppna munnen till ett ord, war kusken nedryckt	 från sitt säte och kraftiga näfwar grepo hästarna i	 betslen.	 En man sprang fram och kastade en blick inuti	 wagnen. Hindiah uppgaf ett rop, icke af förskräckelse,	 utan af glädje. ”Carlén!” utropade hon.	 Jag hade genast anat, att jag här skulle träffa	 wänner i skogsströfwarne, och jag räckte wänligt han­	 den emot honom. Han blinkade hemlighetsfullt åt	 mig, lät ett par karlar sätta sig upp i kuskens ställe	 på kuskbocken och tog sjelf plats inne i wagnen hos oss.	 Hästarne ilade bort med oss på en afwäg.	 Aftonens skuggor sänkte sig allt djupare öfwer	 den tätnande skogen, wägen blef allt trångare och swå­	 rare. Slutligen stannade wi wid foten af en klippa,	 som icke långt från skogsbrynet emot slätten reste sig	 jemnhögt med talltopparna, som skymde den. Der	 stannade wagnen. Wi stego ur. Jag tillsade min	 hinduiska betjening att icke frukta för någon fara,	 utan förhålla sig lugnt.	 Carlén gick förut för att wisa oss wägen, som wi	 nu till fots fortsatte inåt de djupa, ihåliga snåren.	 Besynnerliga ljud, liksom af skarpa, genomträngande	 hwistlingar, skuro här och der i wåra öron, och de be­	 swarades af Carlén. Öfwer en å ledde en spång, som	 bewakades af ett par långa bonddrängar, försedda med	 bössor och skjutwäskor. De hwiskade med wår ledsagare.	 Swårast i den allt djupare skymningen, war det att	 komma öfwer ett kärr, der wi, mellan de gungande	 
	 tufworna, måste stiga på utlagda smala stänger. Wid	 grupperna af martallar i kärret, emellan hwilka stän­	 gerna ledde, låg wanligen en bewäpnad man, hwilken	 beswarade Carléns tilltal kort, men bestämdt. Jag in­	 såg snart, att dessa skogsströfware just af sitt lefnads­	 sätt erhållit ett eget, krigisk sätt, hwilket wäl anstod	 Swenska bonddrängar. Äfwen underrättade mig wår	 wän, att skogsströfwarnes trupp oupphörligt rekrytera­	 des af hemmanssöner, torpare och drängar, hwilka ger­	 na, i synnerhet de tider, då det war smått om arbets­	 förtjensten, öfwade sig i wapen och förtjente litet på	 ströftågen mot Ryssarna. Det war ett slags wikinga­	 lif till lands, som de förde, och jag fann således redan	 utbildad den förträffligaste stam, som blott behöfde nå­	 got utwidgas, till ett äkta guerillakrig.	 Slutligen wisade sig på sluttningen af en backe,	 emellan några björkar, en skogstorpares stuga. Det	 war der wi skulle finna anföraren, som wi sökte. Det	 war tyst rundtomkring oss, tills hastigt ett par hundar	 upphofwo ett häftigt skall. Genast kom en gammal	 bondqwinna ut ur stugan och såg sig noga omkring.	 Carlén uppgaf ett eget slags jagtrop; då nickade hon,	 lockade hundarna till sig och förswann in i den skumma	 kojan, liksom en skugga i en dunkel graf. Wi följde henne.	 I den lilla stugan stod på bordet ett dåligt ljus i	 en butelj i stället för stake. Wid dess sken sågo wi en	 man, som lade undan i fönstret ett par pistoler, dem	 han förmodligen fattat wid hundarnas anskall. Han	 kom mig till mötes och räckte mig handen.	 Med bestörtning betraktade jag mannens ansigte.	 Jag sökte dragen af wännen Blanche, men de woro	 rysligt stympade. Pannan war märkt af ärren efter	 
	 ett par sabelhugg. Det ena ögat hade blifwit utstucket	 af en kossackpik, och en muskötkula hade borttagit half­	 wa hakan. Kinderna woro krutstänkta. Hela drägten	 utmärkte en jägare, wäl försedd med allt, som tillhör­	 de hans ädla yrke – Ryssjagten.	 Efter några ögonblicks stumt betraktande, omfam­	 nade wi hwarandra. Han wisste redan förut huru må­	 let för wåra gemensamma sträfwanden war detsamma,	 fäderneslandets befrielse, och båda woro wi lika be­	 redda att derför offra allt. Wi kände oss båda eldade	 af den stora tanken, att all sann mensklig bildning	 måste utgå från en ädel och sjelfständig nationalitet,	 utwecklas ur och till ett rent och sedligt familjelif, och	 att derföre ingen skönare werksamhet finnes på jorden,	 än den att arbeta för fäderneslandet, dess frihet, dess	 ljus och dess ära. Om målet behöfde wi således icke	 orda: endast öfwerenskomma om gemensamhet i wåra	 mått och steg.	 Då jag för honom presenterade Hindiah, fram­	 trädde hastigt ur den wid första anblicken till utseendet	 tomma och torftiga sängen, som liknade ett widsträckt	 skåp, såsom det brukas i torpen, ett skönt, blondlockigt	 fruntimmershufwud, medan en rund, halfblottad arm	 stödde sig mot sängkanten.	 Sedan Blanche helsat Hindiah, presenterade han	 sin hustru, den trogna följeslagarinnan i nöd och	 faror. Blygt drogs det blondlockiga hufwudet, med	 rodnande kinder, tillbaka. Men sedan i skymningen	 några lätta rörelser och fraset af siden hörts en mi­	 nut, hoppade en nymflikt wext, elegant dam, i en	 slags fantastisk jagtklädning, fram och helsade med fin­	 het och behag.	 
	 Hindiah, som länge saknat fruntimmerssällskap,	 skyndade wid första anblicken att räcka henne sin hand	 och sluta sig till henne, och då hon, genom Carlén,	 redan hört Hindiah omtalas, mötte hon henne med	 den öppnaste och gladaste wänskap.	 Snart satte sig den sköna jägarinnan i en annan	 werksamhet. Ur lönnlådor i wäggarna framtogos ljus	 och stakar, en snöhwit duk betäckte bordet, en lätt af­	 tonmåltid framkom, enkel men utsökt, och kryddad till	 och med af några flaskor och glas, hwilkas innehåll	 röjde, att sjelfwa skogsströfwarnes lif stundom förljuf­	 wades af drufwans safter, och att under ytan af tor­	 parens armod finare njutningar stundom framsöktes,	 liksom under farorna af strid och plundring den wilde	 ströfwaren följdes och belönades af kärleken, kanske så	 mycket dyrbarare, som dess fröjder måste stjälas undan	 från farans och dödens tumlingsplats.	 Wi trenne, skalden, jägaren och köpmannen, höllo	 nu en rådplägning, hwarunder wi satte wåra planer i	 förbindelse med hwarandra. Jag uppgaf, hwar jag	 wille anskaffa wapenförråder, och Blanche lofwade att	 fördela dem i alla de skogiga provinserna. Carlén åtog	 sig att under wintern anordna en ordentlig samman­	 swärjning af frihetsälskande och oförskräckta wänner,	 hwilkas mod och tänkesätt han kände. Jag beslöt att	 i Stockholm noga utforska Ryssarnas ställning, strids­	 krafter och planer, samt tillintetgöra, motwerka och	 förwilla så mycket som möjligt för dem. Derjemte wille	 jag söka att i alla provinser bilda hemliga föreningar,	 som på en gång skulle bryta löst emot de Ryska aukto­	 riteterna. Att wi skulle få tid att småningom tillintet­	 göra de Ryska stridskrafterna, ehuru wi i början icke	 
	 emot dem kunde uppställa några truppmassor, det hop­	 pades wi, emedan Tollins werksamhet skulle förhindra	 fienden att sjöwägen komma de sina till hjelp.	 Nu tillsade den sköna jägarinnan att måltiden war	 färdig. Wi bekräftade wår öfwerenskommelse med ett	 handslag, och tillade endast, att wi skulle hwar för sig	 werka, så att sambandet af wåra planer endast af oss	 tre war kändt. Derefter satte wi oss till bords.	 Minnet af fordna dagar, af gemensamma strider	 och fröjder, uppwaknade wid glasens klang. Den sköna	 Emili, så hette Blanches maka, förhöjde wänskaps­	 festen med warma sånger, och Hindiah uppstämde äf­	 wen, på Carléns böner, några stycken.	 Sedan måltiden war slutad, höjde också wärden	 sjelf sin stämma och sjöng ett stycke, författadt under	 striden i Stockholm af Göranson, innan han stupade:	 Du måne, som derofwan stilla strider	 Och speglar dig i wattnets kalla flod!	 Lys nu förtwiflans sista hjeltestrider,	 Och du skall spegla dig i Ryssars blod!	 
	 Du storm, som stark ur fjellens klyftor ryter,	 War du wår stridstrumpet! Din kopparröst	 Den wilda slafwens råa högmod bryter,	 Men stegrar modets eld i fria bröst.	 
	 De Ryska örnar med er brand förkolnen,	 Och söndersplittren falskhetens banér,	 I himlens blixtar, sofware i molnen!	 Uppwaknen fort! Med oss förenen er!	 Emili och Hindiah hade, under den korta stund	 de warit tillsammans, likwäl med den sympati, som är	 ädla och sina själar egen, fattat för hwarandra en in­	 nerlig och, ehuru ögonblickligt uppkommen, likwäl war­	 aktig och trofast wänskap. Då afskedsstunden nu inföll,	 skiljdes de under tårar. Men wi männer hoppades att	 
	 åter få möta hwarandra en dag, för fäderneslandet och	 oss ljusare. Wi hoppades att ännu en gång se hwar­	 andra när befrielsens stora timma slagit.	 Blanche och hans maka följde oss båda till wag­	 narna, och sedan wi der ännu en gång tryckt hwar­	 andra till trofasta hjertan, återwände jag till stora	 wägen till Stockholm.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 3.	 
	 Den Sista Striden.	 
	 
	 
	 En hämnande gud	 Går framåt i slagtningens hotande skrud.	 Se, blodfanan swallar!	 Hör dödens basun, med förskräckande ljud,	 Kring rymderna skallar!	 Stagnelius.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Hejda dig, örn, der bland blixtar du far!	 Se, ödet sin träffande båge spänner!	 Ingelman.	 
	 
	 Wåren war tidig. Redan i April hade Östersjön	 afslitit sina isbojor, och de wingade skeppen flögo in i	 Swenska skärgårdens hamnar, eller ut från hemmets	 kuster. Äfwen i Sweriges hufwudstad blef det liftigt.	 Fremmande flaggor utwecklade sina lysande färger på	 strömmen; men ögat sökte bland dem förgäfwes den	 blågula, den gamla Swenska. De skepp, som seglade	 för Swerige, måste bära dess beherrskares, Ryska kej­	 sarens färger.	 Den Ryska generalguvernören hade tillställt en ly­	 sande fest, för att fira kejsarens födelsedag. Den gyn­	 nades af en skön wårdag. På Stockholms ström hade	 en mängd Ryska örlogskuttrar lagt ut, för att rätt ly­	 sande wisa sina röda, blå och hwita wimplar och salu­	 tera. Slottet war ståtligt upplyst med färgade lam­	 por och transparenter med kejsarens namnchiffer, Ryska	 örnar och andra prydnader. Hela staden hade fått be­	 fallning att också illuminera wid högtiden.	 Jag och Hindiah woro inbjudna om aftonen till en	 bal på slottet. En mängd borgare och embetsmän ha­	 de äfwen fått den nåden att fira den stora dagen.	 Hela Norrbro och Slottsbacken hwimlade af prakt­	 fulla wagnar, rika drägter och en otalig, nyfiken, oro­	 lig folkmassa, hwilken dock hölls i ordning af täta pa­	 
	 truller till häst och den på flere af stadens torg para­	 derande garnisonen. Då min wagn långsamt framkördes	 mellan soldaternas leder och folkets flockar, möttes min	 blick hastigt af ett blinkande ögonkast af en man, som	 stod inswept i sin kappa i hopen. Hindiahs öga hade	 också genast märkt honom. Hon hwiskade till mig:	 ”det är Carlén, min far!”	 Jag beswarade wännens ögonkast med en lätt,	 knappt märklig nick, och han förswann genast i hwim­	 let. Men jag kände mig oroad och full af bekymmer.	 Att wännerna skulle begagna tillfället af folksamlingen	 till en uppresning, det fann jag likwäl alltför wå­	 gadt, innan wi hört något närmare om Tollins ankomst.	 Han war nödwändig, för att stänga hamnarna och hin­	 dra tillförseln för wåra fiender. Men mitt beslut war	 fattadt, att låta saken hafwa sin gång, ifall den nu	 skulle börja. Ehuru wi helt och hållet saknade någon	 bestämd anförare, och ingen annan enhet och plan woro	 utstakade för alla de krafter, som nu från olika håll	 skulle sättas i werksamhet, än det gemensamma målet,	 wågade jag likwäl hoppas på de underwerk, som foster­	 landskärleken förmår skapa, och på den anda, hwilken al­	 drig dröjer att uppenbara sig hos ett ädelt folk, som	 griper till wapen för sin frihet. Wapen hade jag i	 tysthet förskaffat åt hela Swenska folket, och ehuru åt­	 skilliga gånger Ryska auktoriteter gjort beslag på par­	 tier af gewär, hade likwäl största delen af de uppköp­	 ta förråden blifwit så lyckligt lurendrejade in i landet,	 att ingen kunde hafwa aning derom. Jag war der­	 före, oaktadt mina bekymmer, full af mod och hopp.	 Men då jag skulle åka uppför Slottsbacken, möt­	 te mig ett utomordentligt hwimmel af Ryska officerare	 
	 och embetsmän, som ilade ned till Skeppsbron. Nå­	 gra af dem, som gjort min bekantskap, helsade ifrigt	 i förbigående. Äfwen de unga militärer, som wäl för­	 nämligast borde lifwa balen och hålla dansen wid makt,	 skyndade ned. Jag blef uppmärksam derpå, och fråga­	 de slutligen en embetsman, som kom med andan i hal­	 sen, hwad som war på färde.	 ”Hans Majestät Kejsaren sjelf kommer hit!” pusta­	 de mannen.	 Som blixtar flögo igenom mig en mängd nya före­	 ställningar i anledning af monarkens personliga ankomst.	 Hwad skulle den hafwa för inflytande på wåra före­	 hafwanden? Åtföljdes han af någon betydligare styrka?	 och hwad kunde anledningen wara till hans oförmoda­	 de närwaro?	 Men innan jag hann för mig sjelf utreda alla dessa	 frågor, fattade jag mitt beslut. Jag tillsade Hindiah	 att ensam begifwa sig opp på slottet och der uppsöka	 furstinnan. Endast med swårighet kunde jag sjelf i folk­	 trängseln stiga ur wagnen, sedan jag tillsagt min dotter	 att lugnt wänta mig. Ehuru orolig, lydde hon likwäl,	 då hon såg, att min wilja war bestämd.	 I det jag begaf mig nedåt Logårdstrappan, träf­	 fade jag assessor Nathan. Han helsade wänligt på mig,	 och då jag bad honom derom, förskaffade han mig bered­	 willigt rum emellan några embetsmän af sina kamrater.	 Jag kastade blickarna utåt den af talrika fartyg	 beprydda strömmen. Då såg jag huru med pilsnabb	 fart några ångfartyg ilade fram till oss. Midtibland	 dem war en praktfull ångfregatt, utstyrd med de rikaste	 prydnader. Den kejserliga guldgula, med broderadt	 wapen beprydda flaggan utbredde, i widsträckta fållar,	 
	 sina silkesglänsande färger öfwer den förgyllda akterspe­	 geln. I samma ögonblick som samtliga ångfartygen	 stoppade farten och gingo till ankars, steg general­	 guvernören sjelf om bord på ångfregatten.	 Det dröjde en temlig stund, innan den ankomna	 eskadern låg på den utsedda platsen midtför slottet,	 derifrån några köpmansfartyg hastigt måste hala un­	 dan, sedan de stuckit ut tåg och kettingar, ty att lätta	 ankar tillät icke tiden. Under denna tid ilade, såsom	 en löpeld, underrättelsen om kejsarens ankomst genom	 folkmassorna. Med wild ifwer trängde sig alla ned till	 bron, för att beskåda den kejserliga landstigningen.	 Med möda förmådde wakterna hålla tillbaka det på­	 trängande folket.	 Slutligen firades en förgylld, kejserlig slup i watt­	 net. Man såg från ångfregatten några herrar i lysan­	 de uniformer nedstiga i densamma. Bland dem igen­	 kände jag general-guvernören. Inom ett par minuter	 lade slupen till wid trappan. Mitt nyfikna öga sökte	 nu gestalten af mitt fäderneslands beherrskare och för­	 tryckare, och dröjde forskande på hans anletsdrag. Un­	 der en prålig kossackmössa framblixtrade ett par små,	 skarpa, men mongoliskt sneda ögon. Näsan war kort,	 och ett par långa, styfwa, utstående mustascher prydde	 den breda, friska munnen. Han bar en asiatisk kossack­	 drägt. Det låg i hwarje hans blick och åtbörd något	 wildt, något befallande, som röjde enwåldsherrskaren	 och karakteriserade en wilja, som icke war wan att be­	 höfwa gifwa wika för utförandet af sina besynnerli­	 gaste infall.	 Han såg sig omkring i folkhopen med en uppsyn	 af sjelfbelåtenhet och förakt, liksom de underkufwades	 
	 känslor woro honom likgiltiga, blott de wisste att gif­	 wa hwad han fordrade, lydnad. Derefter tog han	 general-guvernören under armen och båda begåfwo sig,	 under höga jubelskri af de Ryska lederna, igenom hopen	 upp till slottet.	 Nu lemnade jag min plats, för att infinna mig på	 slottet. Jag emottogs der med en utmärkelse, som, för­	 modligen på general-guvernörens befallning, alltid wi­	 sades mig alltsedan jag gjorde hans höghet den begär­	 da penninge-försträckningen. Adjutanterne införde mig	 i danssalongen.	 Kejsaren sjelf lät presentera åtskilliga af de unga	 damerna för sig. Den gamla favoriten, furstinnan,	 hade han helsat med ett nådigt leende, men derefter	 icke mera egnat någon serdeles uppmärksamhet. Dere­	 mot tycktes äfwen han förundrad att se en Hindostan­	 ska här. Då general-guvernören presenterat Hindiah,	 begynte kejsaren ett samtal med henne, hwarwid han	 flere gånger röjde öfwerraskning men intresse för hen­	 nes frimodiga och öppna uppsyn och swar. Hon wisa­	 de ingalunda någon förlägenhet eller undergifwenhet,	 utan snarare stolthet och trots, och kanske just derige­	 nom fästades kejsarens uppmärksamhet ännu mera.	 På en gång befallde kejsaren att balen skulle fort­	 sättas. Sjelf räckte han Hindiah handen till en ma­	 zurka. Det war ett eget skådespel att se den höge,	 sträfwa mongolen i sin tunga, brokiga drägt bredwid	 den smidiga, i snöhwitt fladdrande musslin draperade	 Hinduiskan. Mången annan fader skulle antingen med	 bekymmer eller stolthet betraktat de dansande. Jag,	 som kände min Hindiahs höga tänkesätt och stora själ,	 roade mig åt det sällsamma uppträdet.	 
	 Men hastigt bemärkte jag i danssalen en besynner­	 lig rörelse bland åtskillige af de höge officerarne, som	 begåfwo sig till ett annat rum. Jag ställde mig i dör­	 ren, för att gifwa akt på dem. General-guvernören	 war alldeles bestört och förwirrad. Han lyssnade till	 en ung, dammig officer, som nyss anländt såsom kurir.	 Alltmera bleknade de lyssnandes kinder, och general­	 guvernören förmådde knappt med darrande händer öpp­	 na de depescher, som han emottagit. Han öfwerflög	 dem med ångestfulla blickar.	 ”Och med denna dödspost måste wi nu oroa hans	 majestät!” utbrast han och slog sig förtwiflad för pan­	 nan. Han besinnade sig några ögonblick, under synbar	 smärtfull strid inom sig, men fattade derefter hastigt	 sitt beslut och gick in i danssalen.	 Så snart mazurkan war slutad, förde general­	 guvernören sin kejsare, hwars uppsyn mörknat, i ett	 annat rum.	 Med klappande hjerta wäntade jag, att också wi	 skulle få någon del af den nyhet, som så betagit de	 höga. Jag anade att det war något, som rörde wå­	 ra hemliga anläggningar, och wände mig just till en af	 generalerna, som jag sett tala med general-guvernören,	 för att utforska hwad som war å färde.	 Han meddelade mig utan förbehåll den underrättel­	 sen, att ett ångfartyg wisat sig utanför Carlskrona,	 och med petarder under wattnet spärrat inloppen, så	 att twenne fregatter och tre bestyckade ångfartyg, som	 skulle gå ut, blifwit sprängda i luften. Skansarna,	 som skulle förswara inloppen hade blifwit förstörda af	 några ohyggliga knallmaschiner, som blifwit ditslungade	 från det fremmande ångfartyget, och efter denna för­	 
	 störelse, endast ett par timmars werk, hade ångfartyget	 åter stuckit ut till sjös och förswunnit.	 Så godt jag kunde, låtsade jag wisa bestörtning	 i stället för glädjefull förkänsla af seger, ehuru jag na­	 turligtwis wisste, att nu hade förlåten uppgått till det	 stora skådespel, som blodigt och fullt af tårar men äf­	 wen ära, skulle begynna inom fäderneslandet.	 Det war liksom om en och samma föreställning,	 ehuru i helt motsatta meningar, på en gång intagit	 mig och berättaren. Han satte just ord till min tanke,	 då han utbrast: ”Han kunde nog wara här lika snart	 som kurirn!”	 Jag studsade.	 ”Gud beware wår nådige kejsare!” fortfor gene­	 ralen: ”om sådana afgrundspåfund finnas på sjön, kun­	 na wi omöjligt tillåta hans majestät att på hafwet ri­	 skera sitt dyrbara lif.”	 Härpå hade jag intet att swara, utan såg mig om	 efter tillfälle att få bortgå med min dotter. Jag gick	 in i danssalongen, som hade utsigt genom fönstren åt	 Norrbro. Jag gick fram till ett fönster.	 Bron och torget woro fulla af ett brokigt folk­	 hwimmel, en eljest förtjusande anblick, men nu fördyst­	 rad af de glittrande bajonetternas rader, som längst	 bort i bakgrunden begränsade folkmängden, och genom­	 bruten af de talrika patrullernas flockar, som mötan­	 de hwarandra röjde sig rum genom det böljande fol­	 ket på bron.	 Ryktet flyger som en löpeld. Inom en fjerdedels	 timma ilade den stora nyheten ut ibland folkmassorna,	 och nu gick genom den rörliga strömmen öfwer bron,	 stormigare än den som forssar under dess hwalf, en	 
	 dof susning. Det war, som om en underbar ande,	 wild och widtomfattande, störtat ned öfwer menniskor­	 na. De Swenska ansigtena antogo ett sällsamt, glän­	 sande uttryck. Här och der höjdes Swenska hurrarop.	 Men hwarhelst ett sorl förnams, dit ilade skaror af	 bewäpnade. Slutligen skedde arresteringar, och sabel­	 hugg utdelades. Då upphofwos wilda skri.	 Nu återkommo kejsaren och general-guvernören,	 båda på en gång, och begåfwo sig till ett fönster. Jag	 såg furst Lwoff blekna, som ett lik, wid den syn som här	 mötte hans blickar. Äfwen kejsaren tycktes blifwa bestört.	 ”Lyda eller dö!” röt herrskaren: ”Ingen nåd för	 upproriska!” Derwid ljungade han en förkrossande blick	 på sin slaf och wände honom ryggen. Den förkrossade	 general-guvernören slog sig häftigt för bröstet, bet	 ihop tänderna och ilade ned, omgifwen af sina adju­	 tanters skara.	 Jag tog min dotter under armen, och tillika med	 en mängd borgare och civila skyndade wi att lemna	 slottet. Då wi kommo ut på Lejonbacken, skrällde re­	 dan gewärssalvor. Folket war i handgemäng med	 militären. En hastig windfläkt sopade en massa af	 krutrök öfwer bron och inswepte taflan öfwer densam­	 ma i ett ljusblått flor. Efter några ögonblicks öfwer­	 läggning beslöt jag, då jag fann det omöjligt att kom­	 ma öfwer bron, att försöka smyga mig ned till Mynt­	 gatan och der söka en båt för att öfwerfara strömmen.	 Men med förskräckelse såg jag just öfwer Mynt­	 torget en massa Ryskt kavalleri framstorma. Skrian­	 de gaf folket rum för densamma och trängdes åt båda	 sidor. Men stränga order hade blifwit gifna och sa­	 belhugg utdelades i förbifarten, så att, der den ridan­	 
	 de skaran brutit fram, sårade och döende upphäfde	 hemska skrän. Men äfwen hämden och förbittringen	 blandade sina wilda stämmor bland jemmer-ropen. Mel­	 lan de sårade och öfwer-ridna reste sig mången som	 blottade en knif, en huggare eller pistol. Det syntes,	 att folkmassan war försedd med hemliga wapen.	 Emellertid befunno wi, general-guvernörens gä­	 ster, oss i en swår ställning, sammanträngda på Lejon­	 backen, under det slottet kringslöts af de från alla torg	 anryckande trupperna framför oss, och slottsportarna	 stängdes bakom oss. Wi stodo, förundrade och bewa­	 kade åskådare af det hemska blodbad, som nu begynte	 på bron. Folket lät der icke utan motstånd sabla sig,	 och de wilda kossackernas flockar glesnade alltjemt,	 under det pistolskott knallade och klingor blottades i­	 bland folkmassorna.	 Upproret war alltför litet ordnadt, för att haf­	 wa rätt framgång, och, ehuru icke wäntande en så­	 dan wändning af den glada festen, befann sig likwäl	 hela garnisonen under gewär. Striden, som genast	 fördes med förbittring och utan skonsamhet, war lik­	 wäl snart nog afgjord. Torg och gator rensades af	 de täta truppmassorna, och inom ett par timmar war	 folket injagadt i husen. Då ur flera hus skott lossa­	 des, begynte Ryssarne att här och der storma en bygg­	 ning och nedhugga dess innewånare. Likwäl rönte de	 wid sådana anfall ett starkt motstånd, så att de mån­	 gen gång måste först flera gånger draga sig tillbaka,	 innan öfwermakten förmådde tillwinna dem segren.	 Då slutligen Gustaf Adolfs torg war rensadt,	 begåfwo sig flere af oss öfwer bron. Hindiah och jag	 wille skynda till wår bostad. Wi hoppade och sprun­	 
	 go öfwer och emellan sårade och döende, både Ryssar	 och Swenskar, på trottoirerna. Men då wi kommo	 fram till torget, jagade en Rysk styrka efter oss. Fle­	 re omkring oss blefwo skjutna. Äfwen fruntimmer i	 sina baldrägter genomborrades af barbarernas kulor	 och lemnades af sina flyende anhöriga, eller då de ån­	 gestfulla böjde sig ned till sårade eller skjutna fäder	 och bröder, nedtrampades de af den wilda fienden och	 nedslogos med gewärskolfwarne. Jag och min dotter,	 wi kastade oss åt sidan mot teaterhuset. Många togo	 dit med oss sin tillflykt. En port befanns öppen, och	 wi inrusade genom densamma.	 Härinne befann sig en stor folkmängd. Männer­	 na woro bewäpnade, och bewakade alla ingångar, in­	 släppande alla, som der sökte sin räddning, men med	 hugg och skott mötande hwarje Ryss, som försökte in­	 tränga. Allt war härinne ordnadt, så att jag genast	 insåg att har måste finnas en befälhafware. Denne	 wisade sig också samt igenkände och helsade mig ge­	 nast. Han war en reslig man, med blek uppsyn och	 skarpa, blå ögon, och jag måste besinna mig, innan	 jag kunde återkalla de förändrade dragen i mitt minne.	 Slutligen igenkände jag i den bleka uppsynen Theodor	 Sandströms fordom så friska och glada ansigte. Wi	 hade icke tid att wexla många ord. Endast så mycket	 erfor jag, att han warit jagad af Ryska polisen men	 i hemlighet uppehållit sig, under de sistförflutna åren,	 hos flere wänner, i synnerhet af Bondeståndet. Nu	 hade han blifwit af wännerna inwigd i wåra planer,	 och samlade genast en skara under sitt befäl.	 Jag åtog mig att leda förswaret af de fönster,	 som woro belägna utåt strömmen, och skyndade att se	 
	 till, huru de woro bewakade. Min första blick ditåt	 mötte en owäntad syn. De Ryska ångfartygen hade	 lagt sig i en rad emellan Skeppsbron och Skeppsholmen.	 Örlogsmännen bildade en annan rad på båda sidor	 om dem. Och en ström af lysande officerare utgjöt	 sig ifrån slottet, på slupar, emellan fartygen. Jag	 anade genast att kejsaren icke längre fann sig säker i	 Stockholm, och att han beslutit att lemna oss; men i	 stället för att gå om bord på sina skepp, gick han en­	 dast öfwer strömmen och förswann bakom Skeppsholmen.	 I detta ögonblick brakade en förfärlig salva lös från	 örlogsmännerna. Jag såg ett stort ångfartyg sticka	 fram längst bort på redden, med den gamla kära Swen­	 ska flaggan högt buren öfwer de skyar af rök, som	 hwälfde sig öfwer dess relingar. Dit war Ryssarnes	 salva riktad, men ångfartyget wände hastigt till bred­	 sidan, på ett besynnerligt sätt förwarad emot skott,	 och ur gluggar nära wattenytan strömmade brusande	 ångor, underliga rörelser skedde, och ned under wat­	 tenytan ilade sällsamma machiner.	 Jag, som nu wisste hwem wi hade här, afwak­	 tade med klappande hjerta utgången. Den dröjde icke	 länge att wisa sig. Med ett dån, som om ett här­	 skri af underjordiska jättar frambrustit ur jordens in­	 nersta, som om en jordbäfning inträffat, rörde sig ström­	 men i massor af skum, och wågor sprungo skyhögt,	 och eldflammor framblixtrade hwirflande ibland skum­	 met. Gnisslande och brakande, så att hörsel och syn	 nästan förgingos för oss, bröto sig de Ryska skeppen	 och ångbåtarna i stycken och flögo i tusende spillror	 omkring rymden. Master, segel, bjelkar, kanoner och	 stympade menniskor slungades om hwarandra. Det war	 
	 som om en vulkan i ett ögonblick sökt sig ett utbrott på	 detta ställe, men också blott ett ögonblick, ty på den	 fasansfulla förödelsen, så snart de uppkastade spillrorna	 nedrasat, följde en paus, en lång dödstystnsad.	 Den upprifna wattenytan jemnade sig åter, och	 krusade sig sakta och gladt, liksom hade strömmen med	 tillfredsställelse känt sig lättad från en hatad börda.	 Endast en qwäfwande lukt af swafwel och underliga	 gazarter utbredde sig öfwer nejden.	 Under den långa pausen gick det Swenska ångfar­	 tyget till ankars icke långt från den plats, der Ryska	 örlogsmännen nyss warit och lemnat efter sig endast de	 kringströdda spillrorna.	 Inom staden blef det också snart en annan rörelse.	 Ordonnancer och adjutanter flögo gata upp och gata	 ned. Der en blef skjuten ur ett fönster, ilade tio i	 hans spår. De Ryska massorna samlade sig allt tätare	 och större. De ilade alla – ur staden.	 Nu insåg jag, att kejsaren beslutit öfwergifwa	 Stockholm. Den talrika armé han här hade tillsam­	 mans af minst 50,000 man skulle på fältet gifwa ho­	 nom en owillkorlig öfwerwigt öfwer alla de odiscipli­	 nerade skaror, som folket kunde uppsätta. Men säkert	 war det också den oförsonlige enwåldsherrskarens mening	 att ödelägga Stockholm, till straff för dess uppresning,	 och denna sin straffdom skulle han lätt kunna utföra	 förmedelst de fästningar, som beherrskade staden.	 Jag hade knappt framställt denna min tanke för	 Sandström, som war mig närmast till hands, innan	 batterierna på Mosebacke öppnade en liflig eld på ång­	 fartyget. Men detta rörde sig icke. Efter ett par mi­	 nuter flög blott ur dess inre en kastad maschin, sällsamt	 
	 swingande sina kantiga och i de äfwentyrligaste former	 och utgreningar utböjda hörn, swäfwade öfwer batte­	 rierna och nedföll midti fästet. En knall hördes, dof	 och djup. Den följdes af ett dån som om tusende åskor	 utbrutit. Krutförrådet antändes inom fästningen, och	 samma förödelse till lands, som nyss förut till sjös, hade	 inom några ögonblick fulländat sitt werk, så att ingen	 lefwande själ mer återstod bland de sprängda batterier­	 nas ruiner.	 Men nu behöfdes en gemensam oöfwerläggning. Till	 dess mannen, som herrskade öfwer naturens dolda kraf­	 ter, uppträdt, kunde saken öfwerlemnas åt sig sjelf:	 hädanefter fordrade den en bestämd ledning. Jag ytt­	 rade det för Sandström, och wi beslöto att samla wåra	 öfriga wänner. En af kamraterna åtog sig att från	 ångfartyget hemta Tollin och begaf sig derföre dit i en	 båt. Wi utsatte Carl den trettondes torg till mötes­	 ort. Jag gick att kasta en blick öfwer staden och upp­	 söka dem, som der kunde befinnas i spetsen för folk­	 skarorna. Sandström åtog sig att, emedan han redan	 hade en bewäpnad trupp organiserad, följa Ryssarna	 och rekognoscera deras ställning. Några unga borgare	 af borgerskapets fordna kavalleri hade satt sig till häst,	 och infunno sig på torget. De åtogo sig att föra un­	 derrättelser om fienden till oss.	 Då folket öfwertygat sig, att Ryssarne utrymt sta­	 den, begynte det samla sig i allt större skaror på torg	 och andra platser. De händelsewis sammankomna floc­	 karna walde sig sjelfwa anförare, och då mindre skockar	 förenade sig, waldes på stället nya, gemensamma be­	 fälhafware, oftast personer som förut icke woro på nå­	 got sätt kända. Så antog allt en organisation af sig	 
	 sjelf, och den allmänna andan af fosterlandskärlek ytt­	 rade sig just uti försakelse af de förut utmärktas egen	 ärelystnad för den ädlare driften att blott uträtta allt	 som man förmådde för det gemensamma målet. Det	 war folket sjelft, som framstod i sin helhet och storhet,	 medan individerna alltmera förswunno och blefwo obe­	 tydliga ibland mängden.	 På Carl den trettondes torg samlade sig isynner­	 het stora folkskaror. Derifrån kunde man se utåt ström­	 men: och der hade wi, som hittills underhållit det djerf­	 wa företagets utweckling och mognad, öfwerenskommit	 att det gemensamma beslutet skulle fattas. Dit wän­	 tades ock underrättelserna om Kejsarens ytterligare till­	 tag med sin armé.	 Under tiden tilldrogo sig på Norrbro och Gustaf	 Adolfs torg, der frihetsstriden först begynte, uppträden	 af en annan art. Många qwinnor, äfwen förnäma	 fruntimmer, sökte de sina, som stupat eller blifwit så­	 rade under den första orediga striden. Äfwen Hindiah,	 som hittills troget följt mina steg, kände sig fattad af	 den ädla driften, som förnämligast tillhör hennes kön,	 att bistå och läka de sårade. Medan jag från trottoiren	 såg mig omkring, knäböjde hon och förband med den	 hennes mödernefolk medfödda skicklighet en sårad man,	 som låg wid mina fötter. Jag igenkände Herr Hjerta,	 då han slog upp ögat, och kastade en sansad blick om­	 kring sig. Han war nu urståndsatt att deltaga i stri­	 den, men hans förmåga att anordna blef på ett annat	 sätt tagen i anspråk. Han erbjöd sig att genast öppna	 hela sitt hus såsom en tillflyktsort för de sårade. Rys­	 sarne hade bortfört de fleste läkare ur staden; men jag	 kastade en blick på Hindiah.	 
	 ”Min dotter!” sade jag: ”nu är den stora dagen	 inne. Äfwen du måste nu werka för wårt fädernes­	 land! Följ wår sårade wän hem, och upptag och läk	 alla sårade som kunna skaffas undan! Tillsäg alla qwin­	 nor, i fosterlandets namn, att de bistå dig.”	 ”Fader!” utbrast hon: ”will du då lemna mig?	 skall jag kunna wara lugn, då du är ensam bland fa­	 rorna?”	 ”Hindiah!” swarade jag: ”wårt lif är icke i wår	 egen hand! Låtom oss frimodigt hoppas och werka det	 bästa wi förmå och förstå. Segren har Gud gifwit i	 wåra händer! Men skulle mitt lif behöfwa uppoffras,	 så tillhör det fäderneslandet. Sök då upp din fader,	 mitt barn, och sedan du uppfyllt din sista pligt mot	 den, som älskat dig mest af allt på jorden, näst fäder­	 neslandet, återwänd med min sista helsning till din mo­	 der! Gud ware med dig, min Hindiah!”	 Hon tryckte sig bedjande till mitt bröst; men då	 hon i mitt öga läste mitt fasta beslut, kysste hon blott,	 med en blick af den innerligaste ömhet och undergifwen­	 het, min hand och tog den sårade under armen.	 Jag kände mig nu mera lugn öfwer hennes öde	 och återwände till den utsatta mötesplatsen, medan hon	 långsamt, stödjande den förbundne, wandrade öfwer bron	 till hans hus.	 Wid stranden af Carl den trettondes torg infunno	 sig efterhand alla, som hade något inflytande på det	 wakande folket. Dalman, med flere embetsmän af pa­	 triotiska tänkesätt, borgare, afskedade militärer, förfat­	 tare, personer af alla stånd men med fosterländskt lå­	 gande hjertan samlades. Slutligen kom också båten	 från ångfartyget.	 
	 Flere landsmän, som under de förflutna åren wi­	 stats i fremmande länder, beträdde åter, jublande af	 aningsfull segerglädje, den älskade fosterjorden. Tollin	 gick i spetsen för dem och på hans höga panna och mu­	 staschbeskuggade läppar hwilade uttrycket af tillfreds­	 ställelse med den lyckliga utgången. Bland dem, som	 följde honom, war Arwidsson, Sonen i Örnskog, som	 han kallade sig, en oförsonlig Rysshatare, som endast med	 möda undkommit Ryssarnas förföljelser äfwen utrikes.	 Jag såg mig om efter Carlén och frågade alla be­	 kanta, om de icke sett honom. Man swarade att han	 just nu kom med hela den yngre delen af stadens man­	 skap, som han samlat och bewäpnat. Wi förnummo	 en sång, som den wäldiga ynglingaskaran uppstämde,	 då den, i täta leder, tågade öfwer torget. Orden till	 densamma hade Carlén författat, och boktryckaren Thom­	 son hade midtunder striden låtit trycka och utdela dem.	 Den herrliga melodien war densamma, som under namn	 Marseillerhymnen fordom eldade Frankrikes ungdom till	 de odödliga striderna för frihet och ära:	 
	 
			 
	 Stridssång.	 
	 Framåt – att följa denna stämma,	 Som GUD i swenska hjertan wäckt!	 Framåt till fejd, den makt att hämma,	 Som mot all frihet dolken sträckt!	 Ej wackle wi bland röda morden,	 Ty fram går strid med mannamod:	 De fallne bröders spillda blod	 Om hämd anropar oss ur jorden.	 Wi segra eller dö –	 Wår död är lif ändå:	 Med rosor skall den swenska mö	 Till wåra grafwar gå.	 
	 Se, bröder! Denna wilda skara	 Till nya offer redo står;	 Den kan ej spenabarnet spara	 Och ej förstå en moders tår.	 Skall Muskoviten längre kryssa	 Kring gamla Manhems fria strand,	 Och i wårt eget fosterland	 Barbaren wåra tärnor kyssa?	 Wi segra eller dö –	 Wår död är lif ändå:	 Med rosor skall den swenska mö	 Till wåra grafwar gå.	 
	 Den man ej blekna kan af häpnad,	 Som fäder haft i Narvas slag.	 Hwar arm är stark, till frihet wäpnad –	 Det gryr till hämdens swurna dag.	 Oss jord och himlar samfäldt mana	 Att wåldets hydra göra stum:	 Ej köpta själar finna rum	 Kring Sweas blåa lejonfana.	 Wi segra eller dö –	 Wår död är lif ändå:	 Med rosor skall den swenska mö	 Till wåra grafwar gå.	 
	 Till fejd då upp, i Sweas söner,	 Att sista striden kämpa ut!	 I blodig segertinning kröner	 Den tappres dag sitt helga slut.	 En ed till den, som striden hwälfwer,	 Att manligt stå till sista man,	 Att swärdet förr ej hwila kan,	 Än det i Ryssens hjertblod skälfwer!	 Wi segra eller dö –	 Wår död är lif ändå:	 Med rosor skall den swenska mö	 Till wåra grafwar gå.	 
	 Framåt – hör Götha lejon ryter,	 Och skallet rullar berg från berg!	 Med jernfast ram det bojan bryter:	 Det slumrat nog i benen merg.	 
	 Framåt – se upp i högblå fjerran,	 Bland Carlawagnens gyllne bloss	 Den Tolfte Carl mildt helsar oss –	 Framåt till strid! Med oss är Herran.	 Wi segra eller dö –	 Wår död är lif ändå:	 Med rosor skall den swenska mö	 Till wåra grafwar gå.	 
			 
	 Medan ynglingarne tågade förbi, infann sig Car­	 lén wid den grupp, som wi bildade nedwid stranden.	 Till oss slöto sig äfwen från landsorterna flera bekanta,	 som jag knappast wågat wänta att de redan skulle	 kunna wara här. Men det war såsom om den gemen­	 samma andan i ett ögonblick fattat alla sinnen och	 blåst dem tillsammans.	 På löddriga hästar sprängde nu de ridande borg­	 rarne till oss och underrättade, att kejsaren tagit en	 koncentrerad ställning just på Ladugårdsgärdet. Det	 talrika artilleriet formerade fruktanswärda batterier på	 höjderna, medan dalarna och slätten stodo fullpackade	 med infanterimassor. Kavalleriet, i sällskap med små	 fördelningar af jägare, bildade en stark förpost-linie	 emellan Ladugårdlands- och Roslagstullarne. Denna	 sammanträngda ställning kunde en så stor armé icke	 länge bibehålla; det tycktes derföre klart, att kejsaren	 måste wänta en katastrof, innan han företog nå­	 got widare egentligt.	 Efter ett ungefärligt öfwerslag, utgjorde alla be­	 wäpnade, som wi hade tillsammans, på sin höjd 30,000	 man, således icke stort mer än hälften till antalet e­	 mot den talrika Ryska krigarskaran. De massor, som	 i landsorterna reste sig, måste först rensa sina hem­	 bygder, innan de kunde komma oss till hjelp. Wi bor­	 
	 de sålunda till en början gå försigtigt till wäga, för	 att icke genast tillintetgöras af öfwermakten. Men å	 andra sidan måste wi begagna den hänryckning, den	 segeraning, som intagit alla Swenska sinnen. Den	 nywäckta känslan af befrielse och frihet behöfde gifwa	 sig luft för att känna sin egen kraft. Wi måste strida.	 Wårt beslut blef att intaga en linie långsutefter	 de så kallade Tyskbagare-bergen, midtemot Ryssarna,	 emellan de båda nämnda tullarna. Wi hade ett obe­	 tydligt artilleri och intet kavalleri, men wåra massor	 till fots woro eldade af ett sannt hjeltemod. Det war	 således med bajonetter och lansar, som wi borde af­	 göra striden. Wi beslöto att, hwarhelst det gällde	 handgemäng, genast utan omswep rusa på fienden och	 med beslutsamma bajonettanfall kasta honom tillbaka.	 Under det de föreslagna dispositionerna gjordes,	 beslöts, att de Ryska fästningswerken inom hufwudsta­	 den skulle uppfordras och, om de icke genast uppgåf­	 wos, hotas med samma förfärliga öde, som tillintet­	 gjort Mosebacke. Åtföljda af trumslagare och flockar	 af manskap, begåfwo sig wännerna till hwar sitt fäste.	 Skansen på observatoriibacken uppgafs genast åt Dal­	 man, emedan Ryssarne derifrån sett hela det förfärli­	 ga skådespelet på strömmen. Carlén begaf sig, med	 en utwald skara af ynglingar, till Ladugårdslandstor­	 get, der kanonerna från den fordna kyrkans öfre hwalf	 woro riktade emot husen. Ännu hade ingen eld der­	 ifrån begynt, och äfwen detta fäste uppgafs genast	 utan något i alla fall onyttigt motstånd. Besättningen	 fick fritt aftåg till kejsaren, sedan den aflemnat wapnen.	 Men aftonens skuggor nedstego småningom för att	 gömma både wåra och fiendernas rörelser. Jag fick	 
	 mig hastigt en häst och begaf mig till Roslagstullen,	 för att der öfwerse ställningen. Det war redan skumt,	 då jag upphann höjden wid Albano. Der war en	 wakteld upptänd af de wåra, och en betydlig styrka,	 anförd af Sturtzenbecher, också en förföljd litteratör,	 hade lägrat sig omkring densamma. Bland hans följe­	 slagare befann sig författaren Palmaer från Östergöt­	 land, med en skara skogs-ströfware derifrån. Jag begaf	 mig till anföraren. En bonddräng till häst ankom nu i	 fyrsprång från Kräftriket och medförde ett bref till	 honom. Han emottog det med glädje.	 Så snart han läst det, underrättade han mig, att	 en af wännerna, skalden kapten Ridderstad, i spetsen	 för Roslagens hela allmoge war i antågande och re­	 dan befann sig wid Ålkistan. Hans stridskrafter ut­	 gjorde nästan lika mycket, som wi förut hade tillsam­	 mans. Om wi äfwen hunnit afwakta allmogens an­	 komst från Södermanland, som wäl icke kunde dröja	 mer än ett par dagar, skulle wi redan till antalet wa­	 rit fienderna mycket öfwerlägsna. Emellertid stegrades	 nu betydligt wåra förhoppningar.	 Jag ämnade att här afbida Ridderstads ankomst	 och derefter begifwa mig till Ladugårdslandstullen, der	 Sandström förde befälet. Då wisade sig hastigt på	 wägen en liten skara till häst. Främst red, på en	 snöhwit springare, en swartklädd yngling. Han kom	 skyndsamt fram till waktelden. Wid hans åsyn reste	 sig manskapet med glad bestörtning. De fleste igen­	 kände honom genast och beswarade helsningen med ett	 hurrarop.	 Men han winkade att de skulle wara tysta, be­	 traktade de bewäpnade med en wänlig blick och befall­	 
	 te dem rycka längre fram till korswägen wid Kräftri­	 ket. Hans befallning werkställdes genast, och han ila­	 de bort, åtföljd af sina ridande följeslagare. Endast	 en af dessa stannade ett ögonblick för att räcka mig	 handen. Det war Blanche. ”Det går herrligt!”	 hwiskade han. ”Wi hafwe betydliga stridskrafter i	 grannskapet och den unge har goda anlag till anförare!”	 ”War det han?” frågade jag med ökad förwåning.	 Blanche nickade och ilade efter de bortridande.	 Men jag återwände också till Ladugårdslandet för	 att der se ställningen. Att det följande dagen skulle	 blifwa en hufwudbatalj, det war klart, äfwensom att	 wännerna warit långt werksammare och förberedt oänd­	 ligt mera än jag wågat hoppas.	 Då jag ankom till Ladugårdslandstorget, upp­	 fylldt af bewäpnade, war det redan mörkt. Men ett	 par bekanta, som igenkänt mig wid skenet af en lyk­	 ta, tillsade mig att skynda till kyrkan. Jag efterkom	 denna begäran.	 Under Ryska tiden, medan helgedomen anwändes	 till det profana ändamålet, hade grofwa pelare blif­	 wit uppförda inuti kyrkan. Dessa uppburo trossbott­	 narna, på hwilka kanonerna woro uppställda. Kyrk­	 fönstren hade blifwit igenmurade, och endast kanon­	 gluggar lemnade i stället. Den understa wåningen,	 närmast öfwer de fordna grafwarna, der de döda måst	 lemna rum för dödens förfärligaste skördemedel, krutför­	 rådet, bestod af ett widsträckt, lågt hwalf. Der hade	 nu några matta lampor blifwit upptända. Wid det	 röda, flämtande skenet såg jag en skara af hundrade	 män samlade omkring Carlén. De buro alla en blank,	 
	 skarpslipad sabel i handen, men ingen war försedd med	 slida: det tycktes som deras klingor icke wille weta	 af någon hwila. På deras ansigten bodde uttrycket	 af ett djupt allwar, ett oryggligt mod.	 Carlén hade hållit ett lågande tal till ”den he­	 liga skaran”, så kallade han den, och just då jag in­	 trädde, sänkte sig alla högtidligt på knä. En kort	 tystnad, en andaktsfull, inträffade. Derefter höjdes i	 lampskenet de skarpa klingorna, återspeglande dess mat­	 ta, blodröda strålar. Männerna inwigde sig åt häm­	 den och döden, och en doft frammumlad ed att fullbor­	 da sitt förfärliga wärf hördes brusa från deras läppar.	 Nu uppreste sig hela den heliga skaran. Män­	 nerna omfamnade hwarandra, och ordnade sig i leder.	 Då Carlén igenkände mig, tryckte han mig till sitt	 bröst och hwiskade i mitt öra en afskedshelsning till	 Hindiah.	 Jag kände, att det war ett afsked för ewigt, som	 den warme skalden tog af mig, men afskedssmärtan i	 mitt hjerta war blandad med den stolta tillfredsställel­	 sen öfwer den odödliga ära, som war för hans ädla	 ande mera wärd än lifwet. Jag tryckte innerligt den	 wänskapsfulla handen.	 I detta ögonblick förenade sig de manliga röster­	 na till en högtidlig kör, i hwilken jag igenkände skal­	 dens ord och anda:	 
			 
	 Den heliga skarans sång.	 
	 Wi sågo från flammande öster en syn:	 Der kom öfwer wågen, i slingriga ringar,	 En hungrande örn, som en stormblixt i skyn,	 När friden stod stilla med nedfällda wingar.	 
	 Den roflystne nedslog i swanornas bo	 Och spände i snöhwita brösten sin klo.	 
	 Den synen wi sågo – och än wi den se.	 Men se den med bäfwan, det båtar oss föga!	 Den blåögda Swea med hopp börjar le	 Och spejar i Russias listiga öga.	 Hon blottar, ungdomlig och eldig och warm,	 Det hämnande stål, som hon gömt wid sin barm.	 
	 Ej längre wi töfwe! I dödskämpar, opp	 Att slagta det rofdjur, som mördade friden!	 De stupades wålnader hwiska oss hopp	 Om segrande fröjd i den heliga striden.	 Ty timman är slagen. Och qwällsolens rund	 Beseglar med blod wårt inwigda förbund.	 
	 Du, gyllene flamma, som dröjande står	 Och blickar till afsked från älskade dalar,	 Sjunk ned i wårt bröst – och släck ut denna tår,	 Som sorgligt om saknad i dödstimman talar!	 Men bär, när du åter mot wännerna ler,	 En helsning från oss, som ej mera du ser!	 
	 Nu, edswurne bröder, med jorden och Gud	 Wår räkning är skrifwen: wi gå till de döde.	 Se, natten belyser i stjernerik skrud	 Den heliga skarans oryggliga öde!	 Wi tigande ila i skuggornas famn –	 Framåt, i den ewige Hämnarens namn!	 
	 
			 Så snart de sista tonerna af sången dött hän	 ibland de doft återskallande grifterna under kyrkan,	 satte sig den heliga skaran i rörelse, och aftågade, un­	 der djup tystnad, bortåt Djurgården.	 Jag steg åter till häst, för att underrätta mig om	 ställningen i det inre af staden, samt tillika i förbigå­	 ende se till min dotter; men i detsamma såg jag Tollin	 komma öfwer torget. Han befann sig i spetsen för en	 hel hop manskap, som buro stora, öfwertäckta bårar.	 Jag skyndade honom till mötes. ”Har du några	 nya maschiner, som du will anwända?” frågade jag.	 
	 ”Ja”, swarade han: ”jag will wisa, att kraften	 af menniskomassor är ringa emot elementernas. Jag	 hoppas att, så snart morgondagens ljus blir tillräck­	 ligt, mina rullande eldbollar skola plöja breda wägar	 igenom de Ryska massorna. Wi behöfwa icke frukta	 för wår underlägsenhet i manskap. Om blott wår an­	 förare will tillstänga alla undanflykter för fienden, och	 han icke genast lägger ner wapen och ger sig fången,	 skall han snart wara tillintetgjord.”	 Wårt samtal afbröts af en artillerisalva. ”Kej­	 saren gör en nattlig storm på oss!” utbrast jag.	 Tollin såg sig omkring. ”Före dager wågar jag	 icke anwända mina eldbollar”, sade han: ”de äro allt­	 för förödelsefulla, för att utsläppas i natten, der man	 icke kan beräkna deras wäg. Men låt säga till, att	 folket icke onödigtwis uppoffrar sig i den nattliga	 striden. Låt Ryssarna tåga in i staden. De skola icke	 wara herrar öfwer den längre, än det är mörkt. Jag	 måste föra mina farliga maschiner om bord igen, eljest	 kunde wåra egna lida lika mycket som fienden. Eller”,	 tillade han efter ett ögonblicks besinning, ”om jag skulle	 intaga Ladugårdslandskyrkan och förwara dem der?”	 ”Den skall genast öppnas för dig!” utbrast jag:	 ”låt bära dit dina maschiner! Jag skall rida dit förut	 och säga till att man lemnar dig lokalen!”	 Så snart jag fullgjort detta, ilade jag till tul­	 len, för att der taga en öfwersigt af wår ställning.	 Jag fann nu, att kejsaren icke lät storma staden, utan	 endast under natten wille oroa wåra poster. Inga trupp­	 massor anryckte, utan elden hade blifwit öppnad af ett bat­	 teri på temligt afstånd, just emot husen närmast tullen.	 
	 Jag frågade efter befälhafwaren, och fann honom	 på en liten bergshöjd till wenster, utanför tullen.	 Från denna punkt sågo wi ut öfwer den widsträckta	 slätten, der de ofantliga fiendtliga massorna, slutna	 omkring sin kejsare, betäcktes af nattens mörker. På	 en gång dödens tjenare och dödens inwigda offer, till­	 bragte den största delen af dem troligen sin sista natt lef­	 wande på Sweriges jord. Med den gryende morgo­	 nen skulle en ewig natt hölja dem, och deras tysta	 rum blifwa djupt i den Swenska jordens sköte.	 Så tänkte jag, och denna stora tanke qwäfde be­	 kymren i min själ. Jag kunde icke skilja mig från den	 dunkla taflan, det af kanonernas blixtar och waktel­	 darnas flammor afbrutna midnattsmörkret, hwarunder	 striden endast fördes på afstånd och utan serdeles wer­	 kan på de stridande. Jag såg förberedelserna tagas	 till morgondagens afgörande timmar, och mitt hjerta	 slog stolt, då jag mellan wåra egna wakteldar ett par	 gånger såg en ilande skymt af den swartklädda ynglin­	 gen och hans snöhwita springare. Jag kände att seg­	 ren war på wår, på frihetskämparnas, på fosterlan­	 dets sida.	 Min tanke följde den heliga skaran på dess natt­	 liga tåg. Tigande fortsatte dödskämparne sin gång	 förbi Rosendal, förbi Djurgårdsbrunn. En stark Rysk	 förpost låg der; men som en stormblixt rusade ska­	 ran fram och Ryssarna hade icke ens hunnit uppställa	 sina leder, innan de nedhöggos af de skarpa klingorna.	 Öfwer de nedhuggna flögo hieltarne med förökad fart.	 De togo af wägen inåt gärdet, till Drottningberget.	 Der war kejsarens högqwarter. Emellan massor af	 hwilande fiender, som icke wäntade något anfall på denna	 
	 punkt, ilade den lilla skaran, tyst men bestänkt af blod, ty	 hwarhelst en post öppnade sin mun, hwarhelst ett skott	 knallade i natten, och kunnat wäcka alltförmycket oro	 och larm bland Ryssarna, der utbreddes genast dödens	 tystnad af den heliga skarans sablar. Ingenting kun­	 de uppehålla dess stormfart.	 Wid foten af Drottningberget lågo på marken,	 hwilande på sina gewär, det kejserliga gardets krig­	 wanda bataljoner. De rusade upp och slöto sina leder.	 Men med ohejdadt lopp frambröto de inwigda. Mån­	 ga stupade för bajonetterna, men de återstående höggo sig	 rum och bröto igenom. Nu samlade sig de öfwerraskade	 Ryska skarorna och förföljde dem. Men omkring tjugu	 lyckades att intränga i den kejserliga paviljongen, som war	 upplyst af sina skimrande ljuskronor. De kammarher­	 rar och adjutanter, som omgåfwo monarken lågo inom	 några ögonblick simmande i sitt blod, och en Swensk	 krigares fasta hand grep sjelfherrskaren i bröstet.	 ”Kejsare!” sade en; ”skrif befallning åt dina	 härar att owillkorligt och i detta ögonblick lemna wårt	 land, om du will lefwa ännu en enda minut.”	 Den förskräckte monarken kastade ångestfulla blic­	 kar omkring sig. ”Ja! – ja!” – stammade han: ”Men	 skona mitt lif! – Jag skrifwer allt hwad j wiljen!”	 I detta ögonblick inbröto de kejserliga grenadierer­	 na i paviljongen, men en af de Swenske hjeltarne ro­	 pade: ”Tillbaka, så wida er kejsares lif är er kärt!”	 Sablarna blixtrade öfwer kejsarens hufwud. De	 Ryske krigarne stannade.	 Kejsaren talade ifrigt: ”Wiljen j mörda er kej­	 sare? Jag går gerna in på edra fordringar. Hwar	 äro mina skrifdon?”	 
	 Han satte sig wid bordet, der skrifdonen stodo.	 Swenskarne slöto sig tätt omkring honom. Han skref, och	 dödstystnad rådde. Då yttrade en Rysk officer, som ibland	 grenadiererna åskådade uppträdet, några ord på sitt språk.	 Hastigt blickade kejsaren upp, och ett besynnerligt	 leende swäfwade öfwer hans läppar.	 Carlén hade märkt det. ”Bröder!” sade han,	 ”wi blifwa bedragne! Jag hatar dig icke, du Rysslands	 herrskare, men jag wet att i ditt Ryska hjerta bo en­	 dast hämd och straff, men aldrig försoning och nåd.	 Du skulle aldrig kunna förlåta wårt folk och oss hwad	 wi gjort. Derföre måste du dö, du mitt fosterlands	 dödsfiende! Jag tror att endast med ditt blod kunne	 wi köpa wår befrielse. Wi hafwa inwigt oss åt dö­	 den. Du skall följa oss!”	 Wid dessa ord ryckte han till sig en pistol, som	 låg på bordet, den ångestfullt lyssnande kejsaren böjde	 sig hastigt ned, men skottet knallade och den mör­	 dande kulan sprängde monarkens hufwudskål och träng­	 de djupt i hans innersta.	 Utan en enda ryckning nedsjönk den döde mellan	 Swenskarnes fötter. Ryssarna uppgåfwo ett skri af	 raseri och fasa. En salva lossades på de dödswigde;	 men innan de stupade, föllo ännu en mängd fiender	 för deras skarpa swärd.	 Underrättelsen om detta förfärliga uppträde ut­	 spriddes hastigt i Ryska hären, men till oss kom den	 först efteråt. Då morgonens strålar upplyste nejden,	 gjorde wi oss färdiga till striden. Wåra skaror ordna­	 des, wåra krigsmaschiner anlände, men fiendernas hela	 hållning röjde oreda och bestörtning. Då rullade, så­	 
	 som en doft mullrande åska, ett hurrarop långsutåt	 den Swenska linien, alla tryckte sina wapen till mod­	 fulla bröst, en afskedstanke flög hem till älskade och	 anhöriga, eller hän till ärofullt stupade kamrater, och	 med segerdån hördes den Swenska lösen från wåra	 kanoner börja wår sista strid.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Pris: 40 skill. B:ko.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
 
 
