 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFOSYNLIGA LÄNKARTREDJE UPPLAGANOSYNLIGA LÄNKARBERÄTTELSERAFSELMA LAGERLÖFTREDJE UPPLAGANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1904EN JULGÄSTEN AF DEM, som lefde kavaljerslif på Ekeby,var den lille Ruster, som kunde transponera noteroch spela flöjt. Han var af låg härkomst och fattig,utan hem och utan släkt. Det kom svåra tiderför honom, då kavaljersskaran skingrades.Han hade då ej längre häst och karriol, ejpäls eller rödmåladt matsäcksskrin. Han måstefärdas till fots från gård till gård och bar sinpackning inknuten i en blårandig bomullsnäsduk.Rocken knäppte han igen ända upp till hakan, såatt ingen skulle behöfva veta, hur det var beställdtmed skjortan och västen, och i dess vida fickorförvarade han sina dyrbaraste ägodelar: den isär­skrufvade flöjten, den platta lomflaskan och not­pennan.Hans yrke var att skrifva af noter, och omallt varit som i de gamla tiderna, skulle det ej hafattats honom arbete. Men för hvarje gångandeår blef musiken mindre öfvad däruppe i Värmland.Gitarren med sitt murkna sidenband och sina nöttaskrufvar och det buckliga valthornet med urblektatofsar och snören flyttades upp på den skräpigavinden, och dammet lade sig tumstjockt öfver delånga, järnbeslagna fiollådorna. Dock, ju mindreden lille Ruster fick att göra med flöjten och not­pennan, desto mer måste han sköta om lomflaskan,och till sist blef han rent försupen. Det var storsynd om den lille Ruster.Än så länge blef han mottagen på herregår­darna som en gammal vän, men det var jämmer,då han kom, och glädje, då han gick. Det luk­tade snusk och brännvin om honom, och barahan hade fått ett par supar eller en toddy, blef hanoredig och berättade otrefliga historier. Han varde gästfria gårdarnas plåga.En jul gick han till Löfdala, där Liljekrona,den store fiolspelarn, hade sitt hem. Liljekronahade också varit en af Ekebykavaljererna, menefter majorskans död drog han till sin goda gårdLöfdala och förblef där. Nu kom Ruster tillhonom dagarna före julaftonen, midt i stöket, ochbegärde arbete. Liljekrona gaf honom litet not­skrifning att syssla med.»Du skulle hellre ha låtit honom gå genast,»sade hustrun, »nu drar han nog ut så länge meddetta, att vi måste behålla honom här öfver julafton.»»Någonstans måste han ju vara,» svaradeLiljekrona. Och han bjöd Ruster på toddy ochbrännvin, höll honom sällskap och lefde om helaEkebytiden med honom. Men han var förstämdoch leddes vid honom, han som alla de andra, fasthan ej ville låta märka det, ty gammal vänskapoch gästfrihet voro honom heliga.Men där i Liljekronas hem hade de nu i treveckors tid rustat sig för att taga emot julen. Dehade lefvat i otrefnad och brådska, vakat sina ögonröda vid talgljus och törstickor, frusit i boden vidköttsaltningen och i brygghuset vid ölbrygden.Men såväl husfrun som tjänstfolket hade under­kastat sig det alltsammans utan knot.Då alla sysslor voro slutade och den heligakvällen ingick, skulle en ljuf förtrollning sänkasig öfver dem. Julen skulle verka, att skämt ochgyckel, rim och lustigheter skulle komma dem påtungan alldeles utan ansträngning. Allas fötterskulle få lust att svinga i dans, och ur minnetsmörka vrår skulle danslekarnas ord och melodierkomma fram, fastän man alls ej kunde tro, att defunnos kvar där. Och så skulle de allesammanvara så goda, så goda.Men när nu Ruster kom, tyckte hela hus­hållet på Löfdala, att julen var förstörd. Husfrunoch de äldre barnen och de gamla trotjänarnavoro alla af samma mening. Ruster väckte hosdem en kväfvande ångest. De voro rädda för attnär han och Liljekrona började tumla om i degamla minnena, så skulle konstnärsblodet flammaupp hos den store fiolspelarn, och hans hem skulleförlora honom. Fordom hade han ej länge kunnatstanna i hemmet.Ingen kan beskrifva hur de nu älskade hus­bonden där på gården, sedan de hade fått behållahonom hos sig ett par år. Och hvad han hade attge! Hvad han var mycket för sitt hem, synnerligastom julen! Han hade ej sin plats i någon soffaeller gungstol, utan på en hög, smal, glattslitenträbänk i spiselvrån. När han kommit upp där,red han åstad på äfventyr. Han for rundt omjorden, steg upp till stjärnorna och högre ändå.Han ömsom spelade och talade, och allt husfolketsamlades omkring honom och hörde på. Helalifvet blef stolt och skönt, då denna enda själsrikedom öfverstrålade det.Därför älskade de honom, såsom de älskadejulen, glädjen, vårsolen. Och när den lille Rusterkom, var deras julfrid förstörd. De hade arbetatfåfängt, om denne skulle komma att locka borthusbonden. Det var orättfärdigt, att den suparenskulle sitta vid julbordet i ett fromt hus och för­därfva all julglädjen.På julaftonens förmiddag hade den lille Rustersina noter färdigskrifna, och han nämnde då någraord om att ge sig af, fast det naturligtvis var hansmening att stanna.Liljekrona hade blifvit påverkad af den all­männa förstämningen och sade därför helt tamtoch matt, att det var väl bäst, att Ruster stannade,där han var, julen öfver.Den lille Ruster var eldfängd och stolt. Hanvred upp sina mustascher och skakade det svartaartisthåret, som stod likt en mörk sky öfver hanshufvud. Hvad menade Liljekrona? Skulle hanstanna, därför att han ej hade andra ställen attfara till? Å, tänk bara hur de stodo och väntadepå honom på de stora järnbruken i Bro socken!Gästrummet var i ordning, välkomstbägaren fylld.Han hade en sådan brådska. Han visste bara intetill hvem han skulle fara först.»Bevars väl,» svarade Liljekrona, »du skall nogfå fara.»Efter middagen lånade den lille Ruster hästoch släde, päls och fäll. Drängen från Löfdalaskulle skjutsa honom till något ställe i Bro ochköra raskt undan, ty det såg ut att bli yrväder.Ingen trodde, att han var väntad eller att detfanns ett enda ställe i trakten, där han var väl­kommen. Men de ville så gärna bli af med ho­nom, att de fördolde detta för sig och läto honomfara. »Han har själf velat det,» sade de. Och såtänkte de, att nu ville de vara glada.Men då de vid femtiden samlades i salen föratt dricka te och dansa omkring julgranen, varLiljekrona tyst och förstämd. Han satte sig ej påäfventyrsbänken, han rörde ej vid te eller punsch,han mindes ingen polska, fiolen var i olag. De,som kunde leka och dansa, finge göra det utanhonom.Då blef hustrun orolig, då blefvo barnen miss­nöjda, allt i hela huset gick på tok. Det blef denbedröfligaste julafton.Gröten skar sig, ljusen fräste, veden rykte,vinden rörde upp yrväder och blåste bitter köldin i rummen. Drängen, som skjutsat Ruster, komej hem. Hushållerskan grät och pigorna grälade.Ändtligen påminde sig Liljekrona, att ingenkärfve hade blifvit utsatt åt sparfvarna, och hanklagade högt öfver alla kvinnorna omkring honom,som öfvergåfvo gammal sed och voro nymodigaoch hjärtlösa. Men de förstodo nog, att det, sompinade honom, var samvetskval öfver att han hadelåtit den lille Ruster resa bort från hans hem påsjälfva julaftonen.Bäst det var, gick han in i sitt rum, stängdedörren och började spela, såsom han ej hade spelat,sedan han hade upphört att vandra. Det var hat ochhån, det var längtan och storm. I tänkten bindamig, men I skolen smida om edra fjättrar. Itänkten göra mig småsinnad som I själfva. Menjag drar ut i det stora, i det fria. Hvardagsmän­niskor, hemträlar, fången mig, om det står i ermakt!Då hustrun hörde de tonerna, sade hon: »Imorgon är han borta, om ej Gud gör ett under.Nu har vår ogästvänlighet framkallat just det, somvi tänkte oss kunna undvika.»Emellertid reste den lille Ruster omkring iyrvädret. Han for från den ena gården till denandra och frågade om där fanns arbete för honom,men han blef ingenstädes mottagen. De bjödohonom ej ens att stiga ur släden. Somliga hadehuset fullt af främmande, andra skulle resa bortpå själfva juldagen. »Far till nästa granne!» sadede allesamman.Han kunde väl få komma och förstöra ettpar hvardagars trefnad, men ej julaftonens. Årethade endast en julafton, och åt den hade barnengladt sig hela hösten. Inte kunde man sätta denkarlen vid ett julbord, där det fanns barn. Förrhade de gärna tagit emot honom, men ej nu,sedan han hade blifvit försupen. Hvar skulle manockså göra af den fyren? Drängstugan var försimpel och gästrummet för fint.Sålunda fick den lille Ruster köra från gårdtill gård i det piskande yrvädret. De våta musta­scherna hängde slappa ned öfver munnen, ögonenvoro rödsprängda och töckniga, men brännvinetblåste bort ur hans hjärna. Han började undraoch förvåna sig. Var det möjligt, var det möjligt,att ingen ville taga emot honom?Så såg han med ens sig själf. Han såg huruömklig och förfallen han var, och han begrep, atthan var människorna förhatlig. Det är förbi medmig, tänkte han. Det är förbi med notskrifningen,det är förbi med flöjten. Ingen på jorden behöfvermig, ingen har barmhärtighet med mig.Yrvädret snurrade och lekte, ref upp drifvornaoch vräkte ihop dem igen, tog en snöpelare ifamnen och dansade utåt fältet, lyfte en flingaskyhögt och körde en annan ned i en grop. »Såär det, så är det,» sade den lille Ruster, »medanman dansar och far, är det lek, men när manskall ned i drifvan, bäddas ned och gömmas, dåär det bedröfvelse och sorg.» Men ner skulle dealla, och nu var det hans tur. Tänk, att han nuvar kommen till slutet!Han frågade ej mer efter hvart drängen kördehonom. Han tyckte, att han åkte in i dödens land.Den lille Ruster brände inga gudar under denfärden. Han förbannade ej flöjtspelet eller kavaljers­lifvet, han tänkte ej, att det hade varit bättre för ho­nom, om han hade plöjt jorden eller sytt skor. Mendäröfver klagade han, att han nu var ett utspeladtinstrument, som glädjen ej längre kunde använda.Ingen anklagade han, ty han visste, att då valt­hornet är sprucket och gitarren ej håller stämning,så måste de bort. Han blef med ens en mycketödmjuk man. Han förstod, att det skulle bli slutmed honom nu på julaftonen. Hungern ellerkölden skulle förgöra honom, ty han förstod ingen­ting, dugde till ingenting och hade inga vänner.Då stannade släden, och med ens blef det ljustomkring honom, och han hörde vänliga röster, ochdet var någon, som hjälpte honom in i ett varmtrum, och någon, som hällde i honom varmt te.Pälsen rycktes af honom, och flera människor ro­pade, att han var välkommen, och varma händergnedo lif i hans valna fingrar.Han blef så yr i hufvudet af allt detta, atthan ej kom till sans på väl en kvart. Han kundeomöjligt begripa, att han hade kommit åter till Löf­dala. Han hade alls ej varit medveten om attdrängen hade tröttnat på att fara omkring i yr­vädret och vändt om hem.Icke heller förstod han hvarför han nu blefså väl mottagen i Liljekronas hus. Han kunde ejveta, att Liljekronas hustru förstod hvilken tungfärd han hade gjort denna julafton, då han hadeblifvit afvisad vid hvarje port, där han hade klappatpå. Hon hade fått ett så stort medlidande medhonom, att hon glömde sitt eget bekymmer.Liljekrona fortsatte med det vilda spelandetinne i sitt rum. Han visste ej af, att Ruster varkommen. Denne satt emellertid i salen medhustrun och barnen. Tjänstfolket, som också bru­kade vara där på julaftonen, hade flytt ut i köketfrån ledsamheten inne hos herrskapet.Husfrun dröjde ej att sätta Ruster till arbete.»Ruster hör väl,» sade hon, »att Liljekrona ej görannat än spelar hela kvällen, och jag skall se tilldukningen och maten. Barnen äro rent öfvergifna.Ruster får ta hand om de här två minsta.»Barn var det slags folk, som lille Ruster hadehaft minst umgänge med. Han hade hvarken råkatdem i kavaljersflygeln eller i soldattälten, hvarkenpå gästgifvargårdar eller landsvägar. Han varnästan blyg för dem och visste inte hvad han skullesäga, som var fint nog för dem.Han tog fram flöjten och lärde dem fingrapå klaffar och hål. Det var en fyraåring och ensexåring. De fingo sig en lektion på flöjt ochvoro djupt intresserade af den. »Detta är A,»sade han, »och detta är C,» och så tog han to­nerna. Men de unga ville veta hvad det var förA och C, som skulle spelas.Då tog Ruster fram notpapper och ritade ettpar noter.»Nej,» sade de, »det är inte rätt.» Och deforo åstad efter en abcbok.Då började lille Ruster förhöra dem alfabetet.De kunde och kunde inte. Det var skralt medvetandet. Ruster blef ifrig, fick piltarna upp påhvar sitt knä och började lära dem. Liljekronashustru gick ut och in och hörde på helt förvånad.Det lät som en lek, och barnen skrattade helatiden, men lärde sig gjorde de.Ruster höll på en stund, men han var ej rättnärvarande vid det han gjorde. Han hvälfde påde gamla tankarna ute ifrån yrvädret. Detta vargodt och behagligt, men för honom var det i allafall slut. Han var utsliten. Han skulle kastas bort.Och rätt som det var, slog han händerna för an­siktet och började gråta.Liljekronas hustru kom hastigt fram till honom.»Ruster,» sade hon, »jag kan förstå, att hantror, att allt är slut för honom. Det går inte förhonom med musiken, och han förstör sig medbrännvinet. Men det är inte slut än, Ruster.»»Jo,» snyftade den lille flöjtspelarn.»Ser han, att sitta så som i kväll med desmå, det vore något för honom, det. Om hanville lära barn läsa och skrifva, så skulle han återbli välkommen öfverallt. Det är inga ringare in­strument detta att spela på, Ruster, än flöjt ochfiol. Se på dem, Ruster!»Hon ställde de två små framför honom, ochhan såg upp, blinkande, som om han hade sett in isolen. Det var, som om hans små töckniga ögonhade svårt att möta barnens, som voro stora, klaraoch oskyldiga.»Se på dem, Ruster!» uppmanade Liljekronashustru.»Jag törs inte,» sade Ruster, ty det var honomsom en skärseld att genom de vackra barnaögonense in i de obefläckade själarnas skönhet.Då skrattade Liljekronas hustru högt och gladt.»Så skall han få vänja sig vid dem, Ruster. Hankan stanna i mitt hus som skolmästare det häråret.»Liljekrona hörde sin hustru skratta och komut ur sitt rum.»Hvad står på?» sade han. »Hvad står på?»»Ingenting annat,» svarade hon, »än att Rusterhar kommit igen och att jag har stadt honomtill skolmästare för våra små pojkar.»Liljekrona blef alldeles häpen. »Törs du?»sade han, »vågar du? Har han lofvat att slutaupp – – –»»Nej,» sade hustrun, »Ruster har ingentinglofvat. Men det blir mycket han får taga sig i aktför, när han hvarje dag skall se små barn i ögo­nen. Om det inte hade varit jul, skulle jag välinte ha vågat detta, men när vår Herre tordes sättaett litet barn, som var hans egen son, in blandoss syndare, så törs väl också jag låta mina småbarn försöka rädda en människa.»Liljekrona kunde alls ej tala, men det ryckteoch slet i hvarenda rynka i hans ansikte, såsom all­tid, då han hörde något storslaget.Sedan kysste han sin hustru på handen såfromt som ett barn, som ber om förlåtelse, ochropade högt: »Alla barnen skola komma och kyssamor på hand.»Det gjorde de, och sedan hade de en god juli Liljekronas hem.EN HISTORIAFRÅN HALSTANÄSNÅGONSTÄDES UTMED VÄGEN låg förr ivärlden en gammal gård, som kallades Halstanäs.Den hade skogsbrynet alldeles bakom sig och varlågbyggd med långa räckor af rödmålade hus.Bredvid boningshuset stod en stor hägg, som öfver­sållade det röda tegeltaket med svarta bär. Envällingklocka med skärmtak hängde uppe öfverstallgafveln.Alldeles utanför köksdörren fanns ett dufslagmed små nätta balustrader vid flyghålen, på kontors­väggen hängde en ekorrbur, som bestod af två smågröna hus och ett stort ståltrådshjul, och framförden stora syrenhäcken stod en hel lång rad afbarktäckta bikupor.Gården hade en damm, som var full af bredarudor och smärta vattenödlor. Den hade en hund­bur vid inkörsporten, den hade hvita grindar vidallén och vid trädgårdsgången och öfverallt, dären grind hade kunnat anbringas.Den hade stora vindar med mörka vindskontor,som gömde urmodiga officersfrackar och hundra­åriga fruntimmershattar. Den hade stora kistor,fyllda med silkeschalar och »brudgrannlåt», denhade gamla klavér och violiner och gitarrer ochfagotter.I byråar och skåp lågo handskrifna visor ochgamla, gulnade bref, på väggarna i förstugan hängdejaktgevär och stora pistoler och skinnklädda jakt­väskor, på golfven lågo trasmattor, där spillror afgamla satinklädningar voro sammanväfda med ut­nötta bomullsgardiner.Gården hade en stor förstugukvist, där hund­rofvan sommar efter sommar kröp uppför ett glestspjälgaller. Den hade stora, gula förstugudörrar,som stängdes med klinka och järnslå, den hadeförstuga, som var strödd med enris, den hade lågafönster med många små rutor och tunga träluckor.En sommar kom gamle öfverste Beerencreutzresande till just denna gård. Det lär nog ha varitnågot af åren närmast efter det, då han hade flyttatfrån Ekeby. På den tiden var han inackorderad i enbondgård i Svartsjö, och det var blott sällan hanbegaf sig ut på resor. Han hade karriolen ochhästen i behåll, men de fingo merändels vara istillhet året om. Han sade alltid, att nu hade hanblifvit gammal på allvar, och för gammalt folkpassar det bäst att sitta hemma.Beerencreutz hade också svårt att lämna detarbete han hade företagit sig. Han höll på attväfva mattor till sina två rum: stora, mångfärgademattor i rikt och underfullt utfunderade mönster.Detta tog honom en oändlighet af tid, framföralltdärför att han hade sin egen metod att väfva på.Han begagnade nämligen ingen väfstol, utan spändeut garnet tvärs öfver sitt ena rum, från vägg tillvägg. Det gjorde han, för att han skulle kunnaöfverse hela mattan på en gång, men att sedansmyga in väften och slå samman trådarna till enfast mattväf, det var intet litet arbete. Och såvar det mönstret, som han tänkte ut själf, ochfärgerna, som skulle passas samman. Det tog mertid för öfversten, än någon kunde tro.Medan Beerencreutz arbetade på att få mönstretatt gå ihop, och medan han arbetade med skeloch inslag, satt han ofta och tänkte på Vår Herre.Han satt nog i en än större väfstol, han, och hadeett än underfullare mönster att väfva efter. Ochöfversten förstod, att det fick lof att vara bådeljust och mörkt i den väfven, för att den skulletaga sig något ut. Men Beerencreutz kunde iblandsitta och fundera på detta så länge, att han tycktesig se hur hans lif och de människors lif, somhan hade känt och följt, bildade en liten del af Gudsstora väf, och han såg det stycket så tydligt ut­bredt för sig, att han kunde se både konturer ochfärger. Och om man nu hade frågat Beerencreutzriktigt noga, skulle han ha erkänt, att han väfde insitt eget och sina vänners lif i mattan i en ringaefterlikning af det, som han menade, att han hadesett framställdt i Guds väfstol.Men så upptagen öfversten var, brukade handock göra en tur till några gamla gästvänner hvarjeår strax efter midsommar. Han tyckte af gammaltbäst om att resa genom landet vid denna tid, dåklöfvern ännu doftade på ängarna, och då blåaoch gula midsommarblomster blommade utmed väg­kanterna i två långa, obrutna linjer.Detta år hade öfversten knappast hunnit utpå stora landsvägen, förrän han mötte sin gamlevän fänrik von Örneclou. Och fänriken, somåret om var ute på resor och kände alla gårdar iVärmland, gaf honom ett godt råd. »Far tillHalstanäs och hälsa på fanjunkar Vestblad!» sadehan till öfversten. »Jag vill säga bror, att jag intevet en gård i hela landet, där jag trifs bättre.»»Hvad är det för en Vestblad bror talar om?»sade öfversten. »Bror kan inte mena den galnefanjunkarn, som majorskan körde på porten.»»Just den menar jag,» sade fänriken, »menVestblad är inte den han var förr. Han har blifvitgift med en fin fröken, med ett riktigt durabeltfruntimmer, som har gjort folk af honom. Detvar en särdeles oväntad tur och lycka för Vest­blad, att en så utmärkt dam blef kär i honom.Hon var väl inte så ung just, men ung är inte Vest­blad heller. Käre bror bör fara till Halstanäs ochskåda kärlekens underverk.»Och så for öfversten till Halstanäs för att se omÖrneclou hade talat sanning. Han hade nog iblandundrat hvad det hade blifvit af Vestblad. I ung­domen hade denne farit fram så vildt, att icke en gångmajorskan på Ekeby kunnat ha fördrag med honom.Hon hade ej kunnat tåla honom på Ekeby merän ett par år, sedan hade hon nödgats drifva borthonom. Vestblad hade varit så djupt förfallen, atten kavaljer knappast hade velat umgås med honom.Och nu påstod Örneclou, att han ägde en gårdoch var gift med ett framstående fruntimmer!Så reste öfversten fram till Halstanäs och sågdå vid första ögonkastet, att det var en riktiggammal herregård. Han behöfde bara se björk­allén med alla de inskurna namnen och de höga,utgrenade träden. Han hade aldrig sett sådanabjörkar annat än på gamla, ansenliga ställen.Öfversten körde sakta in på gården, och förhvarje ögonblick blef han allt nöjdare. Där funnoslindhäckar af den riktiga sorten, så täta, att mankunde gå ofvanpå dem, och där funnos ett parterrasser med stentrappsteg, som hade legat där sålänge, att de halft hade gräft sig ned i jorden.Då öfversten for förbi dammen, såg han ru­dornas mörka ryggar skymta i det gulaktiga vattnet.Dufvorna flögo upp från vägen med smällandevingslag, ekorren stannade sitt hjul, bandhundenlåg stilla med nosen på frambenen, viftade ochsmåmorrade på samma gång.Alldeles bredvid förstugukvisten såg öfverstenen myrstack, där myrorna gingo ostörda i sinaärenden fram och åter, åter och fram. Han sågpå blomlisten i gräskanten, där växte alla de gamlasorterna: narcissa och vintergröna och morgon­stjärna och taklök. Men uppe i gräsvallen växte små,hvita bellis, som hade blifvit så gamla på orten,att de sådde sig själfva och voro hållna som ogräs.Beerencreutz upprepade det för sig själf. Dettavar verkligen en riktig herregård, här hade visser­ligen både växter och djur och människor denallra största trefnad.Då han ändtligen körde upp till förstugu­dörren, blef han mottagen så väl, som han kundeönska, och så snart han hade borstat af sig res­dammet, blef han förd till bords. Och han bjöds pågod, riklig, gammaldags mat, och till efterrätt fickhan strufvor, sådana som hans mor brukade bjudahonom, då han kom hem från skolan om julenoch som han aldrig förr hade ätit maken till någon­städes i världen.Och Beerencreutz lade med förvåning märketill fanjunkar Vestblad. Där såg han honom gåomkring stilla och nöjd med lång pipa i munnenoch rökmössa på hufvudet. Han hade en gammalhvardagsrock, som han hade svårt för att krypaur, då han skulle göra sig fin till middagen. Dettavar den enda kvarlefva af gammal vildman, somBeerencreutz såg hos honom. Han gick och sköttearbetsfolk, räknade dagsverken, såg efter hur detväxte på åker och äng, plockade en ros till sinfru, då han gick genom trädgården, och hvarkensvor eller spottade.Men mest förvånad blef öfversten, då han såg,att den gamle fanjunkar Vestblad förde böcker.Han tog in öfversten på kontoret och visade honomstora böcker med röda skinnryggar. Och demförde han själf. Han linjerade upp dem med rödtbläck och svart bläck, textade konton och namnoch skref upp allt ända till ett brefporto.Men fanjunkare Vestblads fru, som var enfödd fröken, kallade Beerencreutz för kusin, ochde kommo snart att räkna släkt med hvarandra,och talade om alla släktingar. Och till sist fickBeerencreutz sådant förtroende för fru Vestblad,att han rådgjorde med henne om mattväfven.Det var gifven sak, att Beerencreutz skullestanna öfver natten. Han blef bäddad i bred spar­lakanssäng på ett helt lass bolstrar i det bästa gäst­rummet till höger i förstugan, alldeles bredvidsängkammaren.Öfversten somnade godt, så snart han hadekommit i säng, men frampå natten vaknade han.Han steg då genast ur bädden och gick och skruf­vade luckorna från fönstret.Han hade utsikt åt trädgårdssidan, och nu såghan i den ljusa sommarnatten alla gårdens gamlaäppelträd, som stodo knotiga med maskstungnablad och med otaliga stöttor under de murknagrenarna. Han såg den stora vildapeln, där mantill hösten skulle kunna skörda hela tunnor afoätbar frukt. Han såg jordgubbarna, som just hadebörjat rodna under de täta tufvorna.Öfversten stod och såg på det, som om hanej hade råd att sofva. Utanför sitt fönster hemmai bondgården hade han en stenig skogsbacke medett par enbuskar. Det var ej utan, att en sådanman som Beerencreutz kände sig mera hemma­stadd bland klippta häckar och blommande rosor.När man ser en trädgård en stilla natt, fårman ofta en känsla af att den ej kan vara äktaoch verklig. Den kan vara så stilla, att man snarastkan tycka sig vara på en teater, man tror, attträden äro målade och rosorna hopklistrade afpapper. Och något sådant var det också, somöfversten kände, bäst han stod där. Det kan ejvara möjligt, tänkte han, att allt detta är riktigt.Det är väl en dum dröm.Men så föllo sakta ett par rosenblad till markenfrån den stora törnrosbusken, som stod alldelesutanför fönstret, och då kände han åter, att alltvar äkta. Allt var äkta och riktigt, dag som nattvar det samma frid och belåtenhet öfver alltsamman.Då han åter gick och lade sig, lät han fönster­luckorna stå öppna. Han låg i sin högbäddadesäng och såg gång på gång ut på rosenbusken.Det var ej ord för hvad den behagade honom.Han tyckte nog, att det var märkvärdigt, att ensådan en som Vestblad skulle ha ett sådant paradis­barn utanför sitt fönster.Ju mer öfversten tänkte på Vestblad, ju merförvånade det honom, att den fålen hade hamnati ett sådant stall.Det hade ej varit mycket med honom på dentiden, då han hade blifvit bortkörd från Ekeby. Dethade ej varit lätt att förutse, att han skulle bli enstadgad och förmögen man.Öfversten låg och småskrattade och undradeom Vestblad numera kom ihåg hur han brukaderoa sig förr i världen, då han bodde på Ekeby.Så snart det kom en riktigt mörk och ruskig natt,hade han brukat smörja in sig med fosfor, sättasig upp på en svart häst och rida bort öfver bruks­backarna, där smeder och mjölnare hade sina bo­städer. Och om då någon gammal kvinna händelse­vis hade tittat ut och sett en ryttare spränga förbi,lysande af blåhvitt ljus, så hade hon skyndat sigatt stänga både lucka och spjäll och sagt, att i nattvar det bäst att väl läsa sina böner, ty nu var denonde själf ute på själajakt.Åja, åja, att skrämma enfaldigt folk på detdär sättet, det var det mången, som roade sig medförr i tiden. Men Vestblad dref skämtet längre ännågon annan öfversten hade hört talas om.Det hade dött en gammal rotegumma i Viksta,som var ett torp under Ekeby. Och Vestbladråkade att få veta det, och likaså fick han veta,att liket var utflyttadt och inburet i en lada. Dådet blef natt, tog Vestblad på sig eldkläderna, be­steg den svarta hästen och red bort i sporrsträck.Och folk på torpet, som hade varit uppe och ute,hade sett en eldryttare rida upp till ladan, där liketlåg, kretsa omkring den tre gånger och så försvinnain genom porten. Man hade också sett ryttarenkomma ut, återigen kretsa tre gånger om husetoch så försvinna.Men på morgonen när man kom till ladanför att se till liket, hade det varit borta. Och dåtrodde man, att den lede fienden hade bemäktigatsig den döda och fört bort henne, och härmedhade man låtit sig nöja.Men ett par veckor senare fann man liketuppkastadt på höskullen inne i ladan, och så blefdet stort bråk om saken. Då spanade man ut hvemeldryttaren var, och bönderna lade sig på lur förVestblad för att få ge honom en minnesbeta, ochmajorskan ville ej se honom mer vid sitt bordoch i sitt hus, utan fyllde hans matsäcksskrin ochbad honom draga annorstädes hän.Och Vestblad for ut i världen, han, och gjordesin lycka.Med ens erfor nu öfversten något helt besyn­nerligt. Det var nästan något i den vägen, somom han skulle börja bli rädd. Hade just aldrigförr riktigt tänkt på hur otäck den där historienvar. Hade nog skrattat åt den till och med, detvar ju ej vanligt, att man tog sig så mycket afhvad som hände en gammal fotekäring. Men Gudsig förbarme, så rasande man skulle ha blifvit, omnågon hade gjort så mot ens egen mor.Det kom som en kväfvande känsla öfveröfversten. Han andades med svårighet. Det stodskrämmande styggt för honom det där, som Vest­blad hade gjort. Det blef till en riktig mara förhonom. Han var rädd för att han skulle få seden döda gumman komma fram bakom sängen.Han tyckte, att hon måste finnas här i närheten.Och från rummets fyra hörn ljöd det tillöfversten med en förfärande visshet. Detta för­låter inte Gud. Detta har aldrig Gud glömt.Öfversten slöt ögonen, men då såg han medens framför sig Guds stora väfstol, där väfven varväfd af människoöden. Och han tyckte sig seden ruta, som var fanjunkar Vestblads, och sågden omgifven af mörker på tre sidor. Och haninsåg, han, som förstod sig på väfning och mönster,att den fjärde sidan också måste beläggas medmörker. Det gick ej an annorlunda, eljest blefveväfven förfelad.Kallsvetten bröt fram i pannan på honom.Han tyckte, att han skådade ned på det obevek­ligaste och hårdaste i hela världen. Han såg hurdet öde, som en människa hade skapat sig i sittflydda lif, förföljde henne. Och det var detta, som enoch annan tänkte att man skulle kunna komma ifrån!Komma ifrån, komma ifrån! Allt var upp­tecknad och uppritadt, och den ena färgen ochfiguren framtvingade den andra, och allt blef så,som det måste bli.Öfverste Beerencreutz satte sig med ens rättupp i sängen, han ville se ut på blommor ochrosor och tänka på att kanske ändå Vår Herrekunde glömma.Då, i samma stund som Beerencreutz sattesig upp i sängen, öppnades sängkammardörren,och en främmande karl stack in hufvudet ochnickade till öfversten.Det var så ljust, att öfversten såg mannenalldeles tydligt. Det var sannerligen det fulaste an­sikte han någonsin hade sett. Han hade grå grisögonoch intryckt näsa och ett tunt och borstigt skägg.Inte kunde han säga, att mannen var lik ett djur,ty djur äro oftast vackra. Men han hade docknågot djuriskt öfver sig. Hans underkäk var fram­skjuten, hakan var tjock, och hans panna försvannalldeles under det lurfviga håret.Han nickade åt öfversten tre gånger, och mellanhvar nickning flinade han till med ett bredt grin.Så sträckte han fram en hand, som var röd afblod, och visade den liksom triumferande.Ända hittills hade öfversten suttit stilla i ettslags förlamning, men nu rusade han upp och varframme vid dörren i två steg. Men när han komdit, så var karlen borta och dörren stängd.Öfversten ämnade just ropa och bulta, då detföll honom in, att dörren måste vara reglad frånhans sida, såsom han själf hade gjort det på kvällen.Och när han undersökte den, var det så, och denhade ingalunda varit öppnad.Och det kom som ett slags blygsel öfveröfversten, att han på sina gamla dar hade börjatse spöken. Han gick och lade sig utan vidare.Då natten ändtligen var öfver och frukostenäten, var öfversten än mer skamsen öfver sig själf.Han hade skrämt upp sig så, att han både hadedarrat och kallsvettats. Han nämnde ej ett ordom hela historien.Men framme på dagen voro Vestblad ochhan ute på en vandring kring ägorna. Och dåde nu råkade gå förbi en arbetare, som stod ochskar upp torf ur ett dike, kände Beerencreutz igenhonom. Det var mannen, som han hade sett pånatten. Han kände igen honom drag för drag.»Käre bror, den mannen skulle jag inte behållai min tjänst en dag längre,» sade Beerencreutz, dåde hade gått ett stycke.Och nu berättade han Vestblad hvad han hadesett under natten. »Jag berättar detta endast ochallenast, för att bror skall låta varna sig och drifvabort denna människa ur sin tjänst,» sade han.Men Vestblad ville ej, han ville ej drifva bortjust denne arbetare. Och då Beerencreutz blefallt enträgnare, erkände han till sist, att han ejville göra den mannen något, därför att han varson till en rotekäring, som hade dött på Viksta näraEkeby. »Bror minns nog historien,» tillade han.»Är det så, då skulle jag hellre fara till värl­dens ända än lefva en dag i närheten af den man­nen,» sade Beerencreutz.Och en timme därefter reste öfversten. Hanhade råkat i sådant vredesmod öfver att ej hansvarning blef åtlydd, att han ej ville stanna längre.»Här sker en olycka, innan jag kommer hitigen,» sade öfversten till Vestblad, då han tog farväl.– – –Nästa år vid samma tid gjorde sig öfverstenredo att fara till Halstanäs. Men innan han komfram, fick han höra hemska nyheter därifrån. Justprecis ett år efter den natten, då han hade legat där,hade fanjunkare Vestblad och hans hustru blifvitmördade inne i sin sängkammare af en bland sinatorpare, en man med tjock tjurhals och intrycktnäsa och grisögon.DEN FÖRSTE I FÖRSTEÅR NITTONHUNDRADET VAR NYÅRSMORGONEN år nitton­hundra. Klockan var nära nio, men i Svartsjösocken i Värmland var det ännu nästan mörkt. Solenhade ej hunnit upp öfver de långa, låga skogs­åsarna.Just då klockan slog, öppnades dörren till präst­gården, och prästen kom ut för att gå till kyrkan.Men då han hade gått utför trappan, stannade hanför att invänta någon. Han var en ung och otåligman, han stod och trampade upp och ned i snönsom en ifrig häst.Ändtligen syntes hustrun i dörren. Hon blefförvånad öfver att han hade gifvit sig tid att väntapå henne. »Det var snällt, att du väntade,» sadehon. – »Nej,» svarade mannen och smålog, »detvar inte snällt. Det var något jag ville tala meddig om.»Klockorna i Svartsjö kyrka började ringa, dåhan sade detta. Han gick närmare hustrun ochfrågade henne om hon kunde höra, att just nuringde klockorna i Löfvik på andra sidan om sjönoch i Bro däruppe i norr?»Det är vackert med all denna klockklangen,»sade prästen. – »Ja,» sade hon, »ja, det är det.»– »Har du tänkt på att i natt ha de ringt indet nya året i hvarenda kyrka i hela Värmland?De stora malmgapen ha ropat ut i den mörkavinternatten likaväl från de små finnmarkskapellensom från Karlstads domkyrkotorn.» – »Ja,» sadehon återigen, »det har jag också tänkt på.»»Men det är inte nog med Värmland,» sadeprästen. »Kyrkklockor ha dånat i natt öfver helaSverige, ja, öfver en god del af jorden.» – »Ja,det ha de väl,» sade prästfrun och undrade hvaddet var, som mannen ville komma till.»Det nya året, som föddes i natt, har ännuknappast varit med om annat än klockringning,»fortfor prästen. »Det låg i början och vaggadeuppe i skyn litet bortkommet och yrvaket och kundeinte för det djupa mörkrets skull se hvart det varkommet. Så möttes det af klockklangen, som trängdeupp till det, stark och fulltonig från de stora stä­derna, där kyrkorna stå nära hvarandra, svagareoch liksom rörande entonig från de små glesa landt­kyrkorna.»Detta låg jag och tänkte på i dag på morgonen,sedan vi hade kommit hem från midnattsbönen,»sade mannen. »Du sade något, då vi gingo hemfrån kyrkan, som gjorde, att jag inte kunde sofva.»Hustrun visste strax hvad han menade. Påhemvägen hade de kommit att tala om den gamlalåsta och förseglade kistan, som magister EberhardBerggren för en åttio år sedan hade satt ned iSvartsjö kyrka, med föreskrift att den ej skulle fåöppnas förrän nyårsdagen år nittonhundra. Hustrunhade sagt, att hon fann det orätt, att den nu skullebli framtagen och öppnad. Hvarenda människavisste ju, att kistan ej innehöll annat än otrosskrifteroch gudsförsmädelse.Prästen hade menat, att då socknen en gånghade åtagit sig vården om kistan och lofvat uppfyllamagister Eberhards vilja, kunde man ej underlåtaatt öppna den. Ingen visste ju heller riktigt hvadsom fanns i den.»Jag har hört, att gubben Eberhard var engudsförnekare,» hade hustrun svarat. – Ja, dethade ju prästen också hört. – »Vore jag somdu,» envisades prästfrun, »skulle jag utverka, attförsamlingen beslöte att låta kistan stå, som denstår.» – »Nej, men hustru,» inföll då prästen, »villdu inbilla mig, att du tror, att den där gamle Ekeby­kavaljeren kan vara i stånd att rubba en enda män­niska i hennes gudstro?»Prästfrun hade medgifvit, att hon ej trodde,att skrifterna voro farliga, men hon tyckte, att detvar styggt, att de skulle dragas fram i ljuset ge­nom en kristen präst och hans församling. Detvar något anstötligt däri. Mannen kunde väl åtmin­stone föreslå sockenborna, att kistan finge varaoöppnad.»Men det är död mans vilja,» hade prästensvarat, och då hustrun hade sett, att de ej kundebli eniga, hade hon tegat.Då nu hennes man sade, att hennes ord hadehållit honom vaken på morgonen, blef hon glad ochfrågade genast om han hade gått öfver till hennesmening.»Det får bero på något, som jag nu skall frågadig om.» – »Ja, inte blir det jag, som ger diglof att öppna den där kistan.» Prästen skrattadeåt henne. – »Det skall du inte vara så viss på,»sade han.»Jag vaknade mycket tidigt,» fortfor prästen ochdrog genast eld på en tändsticka. »Klockan slogtre, och det första jag tänkte på var, att aderton­hundratalet gått till ända i natt, och att vi nu skrefvonittonhundra. I och med detsamma kom jag atttänka på klockklangen, som fyllde natten, och pådet nyfödda året, som låg och lyssnade. Som jaglåg där i halfsömn, såg jag tydligt för mig, attdet gamla året hade blifvit brändt på bål någonstansborta i östern, och det nya året hade krupit framur askan och bredt ut sina vingar och farit åstadatt taga världen i besittning. Nu ligger det ochvaggar i klockklangen från Palestinas kloster ochkyrkor, tänkte jag.»Det behöfver alls inte röra vingarna, tänkte jagvidare, det bara håller dem utspända, och så kommaljudvågorna och ta fatt i det och gunga det frånett land till ett annat. Det ligger bara och vaggaroch gungar. I mörkret vet det inte alls hvart dettar vägen. Allt hvad det förnimmer är klockklangoch så törhända kyrkosång, orgeltoner och trampetfrån dem, som vandra till midnattsbönen.»Det nya året kommer allt att tycka, att detär en helig jord, som det far fram öfver, tänktejag, och jag kände mig rörd, där jag låg. Nuhar det vaggats fram öfver Sankt Peterskyrkan iRom, och sedan har det fladdrat öfver Alpernauppåt Tyskland. Längre fram på dagen skall detkomma sväfvande ända upp till oss.»Men då jag tänkte så, blef jag fullt vaken,ty nu kommo dina ord igen till mig. Om alltsådet nya året skulle komma sväfvande öfver Värm­land och Svartsjö, skulle det här få se en prästoch hans församling, som öppna kistan med otros­skrifterna. Och jag tyckte, att det var synd, attdet skulle få vara med om något sådant efter alltdet vackra, som det hade upplefvat förut. I Rom hoskatolikerna hade det sett påfven öppna »den heligadörren» och inviga jubelåret, och häruppe i nordenskulle det se oss öppna det lås, som stängde tillom tviflet och förnekelsen. ’Det nya året får dåligatankar om oss,’ sade jag. ’Det kan rakt inte gåan att öppna den där kistan.»»Ser du det! Jag visste, att du skulle kommaatt öfvergå på min sida,» sade prästfrun.»Det var inte långt ifrån,» sade prästen, »mengenast stod det för mig hur ogörligt det det var atthandla mot en död mans vilja. Det var ogörligtdet ena som det andra, både att öppna och låta bliatt öppna. Och så började jag undra om det intefanns någon utväg. Bara man tänker tillräckligtpå en sak, brukar man till sist kunna fundera uthvad som är rätt att göra. Jag låg och grubbladei ett par timmar. Jag tänkte igenom allt hvad jagvisste om magister Eberhard Berggren för att kunnabli klok på hvad han hade lagt ned i den därkistan.»»Fann du så reda på det?»»Jag tror nog, att jag fann ut det, men jagvill också höra din tanke.» – »Den vet du redan,»sade hustrun envist.»Du skall inte säga detta så säkert,» sade prästen,»du skall först försöka att tänka dig in i saken.Du skall försöka sätta dig in i magister Eberhardstankar. Så gjorde jag nu på morgonen. Om dunu vore en gammal man, sade jag till mig själf,om du vore magister Eberhard Berggren, en gammallärd man, som inte trodde på Gud! Jag försökteinbilla mig, att jag hade tillbringat hela mitt lifvid skrifbordet, tänkande, skrifvande utan afbrott.Jag tänkte mig, att jag hade suttit år efter år i envrå i kavaljersflygeln på Ekeby med böcker ochpapper omkring mig, och lif och skämt, sång ochspel hade brusat genom rummet, men jag hadesuttit knarrig och tyst bakom en mur af böckeroch arbetat.»Och så tänkte jag mig vidare, att eftermånga, oändligt många och långa år var jag ändt­ligen färdig med mitt arbete. Då hade jag offratdet alla mitt lifs krafter. Jag hade blifvit gammaloch trött, och på sista tiden hade jag också börjatbli sjuklig. Jag hade ibland känt brännande smärtori högra sidan, i trakten af lefvern, fastän jag integett mig tid att fråga efter dem. Men jag skullenog inte tänka på hvad verket hade kostat mig, jagskulle bara ha varit lycklig öfver att ha det färdigt.»Jag skulle också förstås vara viss om att detvar alldeles fulländadt, att ingenting fattades. Allaandra filosofer hade blifvit öfverbevisade om någonlucka i tankegången, men sådant skulle inte kunnahända mig. Jag hade hittat på min egen filosofi,och den var alldeles utan brist. Den var säkeroch fast, från grunden och upp till tornspiran.»Ja, jag försökte tänka mig än vidare in i saken,»fortfor prästen. »Om jag nu hade min bok färdig,hvad skulle jag då göra med den? Det skulleju vara det allra enklaste att genast sända dentill tryckeriet, men om jag vore en sådan där gam­mal man, skulle jag säkert betänka mig. Jag skullebetänka mig just därför, att jag så väl visste, attså snart min filosofi blefve känd, så kunde ingenmotstå den. Alla människor skulle då på en gångupphöra att tro på Gud, och hoppet om evigtlif skulle de likaledes mista. Och jag måste jusäga mig, att detta skulle komma att kännas somen stor olycka för en hel mängd af dem, somjag kände och älskade. Människorna äro svaga,skulle jag säga till mig själf, de kunna ej tåla san­ningen. Och så småningom skulle jag komma där­hän, att jag beslöte mig för att gömma undanmin bok och inte låta den komma i dagen förrännågon tid efter min död. Om jag gömde undanden ända till år nittonhundra, borde väl ett nyttsläkte ha kommit, som bättre kunde tåla sanningensljus. Jag tror inte, att det skulle vara omöjligt, attjag fattade ett dylikt beslut, om jag vore en sådandär gammal man,» sade prästen och såg vädjandepå hustrun.»Ånej,» svarade hon, »det skulle nog inte varaomöjligt.»»Jag låg där i mörkret och tyckte mig heltoch fullt lefva hans lif,» återtog prästen. »Hvarskulle jag nu för det första kunna deponera manu­skriptet? Jag skulle inte kunna försvara det i någonherrgårdsbyggnad. De voro alla af trä, förr ellersenare skulle de brinna upp, och då vore mittarbete förloradt. Och om jag satte ned det i enkällare, skulle törhända fukten förstöra det likagrundligt, som någonsin elden kunde ha gjort.»Nej, det enda säkra förvaringsrum jag skullekunna tänka mig vore väl en af kyrkorna i Broeller Svartsjö, som voro uppförda af sten. Nuvill jag säga, att om jag vore en sådan där gammalhednisk människa, skulle jag känna en viss motviljavid att sätta ned mitt arbete i en kyrka. Men jagskulle väl snart trösta mig därmed, att då jag såsäkert visste, att ingen Gud fanns, så kunde jagju lika gärna sätta ned mitt arbete i en kyrka somi hvarje annan byggnad.»Ja, jag skulle nog räkna det som en stor högtidden dagen, då jag hade fått allting klart, så attjag kunde sätta min stora dokumentkista i slädenoch köra ned till Svartsjö med den. Ty jag tänker,att om jag vore en sådan där gammal omtänksamman, skulle jag hellre förvara min kista i Svartsjöän i Bro, därför att komministern i Svartsjö varen vida medgörligare man än prosten i Bro. Jo,sannerligen skulle jag inte vara glad den vinterdagen,då jag för lätt före och en god häst åkte i vägfrån Ekeby. Om jag än de senaste dagarna hadekänt af de där inre smärtorna, så är jag säker om atten dag som denna skulle de ha varit alldeles för­svunna. Jag skulle endast och allenast sitta ochtänka på hvilken verkan det skulle ha, då min boken gång kom ut i världen, och hur berömdt mittnamn skulle bli då på en gång. Genom hela årnittonhundra skulle människorna inte tala om någonannan än Eberhard Berggren.»Men fastän jag hade så stolta tankar, då jagåkte framåt vägen, så skulle jag dock lägga märketill en vandringsman, som gick vid vägkanten medränsel på ryggen och ett stort pressjärn i handen.Och jag skulle säga till mig själf: Se där går dendär lustige skräddar Lilje! Det är synd om honomatt gå med ränsel och pressjärn. Jag skall frågahonom om han inte vill åka en bit här i min släde.»Och nu föreställer jag mig, att sedan skräddarLilje hade lagt ned pressjärnet och ränseln i slädenoch ställt sig själf på meden, så skulle han ochjag snart komma i samspråk.»Skräddar Lilje skulle fråga hvart jag ämnademig med den där vackra kistan, och jag skulle intekunna låta bli att berätta honom hvad som fanns iden. ’Ser han, Lilje,’ skulle jag väl då säga, ’den härkistan innehåller hela den där boken, som jag harskrifvit, och nu reser jag ned till Svartsjö kyrkamed den och sätter ned den där. Vi skola låsaoch försegla kistan, prästen och jag, och ingenskall få öppna den förrän år nittonhundra.’»Men nu skulle jag lägga märke till att Liljehöll sig tyst nästan hela tiden, och han brukadeeljest inte kunna tiga en minut i sänder. Och dettaskulle göra mig så förvånad, att jag till sist skullefråga: ’Hvad är det fatt med honom, Lilje, hvadär det han tänker på?’ Och ser du, hustru, omdå Lilje svarade, att han bara stod och undradeom han tordes be mig om en sak, så skulle jaggenast ge honom lof att tala ut.»Troligtvis skulle jag inte höra mycket på Liljeshistoria just då, men efteråt skulle jag ändå kunnapåminna mig hvarje ord af den. Jag skulle minnas,att Lilje talat om, att han för ett par dar sedanhade råkat på en landstrykare, just som dennelåg och dog vid vägkanten. Den karlen hade bedtLilje taga i förvar ett litet paket, som han räcktehonom. Han hade uppdragit åt honom att gömmadet någonstädes, där ingen kunde finna det. Hanfick inte förstöra det. Om han blefve så gammal,att alla, som nu lefde, vore döda, skulle han fåöppna det, eljest skulle han anförtro åt någon annanatt förvara det. Och Lilje hade inte haft hjärta attneka en döende hans sista önskan, utan tagit emotpaketet.»Nå, om nu Lilje berättat mig allt detta, såskulle jag naturligtvis ha sagt: ’Det är bra, Lilje,jag förstår hvart han vill komma. Han skall fågömma paketet här i min kista.’»Och så skulle jag ha stannat hästen och öppnatkistan, och vi skulle ha stoppat ned Liljes paket.Jag skulle ha fäst så liten vikt vid det, att jagknappt skulle ha brytt mig om att betrakta det,men efteråt skulle jag nog mången gång ha settdet för mina ögon. Det var ett blått konvolut utanadress eller skrifvet ord. Det såg ut att innehållapapper, men eljest kunde man inte på något sättgissa sig till hvad det kunde gömma för hemligheter.»Ja,» sade prästen, »nu på morgonen tänkte jagmig in i att det hade varit helt naturligt, om allthade gått till på så sätt. Och jag tänkte mig ocksåin i att sedan Lilje hade stigit ur släden vid enkorsväg, så skulle jag förstås inte alls ha tänktmer på honom, utan bara suttit och gått igenommin bok i tankarna ännu en sista gång, och dåskulle jag ha funnit, att allt däri var felfritt ochfulländadt och att inte ett ord fanns att ändra.»Ja, om jag hade varit i Eberhard Berggrenskläder, skulle jag ha varit i samma goda humöräfven efter framkomsten till Svartsjö, och medankistan låstes och förseglades. Men om prästen iSvartsjö då hade sagt något sådant, som att dethär ju lätt kunde göras om igen, ifall jag skullekomma att ångra mig, så hade jag kanske svaratlitet häftigt, därför att det skulle ha retat mig,att han trodde, att jag inte noga öfvertänkt hvadjag gjort. Nej, bror, här kommer ingen ånger ifråga, hade jag nog svarat, men det lofvar jag,att om brors Gud kan tvinga mig att öppna denhär kistan, skall jag förstöra allt, hvad jag harskrifvit emot honom!»Och om då prästen i Svartsjö hade förmanatmig att inte utmana den, som var starkare än jag,så skulle jag ha svarat, att jag bara utmanade den,som inte fanns till annat än i människors inbillning.»Tror du inte, att jag skulle ha svarat alldelesså, om jag hade varit magister Eberhard?» frågadeprästen och såg än en gång vädjande på hustrun.»Åjo,» svarade hustrun och retades med honom,»det tror jag visst. Du håller ju på att bli alldeleslik gubben Eberhard.»»Ja, det är just detta det gäller,» sade prästen.»Man måste alldeles vara som ett med den manskall bedöma. Eljest kan man inte komma till någonklarhet.»Och tror du nu inte,» fortfor han, »tror intedu, som känner mig, att om jag hade varit EberhardBerggren skulle jag ha känt mig djupt olycklig isamma stund, som jag satte mig i släden för att resatillbaka till Ekeby? Tror du inte, att jag skulle hakänt en alldeles förfärlig saknad efter mitt arbete?Trots det, att jag nog skulle ha tyckt, att det vargodt att vara färdig, skulle jag ha blifvit ytterligtnedslagen? Och tror du inte, att det skulle hakommit en plötslig ålderdom öfver mig, och attsjukdomen, som jag allt hittills har mäktat kväfvamed min vilja, nu skulle ha ansatt mig så svårt,att jag knappast hade förmått hålla mig uppe, tillsjag hade kommit hem? Inte sant, tror du inte,att det skulle ha gått så?»»Jag kan ju inte riktigt veta hvad jag skalltro,» sade hustrun, »men jag tänker nog, att duskulle ha saknat ditt arbete.»»Ja,» sade prästen, »jag föreställde mig allt dettanu på morgonen. Jag förstod, att jag inte blottskulle ha saknat min bok, utan jag skulle äfvenha blifvit fruktansvärdt sjuk. Det onda skulle habrutit in öfver mig med förfärlig kraft, därför atten sådan där gammal man, som jag var, inte numer hade något, hvarmed han kunde hålla dettillbaka, intet, som han måste lefva för, intet, allsintet annat att göra än att ligga och vänta på attfå dö.»Du skall komma ihåg, att på den tiden fannsingen läkare här på orten, men någon klok gummaskulle väl bli tillkallad, och hon skulle känna igensjukdomen och säga, att det var kräfta. Och märk­värdigt nog skulle detta nästan räknas som enlycka, ty i de dagarna troddes det visst inte, attden sjukdomen ovillkorligen måste föra till döden.Och detta berodde på att det fanns en gammalfamilj, Amnerus hette den visst, som ägde ett recept,som botade för kräfta. Det ansågs som en storskatt, det hölls alldeles utomordentligt hemligt ochgick som ett fideikommiss inom släkten.»Och nu förstår du väl, hustru, att om jagvore en gammal sjuk man, skulle jag passa påförsta dag, då jag vore så bra, att jag kunde sittai en släde för att resa till de där människornaAmnerus, som ägde receptet, och visste bot förde förfärliga plågorna.Nu tänker jag mig således, ser du, hustru, attjag kommer resande till herrskapet Amnerus. Debodde djupt inne i en skog. Där funnos ingaägor, ingen trädgård, utan skogen stod alldelesinpå huset. Och människorna voro små och ljus­skygga med gammaldagskläder och tunna, pipanderöster.»Jag tänker, att jag genast skulle lägga märketill huru förskrämda de sågo ut, då de fingo semig. Jag skulle allt undra hvarför de tycktes viljaspringa sin väg, då jag framförde mitt ärende. Mendet skulle snart bli min tur att bli rädd, jag skullesnart få höra, att anledningen till deras förskräckelsevar den, att de inte mer hade det där receptet. Ja,hvad tror du, hustru, att en sjuk stackare skullekänna, då han finge höra, att det där receptet hadestulits från dem af en dräng, som hade varit ideras tjänst och fattat agg till dem? Hvad skulleen dödssjuk, som hade väntat lindring och för­bättring, tänka, då de drogo ut lönnlådan i chiffon­jén, där de hade brukat förvara receptet, och visade,att den var tom. Se, den var tom, de hade intemer någon makt öfver sjukdomen.»Naturligtvis skulle den sjuke fråga dem omde inte kände till den där blandningen så väl, attde kunde laga till den utan recept. Men dettaskulle inte hjälpa honom. Det var ingen, som kändetill läkemedlet, ty saken hade hållits så förfärligthemlig, att endast en i sänder hade fått syssla medden. Och den af systrarna, som hade skött till­lagningen af läkemedlet, hade dött, dagen innandet stals bort. Tjufven hade valt ut just den tiden,eljest hade det ju ingen skada varit. Men hvartjufven nu fanns, det visste de icke. Det hadevarit en försupen och vildsint karl, han hade kanskeredan omkommit i något slagsmål. De visste blotten sak säkert, och det var, att det var han, somhade tagit receptet. Han hade visat pigorna ett blåttkonvolut, innan han hade rymt, och skrutit med atthusbondfolket nog skulle komma att sakna honom.»Och nu vet jag säkert och visst, att om jag hadevarit en sådan där sjuk, gammal man, skulle jag,då jag hade fått höra detta om det blå konvolutet,inte ha frågat ett ord vidare, bara gått ut ur rum­met och satt mig i åkdonet och farit min väg.»Ja, bara rest min väg, du hustru, för att fåvara ensam och tänka igenom saken med mig själf.Det där blå konvolutet, det där blå konvolutet,jag skulle naturligtvis genast begripa hvar det fanns.Och det var jag, som hade sagt endast några fådagar förut: ’Om brors Gud kan förmå mig öppnaden där kistan så – –’ Nej, det kunde inte åt­kommas, det där receptet, med mindre än att helalifsarbetet måste tillintetgöras. Men det var i detdär arbetet, som Eberhard Berggren lefde i ungdomoch klarhet, det, som eljest i världen fanns kvaraf honom, var bara en utlefvad gubbe. I fornadagar hade Eberhard Berggren aktat sitt arbetehögre än glädje och lust och kärlek. Och så skullejag väl knyta mina näfvar och tänka – – –»Prästen kom tätt inpå hustrun. »Du, som kän­ner mig, hvad tror du, att jag skulle besluta, omjag vore en sådan där gammal man? Tänk påatt jag förvisso tror, att min bok är den bästa ochvisaste bok, som någonsin har skrifvits, och tänk påatt jäg tror, att receptet ofelbart kan göra migfrisk. Säg, hur du tror, att jag skulle ha handlat!»»Nog tror jag, att du skulle ha valt att döför din bok,» sade hustrun.»Ja,» sade prästen, »just så, nog skulle jag haknutit näfven och tänkt, att jag ju inte nödvändigtbehöfde det där receptet, jag kunde ju dö. Ochtror du äfven, att jag skulle ha hållit fast vid minföresats?»»Jag vet inte,» sade prästfrun, »jag känner diginte nog. Om det endast hade varit döden, mennu var det ju också plågor.»»Jag skulle ha kämpat manligen,» sade prästen,»och de första dagarna skulle sjukdomen till ochmed ha vikit en smula, därför att jag hade fattatett så fast beslut att låta den göra sitt värsta. Menom någon vecka skulle den falla öfver mig meden ny kraft, och på nytt skulle jag bli nedbäddaduppe i kavaljersflygeln och ligga där ensam helalånga dagen och kämpa med smärtorna.»Men jag tror nog, att om jag vore en sådandär gammal orubblig man, skulle jag stundom all­deles mot min vilja få den föreställningen, att jagkämpade mot Gud. Jag skulle ha visat bort tanken.Jag skulle ha tänkt, att jag inte kunde kämpa medden, som inte fanns till. Det var bara en enkel till­fällighet skulle jag säga, att jag mötte Lilje medreceptet. Det var ingalunda någon styrande försyn,som sände honom i min väg. Det finns ingenförsyn, så att den kan intet sända.»Men gång på gång skulle jag komma på migmed att jag låg och tvistade med Vår Herre. Kanskesomliga skulle anse det som mildhet och nåd, skullejag säga till honom, att du har låtit mig få reda påhvar det stulna receptet är till finnandes. Tjufvenkunde ju lika gärna ha förstört det. Du vill väl,att jag skall räkna det som en synnerlig nåd, attdet kom i Liljes händer. Men jag önskar, att dethade blifvit förstördt. Jag räknar det inte som ennåd, att jag vet hvar det finns. Jag anser det – –Ja, och så skulle jag på nytt påminna mig, att jagalldeles säkert hade bevisat i min bok, att det intefanns någon Gud, och afbryta tvisten.»Jag tänker, att det måtte ha varit en storfrestelse, en förfärlig frestelse för den gamle sjukemagister Eberhard. Bara ett ord till prästen i Svart­sjö, och så hade han haft botemedlet i sin hand!Tror du inte, att plågorna kändes mångdubbeltsvårare för denna frestelses skull? Det var ettförfärligt pris det gällde, men den, som är riktigtsjuk, frågar väl inte efter något annat än hälsan.»Men i alla fall, om det hade varit jag, nog skullejag ha försökt att härda ut, nog skulle jag ha försöktatt visa Gud och människor hvad mannakraft förmår.»Men värst skulle det ha varit en dag, då skräd­dar Lilje kom till gården. Då skulle plågorna hablifvit så svåra, att jag hvarje timme kunde vänta mindöd. Och då skulle nog den tanken ha kommit förmig, att jag måste säga någon hvad som fanns idet blå konvolutet. Jag skulle plötsligen ha blifvitskrämd af den tanken, att jag gjorde en stor orättmot mina medmänniskor, om jag inte bekände hvardet utmärkta läkemedlet fanns. Jag kunde ju ordnaom det så, att det blefve framtaget efter min död.Då var det inte jag, som hade öppnat kistan, dåkunde ju mitt arbete få ligga kvar orubbadt.»Jag skulle nog tänka på att det vore säkrastatt skrifva ned hemligheten och inte låta någon fåta kännedom om skriften förrän efter min död,men ser du, hustru, det skulle väl inte ha varit sålätt att föra pennan för en dödssjuk, som led svåraplågor af hvarje den minsta rörelse.»Och till sist hade jag väl kallat in Lilje ochanförtrott honom hemligheten och befallt honomatt lämna det stulna konvolutet åter till ägarna.Men på samma gång skulle jag alldeles ha för­bjudit honom att taga upp det ur kistan förränefter min död. Först sedan jag väl vore nedbäddadpå kyrkogården, skulle han gå och tala med Svartsjö­prästen.»Du kan vara viss om att så fort som jag hadetalat vid Lilje, skulle jag ångra mig. Inte kunde jaglita på en sådan karl. Det var klart, att jag ficklof att säga någon hvar receptet fanns, men jagskulle ha skrifvit. Jag skulle inte ha låtit någon vetadärom förrän efter min död.»Och midt under detta skulle jag ligga med etttyst, hemligt hopp, att Lilje skulle vara mig olydig.»Någon dag senare skulle jag lägga märke tillnågot eget, hemlighetsfullt hos kvinnan, som sköttemig. Jag skulle se, att det var något särskildt gladtoch högtidligt öfver henne, då hon kom in tillmig med en varm dryck. Jag skulle bli rädd,och jag skulle hviska till mig själf: Akta dig, drickinte! Det här kostar dig hela ditt lifs arbete.»Men inte förty, ser du, hustru, skulle jag nogsträcka upp hufvudet och dricka, och för hvarjedroppe, som flöt in öfver mina läppar, skulle jagkänna lindring. Jag skulle vilja skjuta bägaren ifrånmig, då den var halftömd, men jag skulle ej kunna.Och då jag hade tömt den, skulle jag på en gångkänna mig helt frisk, och jag skulle gråta af glädje.»Nu skall jag säga dig hur det vidare skulle hagått med mig, om jag hade varit gubben Eberhard.Nästa dag hade nog plågorna kommit tillbaka, ochdå skulle jag återigen ha druckit af den där drycken.Smärtorna skulle ha domnat af och vaknat till lifmed små mellanrum, men på tredje dagen skullede ha varit helt borta. Och jag skulle nog vetahvad det var för en dryck man hade gifvit mig, jagskulle nog förstå, att jag hade lidit nederlag, menjag skulle vara alltför lycklig att fråga efter det.»Så skulle jag gå uppe igen och känna mig all­deles frisk. Men jag skulle nog akta mig att fråganågon hvarifrån den drycken kom, som botademig. Och jag tror visserligen inte heller, att någonskulle säga mig, att kistan hade blifvit öppnad ochreceptet uttaget. Ingen skulle säga det, men jagskulle veta det i alla fall. Jag skulle åka ned tillSvartsjö och se på kistan, och den skulle stå låstoch förseglad inne i kyrkan, men jag skulle i allafall veta, att den hade varit öppnad. Och så – –»»Skulle du då anse dig tvungen att förstöradin bok?» frågade prästfrun.»Jag tror nog, att jag skulle försöka att finnasmyghål och undanflykter, men jag skulle inte kunnaneka till att om jag ville vara en ordhållig man,så måste jag förstöra min bok.»»Och skulle du också göra det?»»Ja, hvad tror du? Tänk nu riktigt på hvadden där boken betydde för mig! Förstördes den,så förstördes också mitt namn och min berömmelse.»Prästfrun såg upp på sin man med en varmblick. »Jo, du förstörde den,» sade hon, »du för­störde den!»»Tack!» sade prästen.Han gick tyst en stund.»Nå, men hvad tänker du nu om kistan?» frå­gade hustrun.»Jag tänker, att det inte är farligt att öppna den.Du har nu svarat på min fråga så, som jag önskade.»»Du och magister Eberhard äro inte sammaperson,» sade hustrun.»Kära vän,» sade prästen, »vi veta ju, att gubbenEberhard gick igenom allt det, som jag nu har talatom, och att man måste öppna kistan för att tagafram receptet, som botade honom. Men vi få intetro, att magister Eberhard var en sämre man änhvem som helst af oss. Det är min fasta tro, sedanjag nu har tänkt igenom saken, att han i all hemlighethar tagit ut manuskriptet ur kistan, och att den storaotrosboken för länge länge sedan är förstörd.»»Men kistan står där ju med alla sina sigill.»»Ja, ser du,» sade prästen småleende, »alltförmycket får du väl inte begära af en gammal filosof.Du kan inte begära af honom, att han skulle låtaalla människor veta, att han hade blifvit tvungenatt gifva vika. Jag tror nog, att det naturligastevar, att han lät kistan i alla fall stå kvar, som denstod. Han kunde väl inte tåla, att hvarenda gammalbekant skulle komma öfver honom och säga, attnu måtte han väl vara omvänd och tro på Gud.»Hustrun funderade en smula öfver detta, ochså sade hon: »Ja, vi få snart se, ty nu ämnar duvisst öppna den där kistan.»»Ja, nu öppnar jag den med gladt mod,» sadeprästen.Och om det unga året hade legat och sväfvat iskyarna öfver Svartsjö kyrka, så där framemot mid­dagstiden på nyårsdagen år nittonhundra, då hadedet fått se prästen och socknens förnämligaste mänstå samlade kring en skön, gammal mosaikkista,som då den högtidligen öppnades, befanns innehållanågra packor gamla rättegångshandlingar och tid­ningar.Men af gudsförnekande, himlastormande filosofi– inte en rad.DE FÅGELFRIEEN BONDE, som hade mördat en munk,flydde till skogs och dömdes fredlös. Han fann föresig i vildmarken en annan fredlös man, en fiskarefrån de yttersta skären, som hade blifvit anklagadför att ha stulit ett sillnät. Dessa båda slogo sigsamman, bodde i en jordkula, satte ut snaror,skäftade pilar, bakade bröd på en gråstenshäll ochvakade öfver hvarandras lif. Bonden gick aldrigur skogen, men fiskaren, som ej hade begått ett såafskyvärdt brott, lade stundom öfver skuldranbördor af fällda djur och smög sig ned blandmänniskorna. Då fick han i utbyte mot svarttjäder och blåglänsande orre, mot långörad hareoch finlemmadt rådjur mjölk och smör, pilspetsaroch kläder. Detta satte de fredlöse i stånd attuppehålla lifvet.Kulan, där de bodde, var gräfd i en back­sluttning. Breda hällar och taggiga slånbuskarskyddade ingången. På taket stod en risig gran.Vid dess rot var jordkulans vindfång. Den upp­stigande röken silades genom trädets täta, barr­fyllda grenar och försvann omärklig i rymden.Männen brukade färdas till och från sin bostad,vadande i skogsbäcken, som sprang upp underbergssluttningen. Ingen sökte de fredlöses spårunder det lustigt porlande vattnet.I förstone hade de blifvit jagade som vilddjur.Bönderna samlades som till skall på björn ellervarg. Skogen omringades af bågskyttar. Spjut­bärare gingo in där och lämnade ingen mörkklyfta, intet risigt snår outforskade. Medan detlarmande drefvet gick fram öfver skogen, lågo defredlöse i sin mörka håla, andlöst lyssnande, fläm­tande af förfäran. Härmed höll fiskaren ut en heldag, men han, som hade mördat, jagades af out­härdlig ångest ut i det fria, där han kunde se sinfiende. Då blef han upptäckt och jagad, mendetta tycktes honom sjufaldt bättre än att liggastilla i maktlös overksamhet. Han flydde undansina jägare, åkte utför bråddjup, hoppade öfverströmmar, klättrade uppåt lodräta bergväggar. Allfördold kraft och färdighet inom honom framlocka­des af farans eggelse. Hans kropp blef spänstigsom en stålfjäder, foten sprang ej miste, handensläppte ej fäste, öga och öra uppfattade dubbelt såskarpt som fordom. Han förstod hvad löfven hvi­skade och stenarna varnade. Då han hade klättratöfver en brant, vände han sig mot förföljarna, sän­dande dem speglosor i bitande rim. Då de hvinandespjuten hväste, grep han dem blixtsnabbt och sändedem ned mot fienderna. Då han trängde frammellan piskande grenar, sjöng någon inom honomen äredikt om hans färd.Där löpte den kala bergsryggen fram genomskogen, och ensam på dess brant stod den skyhögafuran. Den brunröda stammen var bar, men iden grenrika toppen vaggade roffågelsnästet. Såöfverdådigt modig var nu den flyende, att hansteg dit upp, medan förföljarna sökte honom påde skogiga sluttningarna. Där satt han i trädtoppen,vridande nacken af hökungarna, medan jakten drogfram djupt under honom. Hökhane och hökhonasköto hämndlystna ned mot röfvaren. De fladdradeframför hans ansikte, riktade näbbarna mot hansögon, slogo honom med vingarna och klöstemed klorna upp blodstrimmor i hans väderbitnahy. Han kämpade skrattande mot dem. Ståendeupprätt bredvid nästet, högg han efter dem medsin hvassa knif och glömde i lekens lust lifs­faran och förföljarna. Då han fick tid att se efterdessa, hade de dragit åt annat håll. Ingen hadetänkt på att söka jaktbytet på den kala bergsryggen.Ingen hade lyft ögonen mot skyarna för att sehonom öfva pojkstreck och sömngångarbragder,medan hans lif var i den yttersta nöd.Mannen skalf till, då han fann sig räddad.Med darrande händer grep han efter stöd, hisnandemätte han den höjd, dit han hade klättrat. Och stö­nande af ängslan att falla, rädd för fåglarna, räddför att bli sedd, rädd för allt, gled han utförstammen. Han lade sig ned på berget för att ejsynas och släpade sig fram öfver dess hällar, tillssmåskogen skylde honom. Då gömde han sigunder unggranarnas hoptrasslade grenar. Svag ochmaktlös sjönk han ned på mossan. En ensam manskulle ha kunnat fånga honom.Tord var fiskarens namn. Han var ej merän sexton år gammal, men stark och djärf. Hanhade redan lefvat ett år i skogen.Bonden hette Berg, med tillnamnet Rese. Hanvar den längsta och starkaste man, som fanns ihäradet, och därtill skön och välväxt. Han varbred öfver skuldrorna och smärt om lifvet. Hanshänder voro så välbildade, som om han aldrig hadepröfvat på hårdt arbete. Håret var brunt och an­siktet ljuslätt. Sedan han hade vistats någon tid iskogen, fick han i allt ett fruktansvärdare utseendeän förut. Hans blickar blefvo hvassa, ögonbrynenväxte buskiga, och de muskler, som rynkade dem,lågo fingertjocka framme vid näsroten. Det fram­trädde tydligare än förr hur den öfre delenaf hans panna sköt ut öfver den nedre. Läp­parna slötos nu fastare än fordom, hela ansiktetblef magrare, gropen vid tinningen blef mycketdjup, och de väldiga käkbenen framträdde märk­barare. Hans kropp blef mindre fyllig, men dessmuskler knöto sig järnhårda. Håret grånade hastigt.Denne man kunde den unge Tord ej se sigmätt på. Något så skönt och väldigt hade hanaldrig förr skådat. För hans inbillning stod han högsom skogen, stark som bränningen. Han tjänadehonom som en husbonde och dyrkade honomsom en gud. Det föll sig naturligt, att Tordskulle bära jaktspjuten, släpa hem villebrådet,hämta vatten och göra upp eld. Berg Rese mot­tog alla hans tjänster, men sade honom nästanaldrig ett vänligt ord. Han föraktade honom, där­för att han var en tjuf.De fredlöse förde ej ett röfvare- eller stig­manslif, utan närde sig af jakt och fiske. Om ejBerg Rese hade mördat en helig man, skulle bön­derna snart ha upphört att förfölja honom ochlämnat honom i fred uppe bland fjällen. Men nufruktade de stor ofärd för bygden, därför att den,som hade burit händer på Guds tjänare, ännu gickostraffad. Då Tord kom ned till dalen med villebråd,bjödo de honom stora ägodelar och förlåtelse förhans eget brott, om han ville visa dem vägen tillBerg Reses håla, så att de skulle kunna taga denne,medan han sof. Men gossen nekade alltid, ochom någon ville smyga efter honom uppåt skogen,förde han denne så slugt på villospår, att han upp­gaf förföljandet.En gång sporde honom Berg, om ej böndernaville locka honom till förräderi, och då han hördehvad de bjödo honom i lön, sade han hånfullt,att Tord vore dum, som ej antoge ett sådanttillbud.Tord såg då upp på honom med en blick,hvars make Berg Rese aldrig förr hade sett. Ej hadenågon fager kvinna i hans ungdom, ej hade hanshustru eller barn sett så på honom. »Du är minherre, min själfvalde härskare,» sade blicken. »Vetdå, att du får slå mig och skymfa mig hur duvill. Jag är ändock trogen.»Berg Rese gaf sedan mera akt på gossen ochmärkte, att han var modig att handla, men blygatt tala. För döden hade han ingen fasa. Dåsjöarna nyss hade frusit eller då kärren stodo somfarligast om våren, då gungflyn doldes underrikt blommande ängsull och hjortron, tog hanhelst sin väg öfver dessa. Det syntes vara ettbehof för honom att utsätta sig för faror liksomtill ersättning för de stormar och fasor på hafvet,som han ej mer hade att möta. Om natten varhan rädd i skogen, och äfven midt på dagenkunde de mörkaste snåren eller en kullvräkt furasvidt utsträckta rötter skrämma honom. Men dåBerg Rese frågade honom om detta, var han förblyg att ens svara.Tord brukade ej sofva på den långt frammei kulan nära elden uppförda sängplatsen, somgjordes mjuk af mossa och varm af fällar, utanhan kröp hvar natt, sedan Berg hade somnat, framtill ingången och låg där på en stenhäll. Berg upp­täckte detta, och fastän han väl förstod skälet,frågade han hvad det skulle betyda. Tord för­klarade det ej för honom. För att slippa frågorlåg han ej vid dörren på två nätter, men sedanåtertog han vaktposten.En natt, då yrsnön rök omkring skogstop­parna och hvirflade in i de mest stormtäta snår,sökte sig de yrande snöfjunen in i de fredlöseskula. Tord, som låg strax inom den af hällarstängda ingången, var nedbäddad under en smäl­tande drifva, då han vaknade om morgonen.Några dagar senare blef han sjuk. Lungorna hväste,och då de vidgade sig för att intaga luft, erforhan sönderslitande smärtor. Han höll sig uppe,så länge krafterna räckte, men då han en kvälllutade sig ned för att blåsa på elden, föll han om­kull och blef liggande.Berg Rese kom fram till honom och badhonom gå till sin bädd. Tord stönade af smärtaoch mäktade ej resa sig. Berg stack då armarnaunder honom och lyfte honom dit. Men han kändedet, som om han hade tagit i en slemmig orm, hanhade på tungan en smak, som om han hade ätit detoheliga hästköttet, så ledt var det för honom attröra vid denne usle tjuf.Han lade sin egen stora björnfäll öfver honomoch gaf honom vatten. Mer kunde han ej göra.Det blef ej heller farligt. Tord blef snart frisk.Men därigenom att Berg måste göra hans syssloroch vara hans tjänare, hade de kommit hvarandranärmare. Tord vågade tala till honom, då hanom kvällarna satt och slöjdade pilskaft inne i kulan.»Du är af god ätt, Berg,» sade Tord. »Derikaste i dalen äro dina fränder. Dina ättmän hafvatjänat hos konungar och stridt i deras sköldborg.»»Oftast hafva de kämpat i upprorsflockarna ochgjort konungarna all skada,» genmälde Berg Rese.»Dina fäder gjorde stora gillen om julen, ochså gjorde också du, då du satt på din gård. Hun­drack män och kvinnor kunna finna bänkplatser idin stora stuga, som var byggd redan innan SanktOlof döpte här i Viken. Du ägde gammaldagssilfverkärl och stora dryckeshorn, som gingo frånman till man, fyllda med mjöd.»Åter måste Berg Rese se på gossen. Hansatt uppe, med benen hängande utom bädden ochhufvudet hvilande mot händerna, med hvilka hanpå samma gång höll undan den vilda hårmassan,som ville ramla ned öfver hans ögon. Ansiktethade blifvit blekt och fint under sjukdomens härj­ning. I ögonen lyste ännu febern. Han smålogåt de bilder han framtrollade för sig: åt densmyckade stugan, åt silfverkärlen, åt de festkläddagästerna och åt Berg Rese, sittande i högsätet isina fäders sal. Bonden tänkte, att ingen ännu hadesett på honom med sådana af beundran lysandeögon, eller funnit honom så härlig, iförd fest­kläderna, som den där gossen fann honom i denslitna skinndräkten.Han blef både rörd och retad. Denne usletjufven hade ingen rätt att beundra honom.»Gafs det då inga gillen i ditt hem?»sporde han.Tord skrattade. »Där ute på skäret, hos faroch mor! Far är ju vrakplundrare och mor ären häxa. Till oss vill ingen komma.»»Är mor din en häxa?»»Det är hon,» svarade Tord alldeles obesvärad.»I stormigt väder rider hon på en säl ut mot deskepp, som störtvågorna spola öfver, och de, somdå vräkas i hafvet, bli hennes.»»Hvad skall hon med dem?» frågade Berg.»Å, en häxa behöfver alltid lik. Hon kokarväl salfvor af dem, eller kanske hon äter dem. Imånskensnätter sitter hon ute i bränningen, därden går som hvitast, och skummet sprutar öfverhenne. De säga, att hon sitter och letar efter för­lista barns fingrar och ögon.»»Det där är styggt,» sade Berg.Gossen svarade med oändlig tillförsikt: »Detvore styggt för andra, men inte för häxor. Demåste göra så.»Berg Rese fann, att här stötte han på ett nyttsätt att betrakta världen och tingen.»Måste också tjufvar stjäla, liksom häxor måstetrolla?» frågade han skarpt.»Ja visst,» svarade gossen, »hvar och en måstegöra hvad han är bestämd till.» Men så tilladehan med ett inbundet leende: »Det finns ocksåtjufvar, som aldrig ha stulit.»»Säg du ut hvad du menar!» sade Berg.Gossen fortfor med sitt hemlighetsfulla leende,stolt öfver att vara en olöslig gåta. »Det är somatt tala om fåglar, som inte flyga, det att tala omtjufvar, som inte stjäla.»Berg Rese gjorde sig dum för att få vetanågot. »Ingen kan väl kallas för tjuf utan att hastulit,» sade han.»Nenej, men,» sade gossen och knep ihopmunnen som för att hålla orden instängda. »Änom någon hade en far, som stule?» framkastadehan om en stund.»Gods och gård ärfver man,» gentog BergRese, »men tjufnamn bär ingen, som inte själf harförvärfvat det.»Tord skrattade stilla. »Än om någon har enmor, som tigger och ber en att ta fars brott påsig? Än om någon så lurar bödeln på hans arbeteoch flyr till skogs? Än om någon blir dömd fred­lös för ett fisknäts skull, som han aldrig har sett?»Berg Rese slog knytnäfven i stenbordet. Hanvar vred. Där hade denne fagre ungersven gåttoch kastat bort hela sitt lif. Ej kärlek, ej ägo­delar, ej anseende bland män kunde han vinnaefter detta. Den usla omsorgen om mat och klädervar allt, som återstod honom. Och den dårenhade låtit honom, Berg Rese, gå här och föraktaen oskyldig. Han bannade honom med strängaord, men Tord blef ej ens så pass rädd, som detsjuka barnet blir för modern, då hon bannar det,därför att det har förkylt sig genom att vada ivårbäcken.På ett af de breda, skogbevuxna fjällen lågen mörk tjärn. Den var fyrkantig med så rakastränder och så skarpa hörn, som om den hade blifvitgräfd af människor. På tre sidor omgafs den afbranta bergväggar, vid hvilka granarna klängdesig fast med armstjocka rötter. Nere vid tjärnen,där jordtorfvan så småningom hade blifvit bortsköljd,stodo dess rötter upp ur vattnet, nakna och krokigaoch underbart vridna om hvarann. Det var enoändlig massa ormar, som på en gång hade velatkräla upp ur tjärnen, men trasslat ihop sig och blifvitstående. Eller det var en mängd mörknade skelettefter drunknade jättar, som tjärnen hade velat vräkaupp på land. Armar och ben krökte sig omhvarandra, de långa fingrarna gräfde sig ned isjälfva klippan efter fäste, de ofantliga refbenenbildade hvalfbågar, som uppburo uråldriga träd.Det hade dock händt, att de järnarmar, de stål­hårda jättefingrar, hvarmed granarna höllo sig fast,gifvit vika, och af en väldig nordan hade en granförts i en vid båge från bergskammen ned itjärnen. Med toppen före hade den trängt djuptned i den dyiga bottnen och blifvit sittande. Nuhade fiskynglet en god tillflyktsort mellan dessgrenar, men roten stack upp ofvan vattnet, lik­nande ett mångarmadt vidunder, och dess svartarotgrenar bidrogo att göra tjärnen stygg och skräm­mande.På tjärnerns fjärde sida sänkte sig bergen. Därförde en liten skummande ström bort dess vatten.Innan denna ström kunde finna den enda möjligavägen, måste han söka sig fram mellan stenar ochtufvor och kom så att bilda en liten värld af öar,somliga blott en tufva stora, andra bärande etttjogtal träd.Här, hvarest de kringstående bergen ej skymdebort all sol, trifdes äfven löfträd. Här stodo törstiga,grågröna alar och glattbladiga pilar. Björken vardär, liksom den kommer tillstädes öfverallt, därdet gäller att tränga undan barrskogen, och häggenoch rönnen, de två, som pläga kanta skogsängarna,fyllande dem med doft och bekransande dem medfägring.Här åt utloppet till fanns också en manshögvass-skog, som förorsakade, att solljuset föll gröntöfver vattnet, såsom det faller öfver mossan i denriktiga skogen. I vassen funnos öppna platser,små, runda dammar, och där flöto näckrosor. Dehöga stråna sågo med mildt allvar ned på dessaömtåliga skönheter, som misslynta förvarade sinahvita blad och gula ståndare inom läderhårda öfver­drag, så snart solen ej ville visa sig.En solskensdag kommo de fredlöse till dennatjärn för att meta. De vadade ut till ett par storastenar inne i vass-skogen och sutto där och kastadeut agn för de stora, grönstrimmiga gäddor, somstodo och sofvo i vattenbrynet.Dessa män, som ständigt färdades ute i skogoch fjäll, hade, utan att de själfva visste det,kommit in under naturmakternas välde lika mycketsom växter och djur. I solsken blefvo de öppen­hjärtiga och modiga, men om kvällen, så snartsolen hade försvunnit, blefvo de tysta, och natten,som förekom dem mycket större och väldigare ändagen, gjorde dem ängsligt maktlösa. Nu försattedem det gröna ljuset, som föll in mellan vassenoch färgade vattnet i guldstrimmigt brunt ochsvartgrönt, i ett slags underverksstämning. Allutsikt var stängd. Stundom vaggade vassen fören omärklig vind, stråna rasslade, och de långa,bandlika bladen fladdrade mot deras ansikten. Desutto i gråa skinndräkter på de gråa stenarna.Skiftningarna i skinnet härmade den vittrade, laf­klädda stenens skiftningar. Hvar och en sågkamraten i hans tystnad och orörlighet förbytt tillen stenbild. Men inne i vassen gingo jättefiskarmed regnbågsfärgade ryggar. Då männen kastadeut krokarna och sågo vågringarna fortplantas innebland vassen, var det, som om rörelsen skulle blistarkare och starkare, till dess de märkte, att denej blott berodde af deras kast. Ett sjörå, tillhälften en människa, till hälften en glimmandefisk, låg och sof i vattenbrynet. Hon låg på ryggmed hela kroppen under vatten. Vågen smög sigså nära efter kroppen, att de ej förr hade märkthenne. Det var hennes andedrag, som ej tilläto vå­gorna att stanna. Men det var ingenting underligt iatt hon låg där, och då hon nästa ögonblick varborta, visste de ej rätt, om hon blott hade variten synvilla.Det gröna ljuset trängde genom ögonen in ihjärnan som ett blidt rus. Männen sutto ochstirrade med förslöade tankar, seende inne blandvassen syner, som de ej vågade anförtro hvarandra.Fångsten blef dålig. Dagen var ägnad åt drömmaroch uppenbarelser.Det hördes årslag inne i vassen, och desprutto upp som ur en sömn. Nästa ögonblickvisade sig en ekstock, tung, urholkad utan allkonstfärdighet, mossgrodd i alla springor och medåror smala som käppar. En ung flicka, som hadehämtat näckrosor, rodde den. Hon hade mörk­brunt hår, samladt i stora flätor, och stora mörkaögon, eljest var hon egendomligt blek. Men hen­nes blekhet skiftade i skärt och ej i grått. Kin­derna hade ingen högre färg än det öfriga ansiktet,knappt nog hade läpparna det. Hon bar hvitlinnetröja och ett läderskärp med guldspänne.Kjorteln var blå med röd fåll. Hon rodde tättförbi de fredlöse utan att se dem. De höllo sigandlöst stilla, dock ej af fruktan för att bli sedda,utan blott för att riktigt väl kunna se henne. Såsnart hon var borta, blefvo de liksom förvandladefrån stenbilder till människor. De sågo leende påhvarandra.»Hon var hvit som näckrosorna,» sade denene. »Hon var mörkögd som vattnet därbortaunder granrötterna.»De voro så uppspelta, att de hade velat skratta,riktigt skratta, som det aldrig förr hade skrattatsvid den tjärnen, så att bergväggarna hade dånataf ekon och granarnas rötter lossnat af skräck.»Tyckte du hon var vacker?» frågade Berg Rese.»Å, jag vet inte, jag såg henne så kort.Kanske hon var det.»»Du tordes nog inte se på henne. Du tänkteväl, att det var sjöjungfrun.»Och åter skakades de af samma orimliga mun­terhet.Tord hade en gång som barn sett en drunknadman. Han hade funnit liket på stranden vid ljusdag och ej alls blifvit rädd, men om natten hadehan drömt förfärliga drömmar. Han såg ett haf,där hvarje våg rullade en död man fram till hansfötter. Han såg ock, att alla holmar och öar iskärgården voro betäckta af drunknade, som vorodöda och hörde hafvet till, men ändå kunde talaoch röra sig och hota honom med vissnade, hvitahänder.Så hände det honom äfven nu. Flickan, somhan hade sett inne bland vassen, vände tillbaka i hansdrömmar. Han mötte henne på tjärnens botten,där solljuset föll ännu mycket grönare än innebland vassen, och han hade tid att se, att honvar vacker. Han drömde sig uppkrupen på denstora granroten midt ute i den mörka tjärnen, mengranen sviktade och gungade så, att han iblandvar alldeles under vatten. Då trädde hon frampå de små holmarna. Hon stod under de rödarönnarna och skrattade åt honom. I den sistadrömsynen bragte han det så vidt, att hon kysstehonom. Det var morgon då, och han hörde, attBerg Rese var uppstigen, men han slöt envistögonen för att få fortsätta att drömma. Då hanvaknade, var han liksom yr och bedöfvad af det,som hade händt honom under natten. Han tänktenu mycket mer på flickan, än han hade gjort förradagen.Mot kvällen föll det honom in att fråga BergRese om han kände hennes namn.Berg såg på honom liksom pröfvande. »Kanskeär det bäst, att du får veta det strax,» sade han.»Hon är Unn. Vi äro fränder.»Tord visste då, att det var för denna blekaungmös skull Berg Rese gick fredlös omkring iskog och fjäll. Tord sökte påminna sig hvad hanvisste om henne.Unn var en storbondes dotter. Hennes morvar död, så att hon styrde sin faders gård. Dettabehagade henne, ty hon var härsklysten, och honhade ingen lust att taga en man.Unn och Berg Rese voro syskonbarn, ochdet hade länge sagts, att Berg hellre satt hos Unnoch hennes tärnor och skämtade med dem, änhan arbetade på sin gård. Då det stora julgilletfirades hos Berg, hade hans hustru inbjudit enmunk från Dragsmark, ty hon ville, att denneskulle förehålla Berg, att han glömde henne fören annan kvinna. Denne munk var förhatlig förBerg och för många på grund af sitt yttre. Hanvar mycket fet och alldeles hvit. Hårkransen kringhans kala hjässa, ögonbrynen öfver hans vattnigaögon, ansiktshyn, händerna och hela kåpan, alltvar hvitt. Många hade svårt att uthärda hans åsyn.Vid gästabudsbordet, i alla gästernas åhörande,sade nu denne munk, ty han var orädd ochmenade, att hans ord skulle verka mer, om dehördes af många: »Man plägar säga, att göken ärden sämsta af fåglar, därför att han inte uppfödersina ungar i eget bo, men här sitter en man,som inte sörjer för hem och barn, utan söker sinfröjd hos en främmande kvinna. Honom vill jagkalla den sämste af män.» Unn steg då upp.»Detta, Berg, är sagdt åt dig och mig,» sade hon.»Aldrig har jag blifvit så skymfad, men så är inteheller min far med på gillet.» Hon hade velatgå, men Berg sprang efter henne. »Rör dig inte!»sade hon. »Aldrig mer vill jag se dig.» Hanhann henne i förstugan och frågade henne hvadhan skulle göra, för att hon måtte stanna. Medflammande ögon hade hon svarat, att det måttehan själf bäst veta. Då gick Berg in och drapmunken. –Nu voro Berg och Tord inne på samma tankar,ty om en stund sade Berg: »Du skulle ha setthenne, Unn, då den hvita munken var fallen.Husfrun församlade de små barnen omkring sigoch förbannade henne. Hon vände deras ansiktenmot henne, för att de evigt måtte minnas den, somhade gjort deras far till mördare. Men Unn stodlugn och så skön, att männen bäfvade. Hontackade mig för dådet och bad mig genast dragatill skogs. Hon uppmanade mig att inte blifva enröfvare och inte förr nyttja knifven, än jag kundegöra det för en lika rättfärdig sak.»»Din bragd hade höjt henne,» sade Tord.Här stod nu Berg Rese inför detsamma, somhan förr hade undrat på hos gossen. Han var somen hedning, sämre än en hedning, han fördömdealdrig det, som var orätt. Han kände intet an­svar. Det, som måste ske, det skedde. Gud ochKristus och helgonen kände han, men blott tillnamnet, såsom man känner främmande ländersgudar. Skärens gastar voro hans gudar. På dedödes andar hade hans trollkunniga moder lärthonom tro.Då företog Berg Rese sig ett arbete, som varlikaså dåraktigt som att sno rep åt sin egen hals.Han ställde inför denne okunniges ögon den storeGuden, rättfärdighetens herre, illgärningars häm­nare, som nedstörtar de brottsliga i de eviga pino­rummen. Och han lärde honom älska Kristusoch hans moder och de heliga män och kvinnor,som med lyfta händer lågo inför Guds tron föratt afvärja den store hämnarens vrede från syndar­skarorna. Han lärde honom allt, hvad människorgöra för att försona Guds vrede. Han visadehonom pilgrimsskarorna, vallfärdande till heligaorter, de själfplågande botgörarna och munkarnasflykt från världslifvet.Allteftersom han talade, blef gossen ifrigareoch blekare, hans ögon vidgades som för fruktans­värda syner. Berg Rese ville upphöra, men tan­karnas ström var öfver honom, och han fortsatteatt tala. Natten sänkte sig öfver dem, den svartaskogsnatten, under hvilken ulfvarna tjuta. Gudkom dem så nära, att de sågo hans tron skymmabort stjärnorna, och straffänglarna sänkte sig nedmot skogstopparna. Men under dem flammadeunderjorderis lågor ända upp mot jordens plattaskifva, girigt slickande denna skälfvande tillflykts­ort för kvaltyngda människosläkter.Hösten hade kommit, och det var skarp storm.Tord gick ensam ute i skogen för att undersökadonor och giller. Berg Rese satt hemma för attlaga sina kläder. Tords väg gick uppför en skogighöjd. Där var bred stig.Hvarje stormil, som kunde tränga in mellanträdvimlet, förde de torra löfven i prasslandehvirflar uppåt stigen. Tord tyckte gång på gång,att någon gick bakom honom. Han såg sig oftatillbaka. Stundom stannade han för att lyssna,men han förstod, att det var bladen och vinden,och gick vidare. Så snart han åter började gå,hörde han någon komma dansande på silkesfotuppåt sluttningen. Små barnfötter kommo trip­pande. Älfva och rå lekte bakom honom. Dåhan vände sig om, var där ingen, alltjämt ingen.Han knöt näfven åt de prasslande bladen och gickvidare.De tystnade ej därmed, men de togo upp enannan ton. De började hväsa och flämta bakomhonom. En stor huggorm kom glidande. Denetterdrypande tungan hängde ut ur munnen, ochden blanka kroppen lyste mot de skrumpna bladen.Bredvid ormen tassade en varg, ett stort, magertgråben, som beredde sig att hugga fast i hansnacke, då huggormen slingrade in mellan hansfötter och stack honom i hälen. Ibland voro debåda tysta, liksom för att nalkas honom obemärkta,men strax därpå förråddes de af hväsandet ochflämtandet, och stundom slogo vargklorna klingandemot en sten. Tord gick ovillkorligen allt fortare,men djuren hastade efter honom. Då han kundetro, att de voro på två stegs afstånd och bereddesig till språng, vände han sig om. Där fanns ingen,och det hade han vetat hela tiden.Han satte sig på en sten för att hvila. Dålekte de torra bladen vid hans fötter som för attförlusta honom. Där voro de, alla skogens blad:klargula små björklöf, rödbrokiga rönnblad, almenstorra, brunsvarta blad, aspens sega, klarröda ochsälgens gulgröna. Förvandlade och skrumpna,ärriga och kantstötta voro de, och mycket olikade dunmjuka, ljusgröna, finformade skifvor, somför några månader sedan rullades ut ur knopparna.»Syndare,» sade gossen, »syndare, intet är rentinför Gud. Hans vredes lågor hafva redan nått er.»Då han åter upptog vandringen, såg han sko­gen under sig gå för stormen som ett böljandehaf, men nere på stigen var stilla lugnt. Men hanhörde hvad han ej kände. Skogen var full afröster.Det kom som hviskningar, som klagandesånger, som grofva hotelser, som dånande eder.Det skrattade och det klagade, det var som larmaf mycket folk. Detta, som hetsade och eggade,som prasslade och hväste, som tycktes vara någotoch ändå intet var, gjorde hans tankar vilda. Hankände åter dödsångesten, som då han låg på sinhålas golf, och människojakten gick fram genomskogen. Han hörde åter brakandet af grenar, folk­massans tunga steg, klangen af vapen, de dånanderopen, det vildt blodtörstiga sorl, som följde hopen.Men det var ej ensamt detta, som låg i skogs­stormen. Det var något annat, något ännu för­skräckligare, röster, som han ej kunde tyda, ettvirrvarr af stämmor, som tycktes honom tala ettfrämmande språk. Han hade hört väldigare stor­mar än denna fräsa genom tackel och tåg. Menaldrig förr hade han hört vinden spela på en såmångstämmig harpa. Hvarje träd hade sin röst,ej susade granen som aspen eller poppeln somrönnen. Hvarje klyfta hade sin ton, hvarje berg­väggs ljudande eko sin egen klang. Och bäckarnaslarm samt räfvarnas skall ljödo med in i den vid­underliga skogsstormen. Detta allt kunde han tyda,men det fanns andra, underbarare ljud. Det vardessa, som gjorde, att det började skrika och hån­skratta och jämra sig inom honom i kapp medstormen.Han hade alltid blifvit rädd, då han var ensami skogsdunklet. Han tyckte om öppet haf ochnakna skär. Andar och skuggor smögo om innebland träden.Så hörde han med ens hvem det var, somtalade i stormen. Gud var det, den store hämnaren,rättfärdighetens Gud. Han jagade honom för kam­ratens skull. Han fordrade, att han skulle utlämnamunkens mördare åt hans hämnd.Då började Tord tala midt i stormen. Hantalade om för Gud hvad han hade velat göra, menej mäktat. Han hade velat tala till Berg Rese ochbedja honom försona sig med Gud, men han hadevarit för skygg. Blygheten hade gjort honom stum.»Då jag fick veta, att jorden styres af en rättfärdigGud,» ropade han, »förstod jag, att han var enförlorad man. Jag har legat och gråtit öfver minvän i långa nätter. Jag visste, att Gud skullefinna honom, hur han än dolde sig. Men jagmäktade ej tala, ej lära honom att förstå. Jag blefordlös, emedan jag älskade honom så högt. Begärej, att jag skall tala med honom, begär ej, att hafvetskall resa sig i höjd med bergen!»Han tystnade, och i stormen tystnade dendjupa stämma, som hade varit Guds röst för honom.Det blef med ens vindstilla och skarp sol och ettplaskande som af åror och ett stilla rassel som afstyfva vassblad. Dessa milda ljud förde Unns bildfram för honom. Den fredlöse kan intet vinna,ej ägodelar, ej kvinnor, ej anseende bland män.Om han förrådde Berg, blefve han intagen underlagens hägn. Men Unn måste älska Berg efterhvad han hade gjort för henne. Ur detta allt fannsingen utväg.Då stormen tog till, hörde han åter steg bakomsig och stundom ett andtrutet flämtande. Nu tordeshan ej se sig om, ty han visste, att han hade bakomsig den hvite munken. Han kom från gillet iBerg Reses hus, nedstänkt af blod, med ett gapandeyxhugg i pannan. Och han hviskade: »Angif ho­nom, förråd honom, rädda hans själ! Lämna hanskropp åt bålet, så att hans själ må bli skonad!Lämna honom åt pinbänkens långa kval, så atthans själ må få tid att ångra!»Tord sprang. Allt detta skrämmande, som ioch för sig intet var, växte, då det så oupphörligtspelade in i själen, till en stor förfäran. Han villebort från detta. Som han började springa, dånadeåter den djupa, förskräckliga stämman, som varGuds. Gud själf jäktade honom med skrämskott,för att han skulle utlämna mördaren. Berg Resesbrott stod afskyvärdare än någonsin för honom.En vapenlös man var mördad, en Guds mangenomborrad med blankt stål. Det var att trotsavärldarnas herre. Och mördaren vågade lefva!Han gladdes åt solens sken och markens frukt,som om den allsmäktiges arm vore för kort att nåhonom.Han stannade, knöt näfvarna och tjöt ut enhotelse. Sedan gaf han sig som en vansinnig påsprång från skogen, från skräckriket, ned åt dalen.Tord behöfde blott säga sitt ärende, strax vorotio bönder färdiga att följa honom. Det beslöts,att Tord skulle gå ensam upp till kulan, på detatt ej Bergs misstankar skulle väckas. Men därhan gick fram, skulle han strö ut ärter, så attbönderna kunde finna vägen.Då Tord kom in i kulan, satt den fågelfriepå stenbänken och sömmade. Ljuset från brasanvar knappt, och arbetet syntes gå dåligt. Gossenshjärta svällde af ömkan. Den härlige Berg Resesyntes honom fattig och olycklig. Och det endahan ägde, lifvet, skulle tagas ifrån honom. Tordbörjade gråta.»Hvad är det?» sporde då Berg. »Är du sjuk?Har du varit rädd?»För första gången talade då Tord om sinrädsla. »Det var styggt i skogen. Jag hörde vål­nader och såg spöken. Jag såg hvita munkar.»»Guds död, pojke!»»De mässade för mig hela vägen uppåt Bred­fjället. Sprang gjorde jag, men de följde med ochsjöngo. Kan jag aldrig bli kvitt det oväsendet?Hvad har jag med dem att göra? Jag menar, attde kunde mässa för en, som bättre behöfde det.»»Är du galen i kväll, du, Tord?»Tord talade, knappt vetande hvad ord hanbegagnade. Han var fri från all blyghet. Taletströmmade oförhindradt öfver hans läppar.»De äro alla hvita munkar, hvita, likbleka.Alla hafva de blod på kåpan. De draga hufvanned i pannan, men såret lyser ändå fram underden. Det stora, röda, gapande såret efter yxhugget.»»Det stora, röda, gapande såret efter yxhugget?»»Är det jag, som har huggit det kanske? Hvar­för skall jag se det?»»Det må helgonen veta, Tord,» sade BergRese blek och med hemskt allvar, »hvad det be­tyder, att du ser sår efter yxhugg. Jag dödademunken med ett par knifsting.»Tord stod nu skälfvande framför Berg ochvred händerna. »De begära dig af mig. De viljatvinga mig att förråda dig.»»Hvilka? Munkarna?»»De, ja visst, munkarna. De visa mig syner.De visa mig henne, Unn. De visa mig det glitt­rande, solblanka hafvet. De visa mig fiskarnaslägerplatser, där det är dans och lustighet. Jagsluter ögonen, men ser ändå. Lämnen mig i fred!säger jag. Min vän har mördat, men han är inteond. Låten mig vara, och jag skall tala till honom,så att han ångrar och gör bot. Han skall erkännasin synd och draga till Kristi graf. Vi båda skolaföljas åt till ställen, som äro så heliga, att all syndförtages från den, som nalkas dem.»»Hvad svara då munkarna?» sporde Berg. »Devilja inte ha mig frälst. De vilja ha mig på pinbänkoch bål.»»Skall jag förråda min käraste vän? frågar jagdem,» fortsatte Tord. »Han är mitt allt på jorden.Han har frälst mig från björnen, som höll sin rampå min strupe. Vi ha frusit samman och lidit alltslags nöd samman. Han har bredt sin egen björn­fäll öfver mig, då jag var sjuk. Jag har burit vedoch vatten för honom, jag har vakat öfver hanssömn, jag har gäckat hans fiender. Hvarför trode, att jag är en sådan, som förråder en vän? Minvän skall snart själfmant gå till prästen och bikta,sedan följas vi åt till försoningens land.»Berg lyssnade allvarligt, med ögonen skarptutforskande Tords ansikte. »Du skall själf gå tillprästen och säga honom sanningen,» sade han. »Dumåste åter ned bland människor.»»Hjälper det mig, om jag går ensam? För dinsynd förfölja mig den döde och alla skuggor. Serdu inte hur jag fasar för dig? Du har lyft din handmot Gud själf. Intet brott är som ditt. Jag tänker,att jag måste glädja mig, då jag ser dig på stegeloch hjul. Väl den, som i denna världen undfårsitt straff och undgår den tillkommande vreden.Hvarför talade du till mig om den rättfärdigeGuden? Du tvingar mig att förråda dig. Hjälpmig från denna synd! Gå till prästen!» Och hanföll på knä framför Berg.Mördaren lade handen på hans hufvud ochsåg på honom. Han kom till att mäta sin syndmed kamratens ångest, och den växte sig stor ochfasaväckande för hans själ. Han såg sig i stridmed den vilja, som leder världen. Ångern höllsitt intåg i hans hjärta.»Ve mig, att jag har gjort hvad jag gjort!» sadehan. »Hvad som väntar mig, är för tungt att fri­villigt mötas. Utlämnar jag mig till prästerna,skola de pina mig i timslånga kval. De skolasteka mig vid sakta eld. Och är inte detta eländetslif, som vi föra i ångest och nöd, botgöring nog?Har jag inte förlorat gård och hem? Lefver jag inteskild från vänner och allt, som gör en mans glädje?Hvad fordras mer?»Då han talade så, sprang Tord upp, vild afförfäran. »Kan du ångra?» ropade han. »Kunnamina ord rubba ditt hjärta? Kom då genast! Hurkunde jag tro detta! Kom med ut till flykt! Detär ännu tid.»Berg Rese sprang upp äfven han. »Du hardå gjort det –»»Ja, ja, ja. Jag har förrådt dig. Men kom nufort! Kom nu, då du kan ångra! De skola låtaoss gå. Vi skola undkomma dem!»Mördaren böjde sig då mot golfvet, där hansfäderneärfda stridsyxa låg vid hans fötter. »Du sonaf en tjuf!» sade han, hväsande fram orden. »Dighar jag trott och hållit kär.»Men då Tord såg honom böja sig efter yxan,visste han, att det nu gällde hans eget lif. Hanfick upp sin egen yxa ur bältet och högg efterBerg, innan denne hann att resa sig. Eggen skargenom den hvinande luften och for in i det ned­böjda hufvudet. Berg Rese for till marken medhufvudet före, hela kroppen tumlade efter. Blodoch hjärna sprutade fram, yxan ramlade ur såret.Mellan det tofviga håret såg Tord ett stort, rödt,gapande hål efter ett yxhugg.Nu kommo bönderna inrusande. De blefvoglada och prisade gärningen.»Nu står din sak väl,» sade de till Tord.Tord såg ned på sina händer, som om han därmärkte de fjättrar, hvarmed han hade släpats framtill att döda den han älskade. De voro som Fenris­ulfvens, smidda af intet. Af vassens gröna dager,af skogens skuggors lek, af stormens sång, af löfvensprassel, af drömmars tjusning voro de skapade.Och han sade högt: »Gud är stor.»Men åter kom han in i sin förra tankegång.Han föll ned på knä vid liket och lade sin armunder dess hufvud.»Gören honom intet!» sade han. »Han ångrar,han vill gå till de heliga grafvarna. Han är intedöd, men fängslen honom inte! Vi voro just färdigaatt gå, då han föll. Den hvite munken ville välinte, att han skulle ångra, men Gud, rättfärdighetensGud, älskar ångern.»Han låg kvar bredvid liket, talade med det,grät och bad den döde att vakna. Bönderna lagadei ordning en bår af några spjut. De ville bärastorbondens lik ned till hans gård. De hade vörd­nad för den döde och talade sakta i hans närhet.Då de lyfte honom på båren, steg Tord upp, ska­kade håret ur ansiktet och talade med en röst,som skälfde af snyftningar:»Sägen då till Unn, som gjorde Berg Rese tillen mördare, att han blef dödad af Tord, fiskaren,hvars fader är vrakplundrare och hans moder ärhäxa, därför att han lärde honom, att denna jor­dens grundval heter rättfärdighet!»STENKUMLETDET VAR vid den tid på året, då ljungenstår röd. Öfver sandmon växte den i täta tufvor.Från låga, trädlika stammar höjde sig tätt sittande,gröna grenar med barrhårda, härdiga blad och små,sent vissnande blommor. Dessa tycktes ej varagjorda af vanlig saftrik blomsterväfnad, utan aftorra och hårda fjäll. De voro mycket oansenligatill storlek och form, ej heller var det stort be­vändt med deras lukt. Barn af de öppna vidderna,hade de ej blifvit utvecklade i den vindfria luft,hvarest liljorna utspänna sina kalkblad, eller i denrika jordmån, hvarur rosorna hämta näring för sinasvällande kronor. Det, som gjorde dem till blom­mor, var egentligen färgen, ty lysande röda vorode. Det färgalstrande solskenet hade de haft nogaf. Det var inga bleka källarväxter, inga skugg­kära innesittare. Det låg hälsans välsignade mun­terhet och styrka öfver hela den stora, blomstrandemon.Ljungen klädde det fattiga fältet med sin rödamantel ända upp mot skogsbrynet. Där reste sig,på en svagt uppskjutande bergås, några uråldriga,halft sammanstörtade stenkummel, och hur näraän ljungen sökte att smyga sig intill dessa, funnosdock däruppe refvor i dess väfnad, genom hvilkaframskymtade stora, flata hällar, flikar af bergetseget, skrofliga skinn. Under det största af kumlenhvilade en gammal kung, Atle kallad. Under deandra slumrade de af hans kämpar, som hade fallit,då det stora slaget hade stått där på mon. Nu hadede legat där så länge, att dödens fruktan och vörd­nad hade vikit från deras grafvar. Vägen gick frammellan deras hviloställen. Den nattlige vandrarentänkte aldrig på att se till huruvida dimomsveptaskepnader vid midnattstid sutto på kullens topp ochi tyst längtan stirrade mot stjärnorna.Det var en glittrande morgon, daggfrisk och sol­varm. Skytten, som hade varit ute på jakt alltsedandagningen, hade kastat sig ned i ljungen bakomkung Atles hög. Han låg på rygg och sof. Hattenhade han dragit ned öfver ögonen, och jaktväskanaf skinn, ur hvilken harens långa öron och orrenskrokiga stjärtfjädrar stucko fram, låg under hanshufvud. Bågen och pilarna hade han bredvid sig.Fram ur skogen kom en flicka med ett mat­knyte i handen. Då hon trädde ut på de flatahällarna mellan kumlen, tänkte hon på hvilkengod dansplats detta kunde vara. Hon fick eninnerlig lust att pröfva den. Hon satte ned knyteti ljungen och började dansa helt ensam. Ingenvetskap hade hon om att en man låg och sofbakom kungshögen.Skytten sof alltjämt. Brinnande röd stodljungen mot den skarpt högblåa himlen. Myrlejonethade uppkastat sin håla tätt bredvid den sofvande.Däri låg ett stycke kattguld och gnistrade, somom det hade velat sätta eld på alla sandmons gamlastubbar. Ofvanför skyttens hufvud utbredde sigorrfjädrarna som en plym, och deras metallfärgerskiftade från djup purpur till stålblått. På denoskuggade delen af hans ansikte glödde brännandesolsken. Men han öppnade ej ögonen för att skådaförmiddagsglansen.Emellertid fortsatte flickan att dansa ochsvängde om så ifrigt, att den svartnade mossjorden,som hade samlat sig i hällarnas ojämnheter, rök omhenne. En gammal torr fururot, blank och grå afålder, låg uppryckt inne bland ljungen. Den toghon och svängde om med. Spånor foro ut ur detmultnade träet. Tusenfotingar och tvestjärtar, somhade haft bo i springorna, kastade sig hufvudyraut i den ljusfyllda luften och borrade sig ned blandljungens rötter.Då de svingande kjortlarna snuddade vidljungen, fladdrade därur upp skaror af små gråfjärilar. Dessa, som hade vingarnas undersida hvitoch silfverglänsande, hvirflade upp som torra löf fören stormil. De syntes då helt hvita, och det var,som om det röda ljunghafvet stänkte upp hvittskum. Fjärilarna höllo sig en kort stund uppe iluften. Deras sköra vingar dallrade så häftigt, attfärgstoft lossnade och föll ned i ljungen som tunt,silfverhvitt fjun. Då var det, som om luften hadegenomfarits af ett solbestråladt duggregn.Rundt om i ljungen sutto gräshoppor ochgnedo bakbenen mot vingarna, så att de klingadesom harpsträngar. De höllo god takt och voro såsamspelta, att enhvar, som gick öfver mon, troddesig höra samma gräshoppa under hela vandringen,fast han än hade henne till höger, än till vänster,än före, än efter. Men hon, som dansade, var ejnöjd med deras spel, utan började om en litenstund att själf tralla takten till en danslek. Hennesröst var gäll och sträf. Skytten blef väckt af sången.Han vände sig på sidan, höjde sig på armbågenoch såg öfver kumlet bort till henne, som dansade.Han hade drömt, att haren, som han nyss hadedödat, hade sprungit ut ur väskan och tagit hansegna pilar för att skjuta på honom. Han såg nubort till flickan, halfvaken, yr af drömmar, medhufvudet brinnande efter sömnen i solskenet.Hon var storväxt och groflemmad, ej fager ianletet, ej lätt i dansen, ej taktfast i sången. Honhade stora kinder, tjocka läppar och platt näsa.Hon var mycket röd på kinderna, mycket mörk ihåret, yppig i växten, kraftig i rörelserna. Henneskläder voro torftiga, men bjärta. Röda bårderkantade den randiga kjorteln, och brokiga ullgarns­snodder följde lifvets sömmar. Andra unga tärnorlikna rosor och liljor, men hon var som ljungen,stark, munter och lysande.Med glädje såg skytten den stora, grannakvinnan dansa på den röda heden, midt iblandspelande gräshoppor och fladdrande fjärilar. Medanhan såg på henne, skrattade han, så att munnendrogs upp mot öronen. Men så fick hon plötsligensyn på honom och blef stående orörlig.»Du menar väl jag är tokig,» var det förstahon kom sig för att säga. På samma gång undradehon hur hon skulle få honom till att tiga medhvad han hade sett. Hon ville ej höra förtäljasnere i bygden, att hon hade dansat med en fururot.Han var en ordfattig man. Icke en stafvelsefick han öfver läpparna. Han var så blyg, att hanej visste bättre att göra än att fly, fastän han gärnahade velat stanna. Hastigt fick han hatten på huf­vudet och skinnväskan på ryggen. Sedan lopphan bort mellan ljungtufvorna.Hon ryckte till sig matknytet och sprang efter.Han var liten, stel i sina rörelser och hade syn­barligen ringa krafter. Hon hann honom snartoch slog hatten af honom för att förmå honomatt stanna. Egentligen hade han mest lust attblifva stående, men han var yr af blyghet ochflydde med än större fart. Hon sprang efter ochbörjade rycka i hans väska. Då måste han stannaför att försvara denna. Hon anföll honom medall makt. De brottades, och hon lade omkull ho­nom. »Nu talar han inte om det för någon,» tänktehon och var glad.I detsamma blef hon dock helt rädd, ty han,som låg på marken, tycktes alldeles blekna bort,och ögonen vände sig i hufvudet på honom. Hanhade dock icke på något sätt skadat sig. Det varsinnesrörelsen han ej hade tålt. Aldrig förr hade såstridiga och starka känslor rört sig inom denneenslige skogsbo. Han var glad öfver flickan ochond och blyg och ändå stolt öfver att hon var såstark. Han blef alldeles hufvudyr af det.Den stora, starka ungmön lade armen omhans rygg och reste upp honom. Hon bröt ljungoch piskade hans ansikte med de styfva kvistarna,tills blodet kom i rörelse. Då hans små ögon återvände sig mot dagsljuset, lyste de af nöje vid attse henne. Alltjämt teg han; men handen, somhon hade lagt om hans lif, drog han fram ochsmekte den sakta.Han var ett barn af svält och tidiga mödor.Torr och gulblek, köttlös och blodfattig var han.Hon kände sig rörd af att han var så försagd, han,som dock syntes vara bortemot trettitalet. Hontänkte, att han måtte lefva alldeles ensam inne iskogen, eftersom han var så ömklig och så illaklädd. Ingen månde han äga, som såg om honom,ingen mor eller syster eller käresta.Den stora, barmhärtiga skogen utbredde sigöfver obygden. Döljande och skyddande upptogden i sitt sköte allt, som sökte dess hjälp. Medhöga stammar stod den vakt kring björnens ide,och i täta buskars skymning inrymde den små­fåglarnas äggfyllda bon.På denna tid, då folket ännu höll trälar, rymdemånga af dessa till skogen och funno skydd bakomdess gröna murar. Den blef för dem ett stortfängelse, som de ej vågade lämna. Skogen hölldessa sina fångar i sträng tukt. Den tvang deslöa till omtanke och uppfostrade de i träldomenförfallna till ordning och ärlighet. Endast denflitige gaf den nåden att lefva.De båda, som möttes på heden, voro ättlingaraf sådana skogens fångar. De gingo stundom nedtill de bebyggda, odlade dalarna, ty de fruktadeej mer att återföras i den träldom, hvarur derasfäder flytt, men helst hade de sina vägar inne iskogsdunklet. Skyttens namn var Tönne. Hansegentliga yrke var att utföra röjningsarbeten, menhan förstod sig också på andrå ting. Han samladetöre, kokade tjära, torkade fnöske och gick oftapå jakt. Hon, som dansade, hette Jofrid. Hennesfader var kolare. Hon band kvastar, plockade en­bär och bryggde öl af den hvitblommiga porsen.De voro båda mycket fattiga.Förut hade de aldrig mötts i den stora skogen,men nu tyckte de, att alla skogens vägar slingradesig till ett nät, i hvilket de lupo fram och återoch omöjligen kunde undgå hvarandra. Aldrigvisste de nu välja den stig, på hvilken de ej möttes.Tönne hade en gång haft en stor sorg. Hanhade länge bott med sin mor i en usel rishydda,men så snart han blef vuxen, uppgjorde han denplanen att bygga henne en varm stuga. Under allasina fristunder gick han ut på skogshygge, fälldeträd och högg dem i afpassade stycken. Sedangömde han det hopade timret i mörka klyftorunder mossa och kvistar. Det var hans mening,att hans mor ej skulle veta något om allt dettaarbete, förrän han var färdig att resa stugan. Menhans mor dog, innan han hade fått visa henne,hvad han hade samlat, innan han hade hunnit attsäga henne, hvad han hade velat göra. Han, somhade arbetat med samma nit som David, Israelskonung, då han samlade skatter för Guds tempel,sörjde öfvermåttan bittert häröfver. Han förloradeall lust för nybygget. För honom var riskojangod nog. Dock hade han det föga bättre i sitthem än ett djur i sin håla.Då nu han, som hittills alltid hade smugit om­kring ensam, fick lust att söka Jofrids sällskap, be­tydde detta helt visst, att han gärna hade velat hafvahenne till käresta och brud. Jofrid väntade ock dag­ligen, att han skulle tala vid hennes far eller vidhenne själf om saken. Men Tönne var ej i stånd här­till. Det märktes på honom, att han var af trälaätt.Tankarna, som funnos i hans hufvud, rörde siglångsamt som solen, då hon färdas öfver himlen.Och svårare var det för honom att forma dessatankar till sammanhängande tal än för en smedatt smida ett armband af rullande sandkorn.En dag förde Tönne Jofrid hän till en af deklyftor, hvarest han hade dolt sitt timmer. Hanref undan grenarna och mossan och visade hennede afhuggna stockarna. »Mor skulle haft det,»sade han.Han såg förväntningsfullt på Jofrid. »Dettaskulle ha blifvit mors stuga,» upprepade han.Märkvärdigt sen var denna ungmö att fatta enungersvens tankar. Då han visade henne morsstockar, så borde hon väl förstå, men hon förstod ej.Då beslöt han att än ytterligare förklara sinmening. Ett par dagar efteråt började han släpaupp stockarna till platsen mellan kumlen, där hanförsta gången hade sett Jofrid. Hon kom som vanligtvägen fram och såg honom arbeta. Dock gick honvidare utan att säga något. Sedan de hade blifvitvänner, hade hon ofta gifvit honom ett godt hand­tag, men med detta tunga arbete tycktes hon ejvilja hjälpa honom. Tönne tyckte dock, att honhade bort kunna förstå, att det nu var hennes stuga,som han ämnade timra.Hon förstod det fullväl, men hon hade ingenlust att skänka bort sig åt en sådan man somTönne. Hon ville hafva en stark och frisk man.Det tycktes henne bli dålig utkomst att gifta sigmed en, som var svagt och klent begåfvad. Dockvar det mycket, som drog henne till denne tyste,blyge man. Tänk dock, att han hade sträfvat såmycket för att glädja sin mor och ej fått njuta lyckanatt bli färdig i tid! Hon kunde vilja gråta för hansskull. Och nu byggde han stugan, just där han hadesett henne dansa. Det fanns ett godt hjärtelag hoshonom. Och detta lockade henne och fäste hen­nes tankar vid honom, men hon ville alls ickegifta sig med honom.Hvarje dag gick hon öfver ljungfältet och sågstugan resa sig, fattig och utan fönster, med sol­sken insilande mellan otäta väggar.Tönnes arbete gick öfvermåttan fort, men ejmed omsorg. Hans timmer var ej kanthugget,knappast barkadt. I golfvet lade han in klufnaungträd. Det blef mycket ojämnt och sviktande.Ljungen, som stod och blommade därunder, tyett år var gånget, sedan den dagen, då Tönne hadelegat och sofvit bakom kung Atles hög, stack uppförvägna röda klasar genom springorna, och my­rorna vandrade opåtaldt ut och in, granskande dettabräckliga människoverk.Hvart Jofrid än styrde stegen under dessadagar, stod den tanken för henne, att där byggdesen stuga åt henne. Det reddes ett eget hem åthenne däruppe på ljungmon. Och hon visste, attom hon ej stege in där som husmor, så skullebjörn eller räf få bo där. Ty så mycket kände honTönne, att hon förstod, att om han fann sig hafvaarbetat förgäfves, så skulle han aldrig flytta in iden nya stugan. Han skulle gråta, den stackaren,då han fick höra, att hon ej ville bo där. Detskulle bli en ny sorg för honom, lika stor, somdå hans mor dog. Men han fick väl skylla sigsjälf, då han ej hade frågat henne i tid.Hon tyckte sig ge honom tecken nog därmed,att hon ej hjälpte honom med stugan. Därtillhade hon dock god lust. Hvarje gång hon sågmjuk hvit mossa, ville hon plocka den för attdrifva in i de gistna väggarna. Hon var ock sin­nad att hjälpa Tönne vid murandet af spiseln.Såsom han förfor därvid, skulle all röken samlasi stugan. Men det var detsamma hur där blef.Där skulle ingen mat koka, ingen brygd sjuda.Ledt var det dock, att den stugan aldrig ville gåhenne ur tankarna.Tönne arbetade, glödande ifrig, viss, att Jofridskulle förstå meningen, blott stugan blefve färdig.Han undrade ej mycket på henne. Han hade nogatt göra med att hugga och timra. Tiden gickraskt för honom.En eftermiddag, då Jofrid kom gående öfvermon, såg hon, att där var kommen dörr för stu­gan och stenhäll för tröskeln. Då förstod hon,att allt nu måste vara färdigt, och hon blef mycketupprörd. Tönne hade täckt taket med tufvor afblommande ljung, och hon greps af en stark läng­tan att träda in under detta röda tak. Han var ejsjälf vid nybygget, och hon beslöt sig för att gåin. Den stugan var ju timrad för henne. Denvar hennes hem. Det stod ej till att motstå lustenatt se den.Därinne var mer hugnesamt, än hon hadeväntat. Enris var strödt öfver golfvet. Frisk doftaf barr och kåda härskade där. Solstrålarna, somspelade in genom luckor och springor, drogo ljus­band genom luften. Där såg ut, som om hon hadevarit väntad: i väggspringorna voro gröna kvistarinstuckna, och i spiseln stod en nyhuggen gran.Tönne hade ej flyttat dit sitt gamla husgeråd. Därfunnos blott ett nytt bord och en bänk, öfverhvilken en älghud var kastad.Så snart Jofrid hade kommit öfver tröskeln,kände hon ett hems glada trefnad omge henne. Honvar till freds och lugn, medan hon stod där, men attgå därifrån syntes henne svårt som att gå bort ochtjäna hos främmande. Det var så, att Jofrid hadenedlagt mycken flit på att skaffa sig ett slags hemgift.Hon hade med konstfärdiga händer väft bonader,sådana som tarfvas för att pryda ett rum, ochdessa ville hon sätta upp i sitt eget hem, då honfick något. Nu undrade hon hur dessa dukar skullepassa härinne. Hon skulle gärna vilja pröfva demi den nya stugan.Hon begaf sig raskt hemåt, hämtade sin väf­rulle och började att fästa de färgrika tygstyckenauppe under taket. Hon slog upp dörren, så attden stora kvällssolen lyste på henne och hennesarbete. Hon rörde sig ifrigt i stugan, brådskande,munter, trallande på en kämpavisa. Hjärtligt nöjdvar hon. Det blef grant därinne. De väfda ro­sorna och stjärnorna lyste som aldrig förr.Medan hon arbetade, höll hon god utkik utåtljungmon och grafställena, ty det förekom henne,som om Tönne äfven nu skulle kunna ligga doldbakom ett af kumlen och skratta åt henne. Kunga­högen låg midt för dörren, och bakom den såghon just solen sjunka. Gång på gång såg hon dit.Hon kände det, som om någon skulle sitta däroch betrakta henne.Just då solen var så djupt nere, att blott någrablodröda strålar silade fram öfver det gamla sten­röset, såg hon hvem det var, som betraktade henne.Hela kumlet var ej mer ett kummel, utan en stor,gammal kämpe, som satt där, ärrig och grånad,och stirrade på henne. Rundt om hans hufvudbildade solstrålarna en krona, och hans röda man­tel var så vid, att den utbredde sig öfver hela mon.Hans hufvud var stort och tungt, anletet grått somsten. Hans kläder och vapen voro ock stenfärgadeoch härmade så noga stenarnas skiftningar ochlafklädnad, att man måste se väl efter för att märka,att det var en kämpe och ej en stenhög. Det varsom med dessa larver, hvilka likna trädgrenar.Man kan gå dem förbi tjugu gånger, innan manmärker, att det är en mjuk djurkropp man tagitför hårdt trä.Men Jofrid kunde ej längre taga fel på att detvar den gamle kung Atle själf, som satt där. Honstod i dörren, höll handen skuggande öfver ögo­nen och såg rakt in i hans stenansikte. Han hademycket små, sneda ögon under sin höghvälfdapanna, bred näsa och ett stridt skägg. Och hanlefde, denne stenman. Han log och blinkade mothenne. Rädd blef hon, och hvad som mest för­färade henne, var hans tjocka, muskelstyfva armaroch håriga händer. Ju längre hon såg på honom,dess bredare blef hans löje, och till sist lyfte hanen af de skeppundstunga armarna för att vinkahenne till sig. Då gaf Jofrid sig på flykt hemöfver.Men då Tönne kom hem och fann stuganklädd med stjärnströdda bonader, fick han så stortmod, att han sände sin böneman till Jofrids fader.Denne sporde Jofrid om hennes mening, och hongaf sitt samtycke. Hon var mycket nöjd med denvändning saken hade tagit, om hon än skänkte bortsin hand halft tvingad. Hon kunde ej säga nej tillden man, till hvars stuga hon redan hade burit sinhemgift. Dock såg hon först efter, att gamle kungAtle åter hade blifvit till ett stenkummel.Tönne och Jofrid lefde lyckliga under mångaår. De fingo ett godt namn om sig. »De ärogoda människor,» sade man. »Se, hur de biståhvarandra, se, hur de arbeta tillsammans, se, hurden ena inte kan lefva skild från den andra!»Tönne blef för hvarje dag starkare, uthålligareoch mindre trögtänkt. Jofrid syntes hafva gjorten hel man af honom. Mestadels lät han henneråda, men han förstod ock att med seg envishetgenomföra sin egen vilja.Det följde skämt och glädje med Jofrid, hvarthon kom. Hennes kläder blefvo allt brokigare,ju äldre hon blef. Hela ansiktet var skarpt rödt.Men i Tönnes ögon var hon fager.De voro ej så fattiga som mången annan afderas stånd. De åto smör till gröten och blan­dade hvarken sådor eller bark i brödet Porsöletskummande i deras stånkor. Deras får- och get­hjordar förökades så hastigt, att de kunde unnasig köttmat.Tönne utförde en gång ett röjningsarbete åten bonde i dalen. Denne, som då såg hur hanoch hans hustru under stor munterhet arbetadetillsammans, tänkte som mången annan: »Se, dettaär goda människor.»Bonden hade nyss förlorat sin hustru, ochhon hade efterlämnat ett halfårsgammalt barn.Han bad Tönne och Jofrid mottaga hans son tillfostring. »Barnet är mig mycket kärt,» sade han,»därför lämnar jag det till er, ty I ären godamänniskor.»De hade inga egna barn, så att det syntesmycket lämpligt, att de togo detta. De mottogodet ock utan tvekan. De menade sig få fördelardäraf, att de fostrade en bondes barn, därjämteväntade de sig hugnad på ålderdomen af att ägaen fosterson.Men barnet blef ej gammalt hos dem. Innanåret var gånget, var det dödt. Detta sades afmången vara fosterföräldrarnas fel, ty barnet hadevarit synnerligen friskt, innan det kom till dem.Härmed menade dock ingen, att de uppsåtligen hadedödat det, utan snarare att de hade åtagit sig hvadsom hade varit öfver deras förmåga. De hade ejhaft förstånd eller kärlek nog för att ge det denvård, som det behöfde. De hade vant sig attendast tänka på sig själfva och sörja för sitt eget.De hade ingen tid att omhulda ett barn. Deville gå tillsammans på arbetet om dagen ochsofva en lugn sömn om natten. De tyckte, attden lille drack för mycket af den goda mjölkenoch unnade ej honom så godt som sig själfva.Det var dock långt ifrån, att de visste, att debehandlade gossen illa. De tänkte, att de vorojust så ömma om honom, som föräldrar brukavara. Snarare föreföll det dem, som om foster­sonen hade varit för dem ett straff och en plåga.De sörjde ej öfver att han dog.Kvinnor bruka hafva sin stora lust och glädjeaf att handskas med barn, men Jofrid hade enman, för hvilken hon i mycket måste bära en morsomsorg, så att hon åstundade ingen annan att havård om. Det brukar ock vara dem kärt att sede smås hastiga förkofran; men Jofrid hade fröjdnog af att se Tönne utveckla sig till förstånd ochmanlighet, af att pynta och ansa i sin stuga, afhjordarnas tillväxt och af nyodlingen, som de be­drefvo nere på ljungmon.Jofrid gick till bondens gård och sade honom,att barnet var dödt. Då sade mannen: »Nu hardet gått mig som den, hvilken lägger så mjukadynor i sin säng, att han sjunker ned till denhårda bottnen. Alltför väl ville jag akta min son,och se, nu är han död!» Och han var bedröfvad.Vid hans ord började Jofrid bitterligen gråta.»Gud gifve, att du inte hade lämnat oss din son!»sade hon. »Vi voro för fattiga. Han har inte haftdet godt nog hos oss.»»Detta var inte min mening,» svarade bonden.»Snarare tror jag, att I han klemat bort barnet.Dock vill jag inte anklaga någon, ty öfver lif ochdöd råder Gud allena. Nu är det min mening attfira min ende sons graföl med samma kostnad,som om han hade vant vuxen, och till gästabudetbjuder jag både Tönne och dig. Däraf kunnen Imärka, att jag inte bär agg till eder.»Sedan bevistade Tönne och Jofrid grafölet.De blefvo väl undfägnade, och ingen sade någotovänligt till dem. Visst hade det berättats af dekvinnor, som svepte liket, att det varit ömkligenaffallet och hade burit märke af svår vanvård. Mensådant kunde väl ock ha kommit af sjukdom. Ingenville tro något ondt om fosterföräldrarna, ty manvisste, att de voro goda människor.Jofrid grät mycket under de dagarna, framförallt då hon hörde kvinnor tala om hur de måstvaka och slita för sina små barn. Hon märkteock, att det ständigt talades om barn bland kvin­norna där på grafölet. Somliga voro så glada åtdem, att de aldrig kunde upphöra att tala omderas frågor och lekar. Jofrid skulle velat tala omTönne, men de flesta talade aldrig om sina män.Sent en kväll återvände Jofrid och Tönnefrån grafölet. De gingo genast till sängs. Menknappast hade de hunnit somna, förrän de stör­des af ett svagt kvidande. Det är barnet, tänktede, ännu halft sofvande, och kände vrede öfver attbli störda. Men plötsligen satte sig båda två rättupp i bädden. Barnet var ju dödt. Hvarifrånkom då detta kvidande? Då de voro fullt vakna,hörde de intet, men så snart de höllo på att somnain, hörde de det. Små vacklande fötter hördestrampa stenhällen utanför stugan, en liten handfamlade på dörren, och då den ej var öppen,vandrade barnet kvidande och famlande längsmed väggen, tills det stannade utanför deras säng­plats. Så snart de talade eller sutto uppe, för­nummo de intet, men då de ville somna, hördede tydligt de osäkra stegen och de kväfda snyft­ningarna.Det, som de ej hade velat tro, men som hadestått för dem som en möjlighet under de sistadagarna, blef dem nu till visshet. De insågo, attde hade dödat barnet. Hvarför skulle det eljesthafva makt att gå igen?Från den natten var all lycka viken från dem.De lefde i ständig fruktan för gengångaren. Omdagarna hade de väl någon ro, men om nätternablefvo de så störda af barnets gråt och kväfdasnyftningar, att de ej vågade ligga ensamma.Jofrid gick ofta långa vägar för att hämta någon,som kunde stanna i deras stuga öfver natten.Kom någon främmande, hade de lugn, men såsnart de voro ensamma, hörde de barnet.En natt, då de ingen hade funnit till sällskapoch voro ur stånd att sofva för barnets skull, stegJofrid upp ur bädden.»Sof du, Tönne!» sade hon. »Om jag hållermig vaken, lär intet höras.»Hon gick ut och satte sig på dörrstenen,tänkande på hvad de borde göra för att få ro, typå detta sätt kunde de ej fortfara att lefva. Honundrade om bikt och bot och förödmjukelse ochånger kunde hjälpa dem från denna svåra hem­sökelse.Då hände sig, att hon lyfte ögonen och sågsamma syn som en gång förr från denna plats.Grafhögen hade blifvit till en kämpe. Det varen rätt mörk natt, men dock kunde hon tydligtse och förnimma, att gamle kung Atle satt däroch betraktade henne. Hon såg honom så väl,att hon urskilde de mossgrodda armringarna omhans handleder och kunde märka hurusom hansben voro omlindade med korslagda band, mellanhvilka vadmusklerna svällde.Denna gång blef hon ej rädd för den gamle.Han tycktes henne vara en vän och tröstare iolyckan. Han såg på henne liksom ömkande,liksom ville han inge henne mod. Hon tänktedå på, att den väldige kämpen en gång hade haftsin dag, då han hade nedlagt högtals med fienderdär på ljungfältet och vadat fram i blodströmmar,som hade forsat mellan tufvorna. Hvad hade handå frågat efter en död man mer eller mindre?Hur mycket hade suckan af barn, hvilkas fäder hanhade slagit, rört hans stenhjärta? Fjäderlätt skullebördan af ett barns död ha legat på hans samvete.Och hon förnam hans hviskning, densammasom den gamla stenkalla hedendomen har hviskat ialla tider. »Hvarför ångra? Gudarna äro de, somstyra. Nornorna spinna lifvets tråd. Hvarför skolajordens barn sörja öfver att de ha gjort hvad deodödliga ha tvungit dem att göra?»Då bemannade sig Jofrid och sade till sigsjälf: »Hvad rådde jag för att barnet dog? Detär Gud ensam, som styr. Intet sker utan hansvilja.» Och hon tänkte, att hon snarast skullestilla gengångaren genom att hålla all ånger fjärranfrån sig.Men nu öppnades stugdörren, och Tönnekom, ut till henne. »Jofrid,» sade han, »det ärinne i stugan nu. Det kom fram och klappadepå sängkanten och väckte mig. Hvad skola vigöra, Jofrid?»»Barnet är ju dödt,» sade Jofrid. »Du vet,att det ligger djupt under jord. Detta allt är blottdrömmar och inbillningar.» Hon talade hårdt ochafvisande, ty hon fruktade, att Tönne i denna sakskulle vara för blödig och därmed vålla dem olycka.»Vi måste ha slut på detta,» sade Tönne.Jofrid skrattade hemskt. »Hvad vill du göra?Gud har sändt det öfver oss. Kunde han inte hahållit barnet vid lif, om han hade velat? Han villedet inte, och nu förföljer han oss för dess död.Säg mig med hvad rätt han förföljer oss!»Hon hämtade sina ord från den gamle sten­kämpen, som satt mörk och hård på sin hög.Det var, som om han hade ingifvit henne allt honsvarade Tönne.»Vi måste erkänna, att vi ha vanvårdat barnet,och göra bot,» sade Tönne.»Aldrig vill jag lida för hvad som inte är mittfel,» sade Jofrid. »Hvem ville, att barnet skulledö? Inte jag, inte jag. Hvad vill du väl göra förslags bot? Vill du gissla dig eller fasta, söm mun­karna göra? Jag menar du kan behöfva dina krafterför arbetet.»»Jag har redan pröfvat med gisslande,» sadeTönne. »Det båtar till intet.»»Ser du där!» sade hon och skrattade åter.»Det skall annat till,» fortfor Tönne medihärdig beslutsamhet. »Vi måste bekänna.»»Hvad vill du säga Gud, som han inte vet?»hånade Jofrid. »Styr inte han dina tankar, Tönne?Hvad vill du säga honom?» Hon fann nu, attTönne var dum och envis. Så hade hon funnithonom i början af deras bekantskap, men sedanhade hon ej tänkt därpå, utan hållit af honom förhans goda hjärtelag.»Vi skola bekänna för fadern, Jofrid, ochbjuda honom böter.»»Hvad vill du bjuda honom?» frågade hon.»Stugan och getterna.»»Helt visst fordrar han full mansbot för sinende son. Den gäldas ej med allt hvad vi äga.»»Vi skola ge oss själfva som trälar i hans våld,om han inte nöjer sig med mindre.»Vid dessa ord greps Jofrid af kall förtviflan,och hon hatade Tönne ur djupet af sin själ. Allt,som hon skulle förlora, framstod så klart för henne.Friheten, för hvilken förfäderna hade vågat lifvet,stugan, välståndet, hedern och lyckan.»Märk mina ord, Tönne,» sade hon hest,halfkväfd af smärta, »att hvad dag du gör någotsådant blir min dödsdag!»Sedan vardt intet mer ord växladt mellandem, men de sutto kvar på dörrstenen, tills dagenkom. Ingen fann ett ord för att blidka och för­lika. De kände båda fruktan och förakt för hvar­andra. Den ene mätte den andre med sin vredesmått, och de funno hvarandra trångbröstade ochonda.Efter den natten kunde Jofrid ej afhålla sigfrån att låta Tönne känna, att han var henneunderlägsen. Hon lät honom i främmandes när­varo förstå, att han var enfaldig, och hjälpte ho­nom vid arbetet så, att han måste tänka på hurstark hon var. Hon ville synbarligen fråntagahonom husbondeväldet. Stundom låtsade hon sigvara mycket glad för att förströ honom och hindrahonom från grubbel. Han hade ej gjort något föratt sätta sin plan i verket, men hon trodde ej,att han hade uppgifvit den.Under denna tid blef Tönne mer och merdensamme som före sitt giftermål. Han blef mageroch blek, ordfattig och trögtänkt. Jofrids förtviflanblef för hvarje dag allt större, ty det var, somom nu allting skulle tagas ifrån henne. Honfick dock tillbaka sin kärlek för Tönne, då honsåg honom olycklig. »Hvad är mig alltsammansvärdt, om Tönne fördärfvas?» tänkte hon. »Detär bättre att gå i träldom med honom än att sehonom dö som fri.»Jofrid kunde dock ej med ens bestämma sigför att lyda Tönne. Hon stred en lång och svårkamp. Men en morgon vaknade hon ovanligtlugn och blid till sinnes. Då tyckte hon, att nuskulle hon kunna göra hvad han fordrade. Ochhon väckte honom, sägande, att det nu fick bli,som han ville. Blott denna enda dag skulle hanunna henne, så att hon finge säga farväl till allt sitt.Hela förmiddagen gick hon omkring sällsamtblid. Hon fick lätt tårarna i ögonen, liksom enden där säger farväl. Ljungmon stod vacker förhennes skull denna dag, tyckte hon. Frostenhade gått öfver den, blommorna voro borta, ochhela fältet hade öfvergått i brunt. Men då höst­dagens sol lät sina sneda strålar glida däröfvervar det, som om ljungen åter glödde röd. Ochhon mindes den dag, då hon första gången sågTönne.Hon önskade, att hon skulle få se den gamlekungen än en gång, ty han hade varit med omatt skapa hennes lycka. Hon hade dock varit allvar­samt rädd för honom på sista tiden. Det var,som om han hade lurat efter att gripa henne. Mennu kunde han ej mer få makt öfver henne, menadehon. Hon skulle passa på och se efter honommot natten, då det blef månsken.Det hände vid middagstiden, att ett par kring­vandrande spelmän kommo dragande förbi. Dåfick Jofrid den tanken att bedja dem stanna ihennes hem hela eftermiddagen, ty nu ville honhålla gille. Tönne måste skyndsamligen gå tillhennes föräldrar och bedja dem komma. Sedanlupo hennes små syskon vidare nedåt bygden eftergäster. Snart var mycket folk församladt.Lustigheten blef stor. Tönne höll sig undani ett hörn af stugan, som han hade för vana, dådet kom främmande, men Jofrid var nära nogvild i sin munterhet. Med gäll röst anförde hondanslekarna och var ifrig att bjuda gästerna detskummande ölet. Trångt var det i stugan, menspelmännen voro flinka, och dansen gick med lifoch lust. Det blef kväfvande varmt därinne. Dörrenslogs upp, och med ens såg Jofrid, att natten varkommen och månen uppstigen. Då gick hon uti stugdörren och såg ut i månskenets hvita värld.Det hade fallit stark dagg. Hela ljungfältetvar hvitt af att månljuset speglade sig i de tätadroppar, som hade samlat sig på alla kvistar. Denkorta mossan, som växte rundt om på hällar ochstenar, var redan frusen och rimbeklädd. Jofridsteg ned på den, behagligt sviktande var den attträda på.Hon gick ett par steg på gångstigen, somledde nedåt bygden, liksom ville hon pröfva hurdet kunde kännas att gå där. Tönne och honskulle nästa dag vandra där hand i hand för attgå den tyngsta vanära till mötes. Ty hur änmötet med bonden skulle aflöpa, hvad han togeoch hvad han läte dem behålla, för visso skullevanäran bli deras lott. De, som denna kväll ägdeen god stuga och många vänner, skulle nästa dagafskys af alla, kanske skulle de äfven vara plund­rade på allt hvad de hade förvärfvat, kanske till ochmed vara ärelösa trälar. Hon sade till sig själf:»Detta är dödens väg.» Och nu kunde hon ejfatta huru hon skulle få kraft att vandra den.Det förekom henne, som om hon vore af sten,ett tungt stenbeläte liksom gamle kung Atle.Fastän hon lefde, kände hon, som om hon ejskulle mäkta lyfta sina tunga stenlemmar för attgå denna väg.Hon vände sina ögon mot kungahögen ochsåg tydligt den gamle kämpen sitta där. Men idenna natt var han smyckad som till fest. Hanbar ej mer den gråa, mossgrodda stenskruden, utanhvitt, speglande silfver. Nu bar han åter en kronaaf strålar, som då hon första gången såg honom,men denna var hvit. Och hvita lyste bröstplåtoch armring, glittrande hvita voro svärdfäste ochsköld. Han satt och betraktade henne med tystlikgiltighet. Det sällsamt outgrundliga, som finneshos stora stenansikten, hade nu sänkt sig öfverhonom. Där satt han dunkel och mäktig, ochJofrid hade en svag, oklar föreställning om atthan var en bild af något, som fanns inom henneoch inom alla människor, af något, som var graf­lagdt i fjärran sekler, höljdt af många stenar ochdock ej dödt. Hon såg honom, den gamle kungen,sitta midt inne i människohjärtat. Öfver dess ofrukt­bara fält bredde han sin vida kungamantel. Därdansade njutningslusten, där jublade praktbegäret.Han var den store stenkämpen, som såg nöd ocharmod vandra förbi, utan att hans stenhjärta rördes.»Gudarna vilja det så,» sade han. Han var denstarke stenmannen, som kunde bära på oförsonadsynd utan att svikta. Alltid sade han: »Hvarför sörjaöfver det du har gjort, tvingad af de odödliga?»Jofrids bröst höjde sig under en suck, djupsom en snyftning. Det var en aning inom henne,som hon ej kunde reda, en aning om att honborde kämpa med stenmannen, om hon skulle blilycklig. Men på samma gång kände hon sig såhjälplöst svag.Hennes obotfärdighet och stenkämpen ute påheden tycktes henne vara en och samma sak, ochkunde hon ej besegra den förra, så skulle densenare på ett eller annat sätt få makt öfver henne.Såg hon åter mot stugan, där bonaderna lysteuppe under takbjälkarna, där spelmännen spredolustighet och allt hon älskade fanns, så kändehon, att hon ej kunde gå till träldom. Ej ensför Tönnes skull kunde hon det. Hon såg hansbleka ansikte inne i stugan, och hon frågade sigmed sammankrympande hjärta om han var värd,att hon offrade allt för hans skull.Men inne i stugan hade folket ställt upp sigtill långdans. De ordnade sig i en lång rad, togohvarandra vid handen, och med en vild, starkungersven i spetsen rusade de framåt i yrandefart. Anföraren drog dem genom den öppna dörrenut på den månskensglittrande ljungmon. Destormade förbi Jofrid, flämtande och vilda, snaf­vande mot stenar, stupande i ljungen, slående vidaringar rundt om stugan, görande vilda svängaromkring stenkumlen. Den sista i räckan ropadeåt Jofrid och sträckte handen åt henne. Honfattade den och sprang med.Dans var det ej, blott ett ursinnigt framstor­mande, men det var glädje däri, lifslust och öfverdåd,Svängarna togos allt djärfvare, ropen ljödo högre,skrattet blef alltmer stormande. Från kummeltill kummel, där de lågo spridda öfver heden,slingrade sig raden af dansande. Den, som stu­pade i de häftiga svängarna, rycktes upp, denlångsamme drefs framåt, spelmännen stodo i stug­dörren och eldade upp yrseln. Ingen tid var atthvila, att tänka, att se sig för. Dansen gick medallt galnare fart öfver sviktande mossa och glattahällar.Under allt detta kände Jofrid allt tydligare, atthon ville behålla friheten, att hon ville dö hellreän förlora den. Hon märkte, att hon ej förmåddefölja Tönne. Hon tänkte på att fly, på att ilabort i skogen och aldrig komma åter.Omkring alla högar hade de nu kretsat utomkring kung Atles. Jofrid såg, att det nu bar uppmot denna, och hon höll sina ögon skarpt fästapå högmannen. Då såg hon hur hans jättearmarsträcktes efter de framstormande. Hon skrek högt,men gapskratt svarade henne. Hon ville stanna,men en stark näfve ryckte henne framåt. Honsåg honom gripa efter de förbiilande, men såsnabba voro de, att de tunga armarna ej kundenå någon af dem. Det var henne ofattligt, attingen såg honom. Men dödsångest kom öfverhenne. Hon tänkte, att henne skulle han nå. Detvar henne han lurat efter i många år. Med deandra var det blott lek. Det var henne han nuändtligen skulle bemäktiga sig.Det blef hennes tur att ila fram förbi kungAtle. Hon såg hur han reste sig och krökte sigtill språng för att göra allvar af saken och fångahenne. I denna yttersta nöd kände hon, att kundehon blott besluta sig att gå morgondagens vand­ring, så skulle han ej hafva makt att fånga henne,men hon kunde ej. Hon kom sist, och förhenne blefvo svängningarna så häftiga, att honmera släpades och rycktes fram än själf sprang,och hon hade svårt för att ej falla omkull. Ochfast hon kom i den starkaste fart, var den gamlekämpen henne för snabb. De tunga armarnasänkte sig öfver henne, stenhänderna grepo henne,hon drogs intill det med silfverblankt harneskklädda bröstet. Dödsångesten lade sig allt tätareöfver henne, men hon visste ännu i det sista, attdet var därför, att hon ej hade kunnat besegra sten­konungen i sitt eget hjärta, som Atle blef henneöfvermäktig.Det blef slut med dans och lustighet. Jofridlåg döende. Hon hade i loppets häftighet slungatsmot kungahögen och fått dråpslaget mot dess stenar.REORS SAGAEN MAN HETTE REOR. Han var från Fugle­kärr i Svarteborgs socken och ansågs vara denbäste skytten i häradet. Han blef döpt, då kungOlof utrotade den gamla läran i Viken, och varsedan en ifrig kristen. Han var friboren, menfattig, vacker, men ej storväxt, stark, men blid.Han tämde unghästar endast med blickar och ordoch kunde locka till sig småfåglar med endast etttillrop. Han vistades nästan ständigt i skogen,och naturen hade stort välde öfver honom. Plan­tornas växt och trädens knoppning, hararnas lekpå skogens öppna platser och abborrens språng iden kvällslugna sjön, årstidernas kamp och vädretsväxlingar, detta var hufvudhändelserna i hans lif.Sorg och glädje tog han af sådant och ej af det,som skedde bland människor.En dag gjorde den skicklige jägaren en godfångst. Han mötte djupt inne i den tjocka sko­gen en gammal björn och fällde honom med ettenda skott. Den stora pilens hvassa spets forrätt in i den väldiges hjärta, och han sjönk dödned vid jägarens fötter. Det var sommar, ochbjörnens päls var hvarken tät eller jämn, dock drogskytten af den, rullade den tillsammans till ett hårdtbylte och gick vidare med björnfällen på ryggen.Långt hade han ej vandrat, innan han för­nam en utomordentligt stark honungsdoft. Denkom från de små blommande växter, som täcktemarken. De växte på späda stänglar, hade klar­gröna, glatta blad, som voro mycket vackert ådrade,och i toppen en liten spira, tätt besatt med hvitablommor. Deras små kronor voro tilltagna i minstamått, men ur dem trängde fram en liten borsteaf ståndare, hvilkas frömjölsfyllda knoppar dallradepå hvita strängar. Reor tänkte, medan han gickibland dem, att dessa blommor, som stodo en­samma och obemärkta inne i skogsdunklet, sändeut bud på bud, kallelse på kallelse. Den starka,honungsljufva doften var deras rop, den spred kun­skapen om deras tillvaro långt bort mellan trädenoch högt upp mot skyarna. Men det var någotängslande i den tunga doften. Blommorna hadefyllt sin bägare och dukat sitt bord under väntanpå sina vingade gäster, men ingen kom. De trå­nade sig till döds i den tunga ensamheten i detmörka, vindfria skogssnåret. De tycktes vilja skrikaoch jämra sig öfver att de vackra fjärilarna ej villekomma och gästa dem. Där blommorna stodotätast samman, tyckte han, att de hjälptes åt attsjunga en entonig sång. »Kommen, vackra gäster,kommen i dag, ty i morgon äro vi döda, i morgonligga vi döda på det torra löfvet.»Det tillstaddes Reor att få se den glada upp­lösningen på blomsteräfventyret. Han förnambakom sig ett fladder som af den lättaste vindoch såg en hvit fjäril irra omkring i dunklet mel­lan de tjocka stammarna. Han flög fram ochåter i oroligt sökande, liksom oviss om vägen.Ej heller var han ensam, fjäril efter fjäril skym­tade fram där borta i mörkret, tills där slutligenfanns en hel här af hvitvingade honungssökare.Men den första var anföraren, och han fannblommorna, vägledd af doften. Efter honom komhela fjärilhären framstormande. Den kastade signed bland de längtande blommorna, som segrarenkastar sig öfver bytet. Som ett snöfall af hvitavingar sänkte den sig öfver dem. Och där bleffest och dryckeslag rundt om hvarje blomspira.Skogen var full af tyst jubel.Reor gick vidare, men nu var det, som omden honungsljufva doften följde honom, hvarthan gick. Och han förnam, att där inne i sko­gen doldes en längtan, starkare än blommornas,att där fanns något, som drog honom till sig,liksom blommorna hade lockat fjärilarna. Han gickframåt med en stilla fröjd i hjärtat, som om hanväntade på en stor, obekant lycka. Det enda,som ängslade honom, var, att han ej skulle kunnafinna vägen fram till detta, som längtade efterhonom.Framför honom på den smala stigen kräladeen hvit snok. Han böjde sig ned för att upptagadet lyckobådande djuret, men ormen gled ur hanshänder och rann snabbt uppåt stigen. Där rul­lade han sig samman och låg stilla, men dåskytten åter grep efter honom, gled han hal somis bort mellan hans fingrar. Reor blef nu ifrigatt äga det visaste af djur. Han sprang efterormen, men mäktade ej nå den, och den lockadehonom bort från stigen in på den obanade skogs­marken.Denna var beväxt med furuskog, och i ensådan finner man sällan gräsklädd mark. Men nuförsvunno plötsligen torr mossa och brunt barr,ormbunkar och styfva lingonbuskar drogo sigundan, och Reor kände under foten silkeslent gräs.Öfver den gröna mattan dallrade fjunlätta blom­vippor på lätt böjda strån, och mellan de långa,smala bladskifvorna syntes den röda nejlikans småhalfutslagna blommor. Det var blott en helt litenplats, och däröfver utbredde de högstammiga fu­rorna knotiga, rödbruna grenar, flockvis täckta aftäta barrklungor. Mellan dessa kunde solstrålarnafinna många vägar ned till marken, och där varkväfvande hett.Men midt för den lilla ängen steg en fjällvägglodrätt upp ur marken. Den låg i skarpt solsken,och där syntes tydligt de lafklädda stenytorna, defärska brotten, där vinterfrosten sist lossade någraväldiga block, de stora stånden af stensöta, somklängde in de bruna rötterna i jordfyllda rämnor,och de tumsbreda afsatser, där bägarlafven radadeupp sina rödkantade pokaler och en gräsgrönmossart lyfte öfver sig på nålfina stift små gråmössor.Denna fjällvägg syntes i allt lik hvarje annanfjällvägg, men Reor märkte genast, att han hadekommit midt för gafvelväggen till en jätteboning,och han upptäckte under mossa och laf de storagångjärn, på hvilka bergets gråstensdörr svängde.Nu trodde han, att ormen hade smugit sig inbland gräset för att gömma sig där, tills han obe­märkt skulle kunna komma in i berget, och han upp­gaf hoppet att fånga honom. Han kände nu åter denhonungsljufva doften af de längtande blommornaoch märkte, att här uppe under bergväggen råddeen kväfvande hetta. Där var också förunderligt stilla:inte en fågel rörde sig, inte ett barr spelade i vin­den, det var, som om allt höll andan, väntandeoch lyssnande i obeskriflig spänning. Han varliksom kommen in i ett rum, där han ej var en­sam, ehuru han ingen såg. Han trodde, att någongaf akt på honom, han kände det, som om han hadevarit väntad. Han erfor ingen ängslan, men genom­ilades af en välbehaglig rysning, som om han snartskulle få se något öfvermåttan skönt.I detta ögonblick blef han åter varse ormen.Den hade ej gömt sig, fastmer hade den krälatupp på ett af blocken, som frosten hade sprängt nedfrån fjällväggen. Och strax nedanför den hvitaormen såg han den ljusa kroppen af en flicka,som låg och sof i det mjuka gräset. Hon lågutan annat täcke än några spindelväfstunna slöjor,just som om hon hade kastat sig ned där efter attnatten om hafva lekt med i älfvedansen, men gräsetslånga blad och dess dallrande, fjunlätta blomvipporstodo högt öfver den sofvande, så att Reor blottkunde skymta kroppens mjuka linjer. Ej heller gickhan närmare för att se bättre. Men sin goda knifdrog han ur slidan och kastade den mellan flickanoch fjällväggen, så att den stålrädda jättedottern ejmåtte kunna fly in i berget, då hon vaknade.Sedan stod han stilla i djupa tankar. Ett visstehan genast, att den tärnan, som sof där, ville hanäga; men ännu var han ej rätt ense med sig själfhur han skulle handla med henne.Men då lyssnade hän, som kände naturenstungomål bättre än människornas, till den stora, all­varliga skogen och det stränga berget. »Se,» sadede, »åt dig, som älskar vildmarken, lämna vi vårfagra dotter. Bättre passar hon dig än slättensdöttrar. Reor, är du värdig den ädlaste gåfva?»Då tackade han i sitt hjärta den stora väl­görande naturen och beslöt att göra flickan tillsin hustru och ej blott till trälkvinna. Och då hantänkte, att hon, sedan hon hade kommit till kristen­dom och människoseder, skulle blygas vid tankenpå att hon hade legat så ohöljd, så löste han björn­huden från sin rygg, vecklade upp det styfva skin­net och kastade den gamla björnens grånade,raggiga fäll öfver henne.Men då han så gjorde, dånade bakom fjäll­väggen ett skratt, vid hvilket marken riste. Det ljödej som hån, endast som om något hade suttit i storängslan och ej kunnat låta bli att skratta, då hanhelt plötsligt blef fri från denna. Den förfärligastillheten och den tryckande hettan togo ock slut.Öfver gräset sväfvade en svalkande vind, och bar­ren började sin susande sång. Den lycklige jägarenkände, att hela skogen hade hållit andan, undrandehur vildmarkens dotter skulle behandlas af män­niskosonen.Snoken rann nu ned i det höga gräset; menden sofvande låg bunden i trollsömn och rördesig ej. Då rullade Reor in henne i den grofvabjörnhuden, så att blott hennes hufvud syntesofvanom det raggiga skinnet. Fast hon säkerligenvar en dotter af den gamle jätten i fjället, var honspäd och finlemmad, och den starke skytten lyftehenne på sin arm och bar henne bort genom skogen.Om en stund kände han, att någon lyfte ihans bredskyggiga hatt. Han såg upp och fann,att jättedottern var vaken. Hon satt lugnt kvarpå hans arm, men nu ville hon se hur mannensåg ut, som bar henne. Han lät henne hållas.Han tog ut stegen längre, men sade intet.Då måtte hon hafva märkt hur hett solenbrände på hans hufvud, sedan hon hade tagit hattenaf honom. Hon höll då ut den öfver hans hufvudsom en solskärm, men hon satte ej ned den, utanhöll den så, att hon alltjämt kunde se ned i hansansikte. Då syntes det honom, att han ingentingbehöfde spörja eller tala. Han bar henne tyst nedtill sin mors hydda. Men hela hans väsen genom­strömmades af lycksalighet, och då han stod påhemmets tröskel, såg han den hvita ormen, somger tomtebolycka, glida in under dess grundmur.GUDSFREDENDET VAR EN GÅNG en gammal bondgård,och det var en julafton med tung himmel, såsomföre ett stort snöfall, och med pinande blåst frånnorr. Det var just vid den tiden på eftermiddagen,då folk hade brådt med att afsluta sitt arbete, där­för att man skulle gå och bada i badstugan. Där­inne eldade man så häftigt, att lågan slog utgenom skorstenen, och massor af gnistor och sot­flingor flögo för vinden och föllo ned på de snö­höljda uthustaken.I och med det att lågan steg upp ur badstu­skorstenen och reste sig öfver gården som eneldpelare, började alla människor känna, att julenvar för handen. Pigan, som låg i förstugan ochskurade, började småsjunga, fastän skurvattnet fröstill is i baljan bredvid henne. Drängarna, somstodo i skjulet och höggo julved, började klyfvatvå vedträn i taget och svängde yxorna så lustigt,som hade arbetet endast varit en lek.Ur boden kom en gammal kvinna med enstor hög runda vörtbrödskakor på armen. Hon gicklångsamt öfver gården in i det stora, rödmåladeboningshuset, och kom försiktigt in i storstugan,där hon satte ned brödet på långbänken. Såbredde hon duk på bordet och lade ut brödet ihögar, ett stort och ett litet i hvarje. Hon varen besynnerlig ful gammal människa med röd­aktigt hår, tunga, släpande ögonlock och ett egetstramt drag vid munnen och hakan, som skullehalssenorna vara för korta. Men nu i julkvällenvar det en sådan frid och glädtighet öfver henne,att man just inte kunde se hur ful hon var.Men det var en på gården, som inte var glad,och det var hon, som höll på att binda björkris­viskorna, hvilka skulle begagnas under badet. Honsatt framme vid spiseln och hade ett helt fångfint björkris framför sig på golfvet, men hon hadeinga hållbara vidjor till att binda samman kvistarna.Storstugan hade ett långt och lågt fönster medsmå rutor, och genom dessa föll skenet från bad­stugan in i rummet, lekte på golfvet och förgylldebjörkriset. Men flickan blef olyckligare, ju högreelden brann. Hon visste, att viskorna skulle fallaisär, så snart man rörde vid dem, och att honskulle få lida smälek för detta, åtminstone ändatill dess det flammade en ny julbrasa i den därskorstenen.Rätt som hon satt så och kände sig olycklig,kom där in i stugan den, som hon var mest räddför af alla. Det var själfvaste Ingmar Ingmarson,husbonden. Säkert hade han varit i badstugan föratt se till, att ugnen skulle bli het tillräckligt, ochnu ville han se hur det gick med viskorna. Hanvar gammal, Ingmar Ingmarson, och han tyckteom det, som var gammalt. Och just därför attfolk började lägga bort att bada i badstuga ochlåta piska sig med björkris, lade han stor viktvid att det skulle göras på hans gård och görasriktigt.Ingmar Ingmarson gick i en gammal fårskinns­päls och bar skinnbyxor och becksömsskor. Hanvar smutsig och orakad, säflig i sättet och komin så stillsamt, att man likaså gärna kunde hatagit honom för en tiggare. Han hade ungefärsamma drag och samma fulhet som hustrun, tyde voro släkt med hvarandra, och tösen hade afålder lärt att ha helig vördnad för en hvar, somhade det utseendet. Ty det var mycket, bara detatt vara af Ingemarernas gamla släkt, som alltidhade varit den förnämsta i bygden, men det mestaen människa kunde vara, var att vara IngmarIngmarson själf och vara rikast och klokast ochmäktigast i en hel kyrksocken.Ingmar Ingmarson kom fram till flickan, böjdesig ned efter en af de färdiga viskorna och svängdeden genom luften. Och genast flögo riskvistarnaåtskils, en hamnade på julbordet och en annan ihimmelssängen.»Hej du tös,» sade gubben Ingmar och skrat­tade, »tänker du, att man begagnar sådana viskor,då man badar hos Ingemarerna? Eller är du mycketrädd om skinnet, du flicka?»När husbonden icke tog det värre än så, blefpigan modig och svarade, att hon nog skulle bindaviskor, som höllo, om man bara gåfve henne vidjoratt binda med.»Får väl skaffa dig vidjor då, flickan min,»sade gamle Ingmar, ty han var i ett riktigt jul­lynne.Han gick ut ur storstugan, klef öfver hennemed skurbaljan och stannade på dörrstenen för attse sig om efter någon, som han kunde sända tillbjörkhagen efter vidjor. Drängarna höllo ännu påmed julveden, sonen kom ned från logen med jul­halmen, de båda mågarna höllo på att släpa inarbetsåkdonen i skjulen, för att det skulle se helg­dagslikt ut på gårdsplanen. Det var ingen af dem,som hade tid att gå bort från gården.Då beslöt gubben helt saktmodigt att gå själf.Han gick snedt öfver gårdsplanen, som om hanämnade sig till fähuset, såg sig om för att veta,att ingen gaf akt på honom och gled så bakomladugårdsväggen, där det fanns en något så närbanad väg, som gick upp mot skogen. Gubbenhöll det inte för nödigt att tala om för någon hvarthan gick, ty då kunde det nog ha fallit soneneller mågarna in att bedja honom stanna hemma.Och gammalt folk vill helst ha sin egen vilja.Han följde vägen öfver gärdena genom denlilla grandungen och kom fram till björkhagen.Här vek han af från vägen och vadade upp isnön för att finna ett par årsgamla björktelningar.Vid samma tid hade vinden ändtligen blifvitfärdig med det, som den hade arbetat på hela dagen.Den hade rifvit loss snön ur molnen, och nu komden svepande uppåt skogen med ett långt släp afsnöflingor efter sig.Ingmar Ingmarson hade just lutat sig motmarken och skurit af en telning, då vinden komfarande alldeles fullastad med snö. I samma stund,som gubben rätade upp sig, pustade vinden tilloch blåste en hel hög flingor in i hans ansikte.Han fick ögonen fulla af snö, och vinden hvirfladeså häftigt omkring honom, att han måste snurrarundt ett par gånger.Hela olyckan torde nog i själfva verket haberott därpå, att Ingmar Ingmarson blifvit gammal.I sina unga dagar skulle han väl inte ha blifvithufvudyr af en snöstorm. Men nu gick alltingså rundt för honom, som hade han svängt om ien julpolska. Och då han ville gå hemåt, gickhan åt alldeles orätt håll. Han gick rätt in i denstora granskogen, som tog vid bakom björkhagen,i stället för att gå nedåt mot gärdena.Mörkret föll hastigt, och bland ungträden iskogsbrynet fortsatte yrvädret alltjämt att hvinaoch svänga omkring honom. Gubben såg nog,att han gick bland granar, men han förstod inte,att detta var på tok, ty det växte granar också påden sidan om björkskogen, som vette mot gården.Men så kom han så långt inåt skogen, att detblef stilla och lugnt, stormen kändes inte, och trädenblefvo höga och grofstammiga. Då såg han, atthan hade råkat vilse och ville vända.Han hade blifvit yr och upphetsad, däraf atthan hade kunnat gå vilse, och där han stod midt ispårlösa skogen, hade han inte nog reda i huf­vudet till att känna på sig hvaråt han skulle gå.Han tog först af åt ett håll och så åt ett annat.Ändtligen föll det honom in att gå tillbaka i sinaegna spår, men så kom mörkret, och han kundeinte följa dem. Och det blef bara högre och högreträd omkring honom. Han måtte gå hur hanville, så förstod han, att han kom längre och längrefrån skogsbrynet.Det var som förgjord t och förtrolladt, att hanskulle löpa omkring där på skogen hela kvällenoch komma för sent till badningen.Han vände om mössan och knöt om strumpe­bandet, men han förblef lika yr i hjärnan för denskull. Och det blef alldeles mörkt, och han bör­jade tro, att han skulle bli tvungen att stanna iskogen öfver natten.Han stödde sig mot en granstam och stodstilla för att få reda i tankarna. Den här skogenvar han väl bekant med, han hade gått här såmycket, att han borde känna hvartenda träd. Hanhade gått här som pojke och vallat får. Hanhade gått här och satt ut snaror för skogsfågeln.I ungdomen hade han varit med om att hugganed skogen. Han hade sett den ligga fälld påstubbmarken, och han hade sett den växa upppå nytt.Ändtligen tyckte han, att han började kännaigen hvar han var, och han trodde, att om han baragick så och så, skulle han komma rätt. Men hurhan gick, kom han endast längre och längre in iskogsdjupet.En gång kände han fast och glatt mark underfoten, och då förstod han, att han ändtligen varkommen in på en väg. Den försökte han nufölja, ty en väg skulle väl ändå alltid föra någon­stans. Men så löpte vägen in på en skogsängoch där hade yrvädret fritt spelrum, där fanns intemer någon stig, där var endast drifvor och djupsnö. Då sjönk modet på gubben, och han kändesig som en arm stackare, som skulle nödgas döute i vildmarken.Han började bli trött af att släpa sig framgenom snön, och gång på gång satte han sig nedpå en sten för att hvila. Men så snart han sattesig, höll han på att somna, och han visste, att hanskulle frysa ihjäl, om han somnade. Därför för­sökte han gå och gå, det var det enda, som kunderädda honom.Men bäst han gick, kunde han inte motstålusten att sitta ned. Han tyckte, att bara hanfick hvila, så brydde han sig inte mycket om attdet skulle kosta hans lif.Han erfor ett sådant behag af att sitta stilla, attdödstanken inte alls plågade honom. Han kände ettslags glädje vid att tänka på att då han vore död,skulle det läsas upp långa personalier öfver honomi kyrkan. Han kom ihåg hur vackert gamleprosten hade talat öfver hans far, och helt säkertskulle det nu blifva sagdt något vackert ocksåöfver honom. Det skulle talas om att han hade ägtden äldsta gården i bygden, och det skulle talasom den heder, som det ligger i att vara kommenaf en ansenlig ätt. Och så skulle det nämnas omansvaret.Jo, jo men, det var ansvar vid saken, dethade han alltid vetat. Man fick hålla ut till detyttersta, då man var en af Ingemarsönerna.Det for igenom honom såsom en stöt, attdet inte var något hedersamt för honom att blifvafunnen ihjälfrusen uppe i vilda skogen. Han villeinte ha in detta i sitt eftermäle. Och så steg hanåter upp och började vandra. Då hade han suttitstilla så länge, att hela massor af snö välte nedfrån hans päls, när han började röra sig.Men så om en stund satt han åter och drömde.Nu kom dödstanken än ljufvare till honom.Han tänkte igenom hela begrafningen och all denheder, som skulle visas hans döda kropp.Han såg det stora gästabudsbordet dukadt ihögtidssalen i öfvervåningen, prosten och prost­innan i högsätet, lagmannen sittande där med hvittkrås utbredt öfver det smala bröstet, majorskanståtande i svart siden och tjock guldkedja viradmånga varf kring halsen.Han såg alla gästabudsrummen dragna medhvitt. Hvita lakan för fönsterna, hvitt öfvermöblerna! Granrisadt på vägen alltifrån förstuganända ned till kyrkan!Bak och slakt och brygd och byk i två veckorföre begrafningen. Tjugu famnar ved uppeldadepå fjorton dagar.Liket på bår i innerstugan, os i de nyupp­eldade rummen. Sång vid liket då kistlocket på­skrufvas, silfverplåtar på kistan. Hela gården vim­lande af gäster.Allt byalaget i rörelse för att laga i ordning»förning», alla kyrkhattarna uppborstade, allt höst­brännvin utdrucket under grafölet, alla vägar myll­rande af folk som vid en marknad.Åter for gubben upp. Han hade hört demsitta och tala om honom under grafölet. »Menhur kunde han gå och frysa ihjäl på det sättet?»frågade lagmannen. »Hvad kunde han ha att görauppe i storskogen?»Och så svarade kaptenen, att det hade välberott på julöl och brännvin.Och detta väckte honom på nytt. Ingemar­sönerna voro nyktert folk. Det skulle inte sägasom honom, att han hade varit oredig i sin sistastund. Han började åter gå och gå. Men han varså trött, att han knappast kunde stå. Han varkommen högt uppåt skogen nu, det märkte han,ty där var en oländig mark, full af stora klippor,sådana som inte funnos längre ned. Han fastnademed foten mellan ett par stenar, så att han knap­past kunde komma lös, och under tiden stod hanoch jämrade sig. Det var alldeles förbi med honom.Rätt som det var, föll han omkull öfver enstor rishög. Han föll mjukt på snö och ris, sådet skedde honom ingen skada, men nu gitte haninte resa sig vidare. Han hade inte lust till någotannat i världen än att sofva. Han lyfte undanriset en smula och kröp in under det, som hadedet varit en fäll. Men då han sköt in kroppenunder kvistarna, kände han, att därinne i högenlåg något, som var varmt och mjukt. Här liggervisst en björn och sofver, tänkte han.Han kände hur djuret rörde sig och hördehur det vädrade omkring sig. Han låg stilla ialla fall. Han tänkte intet annat än att björnengärna kunde få äta upp honom. Han orkade integå ett steg till för att komma undan.Men björnen tyckte sig väl inte vilja göra någotåt den, som sökte skydd under hans tak under ensådan ovädersnatt. Han flyttade sig något längrened i sin håla liksom för att ge rum åt gästen, ochstrax därefter sof han med jämna, susande andetag.Under tiden hade de inte mycken julfröjd nerei den gamla Ingmarsgården. De hade sökt IngmarIngmarson hela julkvällen.Först hade de gått rundt i hela boningshusetoch i alla uthusen. De hade sökt från vinden tillkällaren. Sedan hade de gått omkring till grann­gårdarna och frågat efter Ingmar Ingmarson.Då de inte hade funnit honom, hade söner ochmågar begett sig ut kring marker och gärden. Blos­sen, som skulle hafva lyst kyrkvandrarna vid färdentill julottan, tändes och buros under det rasandeyrvädret omkring på vägar och stigar. Men vindenhade sopat igen alla spår, och dess hvinande för­tog ljudet af rösterna, då de sökte ropa och hojta.De voro uppe och ute till långt öfver midnatt,men då insågo de klarligen, att de måste väntatill dager, om de skulle finna den försvunne.I den första bleka dagningen voro alla påIngmarsgården åter uppe, och karlarna stodo pågården färdiga att bege sig till skogen. Men innande hade hunnit gå, kom den gamla husmodern ochkallade in dem i storstugan. Hon bjöd dem sittaned på långbänkarna i stugan, själf satte hon sigvid julbordet med bibeln framför sig och börjadeläsa. Och då hon efter fattig förmåga hade sökt efterhvad som kunde vara passande att läsa under ensådan stund, hade hon funnit rätt på historien ommannen, som for från Jerusalem till Jericho ochföll i röfvarehänder.Hon läste långsamt och sjungande om dennödställde, som blef hulpen af den barmhärtigesamaritanen. Söner och mågar, döttrar och son­döttrar sutto omkring henne på bänkarna. Devoro alla lika henne och hvarandra, stora ochtungföra med fula, gammalkloka ansikten, ty allavoro af Ingemarernas gamla ätt. Alla hade röd­aktigt hår, fräknig hy och ljusblå ögon med hvitaögonfransar. De kunde väl annars te sig olikanog, men de hade alla ett strängt drag kring mun­nen, sömniga ögon och tunga rörelser, såsom hadede svårt för allting. Men på hvar och en afdem kunde man dock se, att de hörde till deypperste i bygden, att de visste med sig, att devoro för mer än andra.Alla Ingmarsönerna och Ingmarsdöttrarna drogodjupa suckar under läsningen. De frågade sig omnågon samaritan hade funnit husbonden och tagitvård om honom. Ty för alla Ingmarsönerna vardet som hade de mistat något af sin egen själ, dånågon, som hörde till ätten, träffades af en olycka.Den gamla kvinnan läste och läste och komtill frågan: »Hvilken var nu hans nästa, somför röfvarena kommen var?» Men innan hon hadehunnit läsa svaret, sköts dörren upp och gamleIngmar kom in i rummet.»Mor, far är här,» sade en af döttrarna, ochdet blef aldrig uppläst, att mannens nästa var den,som hade bevisat honom barmhärtighet.Något senare framåt dagen satt husmodernåter på samma plats och läste i sin bibel. Honvar ensam, kvinnorna hade gått till kyrkan, ochmännen voro på björnjakt i storskogen. Så snartIngmar Ingmarson hade ätit och druckit, hadehan tagit sönerna med sig och begifvit sig tillskogs på björnjakt. Ty det är så, att björnen ärdet en mans plikt att fälla, hvar och när han råkarhonom. Det går inte an att skona en björn, tyförr eller senare får han dock smak på kött, ochdå sparar han hvarken djur eller människa.Men sedan de hade gått bort till jakten, hadeden gamla husmodern fått en stor ängslan öfver sigoch hade tagit till att läsa. Nu började hon läsaom det, som den dagen predikades i kyrkan, menhon kom inte längre än till detta, »Frid på jorden,och människorna en god vilje!» Hon blef sittandeoch stirrade på dessa ord med sina slocknandeblickar, och allt emellanåt drog hon en tung suck.Hon läste inte vidare, men hon upprepade gång pågång med långsam och släpande röst: »frid påjorden, människorna en god vilje!»Så kom äldsta sonen in i stugan, just medanhon på nytt höll på att släpa sig igenom orden.»Mor,» sade han mycket lågt.Hon hörde honom, men vände inte ögonenfrån boken, då hon frågade: »Är du inte med iskogen?» – »Jo,» sade han än lägre, »jag har varitmed där.»»Kom hit fram till bordet,» sade hon, »såatt jag ser dig.» Han kom närmare, men dåhennes blick föll på honom, såg hon, att handarrade. Han måste gripa om bordkanten för attkunna hålla händerna stilla. »Har ni fällt björnen?»frågade hon åter. Nu kunde han inte svara mer,han endast skakade på hufvudet.Gumman steg upp och gjorde hvad hon integjort, sedan sonen varit barn. Hon gick till honom,lade smekande sin hand på hans arm, klappadehonom på kinden och drog ned honom på bänken.Så satte hon sig bredvid honom och höll hanshand i sin. »Säg mig nu hvad som har händt,gossen min.»Karlen kände igen smekningen, som hade tröstathonom i barndomen, då han hade varit olycklig ochhjälplös, och han blef rörd, så att han börjadegråta. »Jag kan förstå, att det är något med far,»sade hon. – »Ja, men det är värre än så,» snyf­tade sonen. – »Är det värre än så?» Karlengrät allt häftigare, han visste inte hur han skulle fåmakt med sin röst. Slutligen lyfte han upp singrofva hand med de breda fingrarna och pekadepå detta, som hon nyss hade läst. »Frid på jorden.»»Är det något med detta?» frågade hon. –»Ja,» svarade han. – »Är det något med jul­freden?» – »Ja.» – »Ni ville göra en ond gärningi morse.» – »Ja.» – »Och Gud har straffat oss?»– »Gud har straffat oss.»Hon fick nu ändtligen höra hur det hadegått till. De hade sökt sig fram till björnidet, ochdå de varit så nära, att de kunnat se rishögen, hadede stannat för att göra i ordning bössorna. Meninnan de voro färdiga, kom björnen rusande utur idet och rätt på dem. Han såg hvarken åthöger eller vänster, han kom rakt emot den gamleIngmar Ingmarson och gaf honom ett slag öfverhjässan, som fällde honom, såsom hade han träffatsaf blixten. Men ingen af de andra anfölls afbjörnen, utan han bröt sig fram förbi dem ochrusade bort genom skogen.På eftermiddagen foro Ingmar Ingmarsonshustru och son till prostgården och anmälde döds­fallet. Sonen förde ordet. Den gamla husmodernsatt och hörde på med ett ansikte, som var orörligtsom en stenbild.Prosten satt i sin länstol framme vid skrif­bordet. Han hade haft sina böcker framme ochantecknat dödsfallet. Han gjorde det litet lång­samt, han ville ha tid att tänka öfver hvad hanskulle säga till änkan och sonen, ty detta var dockett ovanligt fall. Sonen hade helt öppet berättathur alltsammans tillgått, men prosten skulle havelat veta huru de själfva togo saken. Det varett egendomligt folk där borta i Ingmarsgården.Då nu prosten slog ihop boken, sade sonen:»Vi tänkte också säga prosten, att vi inte viljahafva några personalier öfver far.»Prosten sköt glasögonen upp i pannan ochsåg skarpt forskande öfver till den gamla kvinnan.Hon satt lika orörlig som förut. Hon endastvred något litet på näsduken, som hon höll mellanhänderna.»Vi skola begrafva honom på en hvardag,»fortfor sonen.»Jaså, jaså,» sade prosten. Det var så, att detsvindlade för honom. Gamle Ingmar Ingmarsonskulle komma i jorden, utan att någon skulle vetadet. Kyrkfolket skulle inte stå på vallen och seståten, då han bars till grafven.»Det blir intet graföl efter honom. Vi halåtit grannarna veta det, så att de inte skola behöfvatänka på någon förning.»»Jaså, jaså,» sade prosten på nytt. Kunde intekomma sig för med något annat. Han visste välhvad det var för sådant folk att afstå från graf­ölet. Han hade sett hur det hade tröstat bådeänkor och faderlösa, att de hade fått hålla ett ståt­ligt graföl.»Det blir intet liktåg, bara jag och brödernamina.»Prosten såg liksom vädjande bort till gumman.Kunde hon då verkligen vara med om detta? Hanundrade om sonen uttalade hennes vilja. Honsatt där ju och lät plundra sig på allt det, sommåste vara henne dyrbarare än silfver och guld.»Vi skola inte ha klockringning och inte silfver­plåtar på kistan. Vi vilja ha det så, mor och jag,men vi tala om det för prosten för att höra omhan tycker, att det är orätt mot far.»Nu talade också kvinnan. »Det är så, att vivilja veta om prosten tycker, att det kan vara orättmot far.»Prosten teg ännu och då fortsatte kvinnanifrigare: »Jag skall säga prosten, att hade minman brutit mot kung eller fogde eller hade jag måstskära ned honom ur galgen, skulle han ändock hafått en hederlig begrafning, såsom hans far förehonom, ty Ingmarsönerna frukta ingen, och detär ingen de behöfva gå ur vägen för. Men omjulen har Gud satt fred mellan djur och människor,och det arma djuret höll Guds bud, men vi brötodet, och därför äro vi nu under Guds straff. Ochdet går inte an för oss att fara fram med ståtoch uppståndelse.»Prosten reste sig och gick bort till gumman.»Det är rätt hvad ni säger,» sade han, »ochni skall följa er egen vilja.» Och ovillkorligen,tillade han, kanske mest för sig själf: »Ingemarernaäro storslaget folk.»Gumman rätade litet på sig vid dessa ord.Prosten såg henne för ett ögonblick såsom ensymbol för hela ätten. Han förstod hvad somsekel efter sekel hade gett dessa tungföra ochfåmälta människor makt att vara hela socknensledare.»Det tillhör Ingemarsönerna att ge folket ettgodt föredöme,» sade hon. »Det tillkommer ossatt visa, att vi äro ödmjuka inför Gud.»VALDEMAR ATTERDAGBRANDSKATTAR VISBYDEN VÅR, då Hellqvists stora tafla Valde­mar Atterdag brandskattar Visby var ut­ställd i konstföreningen, kom jag dit upp en stillaförmiddag, alldeles okunnig om att detta konstverkdå fanns där. Den stora, färgrika duken med dessmånga figurer gjorde redan vid första anblickenett utomordentligt intryck. Jag kunde inte se pånågon annan tafla, utan gick rätt fram till denna,tog en stol och försjönk i stilla betraktande. Jaglefde medeltidslif under en halftimme.Snart var jag inne i den scen, som utspeladespå Visby torg. Jag såg ölkaren, som började fyllasaf den gyllene brygd kung Valdemar hade önskatsig, och grupperna, som hade samlats omkring dem.Jag såg den rike köpmannen med pagen, som dignarunder hans guld- och silfverfat, den unge borgaren,som knyter näfven åt kungen, munken med detskarpa ansiktet, som forskande ger akt på maje­stätet, den trasige tiggaren, som offrar sin slant,kvinnan, som har sjunkit ner vid sidan af det enakaret, kungen på sin tron, krigshären, som kom­mer frammyllrande ur den smala gränden, de högahusgaflarna och de spridda grupperna af pockandesoldater och tredskande borgare.Men plötsligt märkte jag, att taflans hufvud­figur inte är kungen, inte någon af borgarna, utanden ene af kungens järnklädde sköldbärare, denmed det nedfällda visiret.På denna gestalt har konstnären nedlagt ensällsam kraft. Man ser inte en flik af mannen själf,han är stål och järn hela karlen, och dock görhan intryck af att vara situationens rätte herre.»Jag är våldet, jag är roflystnaden,» säger han.»Det är jag, som brandskattar Visby. Jag är ingenmänniska, jäg är blott stål och järn. Jag har minlust i plågor och ondska. Må de gå på och pinahvarandra. I dag är det jag, som är herre påVisby torg.»»Se,» säger han till betraktaren, »kan du se,att det är jag, som är herre? Så långt ditt öganår, finns här ingenting annat än människor, sompina hvarandra. Suckande komma de besegradeoch lämna sitt guld. De hata och hota, men delyda. Och segerherrarnas lystnad blir allt vildare,ju mera guld de mäkta frampressa. Hvad är Dan­marks konung och hans soldater annat än minatjänare, åtminstone för denna dag? I morgonskola de gå i kyrkorna eller sitta i fredlig gammanpå ölstugorna, eller ock kanske visa sig som godafäder i eget hem, men i dag tjäna de mig, i dagäro de ogärningsmän och våldsverkare.»Och ju längre man hör på honom, dess bättreförstår man, hvad taflan är: ingenting annat än enillustration till den gamla sagan om hur människorkunna pina hvarandra. Intet försonande drag finnesdär, endast grymt våld och trotsigt hat och hopp­löst lidande.Det var ju också så, att dessa tre ölkar skullefyllas, på det att inte Visby måtte bli plundradt ochbrändt. Hvarför komma de inte, dessa hanseater, ilågande hänförelse? Hvarför komma inte kvinnornailande med sina smycken, drinkaren med sin bä­gare, prästen med relikskrinet, ifriga, glödande afofferlust? »För dig, för dig, vår älskade stad!Onödigt att sända soldater efter oss, då det gällerdig! O, Visby, vår moder, vår ära! Tag tillbakahvad du har gifvit oss!»Men så har inte målaren velat se dem, och såvar det inte heller. Ingen hänförelse, blott nödtvång,blott kufvadt trots, blott jämmer. Guldet är demallt, kvinnor och män sucka öfver detta guld, somde måste lämna.»Se på dem!» säger våldet, som står på tronenstrappa. »Det går dem djupt till hjärtat att offradet. Må hvem som vill hafva medlidande meddem! De äro snåla, vinningslystna, öfvermodiga.De äro inte bättre än den snikne röfvaren, somjag har utsändt emot dem.»En kvinna har dignat ned på marken framförkaret. Kostar det henne så mycket lidande attlämna sitt guld? Eller är kanske hon den skyldiga?Är, hon jämmerns upphof? Är det hon, som harförrådt staden? Ja, det är hon, som har varit kungValdemars käresta. Det är Ung-Hanses dotter.Hon vet väl, att hon inte behöfver lämna sittguld. Hennes faders hus blir ändå inte plundradt,men hon har samlat hvad hon äger och bringardet. Kommen ned på torget har hon blifvit öfver­väldigad af allt elände hon där ser och har sjunkitned i gränslös förtviflan.Han hade varit rask och glad, den unge guld­smedsgesällen, som förra året tjänade i hennesfaders hus. Det hade varit härligt att vandra vidhans sida öfver detta samma torg, då månen skötupp bakom gaflarna och belyste Visby glans. Stolthade hon varit öfver honom, stolt öfver sin fader,stolt öfver sin stad. Och nu ligger hon där, brutenaf jämmer. Oskyldig och dock skyldig! Han, somsitter kall och grym på tronen och har dragit alldenna förhärjelse öfver staden, är han densamme,som hviskade ömma ord till henne? Var det tillhans möte hon smög sig, då hon förra natten stalsin fars nycklar och öppnade stadsporten? Ochdå hon fann sin guldsmedsgesäll som en väpnadherre med en stålklädd här bakom sig, hvad tänktehon? Blef hon inte vansinnig vid att se stålflodenvältra sig in genom den port, som hon hade öppnat?För sent att klaga, jungfru! Hvarför älskade dudin stads fiende? Fallet är Visby, dess glans skallförgå. Hvarför kastade du dig inte midt i portenoch lät järnhälarna trampa dig till döds? Ville dulefva för att se himlens blixtar drabba förbrytaren?O jungfru, vid hans sida står våldet och skyd­dar honom. På heligare saker än en lättrogenungmö förgriper han sig. Inte ens Guds egettempel skonar han. De lysande karbunklarnabryter han ut ur kyrkväggen för att fylla det sistabryggkaret.Alla taflans figurer ändra hållning. Blind fasaslår allt lefvande. Den vildaste krigsknekt bleknar,borgarna vända sina blickar mot himlen, allavänta Guds straff, alla bäfva utom våldet vid tro­nens trappa och kungen, som är dess tjänare.Jag önskar, att konstnären hade fått lefva, såatt han hade kunnat föra mig ned till Visby hamnoch låtit mig se dessa samma borgare, då de medblickarna följa den bortseglande flottan. De ropaförbannelser ut öfver vågorna. »Förstör dem!» ropade. »Förstör dem! O, haf, du vår vän, tag återvåra skatter! Öppna ditt kväfvande djup underde gudlöse, under de trolöse!»Och hafvet mullrar ett doft bifall, och våldet,som står på kungaskeppet, nickar gillande. »Dettaär godt,» säger det. »Förfölja och förföljas, så ärmin lag. Må stormen och hafvet förstöra röfvar­flottan och roffa åt sig min kunglige tjänaresskatter! Desto förr blir det oss gifvet att dragaut på nya härjningståg.»Men borgarna på stranden vända sig om ochse upp mot sin stad. Brand har flammat där,plundring har gått fram öfver den, bakom spräcktarutor gapa sköflade bostäder. Sotade gaflar se de,skändade kyrkor, blodiga lik ligga kvar i de trångagränderna, och af skräck vansinniga kvinnor genom­ila staden. Skola de stå vanmäktiga inför allt detta?Finnes ingen, som deras hämnd kan nå, ingen,som de i sin ordning kunna plåga och förgöra?Gud i himlen, se dock! Guldsmedens hus ärinte plundradt, inte brändt. Hvad är detta? Varhan i förbund med fienden? Hade han inte nyckelntill en af stadens portar i sitt förvar? O, du Ung-Hanses dotter, svara, hvad skall detta betyda?Borta på kungaskeppet står våldet och be­traktar sin kunglige tjänare, leende bakom visiret.»Hör stormen, min herre, hör stormen! Guldet,som du har röfvat, skall snart ligga på hafsbottnen,oåtkomligt för dig. Och se tillbaka på Visby, minhöge herre! Kvinnan, som du bedrog, föres mellanpräster och knektar, bort till stadsmuren. Kan duhöra folkhopen, som följer henne, förbannande,veropande? Se, murarna komma med kalk ochmurslef! Se, kvinnorna komma med stenar! Allabära de stenar, alla, alla!O, kung, om du inte kan se hvad som försig­går i Visby, må du dock höra och veta, hvad somdär sker. Inte är du af stål och järn, som våldetvid din sida. Då ålderdomens dystra dagar komma,och du lefver under dödens skugga, skall bildenaf Ung-Hanses dotter träda fram för ditt minne.Blek skall du se henne, dignande under sitt folkshån och förakt. Du skall se henne draga frammellan präster och knektar under klockringningoch hymnsång. Hon är redan död i folkets ögon.Död känner hon sig i sitt innersta, dödad af allthon älskat. Du skall se henne stiga in i tornet,se hur stenarna infogas, höra murslefven skrapaoch höra folket, som skyndar fram med sina stenar.»O, murare, tag min, tag min! Begagna min stenvid hämndens verk! Låt min sten vara med omatt stänga Ung-Hanses dotter från ljus och luft!Fallet är Visby, det härliga Visby! Gud välsigneedra händer, murare! Låt mig vara med och full­borda hämnden!»Och hymnsången ljuder, och klockorna ringasom öfver en död.O, Valdemar, kung af Danmark, det blir äfvendin lott att möta döden. Då skall du ligga på dinbädd, höra och se mycket och våndas därvid. Ochäfven dessa skrapningar med murslefven, dessahämndens rop skall du höra. Hvar äro de då, deheliga klockor, som öfverrösta själens marter? Hvaräro de, de vida metallgapen, hvilkas tungor ropatill Gud om nåd för dig? Hvar är denna af väl­ljud dallrande luft, som för själen upp till Gudsrymder?O, hjälp Esrom, hjälp Sorö, och du storaklocka i Lund!– – – –Hvilken dyster historia var det inte denna taflaberättade! Det kändes underligt och främmande attåter träda ut i Kungsträdgården, i strålande solsken,bland lefvande människor.TALE THOTTDET VAR EN GÅNG EN MAN, som hittadeett stycke gift. Han tog upp det, stoppade detpå sig och förde det troget med sig hvart hanfor, fastän han alls ej hade någon tanke på attanvända det. Men då han hade gömt giftklumpeni femton år, träffade han på en människa, som hanej kunde uthärda att lefva tillsammans med, ochdå gjorde han bruk af den. Han trodde sedan,att om han ej just då haft giftklumpen till hands,hade han aldrig blifvit en mördare.Det var något i samma väg med Arild Urupshund. Han skaffade sig den och dresserade den,långt innan den kom till någon egentlig användning.Han var en stor, stark karl, Arild Urup, menså trög. Han hade starka tandrader och stort,blänkande hvitöga. Han hade ett vildt utseende,men man visste intet ondt om honom. Men detär så, att den, som skaffar sig gift och bevarardet, han känner väl på sig, att han kan bli frestadatt använda det, och den, som behåller en sådanhund som Arild Urups …Det var i Köpenhamn vid gamle kung Kristianshof. Där hörde herr Arild en dag den franskegesanten tala om att riddersmännen i Franken ochBurgund brukade öfva in hundar till att göra jaktpå krypskyttar.Kungen själf och flera af rådsherrarna ut­frågade gesanten noga angående dessa hundaroch deras dressyr. De fingo veta, att de öfvadesatt kasta omkull krypskytten och hålla honom stillaunder sig, tills deras herre kom. De fingo ejnyttja tänderna, såvida ej tjufven försökte fly.De danska herrarna funno saken förträfflig,men de trodde ej, att den kunde införas i Danmark.Kungen var gammal, han tyckte ej om de nyautländska bruken. Ej heller fanns det någon hund­ras, som ansågs passande.Herr Arild hade varit af samma åsikt som deandra, så länge han var kvar i Köpenhamn, menhan var ej förr hemma på Ugerup, än han kompå andra tankar. Det var för öfrigt just det van­liga med honom. Han behöfde komma inom egenhank och stör för att riktigt veta hvad han ville.Han behöfde en sådan där hund bättre ännågon anade. För det första hade han en dyrbaroch präktig vilddjursstam i djurgården på Ugerup,för det andra förmådde han ej skydda den. Hankunde ej sätta sig i respekt som andra herrar. Hanvar för trög att göra sig fruktad och kom sigej för med att straffa. Somliga människor följasaf lydnad, andra af olydnad.Han hade just då under inöfning en ovanligtstor hund, som skulle läras att gå på varg ochbjörn. Han kallades Kark och var så klok, attherr Arild beslöt att försöka lära honom jaga tjuf­skytt. Det lyckades så väl, att det såg ut, somom hunden hade haft det i blodet.Då hunden hade lärt ut i hundgården, fördeArild Urup honom med ut i djurgården. Det är ejför mycket sagdt, att herr Arild kände hvarje trädoch buske där och hvarje djurstånd och fågelbo.Han hade lagt ned all sin kärlek där, kan mansäga. Men om han märkte, att något djur hadeblifvit bortstulet, kom han sig i alla fall ej för attförfölja tjufven. Han var dock ej mindre ond förden skull.Så snart han kom in under träden, fick hansyn på en snara, som ej var utsatt af honom ellerhans jägare. Han lät Kark lukta på den och togså af honom kopplet.Det bar af med hunden rätt in i ett snår,och om ett par sekunder hörde herr Arild ettskrik och ett tungt fall. Tjufskytten hade just varitframme för att vittja sin snara och hade ej hunnitut ur djurgården.Då herr Arild bröt in i snåret, såg han karlenligga kullslagen på marken och hunden stå öfverhonom med fötterna på bröstet och gapet omstrupen, alldeles som fransmannen hade sagt, attdet borde vara.Herr Arild tog genast till hundpiskan och bör­jade slå karlen. Han blef rent förvånad öfver sigsjälf, men han kände, att för denna enda gångmåste han visa kraft. Han kände dessutom karlen,och han visste ingen skälm, som han hellre hadevelat komma åt. Det föll sig ock så behagligt attslå, då tjufven låg stilla, som om han hade varitbunden vid stupstock, och bara gaf akt på hundensgnistrande ögon och på tänderna, som kittlade stru­pen vid hvarje rörelse han försökte.Då Arild Urup hade slagit ett par duktiga rapp,kom det öfver honom något märkvärdigt. Hantyckte armen började gå af sig själf; utan att hantänkte på det, började han slå med piskskaftet,och rätt som det var, skrattade han högt, då karlenframför honom ryckte till för smärtan af slagen.Det var något alldeles nytt uppe i honom, hanblef som främmande för sig själf. Han hade ensådan glädje af hvarje slag han gaf den ryckande,sprittande människokroppen, att han ej kundeminnas att något förut hade gifvit honom sådanvällust.Han piskade sönder kläderna och huden. Hanlängtade efter den första bloddroppen, och då hanhade piskat fram den, kände han, att han längtadeefter att piska ut själfva lifvet.Karlen hade i början tjutit, men med ens blefhan tyst. Man skulle trott honom död, om ejkroppen fortfarit att rycka och skälfva under slagen.Hans usla, gamla kläder voro sönderpiskade, ochkroppen svällde upp blå och blodig.Hunden hade lämnat honom och stod bredvidArild Urup. Vid hvarje slag gjorde han en satssom för att kasta sig öfver sitt rof och gaf tillett gladt skall. Då Arild Urup kom att se påhonom hur han vädrade in blodlukten och hadealla vilda lustar uppe, blef han med ens gripenaf leda.Det slutade så, att Kark fick sig ett slag öfverryggen, som kom honom att ligga på marken ochvrida sig i smärta, och att Arild Urup gick hem.Vildtjufven fick reda sig bäst han gitte.Herr Arild kände en besynnerlig otrefnad ochruskighet ett par dagar framåt. Han tyckte omatt befinna sig i lugn och säflighet, han tålde ejdylika hetsigheter. Och till trots för det, att hanhade varit i krig och tornering och gjort sin sak allsej illa, hade han aldrig känt sig vild och uppskakad.Det föll honom in, att det kunde vara något medhunden. Ty grymheten hade kommit öfver honom,då han hade sett Karks ögon gnistra och hans hvitatänder kittla mannens strupe. Dödssynder smittavärre än pesten.Och så fick det sannerligen gå hur det villemed hans djurgård, men ur sitt stadiga lugn villehan icke rubbas. Därför lät han binda Kark. Hanfick stå vid sin hundkoja år efter år och blef aldrigmer tagen med till skogs.Men han dödade honom ej, han skänkte ejbort honom, utan hunden stod där med sina anlaguppodlade, färdig för den aflägsna dag, då herrArild hade behof af den.Men innan dess, hvilken rad af händelser, hurden buktar och kröker, hur den snor sig fram ochtillbaka genom tidernas väf! Den breder ut sigi glans och färg, den dör bort i mörker, den för­virras och försvinner.Hvilken rad af händelser! Den kommer, somen lång följd af vågor, de dåna och brytas, deupplösas till fradga och skum.Hvilken kall, tråkig rad af händelser! Hur litetden, sådan den är upptecknad af de gamle, bär spåraf att den har genomlefvats af människor. Den ärsom en gammal skrumpen och blekt helgonbild. Engång skars den dock ut efter friska lemmar, en gångmålades den efter färgen på blomstrande kinder.Låt den glida förbi, tänk om den, som omskuggspelet, att det finnes lif och rörelse bakomden spända väfven, fast man ej ser någon människa!Låt händelsernas skuggtåg glida förbi utan attstanna vid källor och lundar, utan att gå upp påhöjderna och hälsa morgonen, utan att dröja vidhafsstranden och se solnedgången!Hör nu, hör, händelser, endast händelser! Därär herr Lave, prästen. Han friar hos fru ElsaUlfstand till Eriksholm, herr Tage Thotts änka,för herr Arild Urups räkning. Han begär denunga jungfru Tale Thott åt honom. Och jungfruTale vill ej, men fru Elsa vill, och släkten vill,ty herr Arild är rik.Och där är herr Lave åter på Eriksholm ochherr Arild med honom, och där firas en kostbartrolofning. Och så, min käraste, kan du hinna attse en lefvande varelse bakom skuggorna? Kan duse jungfru Tale, kan du se ett armt, förgråtet barn­ansikte, som stelnat i förtviflan? Kan du hinnase hur denna stela förtviflan, som har hållit hennebunden och förlamad, medan de ha lofvat borthenne för allan tid till Arild Urup med ett löfte, sombinder liksom en vigsel, hur denna stela förtviflan,säger jag, upplöser sig i raseri, då herr Arild läggerfram för henne sina fästegåfvor. Vänta, vänta, härär mer än en händelse, här är en kraftigt fram­trädande vilja, här är ett stolt och häftigt hjärta.Bröllopsgåfvorna bli slängda i golfvet, och den lillafoten sätter sin häl på guldsmycken och silke­dukar. Och handen knytes åt fränder och gäster,då de hälsa barnavreden med skrattsalfvor.Låt så tidens väf skynda med ett nytt inslag!Det är bröllop på Skabersjö, och där mötas TaleThott och Anders Banner. Och om detta voreen berättelse om människor, skulle det talas omhur de möttes och om det var ord eller blickar,som fängslade dem vid hvarann. Men detta är ejen berättelse om människor. Detta är ett skugg­spel, en lek af platta, färglösa skuggor.Och nu kommer detta, att herr Arild måste gåut i krig, innan fru Elsa har hunnit reda till bröllop.Och han blir fången i kriget. Och där är jungfruTale, som skrifver till Anders Banner, att herr Arildär fången i fiendeland och nu bör han kommaoch begära henne. Det är Anders Banner, somrider in på Eriksholm, där ligga de båda ungapå knä för jungfruns mor.Det är ej lönt att försöka tänka sig människorbakom detta. Det behöfs blott skuggor till det.Det är ej mer än hvad skuggor kunna utföra.Och där är hon till hofs, denna skuggjungfru.Där faller hon på knä för den unge kungen, alltidoch ständigt tiggande om sin frihet. Alltid fyllandeut den händelse, däri hon deltar, med en svagrest af lif, alltid kastande en starkare och bestämdareskugga än de andra.Där drar hon hem med kungens frisägelse,där fara ilbud ut från Eriksholm för att bjuda tillbröllop, där samlas gästerna. Så kommer midti glädjen återbud från kungen. Ett år ännu måstejungfrun vänta på Arild Urup, eftersom kungenej vill tillåta, att någon orätt sker hans trogneman, medan denne är borta i hans tjänst.Hvad händelsernas rad är lång! Nu dragaskånska herrar upp till kung Erik i Sverige, somhåller Arild Urup fången, och bedja att få lösaut honom. Men kungen vill ej. Ännu som skugg­konung lefver den gamla nyckfulla viljan i honom.Ingen kan annars förstå hvarför han så gärna villbehålla herr Arild.Och herr Arild sitter i fångtornet och väntarpå friheten, och jungfrun sitter i lustgården påEriksholm. Sålunda afstannar händelsernas vildafart. Det är som om ett vildt framrusande tåghade hejdats. Vi få stanna och beundra utsiktenfrån backkrönet, vi få plocka blommor vid väg­kanten.Tänk, att det är kvällen före Tale Thotts ochAnders Banners bröllop, tänk att det är Tale Thottsmöafton!Och tänk, att lyckan kan vara något förfärande,att den nästan kan te sig som sorg, att den pressarihop bröstet och rister lemmarna, att den förlamaroch förvirrar och bringar själen ur sitt fäste.Att lyckan kan vara så alltför hel och skön,att man kan önska en refva i dess skrud, en skrynklai dess ansikte.Det var en sommarnatt med månsken. Detvar riktig natt, icke den bleka skymning, som kallashögsommarnatt, utan den svarta augustinatten, dåmånskenet skär fram genom mörkret, som hvitastesilfver, då ljus är för sig och mörker för sig, dådet finns svart, oblandadt mörker under parkträdenoch klart oblandadt ljus öfver gräsplanen.Och det var ljum stillhet öfver nejden. Ickeen vind, som oroade, icke ett skrämmande prassel,icke ett fallande löf. Allt gafs helt denna natt,äfven stillheten.Och hvar var det den firades, denna natt, hvarvar det den genomlefdes med så svällande, bäf­vande glädje? Ej nere på slätten bland stengärdes­gårdar och pilvallar, utan högt uppe på den grönasluttningen, högt uppe, där marken klyfver sig iremnor, utför hvilka ymnigt grönt kastar sig somsvallande vågor, högt uppe, där lundarna ännuväxa trygga midt i åkern, högt uppe, där bokskogenstryker fram på backkrönet som en buskig manöfver en krökt hals.Allt gaf natten helt och rikt, den flyttade ossej in i lerkojor, ej under låga korsvirkeshus, utanupp till det stora Eriksholm, det nya, glänsandeslottet, flaggsmyckadt, med blomstervirad dörrpost,med hvarje sal dragen med kostbar bonad.Gåfva på gåfva gaf natten, den gaf silfver åtden plaskande fontänen, den gaf glitter åt slotts­takets otaliga gyllene vimplar, den framtrolladedimma ur grafven rundtorn slottet, tills det lågsom ett sagoslott, byggdt på molnryggar, och denlät en svag doft genomfara luften liksom för attej glömma något.Men borta i borgaledet, där gick det dans.Mö stod bredvid mö, sven stod bredvid sveni två långa rader. Och de trådde sakta dansen,medan försjungaren kvad en visa. Men då hankom till omkvädet, stämde de alla in: »Ty dansenden går så väl, så väl uti lunden …»Kärlekssång på kärlekssång, tills luften darradeoch skalf af lidelse, och så sånger om troll ochnäck och rå, tills skogen och dimman och parkenoch ängen tycktes vimla af de underjordiske. Ochmidt uppe i detta ett omslag i takten, en ny farti stråken. De långa kedjorna af dansande löste sig,par bildades, hvirfveldansen begynte, polskan tändeyrande glädje i sinne och själ.Rundt om dansplanen stodo facklor, och derasröda sken passade ihop med lustigheten, allt var,som det skulle vara. Men ypperst af allt varTale Thott. En skön, rikt klädd och smyckadriddardotter var hon. Hon gick fram och tillbakai fackelskenet från dansplanen med fru KirstineKaas vid handen.De gingo gång upp och gång ner. Hvar gångde vände, så att de fingo ljusskenet från dansplaneni ögonen, eller då sången bars till dem i starkaretakt, slog jungfru Tale händerna samman. »Hör,hör,» sade hon, »nu fira vi bröllop på Eriksholm!»»Vill du ej dansa, Tale,» sade fru Kirstine.»Nej, fru Kirstine, jag förmår ej.»»Du skulle tala eller sjunga.»»Jag är för glad, fru Kirstine.»Hon var alldeles skälfvande, alldeles utom sig.Det var, som om hon hade inandats en eldluft,som ville spränga sönder henne, som om hon för­brann invärtes. Hon höll fru Kirstine hårdt i han­den, som om hon hade sökt lindring för plågor.Fru Kirstine var nästan orolig för henne. TaleThott brukade vara kall, fast hållning, seg, hårdvilja. Hon brukade gå stilla, tala lågt. Hon varsom den, som har kämpat sig fram genom mycketmotstånd.Fru Kirstine brukade annars tycka illa om TaleThott. Själf var hon den slingrande ålen och densmidiga vidjan. Hon kröp undan för kraftmän­niskorna. I kväll slöt hon sig med kärlek till henne.»Hvad är det, Tale Thott?» sade fru Kirstine,»hvad är det, som gjort dig så förbi?»»Det är blott lyckan, fru Kirstine, blott lyckan.»Jungfrun satte händerna för ögonen och snyf­tade. Blott ett par korta, häftiga snyftningar, såbörjade hon tala.Visste fru Kirstine hvar Anders Banner befannsig? Inte sant, han red omkring och bjöd tillbröllop. Det visste väl fru Kirstine, att så härdagen före bröllopet måste brudgummen alltid ridaomkring och bjuda. Han skulle rida från adelsgårdtill adelsgård. Det var ej att hoppas, att han skullekomma tillbaka förrän mot midnatt.Det var ej en ton i rösten, som ej var ensmula högre än den brukade. Det var ej ett ord,som ej dansade fram på en underström af skälmsk­het och lycka.»Gud låte honom komma hem med lycka,»sade fru Kirstine.Tale Thott skrattade till kort, lågt, skrattet varsom hennes gråt nyss bara en lätt uppsvallningaf den stora lyckoströmmen inom henne.Tänkte fru Kirstine också på hvilken farlig nattdet var? Nu brukade älfkvinnan passa på riddarenoch locka honom, då han red hem genom lunden.Tänk hur det hade gått herr Olof och så mångenannan! Allt berodde på om brudgummen vore fasti sin kärlek, då hade älfkvinnan ingen makt öfverhonom. Trodde fru Kirstine, att Anders Bannervore fast i sin kärlek?»Det synes mig ej vara klokt att drifva skämtmed de underjordiske,» sade fru Kirstine.Tale Thott märkte, att hon undvek frågan ochatt hennes ton var besvärad. Hon skrattade åter,slog armarna om fru Kirstine och kramade henne.Nej då, hon undrade ej på att fru Kirstine ejville säga, att hon trodde på Anders Banners kärlek.Intet var väl mindre att lita på. Se hon, TaleThott, hade tyckt om honom, sedan hon var enliten tös, men då hade han, vuxna karlen, ej enssett åt henne. Hade han ens frågat efter, då detrolofvat henne med herr Arild? Å, fru Kirstine,herr Arild, att hon nu var fri från honom!»Att du har så mycket emot min frände, Tale!»sade fru Kirstine.Jungfrun smålog och tryckte fru Kirstines hand.Det var ett stort vänskapsbevis af fru Kirstine, atthon hade kommit till bröllopet, fast Tale Thott såsvårt förorättat herr Arild. Därför skulle hon alls ejsäga något ondt om honom. Hon hade alls ingenlust att tala om honom. Glömma honom villehon. Och hvad var det de hade talat om? Honville fråga fru Kirstine till råds om Anders Banner.Det hade ju sagts från början, att han ej frågadeefter henne.Ja, det hade fru Kirstine hört.Så hade det ock varit, bekräftade jungfru Tale.Det tyngsta af allt lidande hon burit dessa år,hade varit det, att hon ej vetat om Anders Bannereftersträfvade henne annat än af hat till Arild Urup.De hade blifvit fiender efter en oxhandel på Skurupsmarknad. De oxarna, fru Kirstine, hon visste ejom hon hatade eller älskade dem. De voro upp­hofvet till hennes lycka, likväl hade hon ofta gråtitsig till sömns för deras skull.Nog hade fru Kirstine hört om henne, TaleThott, att hon skulle vara stolt och högmodig,men det var ej sant, ingen bar i sitt bröst ettödmjukare trälahjärta. Ingen hade fått kröka sigi stoftet så som hon. Och det var för kärleken,hon hade måst ödmjuka sig.Det hade varit kort tid efter hennes trolofningmed Arild Urup, då hade både hon och han varitpå bröllop på Skabersjö. Och där hade AndersBanner också varit.Å, å! Hon lade båda händerna på munnen,kysste på fingrarna och sträckte ut armarna för attomfamna minnet, natten, månskenet. »Så gjordejag förr, då jag gick här suckande och hopplös,»sade hon. »Men tänk, fru Kirstine, i natt, i morgon!Nu dricka vi bröllop på Eriksholm!»Åter for en snyftning igenom henne, åter bör­jade hon tala. Arild Urup hade bedragit AndersBanner på ett par oxar, och Anders Banner hadesvurit att fråntaga Arild Urup det, som var mervärdt än många oxar. Därför hade han börjatlägga sig ut för henne, då de möttes på Skabersjö.Det var ej mycket att glädjas åt, eller hvad syntesfru Kirstine?Nej, det var fru Kirstines uppriktiga mening.Men det hade ändock varit för den skull hankommit att se henne och tala med henne. Eljesthade kungens länsherre ej sport det minsta efteren sådan tös som hon. Och det var dock efterdet mötet hon hade fått mod att hoppas på att slippaherr Arild, det var efter detta hon började tiggaoch be sin mor om att slippa honom.Fru Kirstine tyckte väl, att hon hade handlatsom en dåre. De sade ju, att hon trotsade Gud förAnders Banners skull, men det trodde hon ej, atthon gjorde. Men hela sin släkt hade hon trotsat.Och det var hon själf, som hade skrifvit till riddaren,då herr Arild dragit i kriget, att han skulle kommaoch begära henne. Tänk, hon hade skrifvit först!Trodde fru Kirstine, att sådant kunde sluta väl.Rundt om henne hade det upprepats gång pågång, att Anders Banner ej höll henne kär, atthan endast ville beröfva Arild Urup det, som varmer värdt än två oxar. De sade det ännu i dag.Fru Kirstine trodde det nog ännu denna stund.Och hon lade ett skrymtaktigt anlete upp motfru Kirstines kind, visande en sorg, som ej fanns,en oro, som ej hade rum inom henne. Sedan loghon henne rätt upp i ögonen och svängde henne,så att hon kom mot dansplanen. »Se, se, fru Kir­stine, nu fira vi bröllop på Eriksholm.»Så började hon åter. Stolt hon! Å, fru Kir­stine, stolt hon! Tänk att hon själf, unga jungfrun,måste draga till hofs! Tänk för alla knäfall, allaböner! Och allt detta för en man, som kanskeej frågade efter henne. Han lämnade ju åt henneatt sörja för allt. Kunde det vara så, att han blottville betala Arild Urup för oxhandeln?Men det värsta, det svåraste hon måste görahade varit att vänta. Tänk, då kungen hade befallt,att hon ej skulle få fira bröllop med Anders Banner,förr än hon hade väntat på Arild Urup än ett år.Det året hade tagit hennes ungdom ifrån henne.Det året hade varit som hundra andra.Om Arild Urup hade haft det svårt, där han lågfången, hon hade ej haft det bättre. Hon hade ejvågat dansa, ej glädjas. Hon hade ej mäktat sittastilla vid väfstol eller slända.Då Anders Banner kommit till Eriksholm, hadehon ej visat sig. Hon hade ej vågat. Hennesmor hade ej fått sy på hennes utstyrsel. Hon hadeej vågat. Hon hade ej vågat ha en glad tanke.Hon hade ej vågat räkna de dagar, som förgått afvänteåret.Hon lade sin arm öfver fru Kirstines. »Kom,»sade hon och ville dra fru Kirstine med sig frånden ljusa dansplanen inåt parkens djupare dunkel.»Nej,» sade fru Kirstine, och det liksom rystei henne.»Bara dit bort till kullen, där man ser ut öfverlandsvägen. Där lefde jag, fru Kirstine, dag efterdag. Där satt jag, där gick jag, där stod jag.»Där stod jag och lyssnade efter hästtramplångt, långt bortifrån. Och hvarje hof, som klingademot en sten, bar mig bud, att Arild Urup varfri ur sitt fängelse, och likaså hvarje plym, somstack upp öfver landsvägen, hvarje glimmande spjut­spets. Det värsta var att känna igen honom ihvarje ryttare, stor eller liten, ung eller gammal,som drog upp mot gården. Å, jag tror, jag gafakt också på stafkarlar, jag tänkte ibland, att hankunde komma förklädd till kvinna. Kom, fru Kir­stine, jag vill gå dit än en gång!»Men fru Kirstine ville det icke. Det var sålångt inåt parken, sade hon.Men Tale Thott bad fru Kirstine riktigt afhjärtat att följa henne dit. Hon ville gå till denkullen i kväll, då lyckan var så alltför stor ochhög, att hon behöfde påminna sig de gångnatidernas bitterhet för att ej kväfvas af den, för attej bli vansinnig af glädje.Då gaf fru Kirstine med sig och följde henne.Det är Guds egen vilja, sade hon för sig själf.Och fru Kirstine, kufvad och sliten mellantunga plikter, tänkte några besynnerligt oredigatankar om att Gud ej låter gäcka sig, att hanvakar öfver att eder och löften skola hållas. Menändock syntes det henne tungt att följa jungfruTale bort från ljuset och människorna.De kommo snart bortåt parkens gränser. Denliknade där mest en vanlig skog och var rik påtäta snår. Där fanns en kulle med mjuk gräs­beväxt sluttning och en bok på toppen. Fru Kir­stine höll örat spändt och ryste vid minsta prassel.Jungfru Tale skrattade mer än en gång åt henne.De kommo upp på kullen och stodo där imånskenet, synliga vidt omkring. »Där går lands­vägen,» sade Tale Thott. Och hon knäppte sammanhänderna och drog in luft i bröstet. Den gamlaängslan kom för ett ögonblick öfver henne. Sedanslöt hon ögonen och påminde sig, att hon stodhär och var lycklig, här på denna förfärans plats.»Tänk på, att jag led allt detta för en man,hvars hjärtelag mot mig jag ej litade på,» sade hon.»Låt oss gå,» bad fru Kirstine helt sakta.Nej, hon ville ej. Här just ville hon sägafru Kirstine det allra viktigaste.Visste hon hur det hade gått henne, då honhade fått det hon djupast önskat, då vänteåret för­runnit utan att herr Arild kommit åter? Hon hadeblifvit led åt alltsamman för en tid. Hon hade tviflatoch undrat, allt medan de hade rustat till bröllopet.Hvad var det för glädje med att bli gift med AndersBanner, om han ej älskade henne. Tänk, hon kundeha brutit med honom som med herr Arild, om detej hade varit för skams skull. Hon skulle ha velat,att det ännu funnits kloster i landet. Men nu i dag,ja, fru Kirstine visste ju, att Anders Banner redlandet rundt för att bjuda till bröllop, så brukadesdet alltid. Och man hade ju ej kunnat vänta ho­nom hem före midnatt. Men han hade varit hemma,tänk, han hade varit hemma!Hvad kunde det betyda, fru Kirstine? Hanhade kommit liksom i smyg i skymningen och låtithälsa henne, att han ville se henne. Och hon hadesökt upp honom ute i lustgården.»Tale Thott,» sade fru Kirstine, »har nu ocksådet kommit dig till del, att han älskar dig. Låtoss då gå! Hvarför sitter du här? Låt oss gå!»Ty till trots för allt fru Kirstine visste om Gudsstyrelse och om de öfverdådigas undergång ochde löftesbrytares förnedring, tyckte hon detta varför stor lycka att förspilla. Och hon bad gångpå gång: »Låt oss gå.»Men jungfru Tale var lycklig på denna fjärranplats, där hon kunde tala fritt om sin lycka.Så fru Kirstine trodde då nu, att det betydde,att Anders Banner bar någon ömhet för henne, atthan hade smugit sig hem för att få se henne. Hanhade ej kunnat vara ifrån henne en hel dag, utanatt se henne. Redan på detta kunde fru Kirstinetro, att han var henne så väl bevågen. Tänk då,om hon hade hört hans ord!Hon hade frågat honom om han redan ändatsin färd. Ånej, men han hade måst vända omtill Eriksholm för att se henne, se, att hon ejlupe någon fara. Och det frågade han då så mycketefter? Om han gjorde, om han gjorde.Han hade tagit hennes hand och kramat denså, att den hade kunnat gå sönder. Hvarför var honså stolt mot honom? Hvarför bar hon alla sorgerensam? Hade hon ingen kärlek för honom, dåhon ej ville låta honom bära något af bördan?Hon skulle ej vänta sig, att han skulle låta sigskjutas åt sidan sålunda, sedan hon hade blifvit hans.Hvad ville hon med honom, om hon ej höllehonom kär? Toge hon honom bara för att slippaArild Urup?Och de hade fått tala några ögonblick samman.Hon hade hunnit säga honom hur länge hon hållithonom kär. Och hon hade frågat om han giljattill henne för oxarnas skull. Nej, det hade hanej velat svara på. Han hade blifvit ond, så ond.Se därför var hon nästan kväfd af lycka. Honvisste ej om hon skulle stå eller gå. Hon kundeej vara bland de andra. Ty ingen lycka var somhennes, ingen lycka.»Låt oss dock gå till dem!» bad fru Kirstine.Fru Kirstine hade hört talas om kejsare ochpåfvar, som hade gjort gästabud för sina fiender ochförgiftat dem vid bordet midt under vänskapsordoch glädje. Fru Kirstine menade, att hon kändehur det var att sitta som värd vid ett sådant bord.Jungfru Tale bad henne, att hon skulle för­blifva stilla. Om hon visste hvad det var henneljuft att få stå här långt borta från stoj och munter­het och tänka på att han hade henne mycket kär.Fru Kirstine sjönk ned i gräset, hennes bendarrade under henne, så att hon knappast kundestå. Guds hand! Detta var väl Guds hand.»Då Anders Banner kommer ridande här förbii natt,» sade jungfru Tale, »så tror han, att viäro älfkvinnorna, som vilja locka honom.» Ochhon förklarade för fru Kirstine, att hennes afsiktvar att stå kvar där, tills han komme ridande.»Vissten I blott hur litet vi talat samman ochhur mycket vi ha att fråga och spörja. Han skallsäga mig hurudan min lycka skall bli, fru Kirstine,hur vi skola lefva och bo. Jag känner honomej stort mer än om han vore en bergakung, somförde mig in i berget.»Fru Kirstine talade ej mer, rösten skulle ha svikithenne. De sutto i gräset under boken och vän­tade, medan dimma ringlade fram öfver den fuk­tiga marken nedom kullen och de med troskyldigaögon sågo hur älfkvinnor svingade i dans undertunna, genomskinliga slöjor.Under tiden stod Arild Urup fördold nere isnåren vid kullens fot. Han själf stod där, storoch trög, fri från bojor och band och med sinhund Kark bredvid sig.Han hade haft två vänner, Otto Brahe ochMauritz Podebusk, som lagat, att han hade blifvitutväxlad. Sedan hade han gjort en ridt genomSverige, som hör till de i sången hågkomna ridterna,och hade anländt till Ugerup tre dagar förebröllopet.Han hade vidtalat fru Kirstine Kaas att lockabruden långt bort i lustgården natten före bröllopet.Några andra förberedelser hade han ej gjort.Men då han hade ridit till Eriksholm, hadehan löst Kark, hans goda hund, som nu hade ståttbunden i tio år. Han hade kommit fram i godtid på kvällen och smugit omkring i lustgården.En så stilla natt! Hans vrede hade ej kunnathålla stånd mot den. Det var, som då orkanenmöter stiltjen och utgjuter sin kraft i dess fred.Han gick och hörde på dansen och jubletborta vid borgaledet; det lockade honom. Hanskulle hellre ha stått där framme bland facklorna ochsjungit en kämpavisa med full hals, än smugit om­kring i parkdunklet. Han såg vinfat bäras in islottet, och från stekarehuset kommo långa tåg afsvenner, som buro rätter. Det kom ett omslagi hans planer. Det var fångens hunger efter alltläckert och skönt, som kom öfver honom. Dumvar han, som gick omkring härute. Långt hellregå in, göra fred med jungfru Tale och fru Elsaoch vara med om festen. Tärnor funnos väl fler,men en sådan fest kom ej så lätt åter.Så föll det honom in, att han skulle bli ut­skrattad. Nå, det brydde han sig ej mycket om,han, Arild Urup. Han visste hvad som var bästför honom.Så kom jungfrun och fru Kirstine gående bortåtlustgården, och de kommo alldeles åt hans hörn,där han stod och grubblade. Han blef då und­rande. Han sade, som fru Kirstine, att detta varGuds hand.Han hörde Tale Thotts ord. Han var nu såvänligt stämd, att han blef rörd af hennes lycka.Hon kunde ju gärna behålla den. Han finge jubara bråk och besvär af att tvinga henne. Hanvar väl ej nätt och jämt utsluppen ur fängelse föratt kasta sig i en ny fara, som kunde kosta honomlemmar och lif.Han lyssnade mer till bullret från dansplanenän till jungfrun. Det var skratt som dugde. Ja,säkert voro där vandrande gycklare. Och helt visstvoro där utklädde och pipare och kraftmän. Ditville han. Här i skogen var ej bättre än i kungEriks fängelse.Han ville ej röra sig, så länge jungfrun sattkvar på kullen. Han skämdes för att hon skullefå se honom komma framsmygande ur ett snårlikt en krypskytt. Men så snart hon var gången,skulle han stiga till häst, rida ut på vägen ochtrafva in på Eriksholm med sådan fart, att vind­bron skulle dåna och svikta. Och han skulle ropaåt fru Elsa och de andra, att han tillgaf allt, menpå bröllopet ville han vara med.Han undrade hvilken gäst skulle ha blifvit mervälkommen.Han hade roligt af att tänka på det, och därförgaf han sig god tid att vänta. Kark satt oroligoch såg upp till honom, han skalf af köld ochjaktifver. Arild Urup såg på honom med förvåning.Det var som om han först nu hade märkt, att hanhade hunden med. Hvad i alla tider skulle han medhonom? Han fick laga, att den blef bunden, såfort han kom till gården. Hunden var farlig ännu,den hade ej glömt sina gamla konster.Nå, skulle ej jungfrun snart röra på sig, ellerskulle hon låta honom stå där och törsta hela natten.Med ens reste sig jungfru Tale upp och ropade:»Han kommer.» Hon hade hört hästtramp ochsprang utför kullen för att möta Anders Banner.Men fru Kirstine hörde med detsamma ett starktprassel i snåret nedom kullen. Då gaf hon sigtill att springa mot slottet. Hon ville ej vara medom det, som nu skulle hända.Kark hade rusat upp, då jungfrun hade börjatspringa. Han mindes sin gamla läxa, störtade uppmot Tale Thott och vräkte omkull henne. Sedanstod han kvar öfver henne med framfötterna påbröstet, gapande öfver strupen, så att halsskinnetkittlades af tänderna. Arild Urup hade ej eggathonom. Han hade haft helt andra afsikter.Jungfrun gaf till ett enda vildt skri, så blefhon liggande stilla. Hon, var förlamad af skräck,ingen människa kunde ha skrämt henne så somdetta odjur, som hade kommit farande öfver henne.Det var fasa på fasa! Efter trollet, som hadekastat omkull henne och ville bita henne till döds,kom en man och lutade sig öfver henne. Hon sågett vildt, grinande ansikte, stora blanka tandraderoch stora hvitögon. Arild Urup!Hvad hon nu kände var ej så mycket smärtasom död. Om man kan säga, att någon lefvandekänt döden, så gjorde hon det nu. Det var för­lamning öfver henne, det fanns intet att hoppas på,intet att sörja öfver, och smärtan hade gått öfversin gräns, det var död. Smärtan gjorde sitt verki henne, men den kändes ej. Det var endast ett,som ännu pinade henne, de aflägsna hofslagen frånvägen. Hon hörde dem, som om de hade gått framöfver henne. Det var lyckan, som kom ridande försent, för sent. Hon hörde sedan de hofslagengenom hela sitt lif.Men Arild Urup såg Tale Thott under Karksbetar, han såg henne värnlös i sitt våld, och vild­djuret väcktes till lif i honom. Där var hon, somhade svikit honom, då han ej kunde försvara sin rätt,där var hon, som ej ville äkta honom, hon, som hadetrampat på hans gåfvor. Hämndtanken rann uppi honom. Nej, nej, nej, icke kunde han tillge.Detta var för mer än alla fester. Han ville görahenne allt ondt, allt ondt.Han böjde sig öfver henne och grinade åthenne. Ja, han skulle ta henne midt i lyckan, midti festen, röfva henne med nesa och våld. Det skullebli hennes bröllop.Han såg hur Karks tänder kittlade hennesstrupe och log högt.Han löste upp sitt skärp och band till hennesmun. Sedan släpade han henne bort genom snårentill hästen. Han svängde sig upp i sadeln ochred bort med jungfrun hängande öfver sadeln somett skadskjutet djur.MAMSELL FREDRIKADET VAR JULNATT, en riktig julnatt.Trollen lyfte upp berghällarna på höga guld­pelare och firade midvinterfest. Tomten dansadekring julgröten i ny röd mössa. Gamla gudar drogokring fästet i grå oväderskappor, och på Öster­haninge kyrkogård stod Helhästen. Han krafsademed hofven i den frusna marken. Han märkteut platsen för en ny graf.Ej långt därifrån på Årsta gamla herregårdlåg mamsell Fredrika och sof. Årsta är, som manvet, ett gammalt spökslott, men mamsell Fredrikasof en god, lugn sömn. Hon var nu gammalvorden och rätt trött efter många tunga arbets­dagar och många långa färder – hon hade junästan farit jorden rundt – därför hade hon åter­vändt till sitt barndomshem för att få ro.Utanför slottet ljöd i natten en käck fanfar.Döden hade satt sig upp på gångare grå och riditfram till slottsporten. Hans vida scharlakanskappaoch hattens stolta plym vajade för nattvinden.Den stränge riddaren ville betvinga ett svärmiskthjärta, därför uppträdde han i sällspord ståt.Fåfäng möda, herr riddare, fåfäng möda! Portenär stängd, och ditt hjärtas dam sofver. Ett bättretillfälle må du söka och en lämpligare tid. Passapå henne, då hon reser till ottesången, strängeherr riddare, passa på henne på kyrkvägen!Gamla mamsell Fredrika sof lugnt i sitt älskadebo. Ingen kunde bättre än hon förtjäna hvilansljufhet. Som en julens ängel satt hon nyss i enkrets af barn och berättade för dem om Jesus ochherdarna, berättade till dess hennes ögon strålade,och hela hennes vissnade ansikte blef som för­klaradt. Nu på gamla dagar var det inte hellernågon, som anmärkte på Mamsell Fredrikas ut­seende. De, som sågo den lilla spensliga figuren,de små fina händerna och det kloka, vänliga an­siktet, ville tvärt om gärna hålla den synen kvarför erinringen såsom det vackraste minne.I mamsell Fredrikas stora rum fanns blandmånga reliker och minnen en liten torr buske.Det var Jerikorosen, hemförd af mamsell Fredrikafrån fjärran Österland. Nu i julnatten började denblomma alldeles af sig själf. De torra kvistarnabredde ut sig och mellan dem framlyste blomsam­lingar, hvilka skimrade som eldgnistor och upp­lyste hela rummet.Vid skenet från gnistorna såg man, att enliten och spenslig, men ganska ålderstigen damsatt i den stora gula fåtöljen och höll salong. Detkunde inte vara mamsell Fredrika själf, ty hon lågoch sof i god ro, och ändå var det hon. Honsatt där och hade mottagning för minnen; rum­met var fullt af dem. Människor och hem ochföremål och tankar och samtal kommo flygande.Barndomsminnen och ungdomsminnen, kärlek ochtårar, ärebetygelser och bittert hån, allt kom su­sande fram mot den bleka gestalten, som satt ochsåg på alltsammans med ett godt leende. Honhade ord af skämt eller vemod för dem alla.Om natten få alla ting sin rätta gestalt ochform. Och liksom man först då kan se himmelensstjärnor, ser man också på jorden mycket, somman om dagen aldrig ser. Så kunde man nu ocki skenet från Jerikorosens blommor se en mängdunderliga figurer i mamsell Fredrikas salong. Därvar den styfva »ma chère mère», den godmodigaBeata Hvardagslag, människor från Öster- ochVästerland, den svärmiska Nina, den energiska, käm­pande Hertha i sin hvita klädning.»Kan någon säga mig hvarför människan all­tid skall vara hvitklädd?» skämtade den lilla ge­stalten i fåtöljen, då hon fick se henne.Men alla minnena talade till den gamla ochsade: »Tänk, så mycket du har sett och erfarit, såmycket du har verkat och gagnat! Är du inte trött,vill du inte gå till hvila?»»Ännu inte,» svarade skuggan i den gulafåtöljen. »Jag har en bok kvar att skrifva. Jagkan inte gå till ro, innan den är färdig.»Därmed försvunno skuggorna. Jerikorosenslocknade, och den gula fåtöljen stod tom.I Österhaninge kyrka firade de döda mid­nattsmässa. Där steg en af dem upp till klockornaoch ringde in julen, en annan gick omkring ochtände julljusen, och en tredje började med knotigafingrar spela på orgeln. Genom de uppslagnadörrarna kommo de öfriga ur natt och graf myll­rande in i det ljusa, strålande Herrens hus. Justsådana de hade varit här i lifvet kommo de, endasten smula blekare. De öppnade bänkdörrarna medskramlande nycklar och tisslade och hviskade,medan de gingo uppför gången.»Det är alla de ljus hon har skänkt de fattiga,som nu lysa i Guds hus.»»Vi ligga varmt i våra grafvar, så länge honger de fattiga kläder och ved.»»Se, hon har talat så många kraftiga ord, somha öppnat människohjärtan, de orden äro våra bänk­nycklar.»»Hon har tänkt sköna tankar om Guds kärlek.De tankarna lyfta oss upp ur grafvarna.»Så tisslade de och hviskade, innan de sattesig i bänkarna och till bön böjde sina bleka pan­nor ned i vissnade händer.Men på Årsta kom någon in i mamsell Fre­drikas rum och lade vänligt sin hand på den sof­vandes arm.»Upp, min Fredrika! Det är tid att fara tillottesången.»Gamla mamsell Fredrika slog upp ögonen ochsåg Agathe, sin älskade döda syster, stå vid bäddenmed ett ljus i handen. Hon kände väl igen henne,ty hon var sig alldeles lik, sådan hon hade varithär på jorden. Mamsell Fredrika blef inte rädd,hon endast gladdes åt att se den älskade, vid hvarssida hon gärna ville sofva den långa sömnen.Hon steg upp och klädde sig i all hast. Detvar ingen tid till samspråk; vagnen stod för porten.De andra måtte redan ha rest, ty ingen mer änmamsell Fredrika och hennes döda syster rördesig i huset.»Minns du, Fredrika,» sade systern, då desutto i vagnen och raskt körde till kyrkan, »minnsdu hur du förr alltid satt och väntade på att någonriddare skulle enlevera dig på kyrkvägen?»»Det väntar jag alltjämt,» sade gamla mamsellFredrika och skrattade. »Jag ser aldrig den härvägen utan att sitta och spana efter min riddare.»Hur de än hade skyndat, kommo de dockför sent. Prästen steg ned från predikstolen, dåde trädde in i kyrkan, och slutpsalmen började.Aldrig hade mamsell Fredrika hört en så härligsång. Det var, som om både jord och himmel hadestämt in i sången, som om hvarje bänk och stenoch planka hade sjungit med.Hon hade aldrig sett kyrkan så öfverfylld:på altardisken och på predikstolstrappan sutto män­niskor, de stodo på gången, de trängdes i bän­karna, och utanför stod hela vägen fullpackad affolk, som inte kunde komma in. Systrarna fingodock plats; för dem vek mängden undan.»Fredrika,» sade hennes syster, »se på män­niskorna!»Och mamsell Fredrika såg och såg.Då märkte hon, att hon, liksom kvinnan isagan, var kommen till de dödas mässa. Honkände en kall rysning ila nedåt ryggen, men detgick henne nu som ofta förr, hon blef mer ny­fiken än rädd.Och nu såg hon hvilka som voro i kyrkan.Idel kvinnor voro där: gråa, lutande gestalter,med rundskurna kragar och urblekta mantiljer,med hattar af förgången glans och vända ellerkantstötta klänningskjolar. Hon såg en oerhördmängd skrynkliga anleten, infallna munnar, dim­miga brillor och skrumpna händer, men ingen endahand likväl, som bar två släta ringar.Jo, mamsell Fredrika förstod det nu. Det varalla de hänsofna gamla mamsellerna i Sveriges land,som höllo midnattsmässa i Österhaninge kyrka.Då lutade sig hennes döda syster fram mothenne.»Syster, ångrar du hvad du har gjort för dessadina systrar?»»Nej,» sade mamsell Fredrika. »Hvad har jagatt vara glad öfver, om inte det, att det blef migbeskärdt att arbeta för dem? Jag offrade en gångmitt författareanseende för dem. Jag är glad, attjag visste hvad jag offrade och ändå gjorde det.»»Så kan du stanna och höra mer,» sadesystern.I detsamma hördes någon tala borta i koret,en mild, men tydlig röst.»Mina systrar,» sade stämman, »vårt beklagans­värda släkte, vårt okunniga och förhånade släkteskall snart inte finnas mer. Gud har velat, attvi skola dö ut från jorden.»Kära vänner, vi skola snart vara en saga blott.De gamla mamsellernas mått är fylldt. Dödenrider omkring ute på kyrkvägen för att träffa densista af oss. Innan nästa midnattsmässa är hondöd, den sista gamla mamsellen.»Systrar, systrar! Vi voro de ensamma påjorden, de tillbakasatta på gästabuden, de tacklösttjänande i hemmen. Det var hån och kärleks­löshet omkring oss. Vår vandring var tung, ochvårt namn blef åtlöjets.»Men Gud har förbarmat sig.»Åt en af oss gaf han kraft och snille. Åt enaf oss gaf han aldrig trytande godhet. Åt en gafhan ordets härliga gåfva. Hon blef allt, hvad vihade bort vara. Hon kastade ljus öfver vårt dunklaöde. Hon blef hemmens tjänarinna, såsom vi havarit det, men hon gaf sina gåfvor till tusen hem.Hon var de sjukas vårdarinna, såsom vi ha varitdet, men hon kämpade mot fördomens väldigafarsot. Hon berättade sina sagor för tusentals barn.Hon hade sina fattiga vänner i alla land. Hongaf ur fullare händer än vi och med varmare sinne­lag. I hennes hjärta rymdes ingenting af vår bitter­het, ty hon har älskat bort den. Hennes ära harvarit som en drottnings. Hon har uppburit tack­samhetens skatt af miljoner hjärtan. Hennes ordhar vägt tungt i mänsklighetens stora frågor. Hen­nes namn har ljudit genom nya och gamla världen.Och ändå är hon endast en gammal mamsell.»Hon har förklarat vårt dunkla öde. Välsig­nelse öfver hennes namn!»Och de döda instämde i ett tusenfaldigt eko:»Välsignelse öfver hennes namn!»»Syster,» hviskade mamsell Fredrika, »kan duinte förbjuda dem att göra mig, fattiga, syndigamänniska, högmodig?»»Men, systrar, systrar,» fullföljde rösten, »honhar vändt sig emot vårt släkte med all sin storamakt. Vid hennes rop på frihet och arbete föralla hafva de gamla förhånade nådehjonen dött ut.Hon har nedbrutit tyranniets skrankor kring bar­nen. Hon har flyttat de unga flickorna ut i lifvetsfulla verksamhet. Hon har gjort slut på ensam­heten, på okunnigheten, på glädjelösheten. Ingaolyckliga, föraktade gamla mamseller utan uppgiftoch lifsinnehåll skola mer finnas, inga sådana, somvi ha varit.»Åter ljöd skuggornas eko, jublande som enjägarsång i skogen, som ropen från en glad barn­skara: »Välsignadt vare hennes minne!»Därpå myllrade de döda ut ur kyrkan, ochmamsell Fredrika torkade en tår ur ögonvrån.»Jag följer inte med hem,» sade hennes dödasyster. »Vill inte också du stanna här ute medens?»»Jag ville nog, men jag kan inte. Det är enbok, som jag först måste ha färdig.»»Nå, så godnatt då, och akta dig för riddarenpå kyrkvägen!» sade hennes döda syster och logskälmaktigt enligt sin gamla vana.Därefter for mamsell Fredrika hem. Hela Årstasof ännu, och hon gick stilla upp på sitt rum,lade sig och somnade än en gång.Några timmar senare for hon till den verk­liga ottesången. Hon åkte i täckt vagn, men honfällde ned fönstret för att kunna se på stjärnorna.Möjligt är det väl ock, att hon som förr såg eftersin riddare.Och där var han, där sprängde han fram tillvagnsfönstret. Präktig satt han på sin kråmandegångare. Scharlakanskappan fladdrade för vinden.Hans bleka anlete var strängt, men skönt.»Vill du bli min?» hviskade han.Hänförd blef hon i sitt gamla hjärta af denhöga skepnaden med den vajande plymen. Honglömde, att hon behöfde lefva ännu ett år.»Jag är redo,» hviskade hon.»Då kommer jag och hämtar dig en veckahärefter i din faders gård.»Han böjde sig ned och kysste henne, och där­med försvann han; men hon började frysa ochskälfva under dödens kyss.En liten stund därefter satt mamsell Fredrikai kyrkan, på samma plats, där hon hade suttit sombarn. Här glömde hon både riddare och spökenoch satt leende i stilla hänförelse vid tanken påGuds härlighets uppenbarelse.Men antingen var det så, att hon var trött,därför att hon inte hade fått sofva hela natten, ellerockså hade värmen och kvalmet och ljusoset ensöfvande verkan på henne som på mången annan.Hon slumrade till, bara en sekund, hon kunderakt inte hjälpa det.Kanske var det ock så, att Gud ville öppnaför henne porten till drömmarnas land.På den enda sekunden, då hon slumrade till,såg hon nu sin stränge far, sin vackra, elegantamor och den fula lilla Petrea sitta där i kyrkan.Och barnets själ var sammanpressad af en ångest,större, än någon vuxen har erfarit den. På predik­stolen stod prästen och talade om den stränge,straffande Guden, och barnet satt blekt och skälf­vande, som om orden hade varit yxhugg och gåttgenom dess hjärta.»O, hvilken Gud, hvilken förskräcklig Gud!»I nästa sekund var hon vaken, men hon skalfoch ryste så som efter dödens kyss på kyrkvägen.Hennes hjärta var än en gång fånget i hennesbarndoms vilda sorg.Hon fick med ens så brådtom, att hon genasthade velat skynda ur kyrkan. Hon måste hemoch skrifva sin bok, sin härliga bok om fridensoch kärlekens Gud.Ingenting vidare, som numera kan synasnämnvärdt, hände mamsell Fredrika före nyårs­natten. Lif och död, liksom dag och natt, råddei stilla endräkt öfver jorden under årets sistavecka, men då nyårsnatten kom, tog döden spiranoch förkunnade, att nu skulle gamla mamsellFredrika tillhöra honom.Hade man blott vetat detta, då skulle väl alltSveriges folk ha bedt en samfälld bön till Gudom att få behålla sin renaste ande, sitt varmastehjärta. Då skulle det ha vakats under ångest ochsorg i månget hem i skilda länder, där hon hadelämnat älskande hjärtan. Då skulle de fattiga, desjuka och nödställda ha glömt egen nöd för attminnas hennes, och då skulle alla de barn, somnu ha vuxit sig stora i välsignelsen af hennes gär­ning, ha knäppt sina händer för att bedja om änett år för sin bästa vän. Ett år, för att hon måttefå gifva full klarhet åt sitt lifs gärning och insättaslutstenen.Ty döden var för snar för mamsell Fredrika.Storm var det därute i nyårsnatten, storm vardet i hennes inre. Hon kände alla lifvets ochdödens kval bryta sig inom henne.»Ångest!» suckade hon, »ångest!»Men ångesten vek, och friden kom, och honhviskade sakta: »Kristi kärlek – bästa kärlek –Guds frid – det eviga ljuset!»Ja, det var nu detta hon ville ha skrifvit isin bok och kanske mycket annat, lika vackertoch härligt. Hvem vet? Blott ett veta vi, attböcker glömmas, men ett lif sådant som hennesförgätes aldrig.Den gamla sierskans ögon slötos, och hon för­sjönk i syner.Hennes kropp kämpade med döden, men honvisste det inte. Hennes närmaste sutto gråtandekring dödsbädden, men hon märkte dem inte. Hen­nes ande hade börjat sin flykt.Nu blefvo för henne drömmarna verklighetoch verkligheten drömmar. Nu stod hon, såsomhon redan hade sett sig i sin ungdomssyn, väntandevid himlens port med otaliga skaror af döda rundtomkring sig. Och himlen öppnade sig. Han, denende, den salighetsbringande, stod i dess öppnaport. Och hans oändliga kärlek väckte hos debidande andarna och hos henne en längtan attflyga i hans famn, och deras längtan bar dem ochhenne, och de sväfvade som på vingar uppåt, uppåt.Nästa dag var det sorg öfver Sveriges land,sorg öfver vida delar af jorden.Fredrika Bremer var död.EN FISKARHUSTRUSROMANVID UTKANTEN af fiskläget stod en litenstuga på en låg kulle af hvit sjösand. Den var intebyggd så, att den kunde stå i led med de jämn­höga, prydliga, regelrätta husen, som omgåfvo denbreda, gröna platsen, där de bruna fiskgarnen tor­kades, utan tycktes liksom vara utskjuten ur räckanoch flyttad bort på sandhögen. Den fattiga änkan,som hade uppfört den, hade varit sin egen bygg­mästare, och hon hade gjort sin stugas väggarlägre än alla andra stugors och dess branta halmtakhögre än något annat tak i fiskläget. Golfvet lågdjupt nere i marken. Fönstret var hvarken högteller stort, men räckte ändå från taklisten till jord­ytan. För spiselmuren och gåskätten hade det tillsist inte kunnat blifva någon plats i det enda, trångarummet, utan för deras skull hade små fyrkantigautsprång måst tillmuras. Den stugan hade intesom de andra stugorna sin trädgårdstäppa medkrusbärsbuskar, omslingrade af åkervinda, ochfläderbuskar, halfkväfda af kardborrar. Af all fisk­lägets växtlighet var det blott kardborrarna, somhade följt med ut på sandkullen. De voro grannanog om sommaren, då de hade friska, mörkgrönablad och de krokuddiga blomkorgarna fylldes medhögröda blommor. Men framåt hösten, då uddarnahade hårdnat och fröna mognat, försummade desitt utseende och stodo hiskligen fula och torramed de söndertrasade bladen höljda i en bedröf­velsens skrud af dammig spindelväf.Stugan hade aldrig mer än två ägare, ty imer än två släktled uthärdade den inte att bäradet tunga taket på sina väggar af rör och ler. Menså länge den stod, ägdes den af fattiga änkor. Denandra änkan, som bodde där, hade mycken glädjeaf att betrakta kardborrarna, framför allt om hösten,då de blefvo torra och vidhängande. De påmindedå om henne, som hade rest stugan. Hon hade ockvarit skrumpen och torr och haft förmågan attklänga sig fast och hänga vid, och all sin krafthade hon användt för det barnets skull, som honhade haft att föra fram i världen. Hon, som nusatt där ensam, ville både gråta och skratta vidtanken på det. Om inte den gamla hade haft denkardborrenaturen, hur annorlunda hade då inte alltgått? Men hvem vet, om det hade gått bättre?Den ensamma kvinnan satt ofta grubblandepå det öde, som hade fört henne till denna flackaskånska kust, till detta smala sund och detta still­samma folk. Ty hon var född i en norsk sjöstad,som låg på en smal strandremsa mellan stupandefjäll och öppet haf, och om hon än, sedan hennesfar, som var köpman, hade dött och lämnat desina i fattigdom, lefvat i små förhållanden, så varhon dock van vid lif och framåtskridande. Honbrukade berätta sin historia för sig själf om ochom igen, liksom man ofta läser igenom en svår­tydd bok för att söka utgrunda dess mening.Det märkliga, som hade händt henne, hadebörjat därmed, att hon en afton på hemvägen frånsömmerskan, hos hvilken hon arbetade, hade blifvitöfverfallen af två sjömän och räddad af en tredje.Denne kämpade för henne med verklig lifsfara ochföljde henne sedan hem. Hon förde honom då intill modern och syskonen och talade hänförd omför dem hvad han hade gjort. Det var, som omlifvet hade fått nytt värde för henne, därför att enannan hade vågat så mycket för att försvara det.Han hade då genast blifvit väl upptagen af hennesnärmaste och blifvit ombedd att återkomma, så snartoch så ofta han kunde.Hans namn var Börje Nilsson, och han varmatros på den skånska jakten Albertina. Så längefartyget låg kvar i hamnen, kom han nästan hvarjedag till hennes hem, och där kunde de snart intemer tro, att han blott var en simpel matros. Hanblänkte alltid i ren, nedviken skjortkrage och baren blå sjömansdräkt af fint kläde. Hurtig och fri­modig var han bland dem, som om han hade varitvan att röra sig inom samma samhällsklass somde. Utan att han någonsin sade det rent ut, fingode den föreställningen, att han var från ett ansedthem, en rik änkas ende son, men att hans obe­tvingliga lust för sjömansyrket hade kommit honomatt gå ut som simpel matros, så att hans mor skullese, att han menade allvar. När han blott hadetagit sina examina, skulle hon nog skaffa honomeget fartyg.Den ensamma familjen, som hade dragit sigundan från alla forna vänner, mottog honom utandet ringaste misstroende. Och han beskref medlätt hjärta och flytande tunga sitt hem med desshöga, spetsiga tak, den stora, öppna spiseln i mat­rummet och de små fönsterrutorna. Han skildradeock fädernestadens tysta gator och långa räckoraf jämnhöga, sammanbyggda hus, mot hvilka hanshem med sina oregelbundna utsprång och afsatsergjorde ett behagligt afbrott. Och hans åhöraretrodde honom vara kommen från något af dessagamla borgarhus med bildprydda gaflar och ut­skjutande öfvervåning, som göra ett så mäktigt in­tryck af rikedom och vördnadsvärd ålderdom.Snart nog hade hon märkt, att han tyckte omhenne. Och detta gjorde modern och syskonenstor glädje. Den unge, rike svensken kom lik­som för att lyfta dem alla upp ur fattigdomen. Omhon än inte hade tyckt om honom, som hon gjorde,hade det inte kunnat vara en tanke på att säganej till hans frieri. Om hon hade haft en far elleren vuxen bror, hade väl denne tagit noggrannreda på främlingens härkomst och lefnadsställning,men hvarken hon eller modern tänkte på att göraverkliga efterforskningar. Sedermera märkte honhur de rent af hade tvungit honom att ljuga. Tillen början hade han låtit dem inbilla sig själfvade stora tankarna om hans rikedom, utan all ondmening, men då han sedan förstod hur glada devoro däröfver, hade han inte vågat tala sanning affruktan att förlora henne.Innan han reste, voro de förlofvade, och dåjakten kom åter, blefvo de gifta. Det var en miss­räkning för henne, att han äfven vid återkomstenuppträdde som matros, men han hade varit bundenaf sitt kontrakt. Han hade inte heller med signågra hälsningar från modern. Denna hade väntat,att han skulle ha gjort ett annat val, men honskulle bli innerligt nöjd, sade han, blott hon fickse Astrid.Skepparen erbjöd sig att lämna sin hytt åthenne, om hon ville göra öfverresan på hans jakt,och anbudet mottogs med glädje. Börje blef dånästan fritagen från allt arbete och satt mest påakterdäck, samtalande med sin hustru. Och nu gafhan henne inbillningens lycka, såsom han själf hadelefvat på den hela sitt lif. Ju mer han tänkte pådet lilla huset, som låg till hälften begrafvet i sand­kullen, dess högre reste han det palats, som hanskulle ha velat bjuda henne. Han lät henne i tan­karna glida in i en hamn, som var smyckad medflaggor och blommor till ära för Börje Nilssonsbrud. Han lät henne höra borgmästarens häls­ningstal. Han lät henne åka fram under en äre­port, medan männens ögon följde henne ochkvinnorna bleknade af afund. Och han fördehenne in i det ståtliga hemmet, där bugande, silfver­lockiga tjänare stodo uppställda längs den bredatrappans räckverk och där det till en festlig måltiddukade bordet dignade under det gamla familje­silfret.Då hon upptäckte sanningen, antog hon först,att skepparen hade varit i förbund med Börje föratt bedraga henne, men sedan fann hon, att detinte hade varit så. De hade vant sig där på jakten atttala om Börje som om en storman. Det var skämtetframför alla skämt där ombord att tala riktigt sompå allvar om hans rikedomar och hans förnärmasläkt. De tänkte, att Börje hade sagt henne san­ningen, och att hon skämtade med honom somde alla, då hon talade om hans stora hus. Sålundablef det möjligt, att hon ännu, då jakten kastadeankar i den hamn, som låg närmast Börjes hem,inte visste annat, än att hon var en rik mans hustru.Börje fick ett dygns landlof för att införa sinhustru i hennes blifvande hem och sätta hennein i det nya lifvet. Då de nu landsattes på denkaj, där flaggorna skulle hafva vajat och människo­skarorna jublat mot de nygifta, rådde där endasttomhet och hvardagsro, och Börje märkte, att hanshustru såg sig omkring med en viss missräkning.»Vi ha kommit för tidigt,» hade han då sagt.»Resan har gått så märkvärdigt fort i detta vackraväder. Nu ha vi inte heller någon vagn här, ochvi ha långt att gå, ty huset ligger utanför staden.»»Det gör ingenting, Börje,» hade hon svarat.»Vi behöfva väl gå efter att ha varit så länge stillaombord.»Och så började de sin vandring, denna fasansvandring, på hvilken hon inte kunde tänka utan attännu på gamla dagar stöna af ångest och knytahänderna i smärta. De gingo fram på breda, folk­tomma gator, som hon genast kände igen på hansbeskrifning. Hon tyckte sig återfinna gamla vän­ner både i den mörka kyrkan och de jämnhögakorsvirkeshusen; men hvar blänkte den bildpryddagafveln och marmortrappan med det höga räck­verket?Börje hade då nickat åt henne, som om hanhade gissat hennes tankar. »Det är ännu långtdit,» hade han sagt.Om han blott hade varit barmhärtig och medens mördat hennes hopp! Hon höll honom såkär då. Om han frivilligt hade sagt henne allt,så hade intet agg uppstått mot honom i hennessjäl. Men att han såg hennes ångest öfver att varabedragen och ändå fortsatte att förvilla henne, dethade gjort henne alltför bitter smärta. Hon hadealdrig fullt tillgifvit honom detta. Hon kunde nogsäga sig, att han hade velat föra henne med sigså långt som möjligt, för att hon inte skulle kunnafly från honom, men hans bedrägeri alstrade ensådan dödsköld inom henne, att ingen kärlek kundehelt upptina den.De gingo genom staden och kommo ut påden angränsande slätten. Där framlöpte flera hvarfaf mörka vallgrafvar och höga, gröna jordvallar,minnen från den tid, då staden hade varit befästad,och på den punkt, där allt detta i knöt ihop sigkring en fästning, såg hon några ålderdomliga bygg­nader och stora, runda torn. Hon kastade enskygg blick däråt, men Börje vek af åt de vallar,som följde hafsstranden.»Detta är en genväg,» sade han, ty hon tyck­tes förundra sig öfver att det blott fanns en smalgångstig att följa.Han hade blifvit helt fåordig. Hon förstodsedan, att han inte hade funnit det så muntert, somhan hade tänkt sig det, att komma med hustruntill det fattiga lilla huset i fiskarbyn. Det föreföllhonom inte så stort nu att hemföra ett bättre mansbarn. Han var ängslig för hvad hon skulle tagasig till, då hon fick veta sanningen.»Börje,» sade hon slutligen, då de en långstund hade följt de i tvära vinklar brutna strand­vallarna, »hvart gå vi?»Han lyfte då handen och pekade bort motfiskläget, där hans mor bodde i huset på sand­kullen. Men hon trodde, att han visade på en afde vackra landtgårdar, som syntes vid slättens rand,och blef åter gladare.De stego ned på öde fäladsmarker, och därkom all hennes ängslan åter. Där, hvarest hvarjetufva, om man blott kan se det, bjuder skönhetoch omväxling, såg hon endast ett fult, vatten­sjukt fält. Och vinden, som där är i ständig rörelse,for hväsande emot dem och hviskade om olyckaoch förräderi.Börje tog allt raskare ut stegen, och ändtligenhunno de till fäladens slut och voro framme vidfiskläget. Hon, som på sistone inte alls hade vågatgöra några frågor, fick då åter mod. Här varåter en enformig husräcka, och denna kände honännu bättre igen än stadens. Kanske, kanske atthan dock inte hade ljugit.Men så nedslagna voro hennes förhoppningar,att hon skulle ha blifvit af hjärtat glad, om honhade fått stanna vid någon af de små prydligabostäderna, där blommor och hvita gardiner syntesbakom blanka fönsterrutor. Hon sörjde öfver attnödgas gå dem förbi.Så såg hon med ens just vid utkanten af fisk­läget en den uslaste koja, och det var henne, somom hon redan länge hade sett den med själensögon, innan hon i verkligheten hade fått syn på den.»Är det här?» sade hon och stannade just vidden lilla sandkullens fot.Han böjde omärkligt på hufvudet och fort­satte att gå fram mot den lilla kojan.»Vänta!» ropade hon efter honom, »vi måstetalas vid, innan jag går in i ditt hem. Du harljugit, du,» fortfor hon hotande, då han vändesig emot henne. »Du har bedragit mig värre, änom du vore min värste ovän. Hvarför har dugjort det?»»Jag ville ha dig till hustru,» svarade han medlåg, sväfvande röst.»Om du blott hade narrat mig måttligt, måttligt,du! Hvarför skulle du göra allt så grant och rikt?Hvad skulle du med betjänter och äreportar ochall annan prakt? Trodde du, att jag var så be­gifven på pengar? Såg du inte, att jag var nogkär i dig för att gå med dig hvart som helst?Att du kunde tro, att du skulle behöfva narra mig!Att du kunde ha hjärta att hålla i med dina lögnerin i det sista!»»Vill du inte komma in och tala vid mor?»sade han helt hjälplöst.»Jag ämnar inte gå in där.»»Skall du fara hem då?»»Hur skulle jag kunna komma hem? Hurskulle jag vilja göra dem där hemma en så storsorg som att vända åter, då de tro mig lyckligoch rik? Men hos dig skall jag inte heller stanna.För den, som kan arbeta, finns alltid en utkomst.»»Stanna!» bad han. »Jag gjorde det bara föratt få dig.»»Om du hade talat sanning med mig, skullejag stannat.»»Om jag hade varit en rik man, som hade ljugitmig fattig, hade du nog stannat.»Hon höjde på axlarna och vände sig för attgå, då kojans dörr for upp och Börjes mor komut. Hon var en liten, torr gumma med få tän­der och många rynkor, men inte så gammal tillåren och sinnelaget som till utseendet.Hon hade väl hört en del och gissat en del,ty hon visste hvarom de stredo. »Så,» sade hon,»detta är den fina sonhustrun, du har skaffat mig,Börje! Och du har farit med svek igen, kan jaghöra.» Men till Astrid kom hon vänligt och klap­pade henne på kinden. »Kom du in med mig,stackare! Jag kan nog förstå, att du är trött ochförbi. Detta är min stuga, ser du. Han får intekomma in här. Men kom du. Nu är du mindotter, och jag kan inte låta dig gå till främmande,förstår du.»Hon klappade sonhustrun och jollrade medhenne och drog och sköt henne helt omärkligtfram mot dörren. Steg för steg lockade honhenne framåt och fick till sist in henne i stugan,men Börje stängde hon mycket riktigt ute. Ochdär inne satte sig den gamla att fråga om hvemhon var och hur allt hade gått till. Och hon grätöfver henne och narrade henne att gråta öfversig själf. Förfärligt sträng var gumman mot sinson. Hon, Astrid, gjorde rätt, inte kunde honstanna hos en sådan. Det var sant, att han bru­kade ljuga, det var visst sant.Hon berättade för henne hur hon hade haft detmed sonen. Han hade varit så fager till ansikteoch lemmar, redan då han var liten, att hon alltidhade måst förundra sig öfver att han var fattigmansbarn. Han var som en liten vilsekommen prins. Ochsedan hade det alltid förefallit, som om han inte hadevarit på rätt plats. Han såg allt så stort. Han kundeinte mäta rätt, när det gällde honom själf. Hansmor hade nog gråtit många gånger för den sakensskull. Men aldrig förr hade han gjort något ondtmed sina lögner. Här, där han var känd, skrattadede bara åt honom. Men nu hade han väl blifvitså förfärligt frestad … Tänkte hon inte ändå därpå,hon Astrid, att det var underligt hur den fiskar­pojken hade kunnat narra dem? Han hade alltidvetat så mycket om fina ting, som om det hade varitmedfödt. Det var nog så, att han hade kommitalldeles galet in i världen. Se, det var ock ettbevis, att han aldrig hade tänkt på att välja hustrui sitt eget stånd.Den gamla talade och talade. Astrid teg ochtänkte. »Se, jag,» sade gumman bland annat, »jagkan ju aldrig lyckas att ta högmodet och skryt­aktigheten ifrån honom, men den, som vore klokareän jag, kunde det kanske. Och han är duktigoch god, gossen min, så det lönade nog mödan.Men du skall få gå i morgon. Det skall ske.»»Hvar ligger han i natt?» frågade Astridplötsligt.»Jag tänker, han ligger här utanför på sanden.Han har nog inte ro att gå härifrån.»»Det är väl bäst, att han kommer in,» sadeAstrid.»Käraste barn, inte kan du vilja se honom.Han kan nog reda sig därute, om jag bara gerhonom ett täcke.»Hon lät honom verkligen sofva ute på sandenden natten och sände honom till staden tidigt nästadag, hållande det för bäst, att Astrid inte såghonom. Och med henne talade hon och taladeoch höll henne kvar inte med tvång, utan medklokhet, inte med inställsamhet, utan med verkliggodhet.Men då hon ändtligen hade nått därhän att fåsonhustrun kvar och bevarad för sonen och hadefått de unga försonade och lärt Astrid, att henneskall i lifvet just var det att vara Börje Nilssonshustru och att göra honom så mycket godt honkunde – och detta hade inte varit en aftonstunds,utan många dagars arbete –, då hade den gamlalagt sig att dö.Och se, i detta lif med dess trogna omsorgom sonen var det mening, tyckte Börje Nilssonshustru.Men i sitt eget lif såg hon ingen mening.Mannen drunknade efter få års äktenskap, ochhennes enda barn dog vid unga år. Hon hadeinte kunnat verka någon förändring hos sin man.Allvar och sanning hade hon inte kunnat lära ho­nom. Då var det snarare hos henne, som för­ändring hade visat sig, eftersom hon alltmer hadeblifvit ett med fiskarfolket. Hon ville inte alls senågon af de sina, ty hon blygdes öfver att honnu i allt liknade en fiskarhustru. Om nu endastallt detta hade tjänat till något! Om hon, som lefdeaf att laga fiskarnas garn, visste hvarför hon hölllifvet vid makt! Om hon hade gjort någon lyckligeller förbättrat någon!Aldrig föll det henne in att tänka, att den,som höll sitt lif förfeladt, därför att hon inte hadegjort godt åt andra, måhända i denna ödmjuk­hetens tanke hade räddat sin själ.MORS PORTRÄTTI ETT af fisklägets hundra hus, som alla liknahvarandra till storlek och form, som alla ha likamånga fönster och lika höga skorstenar, boddegamle Mattsson, lotsen.I alla fisklägets rum finnas samma slags möbler,på alla dess fönsterhyllor stå samma slags blom­mor, i alla dess hörnskåp finnas samma sorter afsnäckskal och koraller, på alla dess väggar hängalikadana taflor. Och såsom gammal sed har stadgatdet, lefva alla fisklägets människor samma slagslif. Sedan Mattsson, lotsen, hade blifvit gammal,rättade han sig noga efter skick och bruk: hanshus, hans rum och hans lefverne voro lika allaandras.På väggen ofvan sängen hade gamle Mattssonett porträtt af sin mor. En natt drömde han, attdetta porträtt steg ned ur sin ram, ställde sig fram­för honom och sade med hög röst: »Du skallgifta dig, Mattsson.»Gamle Mattsson började då genast klargöraför mors porträtt, att detta var omöjligt. Hanvar ju sjuttio år. Men mors porträtt upprepadeblott med än större eftertryck: »Du skall gifta dig,Mattsson.»Gamle Mattsson hade stor respekt för morsporträtt. Det hade varit hans rådgifvare i mångatvistiga fall, och han hade alltid farit väl af attlyda det. Men denna gång förstod han inte rättdess handlingssätt. Det syntes honom, som omporträttet handlade alldeles i strid med förut till­kännagifna åsikter. Fastän han låg där och drömde,mindes han tydligt och klart huru det var, förstagången han ville gifta sig. Just då han kläddesig till brudgum, lossnade spiken, som porträttethängde på, och föll till golfvet. Han förstod då,att porträttet ville varna honom för giftermålet,men han lydde det inte. Han erfor dock snart,att porträttet hade haft rätt. Hans korta äktenskaphade blifvit mycket olyckligt.Andra gången han klädde sig till brudgum,gick det på samma sätt. Porträttet störtade tillgolfvet då också, och den gången tordes han intevara olydig. Han rymde bort från brud och bröllop,tog hyra som matros och reste flera gånger jordenrundt, innan han vågade sig hem igen. Och nusteg detta porträtt ned från väggen och befalldehonom att gifta sig! Hur god och lydig son hanän var, tillät han sig att tänka, att det dref gäckmed honom.Men mors porträtt, hvilket återgaf det bistrasteansikte, som skarpa vindar och salt hafsskum kunnautmejsla, stod allvarligt som förut. Och med enstämma, som under många år hade öfvats och stärktsaf att bjuda ut fisk på stadens torg, upprepadedet: »Du skall gifta dig, Mattsson».Gamle Mattsson bad då mors porträtt besinnahvad det var för ett samhälle han lefde i.Alla fisklägets hundra hus hade spetsiga takoch hvitrappade väggar, alla fisklägets båtar hadesamma byggnad och tackling. Ingen där brukadegöra något ovanligt. Mor själf skulle ha varit denförsta att sätta sig emot ett sådant giftermål, omhon bara hade lefvat. Mor hade hållit hårdt påskick och sed. Och det var inte skick och seddär i fiskläget, att sjuttioåriga gubbar gifte sig.Då sträckte mors porträtt ut sin ringpryddahand och rent af befallde honom att lyda. Dethade alltid varit något orimligt vördnadsbjudandeöfver mor, då hon hade kommit så där i svart taftmed många volanger. Den stora, lysande guld­broschen, den tunga, skramlande guldkedjan hadealltid skrämt honom. Om hon hade kommit i sinatorgkläder, i rutig hufvudduk och med vaxduks­förklädet besatt med fiskfjäll och fiskögon, skullehan inte ha haft fullt så stor respekt för henne.Men nu blef slutet det, att han lofvade gifta sig.Och så kröp mors porträtt upp i ramen igen.Nästa morgon vaknade gamle Mattsson i storångest. Det föll honom inte in att vara olydigmot mors porträtt. Det visste naturligtvis hvadsom var bäst för honom. Men han ryste ändåför den tid, som nu skulle komma.Samma dag friade han till den fattigastefiskarens fulaste dotter, en liten en, som hade huf­vudet neddraget mellan skuldrorna och framskju­tande underkäk. Föräldrarna sade ja, och dagen,då man skulle gå till staden och taga ut lysning,blef bestämd.Öfver blåsiga strandängar och sumpiga fälads­marker går vägen från fiskläget till staden. Enfjärdedels mil lång är den, och en sägen påstår,att invånarna i fiskläget äro så rika, att de skullekunna belägga den med blanka silfverpengar.Egendomligt behag skulle detta skänka vägen.Glimmande som en fiskbuk, skulle den med sinahvita fjäll slingra fram mellan starrtufvor och pölar,fyllda med hornstagg och melankoliska klock­grodor. Tusenskönor och mandelblommor, sompryda denna af människor öfvergifna mark, skullespegla sig i de blanka silfvermynten, tistlarnaskulle skyddande sträcka ut sina taggar öfver dem,och vinden skulle finna en klingande resonans­botten, då han spelar på fäladens vasstrån ochtelefontrådar.Gamle Mattsson hade kanske också haft någonhugnad, om han hade fått sätta ned sina tungasjöstöflar på klingande silfver, ty visst är, att hannu en tid kom att gå den vägen oftare, än hanskulle ha önskat.Han hade inte haft »klara papper». Det hadeinte kunnat bli någon lysning af. Detta beroddedärpå, att han hade rymt från bruden förra gången.Det drog ut på tiden, innan kyrkoherden hannskrifva till konsistorium om hans sak och utverkatillåtelse åt honom att få ingå nytt äktenskap.Så länge väntetiden varade, kom gamle Matts­son in till staden hvarje expeditionsdag. Hansatte sig nere vid dörren i pastorsexpeditionen ochdröjde där i tyst förbidan, till dess alla hade talatut. Då reste han sig och frågade om kyrkoherdenhade någonting till honom. Nej, det hade han inte.Kyrkoherden förvånade sig öfver den makt,som den allt betvingande kärleken fått öfver dennegamle man. Där satt han i tjock, stickad ylle­tröja, höga sjöstöflar och vindfaren sydväst medett skarpt, klokt ansikte och långt, grått hår ochväntade på att få lof att gifta sig. Kyrkoherdentyckte, att det var eget, att den där fiskargubbenhade kunnat fattas af en så ifrig längtan.»Mattsson har brådtom med det här gifter­målet,» sade kyrkoherden.»Åja, det är bäst, att det blir gjordt snart.»»Kunde inte Mattsson lika så gärna afstå frånhela saken? Mattsson är inte ung längre.»Kyrkoherden skulle inte förundra sig alltförmycket. Han visste nog, att han var för gammal,men han var tvungen att gifta sig. Det var ingenhjälp för det.Och så kom han igen vecka efter vecka underett halft år, till dess ändtligen tillåtelsen kom.Under hela denna tid var gamle Mattsson enjagad man. Rundt om den gröna torkplatsen,där de bruna fiskgarnen voro uthängda, längs decementklädda murarna kring hamnen, vid fisk­borden på torget, där torsken och krabborna såldes,och långt ute på sundet, där sillstimmen förföljdes,brusade en storm af undran och åtlöje.»Jaså, han skulle gifta sig, han, Mattsson, somlöpte bort från sitt eget bröllop!»Och man skonade hvarken brud eller brudgum.Men värst för honom var, att ingen kundeskratta mer åt hela saken än han själf. Ingenkunde finna den löjligare. Mors porträtt höll påatt drifva honom till förtviflan.Det var första lysningsdagens eftermiddag.Gamle Mattsson, som alltjämt var en af tal ochundran jagad man, gick längs hamnarmen ända uttill den hvitmenade fyren för att få vara ensam.Därute råkade han fästmön. Hon satt och grät.Han frågade henne då om hon hellre hadevelat hafva någon annan. Hon satt och petadeloss små kalkstycken från fyrens vägg och kastadedem i vattnet. Hon svarade ingenting till en början.»Var det kanske någon hon tyckte om?»»Ånej, visst inte.»Därute vid fyren är vackert. Sundets klaravatten svallar rundt om den. Den flacka stranden,fisklägets små regelrätta hus och den fjärran staden,allt öfverstrålas af dess eviga skönhet. Ur demjuka töcken, som gärna insvepa den västligahorisonten, kommer då och då en fiskarbåt fram­ilande. I djärf kryssning styr den mot hamnen.Det brusar muntert om fören, då den skjuter ingenom den trånga hamnporten. Seglen fällas heltstilla i samma ögonblick. Fiskarna svänga hattarnatill en glad hälsning, och på båtbottnen ligger detvunna bytet och glittrar.Det kom en båt in i hamnen, medan gamleMattsson stod ute vid fyren. En ung karl, somsatt vid rodret, lyfte på hatten och nickade åtflickan. Gubben såg, att det lyste till i hennes ögon.»Jaså,» tänkte han, »har du gått och blifvitkär i den grannaste karlen i fiskläget? Ja, denfår du aldrig. Likaså gärna kan du gifta dig medmig som att vänta på den.»Han märkte, att han inte kunde undkommamors porträtt. Om flickan hade tyckt om någon,som det hade varit någon rimlighet att hon kunnatfå, så hade han haft en vacker anledning att bli kvitthela saken. Men nu tjänade det ingenting till attge henne fri.Fjorton dagar därefter stod bröllopet, och ettpar dagar senare kom den stora novemberstormen.En af fisklägets båtar råkade då i drift nedåtsundet. Roder och master voro borta, så att denvar alldeles redlös. Gamle Mattsson och femandra voro ombord, och de drefvo omkring utanföda under två dagar. Då de bärgades, voro dealldeles förbi af mattighet och köld. Allt i båtenvar klädt med is, och deras våta kläder hade börjatstelna under den skarpa kylan. Gamle Mattssonblef då så förkyld, att han aldrig mer återfick sinhälsa. Han låg sjuk i två år; så kom döden.Mången tyckte, att det var egendomligt, att hanhade fått den idén att gifta sig strax före olycks­händelsen, ty den lilla kvinnan han hade fått blefhonom en god vårdarinna. Hur skulle det ha gåtthonom, om han hade blifvit liggande så där hjälp­lös, medan han hade varit ensam? Hela fisklägeterkände nu, att han aldrig hade gjort något klokare,än när han gifte sig, och den lilla kvinnan fickstort anseende för den ömhet, med hvilken honskötte mannen.»Hon får inte svårt att bli omgift,» sade man.Gamle Mattsson berättade hvarje dag, medanhan låg sjuk, historien om porträttet för sin hustru.»Du skall ta det, då jag är död, likasom duskall ta allt mitt,» sade han.»Tala inte om sådant!»»Och du skall ge akt på mors porträtt, dåde unga karlarna fria till dig. Sannerligen härfinnes någon i hela fiskläget, som förstår sig pågiftasaffärer bättre än det porträttet.»EN FALLEN KUNG»Mitt var fantasiens rike, nu ärjag en fallen kung.»Snoilsky.DET KLAPPRADE mot gatstenarna, trä­tofflorna smällde i orolig takt. Gatpojkarna skyn­dade förbi. De slamrade, de hvisslade. Det varsprångmarsch. Husen skakade, och från grändernarusade ekot fram som en bandhund ur sin bur.Det syntes ansikten bakom fönsterrutorna.Hade det händt något? Var det något på färde?Larmet drog sig bortåt förstaden. Tjänsteflickornaskyndade dit, följande gatpojkarna. De slogo ihophänderna och skreko: »Bevare oss, bevare oss!Är det mord, är det brand?» Ingen svarade. Klapp­randet hördes långt borta.Efter flickorna kommo stadens visa matronorilande. De frågade: »Hvad står på? Hvad störförmiddagslugnet? Är det en vigsel? Är det enbegrafning? Är det en eldsvåda? Hvad gör torn­väktaren? Skall staden brinna ned, innan hanbörjar klämta?»Hela hopen stannade framför skomakarens lillahus borta i förstaden, det lilla huset, som hadevinranka kring dörrar och fönster och där nedanförmellan gatan och huset en alnsbred trädgård. Lust­hus af strå, boskeer för en råtta, gångar för enkattunge! Allt ordnadt på bästa sätt. Ärter ochbönor, rosor och lavendel, en munfull gräs, trekrusbärsbuskar och ett äppelträd.Gatpojkarna stodo närmast, spejade och råd­slogo. De blanka, svarta fönsterrutorna släppte intefram blickarna längre än till de hvita trådgardi­nerna. En af pojkarna klängde sig fast i vinrankanoch tryckte ansiktet mot rutan. »Hvad ser han?»hviskade de andra. »Hvad ser han?» Skomakar­verkstaden och skomakarbänken, smörjburkar ochläderbuntar, läster och pligg, ringar och remmar.»Ser han ingen människa?» Han ser gesällen, somklackar en sko. »Ingen mer, ingen mer?» Stora,svarta flugor springa öfver rutan och göra hanssyn ostadig. »Ser han ingen mer än gesällen?»Ingen mer. Mästarens stol står tom. Han sågefter en, två, tre gånger: mästarens stol var tom.Hopen stod stilla, gissade och undrade. Detvar sant således. Den gamle skomakaren haderymt. Ingen ville tro det. Man stod och väntadepå tecken. Katten kom ut på det branta taket.Han spände ut klorna och gled ned mot takrännan.Jo, husbonden var borta, katten hade fri jakt.Sparfvarna flaxade och skreko, alldeles hjälplösa.En hvit kyckling tittade fram om husknuten.Han var nästan fullvuxen. Kammen lyste rödsom vinlöfvet. Han spejade och spanade, gol ochkallade. Hönsen kommo, en rad hvita hönor ifullt språng, kropparna vaggande, vingarna flaxande,de gula benen som trumpinnar. Hönsen hoppadebland de risäde ärterna. Slagsmål utspunno sig.Afundsjuka utbröt. En höna flydde med en fylldärtbalja. Två tuppar höggo henne i nacken. Kattenlämnade sparfbona för att se på. Duns, där föllhan ned midt i flocken. Hönsen flydde i en lång,vaggande rad. Folkhopen tänkte: »Nog är detsant, att skomakaren har rymt. Det syns på kattenoch på hönsen, att husbonden är borta.»Den gropiga förstadsgatan, slaskig af höstregn,genljöd af tal. Portarna stodo öppna, fönstrensvängde. Hufvud stacks mot hufvud i undrandehviskningar. »Han har rymt.» Människor hviskade,sparfvar skreko, trätofflor klapprade: »Han harrymt. Den gamle skomakaren har rymt. Det lillahusets ägare, den unga hustruns man, det vackrabarnets fader, han har rymt. Hvem förstår det?Hvem förstår det?»Så här lyder en visa: »Gammal man i stugan;ung älskare i skogen; hustru, som rymmer; barn,som gråter; hem utan matmor.» Visan är gammal.Den är ofta kväden. Alla förstå den.Detta var en ny visa. Den gamle var gången.På verkstadsbordet låg hans förklaring, att hanaldrig ämnade komma åter. Där bredvid hadeock legat ett bref. Det hade hustrun läst, meningen annan.Den unga hustrun var i köket. Hon skötteinga sysslor. Grannkvinnan gick fram och åter,ordnade beskäftigt, satte fram koppar, lade påbränsle, klippte klarskinn, grät så smått och tor­kade tårarna med disktrasan.Kvarterets visa kvinnor sutto styfva kringväggarna. De visste hvad som passade i sorgehus.De höllo tystnaden vid makt, höllo sorgen vidmakt. De firade fridag för att stöda den öfvergifnahustrun i hennes sorg. Grofva händer lågo stillai skötet, väderbitet skinn bröts i djupa rynkor, tunnaläppar knepos ihop öfver tandlösa käkar.Hustrun satt bland de bronshyade, mildt ljus,med ljuft dufansikte. Hon grät inte, men hon dar­rade. Hon var så rädd, att fruktan höll på attdöda henne. Hon bet ihop tänderna, så att ingenskulle höra hur det skallrade. Då steg hördes, dåknackningar ljödo, då tal ställdes till henne, spratthon till.Hon satt med mannens bref i sin ficka. Honmindes än en rad därur, än en annan. Där stod:»Jag kan inte längre uthärda att se på er båda.»Och på ett annat ställe: »Jag har nu fått visshetom att du och Eriksson ämna rymma.» Och åter:»Du skall inte göra det, ty folks onda tal skullegöra dig olycklig. Jag skall rymma, så kan du fåut skilsmässa och bli ordentligt gift. Eriksson ären bra arbetare och kan väl försörja dig.» Sålängre ned: »Låt folk säga hvad de vilja om mig!Jag är nöjd, bara de inte tro ondt om dig, tydu skulle inte tåla det.»Hon förstod det inte. Hon hade inte ämnatbedraga honom. Om hon än gärna språkade medden unge gesällen, hvad kom det mannen vid?Kärleken är en sjukdom, men den är inte till döds.Hon hade ämnat bära det lifvet igenom med tåla­mod. Hur hade mannen fått reda på henneshemligaste tankar?Hur hon plågades af att tänka på honom!Han måtte hafva ängslats och spanat. Han hadegråtit öfver sina år. Han hade rasat öfver denunges krafter och mod. Han hade darrat vidhviskningar, vid leenden, vid handslag. I brin­nande galenskap, i gnisslande svartsjuka hade hangjort det till en hel rymningshistoria, som ännuintet var.Hon tänkte på hur gammal han måtte hafvavarit i natt, då han gick. Hans rygg var böjd,hans händer skälfde. Långa nätters kval hadegjort honom sådan. Han hade gått för att slippadenna tillvaro af hetsande tvifvel.Hon mindes andra rader ur brefvet: »Det ärinte min mening att få dig utskämd. Jag har alltidvarit för gammal för dig.» Och så en annan:»Du skall alltid vara aktad och ärad. Tig blottsjälf, så faller all skammen på mig!»Hustrun kände allt större ångest. Var detmöjligt, att människor kunde bedragas så? Gickdet an att också ljuga så inför Gud? Hvarför satthon i stugan, beklagad som en mor i sorg, hedradsom en brud på bröllopsdagen? Hvarför var detinte hon, som var hemlös, vänlös, föraktad? Hurkan sådant ske? Hur kan Gud så låta bedraga sig?Öfver den stora chiffonjén hängde en litenbokhylla. Öfverst på hyllan stod en stor bokmed mässingsspännen. Innanför spännena gömdesberättelsen om en man och en kvinna, som ljögoinför Gud och människor. »Hvem har ingifvitdig, kvinna, att du skulle sådant göra? Se, ungemän stå här utanför för att föra dig bort!»Kvinnan stirrade på boken, lyssnade efter deunge männens fötter. Hon darrade vid hvarjeknackning, ryste vid hvarje steg. Hon var färdigatt stå upp och bekänna, färdig att falla ned och dö.Kaffet var i ordning. Kvinnorna gledo sede­samt fram mot bordet. De fyllde i kopparna, togokaksocker i munnen och började sörpla i sig kok­hett kaffe, tyst och anständigt, handtverkarhustrurnaförst, hjälpgummorna sist. Men hustrun såg intehvad som försiggick. Ångesten gjorde henne all­deles utom sig. Hon hade en syn. Midt i nattensatt hon ute på en nyplöjd åker. Rundt om hennesutto stora fåglar med starka vingar och spetsiganäbbar. De voro gråa, knappt märkbara mot dengrå marken, men de vakade öfver henne. De höllodom öfver henne. Med ens flögo de upp ochsänkte sig öfver hennes hufvud. Hon såg derasskarpa klor, deras hvassa näbbar, deras piskandevingar komma allt närmare. Det var som ettdödande regn af stål. Hon drog ned hufvudetoch kände, att hon måste dö. Men då de kommonära, alldeles nära inpå henne, måste hon se upp.Då såg hon, att de grå fåglarna voro alla dessagamla kvinnor.En af dem började tala. Hon visste hvad somvar anständigt, hvad som passade i sorgehus. Manhade nu tegat länge nog. Men hustrun for uppsom för ett piskslag. Hvad ämnade kvinnan säga?»Du, Matts Wiks hustru, Anna Wik, bekänn! Duhar ljugit länge nog inför Gud och inför oss. Viäro dina domare. Vi skola döma dig och sönder­slita dig.»Nej, kvinnan började tala om männen. Ochde andra stämde in så, som tillfället kräfde. Dettalades inte till männens pris. Allt ondt män hadegjort drogs fram. Det var tröst för en öfvergifvenhustru.Oförrätt vältades på oförrätt. Underliga va­relser, dessa män! De slå oss, de dricka upp vårapengar. De pantsätta vårt bo. Hvarför i all värl­den hade Vår Herre skapat sådana?Tungorna blefvo som drakgaddar, de spyddeetter, de sprutade eld. Alla lade till sitt ord. Be­rättelser hopades på berättelser. Hustrur flyddeur hemmet för rusiga män. Hustrur trälade försupiga män. Hustrur öfvergåfvos för andra kvin­nor. Tungorna hveno som pisksnärtar. Hemmenselände blottades. Långa litanior lästes. För man­nens tyranni bevare oss, milde herre Gud!Sjukdom och fattigdom, barns död, vinternsköld, besväret med de gamla, allt är af mannen.Slafvarna hväste mot sina herrar. De vände gaddenmot den, för hvars fot de kröpo.Den rymde mannens hustru kände hur detsargade och stack i hennes öron. Hon vågadeförsvara de oefterrättliga. »Min man,» sade hon,»är god.» Kvinnorna foro upp, fräste och fnöso.»Han har rymt. Han är inte bättre än någon annan.Han, som är gammal, borde ha vetat bättre änatt rymma från hustru och barn. Kan du tro, atthan är bättre än någon annan?»Hustrun bäfvade, hon tyckte sig släpad genomstickande törnsnår. Hennes man räknad blandsyndare! Hon blossade af blygsel, ville tala, menteg. Hon var rädd. Hon mäktade inte. Men hvar­för teg Gud? Hvarför lät Gud sådant ske?Om hon toge upp brefvet och läste det högt?Då skulle giftströmmen vändas. Ettret skulle stänkamot henne. Dödens fasa kom öfver henne. Honvågade inte. Hon önskade till hälften, att en fräckhand hade stuckits i hennes ficka och dragit frambrefvet. Hon mäktade inte själf ge sig till pris.Inne från verkstaden hördes en skomakarhammare.Hörde ingen hur den knackade i segerglädje?Hon hade hört det knackandet och harmats öfverdet hela dagen. Men ingen af kvinnorna förstoddet. Allvetande Gud, hade du ingen tjänare, somgenomskådade hjärtan? Hon ville gärna ta sindom, bara hon slapp att bekänna. Hon ville höranågon säga: »Hvem har ingifvit dig, att du skulleljuga inför Gud?» Hon lyssnade efter ljudet af deunge männens fötter för att falla ned och dö.Flera år efter detta blef en frånskild kvinnagift med en skomakare, som hade varit gesäll hoshennes man. Hon hade inte velat det, men hadedragits till det, som en gädda drages till båtkanten,sedan hon har fastnat på refven. Fiskaren låterhenne leka. Han låter henne rusa fram och till­baka. Han låter henne tro, att hon är fri. Mendå hon har tröttat ut sig, då hon ingenting merförmår, då drar han henne med lätta ryck till båten,då halar han upp henne och vräker ned hennepå båtbottnen, innan hon vet hvad det är fråga om.Hustrun till den rymde skomakaren hade af­skedat sin gesäll och velat lefva ensam. Hon hadevelat visa sin man, att hon var oskyldig. Menhvar var mannen? Brydde han sig inte om hennestrohet? Hon led nöd. Hennes barn gick i trasor.Hur länge trodde då mannen, att hon kunde vänta?Hon vantrifdes, då hon ingen hade, som hon kundetrygga sig till.Eriksson hade framgång. Han hade butik innei staden. Hans skodon stodo på spegelglashyllorbakom breda fönster. Hans verkstad växte. Hanhyrde våning och satte in schaggmöbler i förmaket.Allt väntade blott på henne. Då hon var alltförtrött vid fattigdomen, kom hon.Hon var mycket rädd i begynnelsen. Men detdrabbade henne inga olyckor. Hon blef tryggareför hvarje dag och alltmera lycklig. Hon hadeanseende bland människor och visste med sig, atthon inte förtjänade det. Detta höll hennes samvetevaket, så att hon blef en god kvinna.Hennes förste man kom om några år åter tillhuset i förstaden. Det Stod för hans räkning, ochhan slog sig på nytt ned där och ville börjaarbeta. Men han fick intet arbete, och inte hellerville några hyggliga människor umgås med honom.Han föraktades, medan hans hustru njöt stor heder.Det var dock han, som hade gjort rätt, och hon,som hade handlat orätt.Mannen behöll sin hemlighet, men den varnära att kväfva honom. Han kände hur han sjönk,därför att alla höllo honom för en dålig karl. Ingenlitade på honom, ingen ville anförtro honom någotarbete. Han tog sådant sällskap, som han kundefå, och lärde sig att dricka.Medan han vaf i sitt förfall, kom frälsnings­armén till staden. Den hyrde sig en stor sal ochbörjade sin verksamhet. Redan från första kvällensamlades allt slödder till föreställningarna för attgöra ofog. Då detta hade hållit på vid pass envecka, kom Matts Wik med för att deltaga i för­lustelsen.Det var trängsel på gatan, stockning i porten.Där funnos skarpa armbågar och bittra tungor;gatpojkar och knektar, pigor och hjälpkäringar;fredsam polis och stormig pöbel. Armén var nyoch modern. Balerna förvissnade, krogarna för­smäktade. Eleganter och hamnbusar, alla gingopå frälsningsarmén.Inne i salen var lågt i taket. Längst bort fannsen tom estrad. Omålade bänkar, lånade stolar.Uppflisadt golf, fuktrosor i taket, lampor, som rykte.Järnugnen midt på golfvet spred värme och kolos.Alla platser blefvo fyllda på ett ögonblick. Närmastestraden sutto kvinnor, anständiga som i kyrkan,högtidliga som i brudstolen, och bakom dem sjåareoch syflickor. Längst bort sutto pojkarna, gatpojkei knä på gatpojke. Och i porten var det slagsmålmellan dem, som inte kommo in.Estraden var tom. Klockan hade inte slagit,föreställningen inte börjat. En hvisslade, en log.Bänkar sparkades sönder. »Stridsropet» flög somen drake mellan hoparna. Publiken roade sig själf.Sidodörren öppnades. Kall luft strömmade ini rummet. Kaminelden blossade upp. Det bleftystnad. Uppmärksam väntan drog genom salen.Ändtligen kommo de, tre unga kvinnor, bärandegitarrer och med ansiktena nästan dolda af bred­skyggiga hattar. De störtade på knä, så snart dehade hunnit upp för estradens trappsteg.En af dem bad högt. Hon lyfte hufvudet,men slöt ögonen. Stämman skar som en knif.Under bönen var det tyst. Gatpojkar och hamn­busar voro inte ännu komna i farten. De väntadepå bekännelserna och de upplifvande melodierna.Kvinnorna grepo sig an med sitt arbete. Desjöngo och bådo, sjöngo och predikade. De logooch talade om sin lycka. Framför sig hade de enparterr af hamnbusar. Dessa började resa sig, destego upp på bänkarna. Det drog ett hotfulltlarm genom skarorna. Kvinnorna på estradensågo skymtvis förskräckliga ansikten genom denrökiga luften. Männen hade våta, smutsiga kläder,som luktade illa. De spottade tobak hvarannansekund, svuro vid hvarje ord. Dessa kvinnor, somskulle kämpa med dem, talade om sin lycka.Hvad denna lilla armé var tapper! Ack, ärdet inte vackert att vara tapper? Är det inte någon­ting stolt att hafva Gud med sig? Det var intelönt att skratta åt dem i de stora hattarna. Detvar det troligaste af allt, att de skulle besegra devalkiga händerna, de grymma ansiktena, de hädandeläpparna.»Sjung med!» ropade frälsningssoldaterna,»sjung med! Det är godt att sjunga.» De stämdeupp en känd melodi. De knäppte på gitarrernaoch togo om samma vers gång på gång. De fingoen och annan af de närmast sittande med i sången.Men nu dånade nere från dörren en lättsinnig gat­visa. Toner kämpade mot toner, ord mot ord,gitarr mot hvisselpipa. Kvinnornas starka, öfvaderöster stredo mot pojkarnas hesa målbrottsstämmor,mot männens brummande basar. Då gatvisan varnära att duka under, började man stampa och hvisslanere vid dörren. Frälsningssången dignade somen sårad kämpe. Bullret var fruktansvärdt. Kvin­norna störtade på knä.De lågo som maktlösa. Ögonen voro slutna.Kropparna vaggade i tyst smärta. Larmet dog.Frälsningskaptenen började ögonblickligen: »Herre,alla dessa skall du göra till dina. Tack, Herre,att du vill föra dem alla in i din krigshär! Tack,Herre, att vi få föra dem till dig!»Folkmassan gnisslade, tjöt, skränade. Det var,som om alla dessa strupar hade kittlats af en skarpknif. Det var, som om människorna hade fruktatatt bli öfvervunna, som om de hade glömt, att dehade kommit frivilligt.Men kvinnan fortsatte, och det var hennesskarpa, skärande röst, som segrade. De måste höra.»I väsnens och skrien. Den gamle ormeninom er vrider sig och rasar. Men detta är justtecknet. Välsignelse öfver den gamle ormens ry­tande! Det visar, att han plågas, att han är rädd.Skratten åt oss! Slån ut våra fönster! Jagen ossbort från estraden! I morgon skolen I tillhöraoss. Vi skola besitta jorden. Hur viljen I motståoss? Hur viljen I motstå Gud?»Strax därpå befallde kaptenen den ena af sinakamrater att stiga fram och aflägga bekännelse.Hon kom leende. Hon stod käck och oförfäradoch slungade ut sin synds och sin omvändelseshistoria bland de hånande. Hvar lärde den köks­pigan att stå leende under allt detta hån? Detvar några af dem, som hade kommit för att drifvagyckel, som bleknade. Hvarifrån togo dessa kvin­nor sitt mod och sin makt? Det stod någonbakom dem.Den tredje af kvinnorna steg fram. Hon varett det vackraste barn, rika föräldrars dotter, meden blid, klar sångröst. Hon berättade inte omsig själf. Hennes vittnesmål var en af de vanligasångerna.Det var som skuggan af en seger. Försam­lingen glömde sig och lyssnade. Det barnet varvackert att se, ljuft att höra. Men då hon hadetystnat, vardt oväsendet än förfärligare. Nere viddörren byggde de en estrad af bänkar, stego uppoch bekände.Det blef allt ohyggligare i salen. Järnugnenblef glödröd, slukade luft och flåsade ut värme.De ärbara kvinnorna på de främsta bänkarna sågosig om efter utväg att fly, men det fanns ingenmöjlighet att komma ut. Soldaterna på estradensvettades och sviktade. De ropade och bådo omstyrka. Plötsligt for en fläkt genom luften, en hvisk­ning nådde deras öra. De visste inte hvarifrån,men de förnummo ett omslag. Gud var med dem.Han kämpade för dem.I kamp på nytt! Kaptenen steg fram ochhöjde bibeln öfver sitt hufvud. Hållen upp, hållenupp! Vi förnimma, att Gud verkar ibland oss.En omvändelse är nära. Hjälpen oss att bedja!Gud vill skänka oss en själ.De föllo på knä i tyst bön. Några i salendeltogo i bönen. Till alla spred sig en spännandeförbidan. Var det sant? Tilldrog det sig någotstort i en medmänniskas själ, här, midt iblanddem? Skulle de få se det? Kunde det verkasnågot af dessa kvinnor?För en stund var hopen vunnen. Nu varden lika girig på underverk som nyss på hädelse.Ingen tordes röra sig. Alla flämtade af väntan,men ingenting skedde. »O Gud, du öfverger oss!Du öfverger oss, o Gud!»Den vackra frälsningssoldaten började sjunga.Hon valde den mildaste af melodier, längtansskäraste barn: »Fjärran han dröjer från grönskandedalar».Orden voro blott föga förändrade. Den finskavallflickans sång var lätteligen blifven till Jesulängtan efter själen. »O, du min älskade, kom­mer du ej snart?»Så mildt dragande som ett bedjande barn gledsången in i sinnena, som en smekning, som envälsignelse.Församlingen var tyst, den försjönk i dessatoner. – »Berg och skogar längta, himmel ochjord lefva i trånad. Människa, allt i världen törstarefter att du skall öppna din själ för ljuset. Dåblir härlighet spridd öfver världen, då stå djurenupp ur sin förnedring. Ände blir det på krea­turens suckan.O, du min älskade, kommer du ej snart?Det är inte sant, att du har glömt dig kvar ihöga kungasalar. I mörka krogar, i eländiga kyffendväljes du. Och du nekar att komma. Min ljusahimmel lockar dig inte.O, du min älskade, kommer du ej snart?»Nere i salen stämde allt flera in i omkvädet.Röst efter röst kom med. De visste inte rätt hvadord de begagnade. Melodien var nog. All längtankunde sjunga sig fri i dessa toner. Det sjöngsäfven nere vid dörren. Det sprängde hjärtan.Det kufvade viljor. Det ljöd inte mer som enömklig klagan, utan starkt, fordrande, befallande.»O, du min älskade, kommer du ej snart?»Nere vid dörren, i den värsta hopen, stodMatts Wik. Han såg svårt försupen ut, men denkvällen var han inte rusig. Han stod och tänkte:»Om jag finge tala, om jag finge tala!»Detta var det underbaraste rum han hade sett,det underbaraste tillfälle. En röst skedde till ho­nom : »Detta är den säf du får hviska till, de vågor,som skola bära din röst.»De sjungande ryckte till. Det var, som omde hade hört ett lejon ryta i deras öron. En stark,förfärlig stämma talade förfärliga ord.Den hånade Gud. »Hvarför tjänade män­niskorna Gud? Han öfvergaf alla, som tjänadehonom. Han hade svikit sin son. Gud halp ingen.»Stämman steg väldigare, mera brusande hvarminut. Sådan kraft hade ingen trott bo i människo­lungor. Sådant raseri hade ingen hört bryta framur ett förtrampadt hjärta. De böjde sina hufvudensom vandrarna i öknen, då stormen kommeröfver dem.Väldiga, väldiga ord. De voro som dundrandehammarslag mot Guds tron. Mot honom, somplågade Job, som lät martyrerna lida, som lät sinabekännare brinna å bål. Den vanmäktige, närupprättar han sitt rike? När upphör han att föraondskan till seger?Några hade i början pröfvat på att skratta.Några hade trott, att detta var skämt. Nu hördede, bäfvande, att det var allvar. Redan reste signågra för att fly upp till estraden. De begärdefrälsningshärens skydd undan denne, som drogöfver dem Guds vrede.Stämman frågade dem i hväsande tonfall hvadlön de väntade för sin möda att tjäna Gud. Deskulle inte vänta sig himmelen. Gud var snål omsin himmel. En man, sade han, hade gjort mergodt, än som behöfdes, för att få saligheten. Hanhade bragt större offer, än Gud äskade. Men sedanblef han lockad till synd. Lifvet är långt. Hanbetalade ut sin införtjänta nåd redan i denna värld.Han skulle gå de fördömdas väg.Talet var den skrämmande nordanstormen,som drifver skeppen i hamn. Under hånarens talstörtade kvinnor upp på estraden. Frälsnings­soldaternas händer omfattades och kysstes. Väckelseföljde på väckelse. Soldaterna hunno knappt mot­taga dem alla. Pojkar och gubbar prisade Gud.Han, som talade, fortfor. Orden berusade ho­nom. Han sade till sig själf: »Jag talar, jag talar,ändtligen talar jag! Jag säger dem min hemlighet,och jag säger den ändå inte.» För första gången,sedan han hade gjort det stora offret, var han frifrån sorg.Det var en söndagseftermiddag under hög­sommaren. Staden såg ut som en stenöken, somett månlandskap. Man såg inte en katt, inte engråsparf, knappast en fluga på en solig vägg. Ingenskorsten rykte. Det fanns ingen luft på de kval­miga gatorna. Det hela var blott en stensådd åker,ur hvilken det växte stenväggar.Hvar voro hundar och människor? Hvarvoro de unga damerna i smala kjortlar och vidaärmar, långa handskar och röda parasoller? Hvarvoro knektar och snobbar, frälsningssoldater ochgatpojkar?Hvart drogo i daggfrisk morgon alla de bro­kiga lustfararskarorna, alla de korgar och dragspeloch flaskor, som ångbåten stjälpte i land? Ellerhvar blef det af, det långa goodtemplartåget?Fanorna vajade, trummorna dundrade, gatpojkarsvärmade, stampade, hurrade. Eller hvar blefvode af, de blå sufletterna, under hvilka de småsofvo, medan far och mor sköto dem andaktsfulltframåt gatan?Alla voro de på väg ut till skogen. De kla­gade öfver de långa gatorna. Det var, som omstenhusen jagade efter dem. Ändtligen, ändtligenskymtade grönt. Och strax utanför staden, därvägen slingrade öfver platta, fuktiga fält, där lärk­sången spelade som fullast, där klöfvern ångadehonungssött, där lågo de första efterblifna. Mössani nacken, näsan i gräset. Kroppen baddad i sol­sken och blomdoft, själen läskad af lättja och ro.Men på vägen mot skogen trälade matsäcks­bärare och bicyklister. Pojkar kommo med spadaroch blanka tornistrar. Flickor dansade i skyar afdamm. Vimmel och fanor och barn och trum­peter. Handtverksfamiljer och arbeterskor. Chara­bangens stegrande kampar svängde med frambenenöfver hoparna. En gesäll, vild och rusig, sprangupp på hjulet. Han vräktes ned af raska dameroch sprattlade på rygg nere i väggruset.Inne i skogen spelade och sjöng, flöjtade ochsmackade en näktergal. Björkarna vantrifdes, devoro svarta om stammarna. Bokarna byggde högatempel, våning på våning af tvärstrimmigt grönt.Grodan satt och siktade med tungan. Hon togen fluga med hvarje skott. Igelkotten traskadekring i det gamla, frasande boklöfvet. Sländornaforo öfver kärren och blänkte med vingarna.Människorna slogo sig ned kring matsäckskorgarna.Guldbaggar kröpo omkring dem i gräset. Depipande, sprittande syrsorna sökte göra derassöndag glad.Plötsligt försvann igelkotten, han rullade skrämdin sig i taggarna. Syrsorna döko ned i grönskan,helt förstummade. Näktergalen sjöng sig nästanfrån vettet. Det var gitarrer, gitarrer. Frälsnings­armén drog fram under bokarna. Folket rusadeupp från sin slöa hvila under träden. Dansbananoch krocketplatsen blefvo öde. Gungan och karu­sellen fingo en timmes rast. Allt drog sig motfrälsningshärens läger. Bänkarna fylldes, och påhvarje tufva sutto åhörare.Nu hade armén vuxit sig stark och mäktig.Rundt om mången fager kind slöt sig frälsnings­hatten. Mången stark man bar den röda tröjan.Det var frid och ordning bland hoparna. Glåp­orden vågade sig inte öfver läpparna. Ederna mull­rades oskadligt bak tänderna. Och Matts Wik, sko­makaren, den väldige gudsförsmädaren, stod nusom fanvakt nedanför estraden. Han ock var afde troende. Den röda fanans flikar smekte vänligthans grå hufvud.Frälsningssoldaterna hade inte glömt den gamle.De hade honom att tacka för sin första seger.De hade kommit till honom i hans ensamhet. Detvättade hans golf och lagade hans kläder. Denekade inte att umgås med honom. Och på derasmöten fick han tala.Alltsedan han hade brutit sin tystnad, var hanlycklig. Han stod inte längre som en Guds fiende.Det var en brusande kraft inom honom. Han varlycklig, då han fick ge den luft. Då salarna ska­kades af hans lejonröst, var han lycklig.Han talade alltid om sig själf. Han berättadealltid sin egen historia. Den misskändes ödeskildrade han. Han talade om offer intill blods,gjorda utan att vinna lön, utan att få erkännande.Han förklädde det han förtaide. Han berättadesin hemlighet och berättade den ändå inte.Af honom blef en diktare. Han fick kraftatt vinna hjärtan. För hans skull samlades ho­parna framför frälsningsarméns estrad. Han drogdem dit med de ljuft fantastiska bilder, som fylldehans sjuka hjärna. Han fängslade dem med deord af gripande klagan, som hans hjärtas kval hadelärt honom.Kanske hans ande fordom hade gästat dennavärld af död och växling? Kanske han då hade variten mäktig skald, lärd att spela på hjärtats strängar?Men för svåra brott hade han dömts att åter börjasitt jordelif, att lefva af sina händers arbete, obe­kant med sin andes makt. Men nu hade hanssorg brutit andens fängsel. Hans själ var en nysslösgifven fånge. Ljusskygg och förvirrad, mendock jublande öfver sin frihet, drog den fram öfverde forna slagfälten.Den vilde, okunnige sångaren, den svartatrasten, som hade vuxit bland starar, lyssnade miss­troget till de ord, som kommo honom på läpparna.Hvarifrån fick han makt att tvinga hopen att hän­förd lyssna till hans tal? Hvarifrån fick han maktatt tvinga stolta människor på knä, vridande hän­derna? Han darrade, innan han började tala.Sedan kom lugn förtröstan öfver honom. Urhans aldrig uppmätta lidandes djup stego oupp­hörligen skyar af kvaltyngda ord.De talen blefvo aldrig tryckta. De voro jakt­rop, smattrande hornlåtar, väckande, lifvande,skrämmande, jäktande. Ej att fånga, ej att återge.De voro blixtar och rullande åskdunder. Hjärtanskakade de i dyster ängslan. Men förgängligavoro de, aldrig kunde de fångas. Forsen kanuppmätas till sista droppen, skummets yrande lekkan målas, men inte dessa tals gäckande, yrande,snabba, växande, väldiga ström.Den dagen i skogen frågade han de försam­lade om de visste hur de skulle tjäna Gud. –Som Uria tjänade sin konung.Nu blef han, mannen på talarstolen, till Uria.Nu red han genom öknen med sin konungs bref.Han var ensam där. Ödsligheten skrämde honom.Hans tankar voro dystra. Men han log, då hantänkte på sin hustru. Öknen blef ett blomsterfält,då han mindes henne. Källor runno upp ur jor­den vid tanken på henne.Hans kamel stupade. Hans själ fylldes afonda aningar. Olyckan, tänkte han, är en gam,som älskar öknen. Han vände inte, utan gick framåtmed konungens bref. Han trampade på törnen.Han gick bland huggormar och skorpioner. Hantörstade och hungrade. Han såg karavaner dragasin mörka rand genom ökensanden. Han upp­sökte dem inte. Han vågade inte söka främlingar.Den, som bär konungens bref, måste gå ensam.Han såg om kvällen herdars hvita tält. Han lockadessom af sin hustrus leende bostad. Han troddesig se hvita slöjor vinka honom. Han vek af fråntälten ut i ensamheten. Ve, om de hade stulit hanskonungs bref!Vacklande går han, då han ser de spananderöfvarna jaga efter sig. Han tänker på konungensbref. Han läser det för att sedan förstöra det.Han läser det och får nytt mod. Stå upp, krigareaf Juda! Han förstör inte brefvet. Han ger sig inteför röfvarna. Han kämpar och segrar. Och såvidare, vidare. Han för sin dödsdom med siggenom tusen faror – –Det är så Guds vilja skall lydas intill blods,intill döds. – – –Medan Wik talade, stod hans frånskilda hustruoch hörde på honom. Hon hade gått ut i skogenpå morgonen, nöjd och strålande vid mannensarm, högst matronlik, respektabel i hvarje klut.Dottern och gesällen buro matkorgen. Pigan följdeefter med det yngsta barnet. Allt hade varit nöje,lycka, lugn.Sedan hade de legat borta i ett skogssnår.De hade ätit och druckit, bjudit och bjudits, lektoch skrattat. Aldrig en tanke på gångna tider!Samvetet teg som ett mättadt barn. Förr, då denförste mannen hade slunkit halft försupen förbihennes fönster, hade hon känt en tagg i själen.Sedan hade hon hört, att han hade blifvitfrälsningsarméns afgud. Hon hade därför fullt lugn.Nu hade hon kommit att höra honom. Och honförstod honom. Han talade inte om Uria. Hanberättade om sig själf. Han vred sig under tankenpå sitt eget offer. Han ref stycken ur sitt egethjärta och kastade ut bland folket. Hon kändedenne ökenryttare, denne röfvarnas besegrare. Ochdetta ostillade kval stirrade mot henne som enöppen graf.Det blef natt. Skogen blef tom på människor.Farväl, grönska och blommor! Vida himmel, ettlångt farväl! Ormarna började kräla kring tufvorna.Paddorna kröpo upp på vägarna. Skogen blef ful.Alla längtade hem till stenöknen, månlandskapet.Där är godt att vara för människor. Kanske skolalidande hjärtan där gå framåt till snabb förstening.Hustru Anna Eriksson bjöd samman sina gamlavänner. Förstadens handtverkshustrur och dessfattiga hjälpmadammer kommo till henne på för­middagskaffe. Desamma voro där, som hade varithos henne på rymningsdagen. En var ny, MariaAndersson, frälsningskaptenen.Anna Eriksson hade nu gjort många vandringartill frälsningsarmén. Hon hade hört sin man. Hanberättade alltid om sig själf. Han förklädde sinhistoria. Hon kände alltid igen den. Han var Abra­ham. Han var Job. Han var Jeremias, som folketkastade i en brunn. Han var Elisa, som barnenpå vägen försmädade.Denna smärta syntes henne bottenlös. Dennasorg syntes henne låna alla röster, göra sig maskeraf allt den mötte. Hon förstod inte, att mannentalade sig sund, att det lekte och log inom honomaf glädje öfver diktarmakten.Hon hade släpat sin dotter med sig till armén.Dottern hade inte velat gå. Hon var sträng, sede­sam, plikttrogen. Ingen ungdom lekte i hennesblod. Hon var född gammal.Hon var uppvuxen i blygsel öfver fadern.Hon gick rak, sträf, liksom sägande: »Se, en för­aktad mans dotter! Se, om det finns stoft på mindräkt! Finns det tadel på min vandel?» Hennesmor var stolt öfver henne. Ändock suckade honstundom: »Ack, att min dotters händer voremindre hvita, kanske vore då hennes smekningarvarmare!»Flickan satt i armén, spotskt leende. Honföraktade teatertillställningen. Då hennes far stegupp för att tala, ville hon gå. Hustru Anna Eriks­sons hand grep om hennes, fast som en tång.Flickan satt kvar. Ordströmmen började brusafram öfver henne. Men det, som talade till henne,var inte så mycket orden, som hennes mors hand.Den handen våndade sig, krampryckningarflögo igenom den. Den låg i hennes slapp, lik­som död. Den grep vildt omkring sig, het af feber.Hennes mors ansikte förrådde intet. Endast han­den led och kämpade.Den gamle talaren beskref tystnadens mar­tyrium. Jesu vän låg sjuk. Hans systrar sändebud efter honom. Men hans tid var ännu intekommen. För Guds rikes skull måste Lazarus dö.Han lät nu allt tvifvel, allt förtal susa nedöfver Kristus. Han beskref hans lidande. Hansegen medlidsamhet plågade honom. Han genom­gick dödskvalen, han liksom Lazarus. Dock måstehan tiga.Blott ett ord hade han behöft säga för attåtervinna vänners aktning. Han teg. Han måstehöra systrarnas klagan. Han sade dem sanningeni ord, som de inte förstodo. Fienderna hånadehonom.Och så vidare, alltmer och mer gripande.Anna Erikssons hand låg kvar i dotterns. Denbiktade och bekände: »Mannen därborta bär själftystnadens martyrskap. Han anklagas orätt. Medett ord kunde han göra sig fri.»Flickan följde sin moder hem. De gingo tysta.Den ungas ansikte var som sten. Hon grubblade,uppsökte allt, hvad minnet kunde säga henne.Hennes mor såg ångestfullt upp på henne. Hvadvisste hon?Dagen efter denna hade Anna Eriksson sinkaffebjudning. Talet gick lustigt om dagens mark­nad, om pris på träskor, om snattande pigor.Kvinnorna pratade och skrattade. De slogo kaffepå faten. De voro blida och sorglösa. HustruAnna Eriksson kunde inte förstå hvaraf det hadekommit sig, att hon förr hade fruktat dem, att honalltjämt hade trott, att dessa skulle döma henne.Då de voro försedda med sin andra kopp, dåde välbelåtna sutto med kaffet dallrande på koppensrand och fatet var rågadt med hvetebröd, tog hontill orda. Hennes ord voro en smula högtidliga,men hennes stämma var lugn.»Den unga är oförsiktig. En flicka, som hargift sig utan att rätt tänka på hvad hon går tillmötes, kan komma i stora bekymmer. Hvem råkadevärre ut än jag?»De visste det alla. De hade varit hos henneoch sörjt med henne.»Den unga är oförnuftig. Man tiger med det,som skulle sägas, för blygselns skull. Man törsinte tala af fruktan för hvad folk skall säga. Den,som inte har talat i rätta stunden, kan få ångra detett helt lif.»De trodde alla, att detta var sanning.Hon hade hört Wik i går liksom många gångerförr. Nu måste hon säga dem alla något om ho­nom. Det kom en svidande oro öfver henne, närhon tänkte på hvad han hade lidit för hennes skull.Dock tyckte hon, att han, som hade varit gammal,borde ha haft bättre förstånd än att taga henne,unga tösen, till hustru.»Jag tordes inte säga det i min ungdom. Menhan reste från mig af barmhärtighet, ty han trodde, attjag ville ha Eriksson. Jag har hans bref på det, jag.»Hon läste upp brefvet för dem. En tår komanständigt glidande nedåt hennes kind.»Han hade bara sett miste i sin svartsjuka.Mellan Eriksson och mig var det då ingenting.Det gick fyra år, innan vi gifte oss. Men jag villsäga det nu, ty Wik är för god att gå misskänd.Han rymde inte från hustru och barn af lättsinne,utan i god mening. Jag vill, att detta skall blikändt öfverallt. Kapten Andersson vill kanske läsaupp brefvet i armén. Jag vill, att Wik skall bliupprättad. Jag vet också, att jag har tegat förlänge, men en ger inte gärna sig själf till pris fören fyllbult. Nu är det en annan sak.»Kvinnorna sutto smått förstenade. Anna Eriks­son sväfvade litet på målet och sade med ett svagtsmåleende:»Nu kanske fruarna aldrig mer vilja titta intill mig?»»Å, för all del! Fru Eriksson var ju så ung!Det var ju inte någonting som fru Eriksson kundehjälpa. Det var ju hans fel, som gjorde sig in­billningar.»Hon smålog. Dessa voro de hårda näbbar,som skulle ha sönderslitit henne. Sanningen varinte farlig och inte lögnen heller. De unge män­nens fötter väntade inte utanför hennes dörr.Visste hon, eller visste hon inte, att hennesäldsta dotter samma morgon hade öfvergifvit henneshem och gått till sin far?Offret, som Matts Wik hade gjort för att räddasin hustrus heder, blef kändt. Han blef beundrad.Han blef utskrattad. Hans bref blef uppläst iarmén. Somliga gräto af rörelse. Folk kom ochtryckte hans händer på gatan. Hans dotter flyttadetill honom.De närmaste kvällarna efter detta teg han vidsammankomsterna. Han kände ingen kallelse. Engång bådo de honom tala. Han steg upp på estra­den, knäppte ihop händerna och började.Då han hade sagt ett par ord, stannade han för­virrad. Han kände inte igen rösten. Hvar var lejon­stämman? Hvar den brusande nordanstormen?Och hvar ordströmmen? Han förstod inte, för­stod inte.Han vacklade baklänges. »Jag kan inte,» mum­lade han. »Gud ger mig inte kraft att tala ännu.»Han satte sig ned på bänken och lutade hufvudeti händerna. Han samlade all sin tankekraft för atttill en början utfinna hvad han ville tala öfver.Brukade han då fundera i forna dagar? Kunde hanfundera nu? Tankarna löpte rundt med honom.Kanske det skulle gå, om han åter reste sig,ställde sig, där han brukade stå, och började medsin vanliga bön? Han försökte. Han blef askgråi ansiktet. Blickarna riktades på honom. Kallsvettensipprade fram på hans panna. Inte ett ord fannhan på sina läppar.Han satt på sin plats och grät, tungt stönande.Gåfvan var tagen ifrån honom. Han försökte tala,försökte tyst för sig själf. Hvad skulle han talaom? Hans sorg var tagen ifrån honom. Han hadeingenting att säga människorna, som han inte ficksäga dem. Han hade ingen hemlighet att förkläda.Han behöfde inte dikten. Dikten vek ifrån honom.Det var dödens ångest. Det var en kamp förlifvet. Han ville fasthålla det, som var gångetallaredan. Han ville ta igen sin sorg för att återkunna tala. Hans sorg var gången. Han kundeinte ta den åter.Han raglade fram som en drucken till estra­den på nytt, på nytt. Han stammade fram någrameningslösa ord. Han läste upp som en utanläxahvad han hade hört andra säga. Han sökte härmasig själf. Han spanade efter andakt i blickarna, efterbäfvande tystnad, hastiga andetag. Han förnamintet. Det, som hade gjort hans glädje, var tagetifrån honom.Han sjönk tillbaka i mörkret. Han förbannade,att han med sitt tal hade omvändt hustrun ochdottern. Han hade ägt det kostligaste och förloratdet. Hans smärta var fruktansvärd. Men det ärinte af sådan sorg, som snillet lefver.Han var en målare utan händer, en sångare,som hade mist sin röst. Han hade endast talatom sin sorg. Hvad skulle han nu tala om?Han bad. »O Gud, då hedern är stum, menmisskännelsen talar, gif mig åter misskännelsen!Då lyckan är stum, men sorgen talar, gif mig återsorgen!»Men kronan var tagen ifrån honom. Han sattdär eländigare än den eländigaste, ty han hadestörtat ned från lifvets höjder. Han var en fallenkung.MORBROR RUBENDET VAR EN GÅNG för snart åttio år sedanen liten gosse, som gick ute på torget och speladetopp. Den lille gossen hette Ruben. Han var intemer än tre år, men han svängde sin lilla piskaså tappert som någon och lät toppen snurra, såatt det var en glädje däråt.Den dagen för åttio år sedan var det ett riktigtvackert vårväder. Mars månad var kommen, ochstaden var delad i två världar, en hvit och varm,där solskenet rådde, och en kall och mörk, därdet var skugga. Hela torget hörde solskenet till,utom en smal rand längs ena husraden.Nu hände sig, att den lille gossen, så tapperhän var, blef trött af att snurra sin topp och sågsig om efter någon hviloplats. En sådan var intesvår att finna. Det fanns inga bänkar eller soffor,men hvartenda hus var försedt med en sten­trappa. Lille Ruben kunde inte tänka sig någotlämpligare.Det var en liten samvetsgrann fyr. Han hadeen dunkel aning om att mor inte ville, att hanskulle sitta på främmande folks trappor. Mor varfattig, men just därför fick det aldrig se ut, somom man ville taga något af andra. Så gick hanoch satte sig på deras egen stentrappa, ty de boddeockså vid torget.Den trappan låg i skuggan, och där var riktigtkallt. Den lille stödde hufvudet mot räcket, drogupp benen och mådde så godt som aldrig förr.En liten stund ännu såg han hur solskenet dan­sade ute på torget, hur pojkar sprungo och topparsnurrade, så slöt han ögonen och somnade.Han sof visst en hel timme. Då han vak­nade, var det inte så bra med honom, som då hansomnade, utan allting kändes så förfärligt otrefligt.Han gick in till mor och grät, och mor såg, atthan var sjuk, och lade honom till sängs. Ochom ett par dagar var gossen död.Men därmed är det inte slut på hans historia.Det hände nämligen, att hans mor kom till attsörja honom riktigt ur hjärtats djup med en sådandär sorg, som trotsar år och död. Mor hadeflera andra barn, många bekymmer upptogo hen­nes tid och tankar, men det fanns alltid ett rumi hennes sinne, där hennes son Ruben fick boalldeles ostörd. Han var ständigt lefvande förhenne. Såg hon en barnhop leka på torget, såsprang han med där, och då hon gick och stö­kade inne i huset, trodde hon fullt och fast, attden lille ännu satt och sof ute på den farligastentrappan. Säkerligen var intet af mors lefvandebarn så närvarande för hennes tankar som det döda.Några år efter sin död fick den lille Ruben ensyster, och då denna blef så gammal, att honkunde springa ute på torget och spela topp, händesig, att äfven hon satte sig att hvila på stentrappan.Men mor kände i detsamma, som om någon skulleha ryckt henne i kjorteln. Hon kom genast utoch tog ett så hårdt tag i lilla syster, då honlyfte upp henne, att denna mindes det, så längehon lefde.Och än mindre glömde hon hur märkvärdigtmors ansikte var och hur rösten darrade, då honsade: »Vet du, att du hade en gång en liten bror,som hette Ruben, och han dog, därför att hansatt på den här stentrappan och förkylde sig. Duvill väl inte dö från mor, du Berta?»Bror Ruben blef snart lika lefvande för sinabröder och systrar som för sin mor. Hon varsådan, att de alla måste se med hennes ögon, ochsnart hade de samma förmåga som hon att sehonom sitta ute på stentrappan. Och naturligtvisföll det ingen af dem in att sätta sig där. Ja, såsnart de sågo någon sitta på en stentrappa ellerett stenräcke eller en sten vid vägkanten, så fingode alltid ett styng i hjärtat och tänkte på brorRuben.Ytterligare hände det bror Ruben, att hanblef satt högst af alla syskonen, då de talade omhvarandra. Ty alla barnen visste ju, att de voroett besvärligt och bekymmersamt släkte, som baragjorde mor möda och omak. De kunde inte tro,att mor skulle sörja mycket öfver att mista någotaf dem. Men då mor verkligen sörjde bror Ruben,så var det ju säkert, att han måtte ha varit mycketsnällare än de voro.Det var inte så sällan någon af dem tänkteså här: »Ack, den som kunde göra mor så myckenglädje som bror Ruben!» Och ändå visste ingennågot mer om honom, än att han hade spelattopp och förkylt sig på en stentrappa. Men hanmåtte ju ha varit märkvärdig, då mor hade en sådankärlek till honom.Märkvärdig var han ock, han gjorde mor mestglädje af alla barnen. Hon hade blifvit änka ocharbetade i sorg och nöd. Men barnen hade enså stark tro på mors sorg öfver den lille treåringen,att de voro förvissade om att om han blott hadelefvat, skulle mor inte ha sörjt öfver sin olycka. Ochhvar gång de sågo mor gråta, trodde de, att detvar, därför att bror Ruben var död eller ock där­för att de inte själfva voro som bror Ruben. Snartnog föddes inom dem en allt starkare lust att täflamed den lille döde om mors tillgifvenhet. Detfanns inte en sak, som de inte hade velat göraför mor, om hon bara hade velat tycka lika mycketom dem som om honom. Och det var för dennalängtans skull, menar jag, som bror Ruben vardet nyttigaste af alla mors barn.Tänk bara, då den äldste brodern hade för­tjänat sina första slantar genom att ro en främ­mande öfver ån och kom och gaf dem till sinmor utan att taga undan ett runstycke! Då sågmor så glad ut, att han svällde af stolthet ochinte kunde låta bli att förråda hur omåttligt äre­lysten han hade varit.»Mor, är jag nu inte lika bra som brorRuben?»Mor såg pröfvande på honom. Det var, somom hon jämförde hans friska, strålande ansikte meddet lilla bleka ute på stentrappan. Och mor hadesäkert velat svara ja, om hon hade kunnat, menmor kunde inte.»Mor håller mycket af dig, Ivan, men sådansom bror Ruben blir du aldrig.»Det var oöfverkomligt, det insågo alla barnen,men ändå kunde de inte låta bli att sträfva.De växte upp till duktiga människor, de ar­betade sig fram till förmögenhet och anseende,medan bror Ruben bara satt stilla på sin sten­trappa. Men han hade ändå försprång. Han varoupphinnelig.Och vid hvarje framsteg, vid hvarje förbätt­ring, då det så småningom lyckades dem att bjudamor ett godt hem och välstånd, så fick det varalön nog för dem, att mor sade: »Ack, att minlille Ruben hade fått se detta!»Bror Ruben följde mor genom hela lifvet,ända till dödsbädden. Det var han, som förtogdödsplågorna deras udd, eftersom hon visste, attde förde henne till honom. Midt i den störstajämmern kunde mor le vid tanken på att hon gickatt möta lille Ruben.Och så dog hon, hvars trogna kärlek hadeupphöjt och förgudat en stackars liten treåring.Men inte heller då blef det slut med denlille Rubens historia. För alla sina syskon varhan blifven en symbol för det sträfsamma lifvet ihemmet, för kärleken till mor, för alla de rörandeminnena från mödans och motgångens år. Detlåg alltid något varmt och vackert i deras röster,då de talade om honom. Det var helg och hög­tid omkring den lille treåringen.Sålunda kom han ock att glida in i sina brors­och systerbarns lif. Mors kärlek hade gjort honomtill en storhet, och de store, de verka och öfvainflytande släktled efter släktled.Syster Berta hade en son, som kom i myckenberöring med morbror Ruben.Han var fyra år den dagen, då han satt påtrottoarkanten och stirrade ned i rännstenen. Denflödade af regnvatten. Stickor och strån färdadesmed äfventyrliga svängningar nedåt det grunda far­vattnet. Den lille satt och såg på med det ljufvalugn, som man erfar vid att följa andras äfventyr­liga tillvaro, då man själf är i trygghet.Men hans fredliga filosoferande afbröts af hansmoder, som i samma ögonblick hon såg honommåste tänka på stentrappan i hemmet och påbrodern.»Å, käre min lille gosse,» sade hon, »sitt inteså! Vet du, att din mamma hade en liten bror,som hette Ruben och som var fyra år liksom dunu. Han dog, därför att han satt på en sådandär trottoarkant och förkylde sig.»Den lille tyckte inte om att bli störd i sinaangenäma tankar. Han satt stilla och filosoferade,medan hans ljusa, krusiga hår ramlade ända nedi ögonen på honom.Syster Berta skulle inte ha gjort det för någonannan, men för sin käre brors skull ruskade honsin lille gosse ganska omildt. Och så fick hanlära respekt för morbror Ruben.En annan gång hade denne ljuslockige ungeherre råkat falla omkull ute på isen. Han hadeblifvit omkullstött riktigt på elakhet af en stor,stygg pojke, och där satt han kvar och grät föratt riktigt visa hur förorättad han var, allra helstsom hans mamma inte kunde vara långt borta.Men han hade glömt, att hans mor dockförst och sist var morbror Rubens syster. Då honfick se Axel sitta på isen, kom hon inte alls mednågot lugnande och tröstande, utan bara meddetta eviga:»Sitt inte så, min lille gosse! Tänk på mor­bror Ruben, som dog, då han var fem år, liksomdu är nu, därför att han satte sig i en snödrifva!»Gossen steg genast upp, då han hörde talasom morbror Ruben, men han kände kyla ändain i hjärtat. Hur kunde mamma prata om mor­bror Ruben, då hennes lille gosse var så bedröfvad?Gärna för Axel fick han sätta sig och dö, hvarhan behagade, men nu var det, som om dennedöde ville taga hans egen mamma ifrån honom,och det kunde Axel inte tillåta. Så lärde han hatamorbror Ruben.Högt uppe i trappuppgången i Axels hemfanns en stenbalustrad, som var svindlande härligatt sitta på. Djupt under låg förstugans stengolf,och den, som satt grensle däruppe, kunde drömma,att han färdades fram öfver afgrunder. Axel kal­lade balustraden för den gode gångaren Grane.På dess rygg sprängde han öfver brinnande vall­grafvar in i förtrollade slott. Där satt han stoltoch trotsig med de stora hårbucklorna vajandeför det häftiga anloppet och kämpade Sankt Göransstrid med draken. Och ännu hade det inte fallitmorbror Ruben in att vilja rida där.Men naturligtvis kom han. Just som drakenvred sig i dödsångest och Axel satt där i högsegervisshet, hörde han barnjungfrun ropa: »LilleAxel, sitt inte där! Tänk på morbror Ruben,som dog, då han var åtta år gammal, liksom Axelär nu, därför att han satt och red på ett sten­räcke! Här får Axel aldrig mer sitta.»En sådan afundsjuk gammal dummerjöns, denmorbror Ruben! Han tålde visst inte, att Axeldödade drakar och räddade prinsessor. Om haninte aktade sig, så skulle Axel visa, att han ocksåkunde vinna ära. Om han hoppade ned i sten­golfvet här nere och sloge ihjäl sig, då skulle hanallt känna sig fördunklad, den där storljugaren.Stackars morbror Ruben! Stackars den lillesnälle gossen, som hade gått och spelat topp ute pådet solbelysta torget! Nu fick han erfara hvad detvill säga att vara en stor man. En fågelskrämmahade han blifvit, som den tid, som var, satte uppför den, som skulle komma.Det var ute på landet hos morbror Ivan.En hel mängd kusiner voro samlade på den här­liga gården. Axel gick där, uppfylld af sitt hattill den store morbror Ruben. Han ville baraveta, om denne pinade någon annan än honom.Men det var något, som skrämde honom från attfråga. Det var, som om han skulle ha begått någothädiskt.Ändtligen voro barnen för sig själfva. Ingenstor var närvarande. Då frågade Axel om de hadehört talas om morbror Ruben.Han såg, att det blixtrade till i ögonen ochatt många små näfvar knötos, men det syntes, attde små munnarna hade fått lära sig vördnad förmorbror Ruben. »Tyst för all del!» sade hela skaran.»Nej,» sade Axel, »nu vill jag veta om detär någon mer, som han pinar, ty jag tycker, atthan är den besvärligaste af alla morbröder.»Detta enda modiga ord bröt den damm, somvar satt för pinade barnahjärtans harm. Det blefstort gny och ropande. Så måtte en hop nihilisterse ut, då de försmäda själfhärskaren.Nu uppsattes den stackars store mannens synda­register. Morbror Ruben förföljde alla sina syskon­barn. Morbror Ruben dog, hvarhelst han behagade.Morbror Ruben var alltid af samma ålder medden, hvars ro han ville störa.Och respekt måste man ha för honom, fasthan alldeles tydligt var en lögnare. Hata honomi hjärtats tystaste djup-, det kunde man få, menförbise honom eller visa honom vanvördnad, nejpass för det.Hvilken min de gamla togo på sig, då detalade om honom! Hade han då någonsin gjortnågot så märkvärdigt? Att sätta sig att dö var dåinte något så underbart. Och hvad han så hade ut­fört för storverk, visst var det, att nu missbrukadehan sin makt. Han satte sig emot barnen i allt, somde hade lust till, den gamla fågelskrämman. Handref upp dem från middagssömnen i gröngräset.Han hade upptäckt det bästa gömstället i parkenoch förbjudit dess begagnande. Nu allra senasthade han företagit sig att rida på osadlade hästaroch att åka i hö.De voro alla säkra på att den stackaren aldrighade blifvit mer än tre år. Och nu öfverföll hanstora fjortonåringar och påstod, att han var af derasålder. Det var det allra retsammaste.Det var otroliga ting, som kommo i dagenom honom. Han hade fiskat löjor från brokaren,han hade rott i den lilla ekstocken, han hadeklättrat i den där pilen, som hängde ut öfvervattnet och som var så treflig att sitta i, ja, hanhade till och med legat och sofvit på krutfjärdingar.Men de voro alla vissa om att det inte fannsnågon undflykt från hans tyranni. Det var enlättnad att ha fått tala ut, men inte något bote­medel. Man kunde inte göra uppror mot morbrorRuben.Man skulle inte vilja tro det, men då dessabarn blefvo stora och fingo egna barn, började degenast göra sig nytta af morbror Ruben, såsomderas fäder hade gjort före dem.Och deras barn återigen, det vill säga de ung­domar, som nu växa upp, ha lärt läxan så väl, attdet hände en sommar ute på landet, att en fem­årig pys kom fram och sade till gamla farmorBerta, som hade satt sig på en afsats i trappan,medan hon väntade på vagnen:»Farmor hade en gång en bror, som hetteRuben.»»Det har du rätt i, min lille gosse,» sadefarmor och steg genast upp.Detta var för all ungdomen en sådan syn,som om den hade sett en gammal karolin buga sigför kung Karls porträtt. Den fick en aning om attmorbror Ruben alltid måste förbli stor, hur hanän missbrukades, bara därför att han hade varit såhögt älskad.I dessa dagar, då man så noga skärskådar allstorhet, måste han användas med mera måtta änförr. Gränsen för hans ålder är lägre, träd, båtaroch krutfjärdingar äro trygga för honom, menintet af sten, som duger att sitta på, kan undgåhonom.Och barnen, nutidens barn, uppföra sig påannat sätt mot honom än föräldrarna. De kriti­sera honom öppet och ohöljdt. Deras föräldrarförstå inte mer konsten att inge tung, fruktandelydnad. Små pensionsflickor afhandla morbrorRuben och undra om han är annat än en myt. Ensexårig ungdom föreslår, att man medelst experi­ment skall bevisa, att det är omöjligt att blifvadödligt förkyld på en stentrappa.Men detta är blott ett mod för dagen. Dettasläktled är innerst inne lika öfvertygadt om mor­bror Rubens storhet som de föregående och lyderhonom likasom de.Den dag skall komma, då dessa begabbaredraga ned till fädernehemmet, söka reda på dengamla stentrappan och resa upp den på en sockelmed gyllene inskrift.De skämta med morbror Ruben nu undernågra år, men så snart de ha blifvit vuxna och fåttegna barn att uppfostra, skola de blifva öfver­tygade om den store mannens nytta och nöd­vändighet.»Å, mitt lilla barn, sitt inte på den där sten­trappan! Din mors mor hade en morbror, somhette Ruben. Han dog, då han var vid din ålder,därför att han satte sig att hvila på en sådan härstentrappa.»Så skall det heta, så länge världen står.GRAFSKRIFTENNU FÖR TIDEN lägger visst ingen enda män­niska märke till det lilla korset, som står i enahörnet af Svartsjö kyrkogård. Nu för tiden gårallt kyrkfolket förbi det utan att ge det en blick.Och det är ju inte underligt, att ingen märker det.Det är så lågt, att klöfver och blåklockor stå detupp till armarna och timotejen växer öfver det.Icke heller bryr sig någon om att läsa inskriften,som står där. De hvita bokstäfverna äro nästanalldeles bortregnade numera, och det tyckes aldrigfalla någon in att söka stafva ihop dem till ord.Men det har inte varit så alltid. Det lilla korsethar på sin tid väckt mycken undran och förvåning.En tid kunde ingen sätta sin fot på Svartsjö kyrko­gård utan att gå fram till det där korset. Ochfår någon af de gamla tidernas människor se detän i dag, så ser hon på samma gång för sig enhel historia.Hon ser för sig hela Svartsjö socken, försänkti vinterdvala och betäckt af jämn, hvit snö, somligger en och en half aln högt. Så där ser ut!Det är knappast möjligt att känna igen sig där.Man behöfver gå efter kompass som på hafvet.Det är ingen skillnad på strand och sjö, stubb­åkern ligger lika jämn som den jord, som har burithundrade skördar hafre. Kolarfolket, som bor invidstora mossar och nakna bergåsar, kan inbilla sig,att det råder öfver lika mycken afröjd och odladmark som den rikaste bonde.Vägarna ha lämnat sina trygga banor mellande gråa gärdesgårdarna och äfventyra sig framöfver ängarna och ute på de frusna vattendragen.Till och med inne mellan gårdarna kan man bliförvirrad. Rätt som det är kan någon kommaatt upptäcka, att vägen till brunnen har blifvit upp­trampad tvärs öfver det lilla roskvarterets spireahäck.Men ingenstädes är det så omöjligt att finnasig till rätta som på kyrkogården. För det förstaär gråstensmuren, som skiljer den från prästgårds­ägorna, alldeles öfversnöad, så att den nu flyteralldeles tillsammans med dessa. För det andra ärkyrkogården numera endast ett stort, hvitt fält, inteden minsta ojämnhet i snötäcket förråder döds­åkerns många kullar och tufvor.På de flesta grafvar stå små järnkors, vidhvilka hänga tunna små hjärtan, som det är vindenssak att sätta i rörelse. De äro alla öfversnöadenu. Dessa små järnhjärtan kunna inte mer pinglafram sina vemodsfulla visor om saknad och sorg.Folk, som har varit i städerna på arbete, hartagit med sig hem till sina döda sorgkransar medblommor af pärlor och blad af järnbleck, och dessaäro så värderade, att de ligga på grafvarna i småglaslådor. Men nu äro de gömda och begrafnaunder snön. Nu är den graf, som bär en sådanprydnad, inte förmer än någon annan.Ett par af snöbärsbuskarna och syrenhäckarnasticka upp öfver snötäcket, men de flesta äro dolda.De glesa kvistar, som synas ofvan snön, ärofruktansvärdt lika hvarandra. De kunna inte lämnamycken ledning åt den, som söker att finna sigtill rätta på kyrkogården. Gamla gummor, somha för sed att hvarje söndag gå och kasta en blickpå sina käras grafvar, komma nu inte längre försnöns skull än ett stycke framåt hufvudgången.Där blifva de stående och försöka gissa ut hvar»grafven» kan ligga. Är det vid den busken ellervid den? Och de börja längta efter snösmältningen.Det är, som om de döda hade kommit så orimligtlångt bort från dem, då de inte mer se stället, därde äro nedmyllade.Det finnes också ett par stora stenar, somskjuta upp öfver snön. Men de äro så få. Ochsnön hänger öfver dem, så att man inte kan skiljaden ena från den andra.En enda väg finnes banad på kyrkogården.Den går utefter hufvudgången fram till ett litetbårhus. Skall någon begrafvas, så bäres kistan ini bårhuset, och där håller prästen liktalet och för­rättar jordfästningen. Det är ingen tanke på attkistan kan komma ned i jorden, så länge somdenna vinter varar. Den får stå kvar i bårhuset,tills Gud sänder tö och jorden åter kan bearbetasmed hacka och spade.Nu händer, att just medan vintern är på sittsträngaste och kyrkogården alldeles otillgänglig, dörett barn hos brukspatron Sander på Lerums bruk.Det är ett stort bruk, Lerum, och brukspatronSander är en mäktig man. Han har helt nyligenlagat i ordning åt sig en familjegraf på kyrko­gården. Man kommer nog ihåg den, fastän dennu är gömd under snön. Den är omgifven meden kant af huggen sten och en tjock järnkedja;midt på grafven står ett granitblock, som uppbärnamnet. Där står det enda ordetSANDERinristadt med stora bokstäfver, som lysa öfver helakyrkogården.Men då nu barnet är dödt och det blir tal ombegrafningen, säger brukspatronen till sin hustru:»Jag vill inte, att det där barnet skall ligga imin graf.»Med ens ser man dem för sig. Det är i mat­salen på Lerum, och där sitter brukspatronen vidfrukostbordet, äter ensam, som han brukar. Hanshustru Ebba Sander sitter i gungstolen vid fönstretdär hon har utsikten öfver sjön och de björk­bevuxna holmarna.Hon har suttit och gråtit, men då mannensäger detta, blifva hennes ögon med ens alldelestorra. Hela den lilla gestalten drar ihop sig afskräck, hon börjar skälfva, som om hon kände enstark köld.»Hvad säger du, hvad säger du?» frågar hon.Och hon talar, som då man huttrar af köld.»Det bär mig emot,» säger brukspatronen. »Faroch mor ligga där, och det står Sander på stenen.Jag vill inte, att det där barnet skall ligga där.»»Ah så, detta har du funderat ut!» säger honalltjämt rysande. »Jag visste väl, att du en gångskulle hämnas.»Han kastar ifrån sig servetten, reser sig frånbordet och står bred och stor framför henne. Detär alls inte hans mening att trotsa igenom sin viljamed många ord. Men hon kan ju se på honom,där han står, att han inte kan ändra mening. Detär tung, orubblig envishet hela karlen.»Jag vill inte hämnas,» säger han utan att höjarösten. »Jag kan bara inte tåla det.»»Du talar, som vore det endast fråga om attflytta honom ur en säng i en annan,» säger hon.»Och han är ju död, honom kan det väl göradetsamma, hvar han ligger. Men jag blir ju enförlorad människa.»»Jag har tänkt på det också,» säger han. »Menjag kan inte.»De, som ha varit gifta i flera år, behöfva intemånga ord för att förstå hvarandra. Hon vetallaredan, att det är alldeles gagnlöst att söka be­veka honom. »Hvarför skulle du då förlåta mig?»säger hon och vrider händerna. »Hvarför lät dumig stanna kvar på Lerum som din hustru ochlofvade att förlåta mig?»Han vet med sig, att han inte vill skada henne.Han rår inte för, att han nu har kommit till engräns för sina medgifvanden. »Säg hvad du villtill grannarna!» säger han. »Jag skall nog tiga. Hittapå, att det är vatten i grafven, eller säg, att därinte finns rum för fler kistor än fars och morsoch min och din!»»Och det skulle de tro!»»Du får reda dig, bäst du kan då,» säger han.Han är inte ond, hon ser, att han inte är det.Det är, som han själf säger. Han kan inte gemed sig i detta.Hon flyttar sig högre upp i stolen, läggerarmarna bakom hufvudet och sitter och stirrar utgenom fönstret utan att säga något. Det förfärligaär, att så mycket skall finnas i lifvet, som är enöfvermäktigt. Framför allt är det fruktansvärdt,att det skall stiga upp makter inom en själf, somman alls inte kan styra. För några år sedan, dåhon redan var en sansad, gift kvinna, kom kär­leken öfver henne. En sådan kärlek! Det hadeinte varit en tanke på att hon skulle kunna styra den.Det, som nu tog väldet öfver hennes man,var det hämndbegär?Han har aldrig varit ond på henne. Hanförlät henne genast, då hon kom och bekände.»Du har varit ifrån dina sinnen,» sade han ochlät henne lefva kvar som sin hustru.Men fast det kan vara en lätt sak att säga,att man förlåter, kan det vara tungt nog att göradet. Framför allt är det svårt för den, som ärlångsint och tungsint, som aldrig glömmer ochaldrig brusar ut. Hvad han än må säga, sitter ihjärtat något, som hungrar och skriker efter attfå mätta sig med en annans lidande. En besyn­nerlig känsla har hustrun alltid haft, att det hadevarit bättre, om han den gången hade blifvit så ond,att han hade slagit henne. Då hade han kunnatbli god sedan. Nu går han där och är knarrigoch led, och hon har blifvit rädd. Hon går somen häst mellan skacklorna. Hon vet, att bakomhenne sitter någon, som håller piska i hand, omhan än inte brukar den. Och nu har han brukatden. Och nu är hon en förlorad människa.Människor säga, att de aldrig ha sett en sådansorg som hennes. Hon ser ut som en stenbild.Under dessa dagar före begrafningen vet man inteom hon verkligen lefver. Det är omöjligt att seom hon hör hvad man säger, om hon vet hvemsom talar med henne. Hon tyckes inte kännahunger, hon tyckes kunna gå ute i den starkakölden utan att frysa. Men människorna taga miste,det är inte sorg, som förstenar henne, det är rädsla.Hon tänker inte på att stanna hemma på be­grafningsdagen. Hon måste följa med till kyrko­gården, måste gå med i likföljet, gå där och veta,att alla, som följa kistan, tro, att liket skall förastill den stora Sanderska grafven. Hon tänker, atthon skall digna under all undran och förvåning,som skall vända sig mot henne, då han, som gårmed prestafven i spetsen af processionen, lederden fram till en obemärkt grafplats. Det skall gåett förundrans sorl från led till led, fastän det ärett liktåg. Hvarför får inte barnet ligga i den San­derska grafven? Man skall påminna sig de ovissa,obestämda rykten, som en gång ha varit i svangom henne. Det måtte vara någon grund för de därhistorierna, skall man säga. Innan liktåget kommeråter från kyrkogården, skall hon vara dömd ochförlorad.Det enda, som kan hjälpa henne, är att varamed själf. Hon skall gå där med ett lugnt ansikte,se ut, som om allt vore riktigt. Kanske de dåskola tro hvad hon säger för att bortförklara saken.Mannen reser också med till kyrkan. Han harombestyrt allt, bjudit begrafningsgäster, beställt kistaoch bestämt hvilka som skola bära. Han är nöjdoch god, sedan han har drifvit igenom sin vilja.Det är söndag, och efter gudstjänstens slutställer liktåget upp sig utanför sockenstugan. Bä­rarna lägga de hvita bärdukarna öfver axlarna, allaståndspersoner i Lerum gå med i processionen ochen stor del af det öfriga kyrkfolket.Medan processionen ordnar sig, tänker hon,att nu ställa de upp sig för att följa en förbrytaretill afrättsplatsen.Så de skola se på henne, då de komma till­baka! Hon har kommit dit, för att hon skulle kunnaförbereda dem, men hon har inte fått ett ord öfverläpparna. Hon kan inte tala lugnt och sansadt.Hvad hon skulle kunna, vore att jämra sig våld­samt och högt, så att det hördes öfver hela kyrk­platsen. Hon törs inte röra läpparna, för att inteett högt skri af fasa skall bryta fram öfver dem.Klockorna börja ringa uppe i tornet, ochmänniskorna sätta sig i gång. Och nu skola dekomma in i det utan all förberedelse! Hvarförhar hon inte kunnat tala? Hon gör våld på sig föratt inte ropa åt dem, att de inte skola gå till kyrko­gården med den döde. En död är ju ingenting.Hvarför skall hon fördärfvas för en död? De kundefå lägga den döde hvar de ville, blott inte på kyrko­gården. Hon har förvirrade föreställningar om atthon ville skrämma dem bort från begrafningsplatsen.Den är farlig. Den är full af pestsmitta. Man harsett vargspår där. Hon ville skrämma dem, somman skrämmer barn.Hon vet inte hvar barnets graf är gräfd. Honfår veta det tids nog, tänker hon. Då nu tågetskrider in på kyrkogården, ser hon fram öfver snö­fältet för att upptäcka en nyuppkastad graf. Menhon ser inte väg och inte graf. Därute är ingen­ting annat än en oröjd snömark.Och tåget går upp till bårhuset. Så många,som kunna, tränga sig in där, och därinne skerjordfästningen. Det blir inte ens fråga om att gåfram till Sanderska grafven. Ingen kan veta, attden lille, som nu inviges till den sista hvilan, aldrigskall blifva nedmyllad i familjegrafven.Om Ebba Sander hade kommit ihåg detta, omhon inte hade glömt allt för sin fasas skull, såhade hon inte behöft vara rädd ett ögonblick.»Till våren,» tänker hon, »då kistan blir ned­myllad, är väl knappast någon annan än död­gräfvaren tillstädes. Ingen kommer att tro annat,än att barnet ligger i Sanderska grafven.» Ochhon förstår, att hon är räddad.Hon sjunker samman i häftig gråt. Människorse medlidsamt på henne. »Det är förfärligt hvadhon sörjer,» säga de. Men hon vet bäst själf, atthon gråter sådana lättnadens tårar som den, hvilkenhar räddats från nöd och lifsfara.Ett par dagar efter begrafningen sitter honvid skymningen på sin vanliga plats i matsalen.Medan mörkret faller på, ertappar hon sig med atthon sitter och väntar och längtar. Hon sitter ochlyssnar efter barnet. Nu är ju den tiden, då detbrukar komma in och leka. Skall det inte kommai dag? Så far hon upp och tänker. »Det är judödt, det är ju dödt.»Nästa dag sitter hon åter och längtar i skym­ningen. Och kväll efter kväll kommer dennalängtan igen och blir allt mäktigare. Den brederut sig, såsom ljuset gör under våren, till dess dentill sist regerar öfver alla dagens och nattens timmar.Det är ju nästan gifvet, att ett sådant barnsom hennes skall få mera kärlek som dödt änsom lefvande. Modern har under hela dess lif intetänkt på annat än att vinna tillbaka mannen. Ochför honom kunde ju inte barnet vara behagligt.Det måste hållas undan. Det fick ofta känna, attdet var till besvär.Hustrun, som hade svikit sina plikter, harvelat visa mannen, att hon ändock var någotvärd. Hon hade ständigt arbete i gång i kök ochväfkammare. Hvad kunde det finnas för plats förden lille gossen midt uppe i allt detta?Och nu efteråt påminner hon sig hur hansögon brukade be och tigga. Om kvällarna villehan, att hon skulle sitta bredvid hans säng. Hansade, att han var mörkrädd, men nu tänker hon,att det kanske inte var sant. Han har sagt så, där­för att hon skulle stanna hos honom. Hon kommerihåg hur han låg och arbetade för att inte somna.Nu förstår hon, att han höll sig vaken för att fåligga länge och känna hennes hand i sin.Han har varit en listig fyr, så liten han var.Han har brukat allt sitt förstånd för att få litetmed af hennes kärlek.Det är förvånande, att barn kunna älska så.Hon förstod det aldrig förr, medan han lefde.Egentligen är det nu först hon börjar älskabarnet. Nu först är det hon känner sig glad åtdess skönhet. Hon kan sitta och drömma omdess stora, hemlighetsfulla ögon. Det har aldrigvarit ett rosigt och rundkindadt barn, det var blektoch spädt. Men det var underbart vackert.Det står för henne som något oändligt härligt,härligare för hvar dag, som går. Barn måtte juvara det yppersta jorden bär. Tänk bara, att detfinnes små människor, som sträcka ut handen mothvar man och tro alla om godt! Små människor,som inte fråga efter om ett ansikte är fult ellervackert, utan kyssa lika gärna det ena som detandra, som kunna älska gammal och ung, rik ochfattig! Och i alla fall äro de verkliga småmänniskor.För hvarje dag kommer hon barnet allt när­mare och närmare. Hon önskar nog, att det lefde,men hon undrar om hon då någonsin hade kommitdet så nära som nu.Stundom är hon i förtviflan öfver att hon integjorde gossen lyckligare, medan han lefde. Hantogs väl bort från mig fördenskull, tänker hon.Men det är sällan hon sörjer på det sättet.Hon har varit rädd för sorg fordom, men honfinner nu, att sorg inte är hvad hon har tänkt sig.Sorg är ju att lefva om och om igen i ett för­gånget. Sorg är att lefva sig in i gossens helaväsen, att nu ändtligen förstå honom. Denna sorggör henne mycket rik.Hvad hon nu mest fruktar, är, att tiden skallföra bort honom från henne. Hon har intet porträttaf honom, kanske hans drag skola utplånas urhennes minne. Hon sitter hvar dag och pröfvaroch försöker: »Ser jag honom, ser jag honomriktigt?» säger hon.Då vintern fortgår vecka efter vecka, öfver­raskar hon sig med att längta efter våren, då honskall få ut honom ur bårhuset och få honom ned­bäddad i jorden, så att hon kan komma till grafvenoch tala med honom.Han skall ligga åt väster, där är det vackrast.Och hon skall smycka kullen med rosor. Honvill också ha en häck och en soffa. Hon vill kunnasitta där länge, länge.Men människorna skola väl förundra sig!Människorna veta ju inte annat, än att hennes barnligger i familjegrafven. Hvad de skola förvåna sig,om de se henne smycka en främmande graf ochsitta där i timtal! Hvad skall hon hitta på attsäga dem?Ibland tänker hon, att hon måste göra pådetta sätt. Först gå fram till den stora grafvenoch lägga ned en stor bukett där och sitta där enstund. Sedan skall hon väl kunna smyga bort tillden lilla grafven. Han skall nog vara nöjd medden enda lilla blomma hon kan spara till honom.Ja, han kan nog nöja sig med detta, om honkan det. Men det är, som om hon inte skulle kommai någon gemenskap med honom på detta sätt.Och han skall då få veta, att hon blygdesöfver honom. Han skall förstå hvilken brännandeskam det var för henne, att han kom till. Honvill skydda honom för att få veta detta. Han skalltro, att lyckan att äga honom öfvervägde allt.Ändtligen ger vintern vika. Man ser, att detskall bli vår. Snötäcket smälter undan, jordenbörjar visa sig. Ännu dröjer det kanske ett parveckor, innan tjälen går ur marken, men det gesdock en förhoppning, att de döda skola få kommaut ur bårhuset. Och hon längtar, hon längtar!Kan hon ännu se honom? Hon pröfvar hvarjedag, men det gick bättre på vintern, på våren villhan inte visa sig för henne. Då kommer hon i för­tviflan. Hon måste kunna sitta på grafven för attkomma honom nära, för att kunna se honom, älskahonom. Kommer han då aldrig ned i jorden?Hon har intet annat att älska, hon måstekunna se honom, se honom genom hela lifvet.Till sist försvinna all tvekan och allt klenmodför hennes stora längtan. Hon älskar, hon älskar,hon kan inte lefva utan den döde. Hon känner,att hon inte kan ta hänsyn till någon annan änhonom. Och då vårbräckningen är där på fulltallvar, då tufvor och kullar åter framträda på kyrko­gården, då järnkorsens hjärtan åter börja pinglaoch pärlblommorna lysa i sina glaslådor och dåjorden ändtligen kan öppna sig för den lilla kistan,har hon redan låtit förfärdiga ett svart kors, somhon skall sätta upp på kullen.Tvärs öfver korset från arm till arm står skrifvetmed tydliga hvita bokstäfver:HÄR HVILAR MITT BARN.Och så nedanför på korsstammen står hennesnamn.Hon bryr sig alls inte om, att hela världen fårveta hvad hon har gjort. Allt annat är fåfängligt,det enda viktiga är att utan förställning kunna fåbedja på barnets graf.BRÖDERNADET ÄR STOR SYND om de döda, som skolabegrafvas i städernas kyrkogårdar. Då de sättasupp på likvagnen och köras bort genom gatorna,är det, som skulle de knota och klaga inne i sinakistor. Somliga jämra sig öfver att de inte hafvafått panascherna på likvagnen. Somliga räknaöfver kransarna och äro inte nöjda. Och så är detnågra, som följas af bara en två, tre vagnar ochkänna sig sårade däröfver.Sådant borde aldrig de döda behöfva kännaoch erfara. Men människorna i städerna förstå allsinte huru de böra hedra dem, som skola bäddasned till den långa hvilan i jorden.De förstå dylikt bättre på landsbygden, ochingenstädes förstå de det så väl som i Svartsjösocken i Värmland.Om ni dör i Svartsjö socken, så vet ni, attni skall få en kista alldeles lik dem, som beståsalla andra, en ärlig, svart kista, af samma slagsom de kistor, hvari häradsdomaren och länsmannenbegrofvos härom året. Ty samma snickare göralla kistor, och han har bara en modell, ingenblir bättre eller sämre än den andra. Och ni vetockså, ty ni har ju sett det så många gånger, attni skall bli körd till kyrkan på en arbetsvagn, somman har målat svart för tillfället. Ni behöfver allsinte tänka på några panascher, ty sådana kännerman inte till. Och ni vet, att hästarna skola hahvita dukar fästa vid selen och att man skall köralika långsamt och högtidligt för er som för enhemmansägare.Men ni skall alls inte behöfva ängslas öfver attni inte skall få nog många kransar, ty det läggesinte en enda blomma på kistan. Det hör till, attden skall stå svart och glänsande och att ingen­ting skall skymma bort den. Och ni behöfver intetänka på att ni inte skall hafva nog stort följe, tyde, som bo i er by, de skola nog följa er alle­samman. Och inte heller skall ni tvingas att liggaoch höra efter om det är gråt eller klagan kringer bår. Det gråtes aldrig öfver de döda, då destå på kyrkbacken utanför Svartsjö kyrka.Nej, det gråtes lika litet öfver en ung, blom­strande karl, som har fallit för döden, just då hankunde börja sörja för sina fattiga, gamla föräldrar,som det kommer att gråtas öfver er. Ni skall bliställd på ett par svarta bockar utanför sockenstugu­dörren, och en hel hop folk skall så småningomsamlas omkring er, och alla kvinnorna skola hafvanäsdukar i händerna. Men ingen skall gråta, allanäsdukarna skola hållas hårdt hoprullade, ingenskall sättas för ögonen. Ni behöfver inte vara räddför att människorna inte skola ge er lika mångatårar som andra döda. De skulle gråta, om detpassade sig, men det passar sig inte.Ni kan ju förstå, att om det vore myckensorg vid en graf, skulle det se illa ut för den, somingen sörjde. De veta hvad de göra i Svartsjö.De bära sig åt så, som det har varit sed och skickdärstädes nu i många hundra år.Men medan ni står där på kyrkbacken, är nien mäktig och stor varelse, fastän ni hvarken fårblommor eller tårar. Ingen kommer till kyrkanutan att fråga hvem ni är. Och så gå de tystupp till er kista och ställa sig och betrakta den.Och det faller ingen in att såra den döde medatt beklaga honom. Ingen fäller något annat ytt­rande, än att det är godt för den, som har fått sluta.Det är alls inte som i en stad, där ni skullebli begrafven på hvilken dag som helst. I Svartsjöskall ni bli begrafven på en söndag, så att ni kanha hela socknen omkring er. Där skall ni habredvid er kista både den flickan, som ni dansademed på sista midsommarsvakan, och den mannen,som ni bytte hästar med på sista marknaden. Niskall ha skolläraren, som vårdade sig om er, dåni var liten pojke, och som har glömt er, fast ni såväl kom ihåg honom, och ni skall ha den gamleriksdagsmannen, som aldrig förr gitte hälsa på er.Detta är inte som i en stad, där skulle människorknappast se efter er, då ni fördes förbi.Då man kommer med de långa bärklädenaoch lägger dem under kistan, så är det ingen, sominte följer med i handlingen.Ni kan inte tro hvilken kyrkväktare det finnesi Svartsjö. Han är en gammal soldat, och hanser ut som en fältmarskalk. Han har kortklippt,hvitt hår och vridna mustascher och spetsigt hak­skägg, han är smärt och hög och går rak meden lätt och säker gång. Om söndagarna bär hanen nyborstad bonjour af fint kläde. Han ser verk­ligen ut som den finaste gamla herre man kanråka på. Och det är han, som går först i spetsenför processionen. Efter honom kommer prestafven.Det är inte sagdt, att prestafven tar sig någotut i jämförelse med kyrkväktaren. Det kan hända,att hans kyrkhatt är för stor eller gammalmodig.Han är nog generad också, men när är inte enprestaf generad?Så kommer ni själf i er kista med de sexbärarna, och så komma prästen och klockaren ochbyalaget och hela socknen. Allt kyrkfolket följerer in på kyrkogården, det kan ni vara viss på.Men nu skall ni lägga väl märke till något.De se så små och fattiga ut, de, som följa er. Detär ju inga ståtliga stadsbor, det är bara enkelt,tarfligt Svartsjöfolk. Det är, som funnes där baraen, som är stor och vördnadsvärd, och det är nii er kista, ni, som är död.De andra, de skola nästa dag stå upp tilltungt och groft arbete, de skola sitta i gamla,fattiga stugor och bära gamla, lappade rockar. Deandra, de skola alltjämt pinas och plågas och för­tryckas och förödmjukas af fattigdomen.Om en främmande ginge med er fram till ergraf, skulle han blifva långt mera vemodig vid attse de människor, som gå med i likföljet, än vidtanken på er, som är död. Ni behöfver aldrigmer syna sammetskragen på rocken för att se omden börjar blekna i kanterna, ni behöfver inte göraett särskildt veck på silkeduken för att dölja, attden håller på att brista. Ni skall aldrig mer be­höfva be landthandlaren att få varor på kredit, niskall inte känna hur arbetskraften flyr, ni skall integå och vänta på den dag, då ni faller socknentill last.Medan de följa er till grafven, går hvar ochen och tänker, att det är bäst att vara död, bättreatt sväfva upp till himmelen, buren på förmid­dagens hvita moln, än att alltjämt pröfva det mång­vidriga lifvet.Då man har kommit bort till kyrkogårdsmuren,där grafven är uppkastad, blifva bärklädena utbyttamot starka rep, och bärarna stiga upp på de lösajordhögarna och sänka ned er.Och då detta är gjordt, kommer klockarenfram till grafranden och börjar sjunga: »Jag gårmot döden».Han sjunger psalmen alldeles ensam, inteprästen och ingen af församlingen hjälper honom.Men klockaren måste sjunga, och hur hård nordan­vind och hur skarp sol, som ligger honom i an­siktet, så sjunger han.Klockaren är ganska gammal, och han har intemycken sångröst kvar. Han vet nog, att det intelåter så vackert nu, då han sjunger folk i grafven,som det gjorde i hans unga dagar, men han gördet ändå, eftersom det hör till hans ämbete.Ty den dag, förstår ni, då rösten alldeles sviker,så att han inte kan sjunga mer, då måste hantaga afsked från sin befattning, och detta blir det­samma som att sjunka ned till riktig fattigdom.Därför står hela församlingen i ängslan, medangamle klockaren sjunger, och undrar om röstenskall hålla hela versen igenom. Men ingen sjungermed, ingen enda, ty det går inte för sig, det brukarman inte. Man sjunger aldrig vid grafven i Svartsjö.Man sjunger inte i kyrkan heller mer än den förstapsalmen i julottan.Dock, om någon hörde efter riktigt noga, skullehan märka, att klockaren inte sjunger ensam. Detär verkligen en röst, som följer med, men denljuder så precis lika, att de två rösterna blandasig, som om de vore en enda.Den där andra rösten, som sjunger med, till­hör en liten gubbe i lång, grå vadmalsrock. Hanär ännu äldre än klockarn, men han sätter till allthvad röst han har för att hjälpa honom.Och rösten är, som sagdt, af alldeles sammaslag som klockarns, de äro så lika, att man intekan låta bli att förvåna sig.Men ser man närmare efter, så är också denlille, grå gubben alldeles lik klockarn, det är sammanäsa och haka och mun, endast något äldre ochlikasom värre farna i lifvet. Och så förstår man,att den lille fattige är klockarns bror. Och såvet man ju också hvarför han hjälper honom.Ty se, det har aldrig gått bra för honom häri världen, och han har ständigt haft otur, och engång gjorde han konkurs och drog då klockarnmed sig i olyckan. Han vet, att det är hans fel,att brodern alltid måste ha det svårt.Och klockarn har ju försökt hjälpa honom påfötter igen, men det har inte lyckats, ty han harinte varit sådan, att man har kunnat hjälpa honom.Han har jämt haft olycka med sig, och så har detinte varit den rätta kraften i honom.Utan klockarn har varit det skinande ljuset isläkten, och det har varit att taga emot och tagaemot för den andre, och alls ingenting har hanhaft att ge igen.Herre Gud, bara tala om att ge igen! Han,som är så fattig! Ni skulle se skogstorpet, därhan bor!Han vet, att han alltid har varit tung och sorgsenoch bara till en plåga, bara till en plåga för sinbror och för andra människor.Men se nu på sista tiden har han blifvit enmäktig man, nu står han och ger igen. Det görhan. Nu hjälper han sin bror, klockarn, som harvarit ljuset och lifvet och glädjen för honom ialla hans dar. Nu hjälper han honom att sjunga,så att han skall få behålla sitt ämbete.Han går inte i kyrkan, ty han tycker, att allastirra på honom, söm inte har svarta söndagskläder.Men hvarje söndag går han upp på kyrkbacken föratt se om det står någon kista på de svarta bockarnautanför sockenstugan. Och om där står någon, dåföljer han med till grafven, och då ger han sigsjälf till spillo i sin gamla, grå rock och hjälperbrodern med den där eländiga rösten sin.Den lille gubben hör mycket väl hur illa hansjunger, han ställer sig bakom de andra och trängersig inte fram till grafven. Men sjunger gör han.Det vore inte så farligt om klockarns röst skullesvika på en eller annan ton. Hans bror är däroch stöder honom.På kyrkogården skrattar ingen åt sången, men dåfolk har kommit hem och fått skaka af sig andakten,så talar man om hur det har varit vid kyrkan, ochdå skrattar man åt klockarns sång, skrattar bådeåt hans och åt hans brors. Klockarn bryr sig inteom sådant, han är inte af det lynnet, men brodernlider af det och tänker på det. Han ryser försöndagen hela veckan, men han kommer ändåpunktligt dit upp på kyrkogården och gör sin plikt.Men ni därnere i er kista, ni tycker inte såilla om sången. Ni tycker, att det är god musik.Är det inte sant, att man skulle vilja bli begrafveni Svartsjö bara för den sångens skull?Det står i psalmen, att allting är en vandringmot döden, och då de två gubbarna sjunga det, detvå, som ha lidit för hvarandra hela lifvet, då kännerman så som aldrig förr hur besvärligt det är attlefva, och man blir så alldeles nöjd att vara död.Och så slutar sången, och prästen häller mullpå kistan och läser öfver er.Därpå sjunga de två gamla rösterna: »Jag gårmot himlen». Och de sjunga inte denna versenbättre än den förra. Deras röster bli svagare ochmera gnällande, ju längre de sjunga.Men för er utbreder sig då en stor, vid rymd,och ni sväfvar upp där med ängslande lycka, ochallt det jordiska försvinner och förbleknar.Men det sista, som ni hör af det jordiska, ärdock något af trohet och kärlek. Och midt underer bäfvande flykt skall den arma sången väckaminnet af allt sådant, som har mött er härnere,och detta skall bära er uppåt. Det skall genomstrålaer som en ljusglans och göra er skön som en ängel.ROMARBLODHAR NI VARIT I ROM, så har ni väl lagtmärke till de små landtgårdarna utanför stadsmuren.Man har ett par tunnland jord, där man odlarkronärtskockor, ärter och blomkål, allt efter års­tiden. Man har ett par långa, halmtäckta bonings­hus, ett lågt åsnestall, en stor, murad brunn medsadeltak och ett par hönsburar. Man har natur­ligtvis en mängd fjäderfä och inte bara höns, kal­koner och ankor, utan äfven påfåglar och fasaner.Och så för att kunna lefva litet bättre, tygrönsaker och höns lämna ingen lysande vinst,skaffar man sig ett par stora fat romerskt slottsvinoch lägger upp dem i den ena af de långa stugorna,som inte hafva mer än ett rum hvardera. Därinneställer man också fram en disk och en hylla medliterflaskor och glas, men ute på gårdsplanen mellanbrunnen och hönsburarna ordnar man långa bänkaroch stadiga bord. Här utom stadsmuren strykacampagnans vindar fram skarpa och ohejdade, där­för sätter man upp små skärmtak öfver bänkarnaoch omger dem med vassväggar, genom hvilkasolskenet kommer insilande gult som guld. Tillsist låter man också måla en skylt och hänger utden öfver den lilla murporten, som leder in tillgatan och staden. Och så är osterian färdig.Nino Beppone hade nu i tio år varit kyparepå en sådan där liten osteria, men man skall intetro, att han hade stannat där så länge för lönens ellerdrickspengarnas skull, eller därför att han inte dugdetill något annat. Tvärtom, Nino var en präktig,ja, rentaf en bildad, ung man. Om han nöjde sigmed att vara kypare på en osteria utanför muren,så var det därför, att han var kär i Teresa, äldstadottern i gården.Ah, hur Nino älskade henne! Hon var såvacker. Hon var vacker just så, som Nino villeha det, med stora, starka drag och höga, klarafärger. Hennes gång var så stolt och lätt somen drottnings. Hon talade med en klar, klinganderöst och så tydligt, att ingen stafvelse af ordenkunde tappas bort. Hon skrattade så rent, somen silfverklocka ringer. Hennes händer voro sköna,hvita och fasta, och hennes handtag var så styrkandesom en välsignelse.Alla, som kommo in på osterian, ville beställaaf henne och fordrade, att hon alltid skulle varatill hands bakom disken. »Hvar är Teresa?» frå­gade de ovillkorligen, om de inte sågo henne. Ochdet kunde Nino väl förstå. Visste han inte själfhur mycket bättre soppan smakade, då hon hadeöst upp den ur grytan, än då den serverades afhennes systrar? Det var alls inte underligt, atthvarenda människa ville ha med henne att göra.Var det inte trygghet och trefnad bara att vara isamma rum som hon?Han var säker om att folk kom in på osterianlångt mindre för att dricka vin än för att få an­förtro Teresa alla sina sorger. Om åsnan var död,om man hade blifvit slagen i bollspelet eller omden galningen Piero hade gått och satt knifven inågon, så var det en lättnad att berätta det förhenne. Det kunde ibland hända, att unga, raskakarlar, som inga sorger hade, sutto och lagadeihop långa, bedröfliga historier, bara för att honskulle stå stilla vid deras bord en stund, höra pådem och taga sig litet af dem. Ånej, de voro intekära i henne, men de ville i alla fall, att honskulle slå i vinet i deras glas, att hon skulle stoppatill dem en mandarin, då de gingo, och lofva dematt komma ihåg dem i sina böner.De andra systrarna gifte sig, så snart de hadefyllt sina sexton år; en flyttade bort och en stan­nade kvar hemma med man och barn. Men Teresaville inte gifta sig, och Nino visste nog hvarför.Han visste väl, att hon hvarken ville taga honomeller någon annan af landtfolket. Teresa var stolt,hon skulle aldrig gifta sig med någon annan änen signor.Ja, ja, Teresa var mycket stolt. Man såg detaf det sätt, hvarpå hon satte håret högt uppe påhufvudet, alldeles som en signorina, och på henneskyrkkläder. Ute på osterian gick hon i grönt för­kläde och bar en röd duk om halsen, men då hongick in i Rom, var hon alltid svartklädd. Ochhon hade en stor hatt med brättet i många bukteroch en fjäderkrage om halsen, så lång att denräckte ned till klänningsfållen.Naturligtvis tyckte Nino, att det skulle ha passatTeresa att bli en signora. Det enda onaturliga var,att hon inte förstod, att hon redan var det.I själfva verket var Nino mycket nöjd meddetta, att Teresa inte ville gifta sig med en cam­pagna-bo. Han själf hade inte något hopp att fåhenne. Han var rund och tjock som en mjölsäck,och han hade en sådan där grå mjölnarhy. Ochendast ett par små streck till ögon! Nino visste,att han var alldeles för ful för Teresa. Men somdet nu dröjde, innan hon fick sin signor, och ingenannan vågade försöka sig på att taga bort henne,så kunde Nino få gå kvar som hennes kamrat årefter år. Och det var ingen liten lycka.Dagarna därute på landtgården tycktes Ninovara fulla af salighet. Om morgnarna, då Teresagick och ställde med sina fåglar, bar Nino skålenmed majsen åt henne. På förmiddagen hjälpte hanhenne att rensa bort ogräs och att göra i ordninggrönsakerna, som skulle sändas till torget. Ochom kvällarna, då arbetsfolk, som gick hemåt, komin på osterian för att dricka ett glas guldgultCastello romano, stod hon vid fatet och fyllde imåtten, och han tog emot dem af henne. Menvar det en stor dag, om det var fest eller marknadoch folk hade strömmat till och alla sittplatservoro upptagna och hela gården vimlade af positiv­spelare och försäljare af stekta äpplen och kastanjeroch han och hon måste varma och andlösa ilafram mellan borden med sina flaskor och glas,nickade de till hvarandra, då de möttes. De kändesig så kamratlika som soldater, då de draga ut i strid.Men de kvällar, då inga kunder kommo, sattNino och berättade Teresa om det han hade lästi sina böcker. Då lät hon honom berätta hela detgamla Roms historia, och framför allt ville honhöra talas om plebejers upphöjande till patricieroch om de mäktiga romerska matronorna. Ninovisste nog hvarför. Samma blod, hon kände sigaf samma blod! Nästa dag bar hon hufvudetmycket stoltare än förr. Nino sade sig, att hanhandlade som en galning. För hvarje gång hanberättade henne om Cornelia, Gracchernas moder,förde han henne längre ifrån sig. Hvarför kundehan inte låta bli att berätta? Hvarför älskade hanhenne allra mest, då hon lyfte nacken så där högtoch då hennes ögon blixtrade?Då hon hade fyllt fyra och tjugu år, hördeNino människor säga, att det snart skulle bli försent för henne att få en man. Hon var inte vackermer. Nino kunde inte förstå hvad de menade.Var hon inte vacker?En dag märkte han dock, att de hade hafträtt. Hon hade verkligen varit afbleknad, honhade varit på väg att bli gammal. Han hade integett akt på det förut, men nu såg han det, därföratt hon började stråla upp igen. All hennes ung­doms skönhet lyste åter upp hennes ansikte. Hvadvar detta för ett under? Nino blef nästan rädd,då han såg det.Hvarje afton kom nu en liten löjtnant ut tillosterian. Ack, ack! Nino kunde inte neka till attdet var det nättaste ting man kunde se! Han hadeen uniform i svart och silfver och ett mjukt,barnsligt ansikte. Han hade blifvit kär i Teresa,redan första kvällen han hade sett henne. Och hon,hade hon fått åter sin skönhet för hans skull?Tyckte hon om den lille löjtnanten? Var signornnu ändtligen kommen?Den stackars Nino började med ens hata krigoch krigare. Italien förde krig med Abessinien,och han tyckte, att det var nog elände, att Italienskrigare drogo öfver hafvet för att ofreda ett främ­mande folk, som intet ondt hade gjort, det var nogmed det elände de anställde därute. Härhemmakunde de låta bli att vålla folk olycka.Nino uppsökte likasinnade och kom in i freds­föreningar. Här uppträdde han som talare ochyrkade på krigshärens afskaffande. Italien skulleinte bli stort som ett stridens land utan som ettfridens. »Låt oss få slut på det där afrikanskaäfventyret! Låt oss få hem våra soldater och sättadem i landtbruksskola!» Det var Ninos ord.På dessa föreningsmöten kände sig Nino somen mäktig man. Han satte upp adresser till mi­nistrarna och adresser till kungen. Han blef snarten af de ledande. Han blef en af de mest om­tyckta talarna. Stackare, stackare!Men då Nino kom hem ifrån ett sådant därmöte, där han hade afskaffat kriget och krigshären,kom Teresa emot honom. De stannade vid brunnen,där de alltid brukade sitta och prata, och Teresaville tala krig. Det pågående kriget brydde honsig inte om, men hon ville veta hvad romarnahade utfört i forna dagar. Nu ville hon höranågot om Scipio. Var det inte Scipio, som hadegått till Afrika och besegrat de svarta? Och Ninomåste berätta om honom. Nino måste sitta halfvanatten och tala krig, krig, krig.Medan Nino berättade, blef Teresa strålandeskön. Lyktan, som hängde på brunnstaket, visadehenne för Nino underbart vacker med ett hemlig­hetsfullt leende öfver läpparna. Nino förstod, atthon endast kunde älska en hjälte. Men han, sominte kunde neka henne att berätta om dessa afsky­värda blodbad, hvad var han? Han var feg. Omhon hade älskat en Nero, skulle Nino hafva låtittvinga sig att prisa tyrannerna. Nino var en fegusling, han var visst ingen hjälte.Hon blef till sist förlofvad med löjtnant Ugo,och Nino tänkte allvarligt på att göra sig fri ochsöka en annan tjänst. Men han kunde inte, honvar så god emot honom just då. Han fick väntatills efter bröllopet.Teresa glömde inte Nino ett ögonblick. Hansfödelsedag inföll dagen efter förlofningen, och Ninovar dyster på morgonen och menade, att dettaskulle bli den sorgligaste dagen i hans lif. Menhan hade aldrig blifvit så firad förr. Teresa hadesytt näsdukar åt honom med monogram, somräckte öfver halfva duken. Hon hade också bakathonom en tårta, och hon gick till San Antoniosaf Padua kyrka och bad för Nino till hans skydds­patron. Hela dagen passade hon upp honom ochlät honom inte bära fram en enda flaska vin. Honskämtade med honom och tvang honom att seglad ut. Han måste skratta hela dagen, därför atthon ville det Nu skulle alla vara lyckliga.På natten kunde Nino inte låta bli att gråta.Han hade märkt, att hon i de dagarna gaf sinafåglar dubbla ransoner, åsnan hade fått ny halm,och katten fick sitta på hennes axel, så länge denville. Nino hade aldrig förr känt sig så jämnställdmed katten, åsnan och fåglarna.Så glad som hon var öfver att hennes fästmanvar officer! Näst det, att han var en signor, tycktehon om, att han var militär. Nino hörde en gånghvad hon svarade, då man frågade henne om honfruktade, att han skulle bli sänd till Afrika.»Gud, att han finge fara!» sade hon, »så skulleni få se, att det blefve annat af.»Nå detta hände just vintern nittiosex, dåman gick och väntade på att det skulle bli någotaf därute i Afrika. Man skickade ut skepp påskepp med trupper, men man hörde aldrig, att deråkade på kejsar Menelik och hans shoaner. Trup­perna lagrades upp borta i trakten af Adua, detvar allt, hvad man visste. Det var, som då binkrypa ut ur kupan och bli hängande utanför flustreti en stor pung och man går och ser på dem dagefter dag och förargar sig öfver att de inte kommasig för att svärma.Teresa var storartad, då hon framemot slutetaf februari fick veta, att löjtnant Ugo måste afgåtill Afrika. Nino såg inte en tår i hennes ögon.Hon tänkte blott på att nu ändtligen skulle detkomma till drabbning och seger. Nu skulle hennesarma Italien blifva hulpet.Hon gjorde en afskedsbjudning för fästmannenoch hans kamrater. Det var en härlig fest. Castello­romano-vinet flöt utan hejd. Hon hade slaktatsina fetaste kalkoner och plockat de första kron­ärtskockorna. Och hon hade lagat till tårtor ochsötsaker i oändlighet.Den stackars Nino hade måst hjälpa hennemed alla tillrustningar. Han hade rest en flagg­stång på brunnstaket, där hon hade hissat Italiensflagga. Han hade också förfärdigat transparanger,på hvilka lästes: Lefve armén! Lycka åtvåra tappra soldater! Allt för Italien!och andra höga ord. Ja, Nino var den, som hadehängt upp de kulörta lyktorna under stråtaken ochsom hade skaffat sångare, hvilka kunde sjunga denya krigssångerna. Men han hade svurit, att Teresainte skulle få honom att hålla tal. Stackars Nino,han blef inte ombedd, hon vågade inte anförtrohonom något så maktpåliggande.Men på kvällen, då de små lustbomberna knal­lade kring gästernas fötter, då inte blott stråtakenöfver bänkarna, utan ock hönsburarna, brunnenoch boningshusen strålade af grön-röd-hvita lyktor,och då Nino antände bengaliska eldar ute blandkronärtskockorna, såg han, om ingen annan, hvadhon menade. Det var, som om hon med hvarjeglas vin hon räckte soldaterna ville säga: »Gån,och gören allvar af det! Romas kvinnor vilja senya triumftåg skrida upp mot Campidoglio.»Ingen visste bättre än Nino hur Teresa älskadeden där lille, nätte mannen, som skulle gå ut emotbarbarerna. Och då han såg hur hon lät honomgå utan att beklaga sig, utan att visa ett ögonblickssvaghet, måste han beundra henne nästan mot sinvilja. Hon skulle hafva kunnat vara en af detgamla Roms matronor, tänkte Nino. Det är äktaromarblod i hennes ådror.Då löjtnant Ugo afreste med sin trupp tillNeapel, där den skulle inskeppas till Afrika, följdeNino Teresa till järnvägsstationen.Det var på natten. Soldaterna kommo tågandei rask takt, rundtorn dem svärmade gatpojkar, släk­tingar och krigsentusiaster. Nere vid stationen in­väntades de af Roms sindaco och flera generaler.Där höllos tal, där ropades: »Lefve Italien!», därkysstes och blomsterkastades.Teresa stod blek af hänförelse, hon klagadeinte med ett ord. Det var fina damer nere vidstationen, som delade ut blommor till soldaterna,och hon följde deras exempel. Och hon bad deunga krigarna, att de inte skulle komma tillbaka,förrän de hade intagit Meneliks hufvudstad. Löjt­nant Ugo omfamnade henne och lofvade att kommaåter till henne med den abessiniska kejsarinnanskrona. Och så skildes de.Men löjtnant Ugo hade inte varit borta i tvådagar, han hade alls inte hunnit afresa till Afrika,förrän det hände, att den stora svärmen, som hadevarit upplagrad vid Adua, började röra på sig.Den tågade fram mot abessinierna och blef slagenoch upprifven.Det var just då, när ingen tänkte på annatän den seger, som måste vinnas därborta, sedan såoerhördt mycket folk hade blifvit ditsändt. Kungensjälf hade begifvit sig till Neapel för att se de sistatruppernas affärd. Ena dagen talade han till demom den ära de skulle förvärfva åt det älskadeItalien, andra dagen kom ett telegram och berät­tade om förlorad batalj, upprifven här, flykt ochpanik.Just egendomligt att tänka hur telegrammenträffade i de dagarna. Meneliks kulor hade endastkunnat fälla sjutusen man, men telegrammen togoupp kulornas verk, kommo från Aduas högslätt,passerade Medelhafvet och nådde målet. Ack, inteett enda italienskt hjärta kom oskadadt undan!Teresa kom till Nino alldeles tillintetgjord.»Hvad har skett därute, Nino?» frågade hon, »hurhar det kunnat gå så illa?»Och Nino berättade henne, att italienarnahade blifvit slagna, inte så mycket af sina mänsk­liga fiender som af den öfvermäktiga naturen.Därute måste man klättra i berg, af hvilka delägsta voro som Sabiner- och Albanerbergen ställdapå hvarandra. Där funnos inga vägar, utan mantågade fram på en mark, beväxt med tistlar, såstyfva och taggiga, att inte en gång en åsna kundeäta dem. Där var det så ondt om mat, att sol­daterna kastade sig öfver mulåsnor, som hade stupatpå vägen, och sleto till sig köttstycken.Men det var ju inte att sända folk till! Ettland, där man måste äta mulåsnor!Nej, det var ju också Ninos mening.Och nu fick Nino sjunga ut. Nu fick hantala om för Teresa hur gräsligt kriget var.De läste tidningarna tillsammans. De lästeom att man fruktade, att de trupper, som nu drogout, skulle möta Menelik och shoanerna på hamn­kajen i Massaua. De, som foro ut nu, de forotill en säker död.Teresa läste också, att barbarerna framföralltsköto på officerarna. De togo sikte på deras blåarangmärke och plockade ned dem, då de rycktefram med sina soldater.Hon läste om alla grymheter och förfärlig­heter, som dessa svarta människor utöfvade. Honläste om de afskyvärda, gamla kvinnor, som följdekrigshären, och som efter ett slag gingo omkringute på stridsplatsen och plundrade och styckadede döda.Det var slut med Teresa. Hon var förskrämd.Hon vågade inte läsa mer.Nino sköt toppmössan tillbaka och frågade hvadhon hade trott, att folk gjorde ute i krig. Hadehon inte tänkt sig, att man blef dödad där? – Nej,hon visste inte hvad hon hade trott. Hon hade allsinte tänkt detta. Hon hade endast tänkt på att desvarta skulle bli slagna och att italienarna skullevinna en stor seger.Så kom ett bref från löjtnant Ugo, däri hanännu en gång sade henne farväl. Ångbåten, somskulle föra honom öfver till Afrika, skulle afgånästa dags afton.På natten voro Teresa och Nino på väg tillNeapel. Hvad skulle hon göra där? Nino trodde,att hon ville se fästmannen än en gång, innanhan reste, men själf visste hon alls inte hvarför honfor. Hon kunde inte låta vara. Och ingen annanän Nino hade hon velat hafva till sällskap.På morgonen, så snart de hade kommit tillNeapel, sökte hon upp sin löjtnant i kasernen. Hankom ut emot henne yr och brådskande, men syn­barligen smickrad och rörd öfver att hon hadekommit för att säga farväl. Men Teresa blef döds­blek, då hon fick se honom. Han bar nu en ljusuniform af gulgrått linne med ett bredt, klarblåttband öfver bröstet. Det var detta blåa band, somde svarta hade till skottafla.Han måste genast in igen till sina soldater.Kunde hon då inte få träffa honom på hela dagen?Jo, de kunde äta frukost samman vid ett-tiden.Han kunde vara ifrån två timmar då. Så stämdede möte, och han skyndade bort.Jo, det var en dag! Nino och hon gingo ochsatte sig på en bänk nere i »villan», medan deväntade. Hon gjorde ingenting annat än frågadeNino hvad klockan var.Så snart hon blef ensam med Nino, blef hennesansikte stelt och blekt som statyernas, som stodorundt om dem, och hennes ögon tycktes inte se merän deras. Nino frågade henne hvarför hon stirradeså besynnerligt framför sig. Hon svarade, att honsatt och betraktade hans lik. Hela natten hadehon sett honom ligga död i en bergskrefva. Honhade också sett de svartas gamla kvinnor, somskyndade till för att plundra och stycka. Ninohade ju sagt, att de styckade liken därborta.Nino försökte säga henne något, som kundetrösta henne och inge henne en smula hopp. Hanpåminde henne, att löjtnant Ugo var tapper. Hanskulle nog reda sig mot barbarerna.Hvad hjälpte det att vara tapper, sade hon,då fienden låg gömd i snåren och siktade på detblå bandet? Hade Nino lagt märke till det blåbandet? Hvarför var det blått, det dödsbandet, hvar­för var det inte rödt som blod?De sutto mestadels tysta. Teresa orkade intetala med Nino, men hon ville, att han skulle sittabredvid henne hela tiden. Hon tog löfte af honom,att han inte skulle lämna henne. Inte lämna hennepå hela dagen.»Nej då, Teresa.»Och Nino satt och tänkte på hur underbartdet var, att Teresa ville ha honom bredvid sig somett stöd i sin stora sorg, att hon gaf honom alltsitt förtroende, att han, Nino, egentligen stod hennemycket närmare än den andre.Han undrade om det skulle varit mycket annor­lunda, om hon hade älskat honom. Han tänktetill och med, att hon tyckte om honom mer, änhon visste. Och det underligaste var, att hantänkte på detta i dag, då han såg hur hon varnära nog vansinnig af fruktan för att det skullehända den andre något ondt.Nino var också med om frukosten. LöjtnantUgo beställde ett enskildt rum, och så åto de tretillsammans.Till en början visade sig Teresa munter, honföreföll lika sorglös, som om de hade suttit hemmapå osterian, och Nino trodde, att det var hennesmening att kasta ifrån sig all oro under dessa tvåtimmar och endast och allenast vara lycklig. Honvar till och med mycket muntrare, än hon brukade,hon koketterade för löjtnant Ugo, så att han blefalldeles yr. Och hon tillät, att han kysste henne.Nino såg ned i tallriken, men han märkte det ändå.Nino såg ibland på henne, och hans små, gråögon tiggde om att få gå. Men då kom henneshand, som var alldeles iskall och skälfvande, smy­gande under bordet och lade sig på hans och höllhonom kvar. Löjtnanten fann honom nog mer änöfverflödig, men Teresa ville tydligen ha honom där.Det serverades både Asti spumanti och La­crymæ Christi, och Nino drack, som han aldrighade druckit förr. Men han lyckades hvarken görasig döf eller blind.Till sist, då Nino tänkte sig, att löjtnant Ugoborde vara smått tokig af hennes ögonkast ochhennes kyssar, lutade hon sig fram emot denneoch frågade liksom halft på lek, om han inte kundelåta bli att resa. Kunde han inte på något sätt lagaså, att han finge stanna hemma?Han skrattade åt henne. Nej, han kunde intekomma undan.Kunde han inte bli sjuk? Göra sig sjuk?Nej, nej, han kunde inte.Men hade han då tänkt på hur lång tid detnu skulle dra om, innan de finge fira bröllop?Löjtnanten förstod knappast, att hon menadeallvar. Jo, visst hade han tänkt på detta medbröllopet, men det kunde ju inte hjälpas.Teresa log inte mer, utan talade med en röst,som skälfde af rörelse. Hon bekände, att hon hadelängtat, sedan han hade rest. Hon kunde inte varaskild från honom en dag. Kunde han inte hittapå någon förevändning för att få stanna?»Teresa,» sade han, »jag vore ju en vanäradman. Bed mig inte!»»Vanärad,» sade hon med inställsam röst, »hurkan du säga något sådant? Du skulle ju inte stannahemma af feghet, utan därför att jag älskar digså, att jag inte kan låta dig gå.»Löjtnanten kysste henne, men han tycktes inteuppfatta hennes böner som annat än ett löst infall.Då började hon med något annat. – Om detnu skulle bli ett slag, och de svarta började skjuta,ville han då lofva henne att taga bort det blåbandet?Nej, det ville han inte, han fick inte.Öfver hufvud taget trodde nog löjtnanten, attallt detta var ett skämt.Nino såg hur Teresa sänkte hufvudet liksomuttröttad. Då hon såg upp, var hvarje spår afmunterhet borta ur hennes ansikte. Hon var sådanhon hade varit på förmiddagen.Nu började hon att med en häftig ordströmberätta honom allt det hon hade fått höra om detfrämmande landet och om de svartas krigföring.Hon talade om bergen och taggväxterna ochhungersnöden. Då hon berättade om mulåsnorna,skrattade han och sade, att det inte var sant.Hon talade om löjtnant Petrini, som blef brändaf shoanernas kvinnor. Visste han det, eller visstehan det inte? Och hvad var det för ära att vinnai strid med barbarer? Och de sköto ned allaofficerare, visste han det? De togo sikte på deblå banden och sköto på officerarna.»Ah, Teresa,» sade han, »vill du skrämma mig?Är det där ord för en romarinna?»Ja, ja, just för en romarinna. Romas kvinnorhade aldrig tillåtit, att man beröfvade dem hvadde älskade. Och nu skulle han veta, att hon hadekommit endast för att säga honom, att hon säkertvisste, att han skulle falla, om han reste nu. Honsåg honom död framför sig. Hon såg honomstyckad och blodig framför sig.Då hon hade sagt detta, lade hon inte mer bandpå sig, utan visade honom all sin förtviflan. Honkastade sig på knä för honom, grät, bad, tiggde.Han blef mycket rörd, men också något be­svärad. Ett ögonblick såg han bort till Nino, lik­som undrande hvad han skulle taga sig till. Ninodrog fram sin klocka. Ja visst. Det var det endahan kunde göra. Säga, att tiden var utlupen ochsa ga.»Hvad vill du?» sade löjtnanten, »hvad vill du,att jag skall göra? Jag kan inte komma undan.»»Låtsa, att du är sjuk! De äro många nog,som resa. Det är styggt att resa. De därute för­svara endast hus och hem. Du kan inte vilja stridaemot dem.»»Om jag stannar, är det förbi med mig.»»Du skall dö därute, och det är intet att döför. De svarta hafva inte gjort oss något. Låt demvara i fred! De vilja inte taga vårt land, hvarförskola vi taga deras?»»Teresa,» sade löjtnant Ugo, »säg nu ett modigtfarväl till mig såsom i Roma! Nu måste jag gå.»»Måste?»»Ja.»»Gå då!»»Teresa!»»Gå då! Jag skall försöka att inte mer tänkapå dig. Du är död för mig.»Hon steg inte upp, utan låg kvar på golfvet.Hon inte ens såg på honom. Han strök henneöfver det blåsvarta håret. Hon rörde sig inte. Hansuckade tungt, visste inte hvad han skulle sägaeller göra, utan gick verkligen.Han tryckte Ninos hand med ett ångestfulltgrepp. Det var, som om han hade anförtrott Teresaåt honom.På kvällen emot tiotiden stodo Nino och Teresanere vid hamnen. Ett par stora ångare lågo utepå redden, färdiga att afgå, och en mängd båtarlågo och väntade för att föra trupperna ut tilldem. Några tusen människor trängdes nere påkajen för att åse affärden.Men det var en stor skillnad på denna affärdoch dem, som hade försiggått förut under vintern.Förut hade man inte kunnat jubla nog, då solda­terna fördes ombord. Nu, efter nederlaget, vardet ingenting annat än dysterhet både öfver deresande och de afskedstagande. Man skulle nuhelst hafva velat borra båtarna, så att de inte hadekunnat föra bort någon Italiens son till det för­bannade barbarlandet.Soldaterna kommo tågande ner till hamnen,så tysta, som om de hade velat smyga sig bort.Ingen musik, intet skjutande, inga lefverop! Frånden åskådande mängden hördes ett doft mummelaf harm, och man påskyndade inskeppningen såmycket som möjligt. Man var inte fullt säker påatt inte folket kunde falla på den tanken att viljahindra affärden.Teresa tycktes hoppas något sådant. »De skolainte tillåta det, Nino,» sade hon. »Alla dessa mänskola inte tillåta, att deras söner föras bort för attslaktas af barbarerna.»Men det ena båtlaget efter det andra fördesut till ångarna, och mängden lät det ske. En ochannan bröt sig in i soldatflocken, men endast föratt kyssa och säga farväl. Nino såg löjtnant Ugostå vid kajen och öfvervaka nedstigandet i båtarna.Så hvar var Teresa? Nyss hängde hon vidNinos arm, men nu såg han henne nere vid till­läggsplatsen. Hon slog armarna om löjtnant Ugo.Han kysste henne och ville göra sig fri från henne.Det var hans tur att stiga i.Hon tycktes också draga sig undan, men såsåg Nino något blankt lysa i hennes hand. Detsåg ut, som ville hon omfamna fästmannen än engång. I detsamma vacklade denne och skrek till.Nino var därnere. Han ryckte till sig Teresa.Han drog henne med sig in i folkhopen.»Stå stilla här!»Hon skrattade med ett nästan fånigt skratt.»Han skall inte resa nu, Nino,» sade hon.Nino grep henne om handleden. »Tig!» sadehan och tryckte, så att det gjorde ondt.»Gendarmerna kunna gärna …»Nino tryckte till med ett järngrepp, och hon teg.Det var en trängsel, ett slitande hit och dit.Nino höll sig ihärdigt kvar inne i denna tätavillervalla. Han försökte inte fly.»Rätt så!» hviskade en neapolitanare till Nino.»Stå bara stilla, så att inte gendarmerna fatta miss­tankar! Ingen neapolitanare skall förråda er.»Teresa började med ens snyfta.»Låt vara med det där!» sade Nino.Och hennes tårar upphörde. Hon stod tystoch stilla, så länge som Nino ville. Han hadeallt väldet.Löjtnant Ugo blef upplyftad och bortburen.Gendarmerna började spana efter den, som hadesårat honom. Nino och Teresa hörde dem görafrågor bland mängden. »Hvartåt hade kvinnan flytt?Hade någon sett henne?»Det var en hög signorina, – nej, en liten!Här hade man sett henne, nej, här! – Hon hadetagit vägen till järnvägsstationen! – Nej, till SantaLucia! Och polismännen spridde sig till högeroch vänster.Om en stund förde Nino Teresa till järnvägs­stationen. Och de reste djärft hem. Nino litadepå att löjtnant Ugo inte skulle ange Teresa.Han läste också i tidningen nästa dag, attlöjtnanten hade förklarat, att han aldrig förr hadesett den kvinna, som sårat honom.Löjtnantens sår var inte farligt. I nästa veckakom det ett bref från honom till Teresa.Alltsedan resan till Neapel lät hon sig i alltstyras och ledas af Nino. Nu kom hon ocksåfram till honom med brefvet.»Läs det, Nino!» bad hon.Han bröt brefvet, och hon stod skälfvande.»Är det slut, Nino?» frågade hon.Nino svarade ja, så ängsligt, som om han hadeförkunnat henne en dödsdom.»Låt mig då höra det!» sade hon och rätadepå sig.Nino läste upp för henne, att löjtnant Ugo intemer älskade henne. »All min kärlek är död inommig,» skref han, »min stackars kärlek är död.»Hon höjde föraktligt på axlarna.»En signors kärlek tål då inte att se blod,»sade hon.»Du Teresa,» skref löjtnant Ugo, »du var förmig fäderneslandets stolthet, du var det pånytt­födda Roma, du var forntidens starka kvinna, duvar den, som skulle än en gång göra romare tillhjältar, du skulle ha själsstyrka nog att sända ossut för att eröfra världen. Förlåt mig, att jag togmiste! Jag vet nu, att de gamla romarinnorna ärodöda. Det nya Romas döttrar sända ingen man utför att vinna ära, de hafva endast mod till atthindra honom att göra sin plikt.»Teresa lade sin hand på Ninos. »Jag vill intehöra mer,» sade hon.Nino teg.»Om jag inte hade gjort det, Nino,» sade hon,»skulle han nu vara död. Jag förstår inte hvad hanmenar. Jag såg honom ligga död i en bergskrefva.Han skulle ha legat där nu, om jag inte varit.Hur kunde jag då låta honom resa?»»Tycker också du, Nino, att jag är feg?» frå­gade hon. »Är jag vansläktad? Har jag ingendroppe romarblod i mina ådror?»Nino såg upp på henne, där hon stod framförhonom skön och stolt och trotsig. Han älskadehenne, som han alltid hade gjort, och han sågframför sig hela sin framtid. Hon skulle aldrigbli gift, han skulle aldrig kunna lämna henne, ochde skulle lefva tillsammans lifvet igenom, hon somhärskarinna, han som dräng. Den tid, som nuvarit, då han nästan hade varit härskare, var intemer. Hon skulle snart återtaga väldet.»Säg mig, Nino,» frågade hon, »voro detgamla Roms kvinnor vilddjur? Tilläto de, att manberöfvade dem hvad de älskade?»Aldrig hade Nino insett så väl som just dåhvad som gjorde det nya Italien olikt det gamla,men han tillslöt ögonen för alla historiens vittnes­börd, ty han var på nytt blifven Teresas slaf ochträl och svarade, som hon önskade, att i hennesådror flöt romarblod, det ädlaste romarblod.I VINETAI.UNGE KAPTEN RICKARD skref bref till sinhustru hvarje dag under resan från New-York tillVisby. Inte så, att han ämnade sända dem tillhenne med posten, därtill trodde han knappt atthan skulle få någon lägenhet, utan han skref föratt få vara i ständigt umgänge och sällskap medden han älskade högst. Så snart ett bref var fär­digt, lades det i ett kuvert och fick sin utanskrift:Fru Annie Öberg, Visby. Därefter stoppades detin i en dokumentslåda af järnbleck, som bordekunna tåla att kastas omkring af vågorna i åratalutan att sjunka och utan att släppa in en droppevatten. I lådan voro skeppets namn, Vineta, ochhemortens, Visby, outplånligt intryckta.Om skeppsbord kan man ju aldrig vara nogförsiktig. Men det var visserligen ej kapten Rickardsmening, att brefven skulle behöfva vräka omkringför vindars och vågors hugskott. Nej, han villesjälf lämna dem till sin vackra hustru och sittabredvid henne, medan hon läste dem. Och så skullehan få ge henne en kyss för hvarje gång hanhade skrifvit något vackert om henne.Det kan inte vara svårt för den, som någotkänner de båda, att föreställa sig hvad dessa brefinnehöllo. Det var mycket om väder och vindoch inte litet om kärlek och gemensamma minnen.Så till exempel lär han nog ha påmint henne omden kväll, då de sågo hvarann för första gången.»Minns du,» lär han nog ha skrifvit, »hur egetdet föll sig den kvällen, riktigt som på Vår Herresegen befallning? Jag hade just blifvit kallad tillön per telegraf för att öfverta skutan, och sedan jaghade fått uppgjordt med redarna, gick jag och drefomkring i sta’n. Jag minns, att jag då tänkte påatt det var galet att kalla barken Vineta, eftersomVineta ju var en sjunken stad, en stad på hafs­bottnen. Det var inte något uppmuntrande namnför ett skepp. Men sitt gamla ugglenäste till stadkunde de gärna ha kallat Vineta. Just så såg denut, som om den hade stått nere på hafsbottnen inågra tusen år.Kapten Rickard brukade verkligen tala om sinaintryck från den kvällen så ofta, att man alldelesvet hur orden föllo för honom, då han skref. Ochalla de intryck han fick af vandringen känner man.»Det var mig, som om jag gick och drömde,» bru­kade han säga. »Allt var dödt och hade legat ihafvet i tusen år, och jag ensam var lefvande. Jaghöll på att bli tokig af det.»Så kom jag drifvande fram under ringmuren,där den är som högst. Jag gick och såg på allade förtrollade små husen och de förtrollade träd­gårdarna, som ligga inklämda nedanför den. »Kanjust undra om här finnas några förtrollade prin­sessor också?» sade jag för mig själf.I detsamma kom en kvinnovarelse emot mig.Hon var så gammal och så rynkig och krokig ochsurögd och bruntorkad, att jag väl aldrig hade settnågon värre ansatt af ålderdom. Och hon tiggdepengar af mig och sade, att hon hade lefvat i nittioår på jorden och att den nu var trött vid henneoch inte ville föda henne vidare. Hon var så svag,att hon vacklade bort till en husknut och stöddesig mot den för att inte falla.Då jag fick upp plånboken, såg jag, att jaginga andra pengar hade än femtikronsedlar, ochså sade jag åt gumman att vänta, medan jag gickoch växlade. Det lofvade hon att göra, förstås.Men när jag kom igen, så stod där ingengammal käring vid husknuten, utan där stod enung, vacker flicka, söt, söt, söt som socker, medsmåkrusigt hår öfver pannan och ett litet ansikte,som jag ville kalla inställsamt och farligt, med ögonsom på den ostyrigaste pojke och mun som påett två års barn. »Ja,» sade jag för mig själf,»nog är det visst och sant, att här är förtrollningå färde.» Men till henne sade jag: »Det var denmest fördelaktiga förändring jag har sett i all mintid. Om jag finge råda, skulle ni alltid uppträdai den här skepelsen.»Hon såg förbryllad ut och frågade om det varjag, som hade lofvat gumman pengar. Hon ochhennes mor bodde nämligen där i huset, och dåde hade fått se den fattiga gumman, som var nära attdigna af svält och trötthet, hade de bedt henne gå ini deras kök för att få litet mat. Men gumman hadesagt, att hon inte ville gå in, för hon skulle få pengaraf en herre, om hon stode kvard är. Men dåhade unga fröken, som var rädd att gumman skullebli liggande på gatan, lofvat att vakta ut herrnåt henne.Flickan sträckte ut sin hand efter pengarna.Men det låtsade jag inte förstå mig på, utan jaggick fram mot den lilla hvita trädgårdsgrinden. Dåförde hon mig in i en trädgård, hvars like jag aldrighar skådat. Den var alldeles utan grönt, ty där varett blomstrande och ett fruktbärande, så att ingablad kunde skymtas. Vi gingo fram på kalkhvitagångar mellan alléer af hvita liljor, som stodo somriktiga vaktare utmed rabattkanterna, och det hadejag aldrig förr sett. Därefter gingo vi öfver engård, där små kullerstenar lågo i rutor och stjärnor,det hade jag heller aldrig förr sett. Och på dethela taget hade jag aldrig sett något likt den träd­gården och det huset och den flickan. Men dåjag gick min väg, var jag riktigt inne i en sagaoch skämdes inte för att göra mig själf till hjälte iden. Jag var den fattige Johannes, som hade varitbarmhärtig mot en död, ty den där gumman kundeju nästan räknas som död, och nu skulle det blimin lön att få en ängel till reskamrat. Så drömdejag, och så gick det med.Det kan man veta, att den historien blef be­skrifven i brefven, och på den hänsyftades det, ochden utlades i all oändlighet. Den var just i ungekapten Rickards smak, eftersom han menade sigkunna spåra litet af Guds styrelsekonst i den. Hanmenade sig aldrig ha fått en sådan fingervisning,aldrig hade »han däruppe» tydligare visat honomsin ledning.Man kan också förstå, att han i dessa bref, lik­som annars i samtal, berättade hur han hade kommitåt att fria. Det hade ju inte varit alldeles så lätt,menade han, ty han hade bara haft en dag på sig,innan barken skulle segla. Det var, emedan den förrekaptenen hade fått slag, som han hade kommit tillbefälet. Lasten var intagen och allt ordnadt, redaninnan han hade anländt till Visby. Men hur hanskulle få sin egen affär uppgjord, det kunde han inteförstå. Det var hårdt att nödgas segla utan att gehenne åtminstone en vink om hur han hade det,om att han var alldeles på det klara med sig själf.Så fick han se henne nere vid hamnen, menlångt, långt borta. Han var ända nere vid bad­huset, och hon gick åt staden till. Han börjadespringa, men det var en förtviflans gärning; honsåg inte åt hans håll, och om ett par ögonblickskulle hon vara inne bland gränderna och alldelesborttappad för honom. Men just som hon gickförbi kolgården, stannade hon och blef ståendealldeles som fastnaglad.»Men det var inte så, som jag i början inbillademig,» brukade kapten Rickard säga, »att det var minönskan, som höll henne kvar, utan hon stannade,emedan där, just på den sotigaste platsen i helahamnen, fanns något så vackert att titta på. Där sattnämligen en svart och sotig kolgårdsarbetare i enstor slokig hatt och matade dufvor. Karlen satt därpå en sotig lår, marken var svart och väggarnabakom honom voro grå, och han hade sot bådei skägg och hår, både på händer och kläder, menhan var alldeles omfladdrad af de ljusa fåglarna.Han hade namn på dem och ropade på dem. Mor­far kallade han en, och Brunte hette en annan.Dufvorna sutto på hans axlar, hans hufvud, hansarmar. De ströko sig mot hans fötter och flögoupp i hans hand för att äta, den ena efter denandra.Det var för att se på detta, som hon stannade.Sannerligen var det inte vackert som en tafla, menhon var också vacker. Hon blir så lefvande, såfort något slår an på henne. Men när jag såg,att hon inte skulle undgå mig, gick jag helt stillafram och ställde mig bredvid henne, och hon kändegenast igen mig och nickade åt mig och frågadehviskande om detta inte var bra vackert.Då var det genast, som om det hade funnits etthemligt band eller samförstånd mellan oss. Vifrågade mannen hvems dufvorna voro och hurmånga de kunde vara och hur de fingo mat ochhvem som åt upp dem. På detta svarade han,att dufvorna voro hemma i kolgården, att där välfunnes mer än hundra och att de ägdes af arbetarna,som också salade ihop af sina egna slantar tillmat åt dem. Men ingen fångade dem eller åtupp dem, om inte några okynniga pojkar. »Vi ar­betare, vi fånga dem inte, ty vi älska dem.» Ochhan satt stilla utan att lyfta ögonen från dufvorna,i det han talade sakta för att inte skrämma dem.Men då han sade: »Ty vi älska dem», fingovi liksom en stöt i hjärtat och tordes inte se påhvarandra, utan vandrade tillsammans bort på denhvita vägen utmed stranden.Detta lär han alldeles säkert ha skrifvit omi brefven. Ty när han låg där ensam ute på hafvet,så tör det väl ha händt, att han har känt sig und­rande och oviss om han någonsin skulle få se henneigen. Och då har han väl styrkt sitt hjärta medtanken på hur allt anordnades för honom den dagen,då han frågade henne om hon ville bli hans res­kamrat. »Och om man sade mig, att den kolgårds­arbetaren var en Herrens ängel, så vet jag inte hvar­för jag inte skulle tro det,» brukade kapten Rickardsäga. »Jag skulle tycka om att höra, det ingenannan någonsin hade sett honom sitta där i hamnenoch mata dufvor. Jag skulle riktigt tycka om det.»Det är, som sagdt, inte svårt att tänka sig hvadsom stod i brefven. Många små försåtliga påmin­nelser hade där funnits angående den resan degjorde till Riga, då de voro alldeles nygifta. Jo,hon hade fått höra mångahanda om det, att honen gång hade sagt, att hon skulle tycka om att varakapten på ett så ståtligt fartyg. Det mest skälfvandeasplöf kunde lika gärna vara kapten, en liten grön­ögd ödla, som kryper in i ett hål, så fort detrasslar i en kvist, kunde lika gärna vara kapten.Fy, en sådan sjömanshustru! Månne det fannsen vattenpuss så liten, att hon inte var rädd förden? Stiltje, ingenting annat än blankaste stiltjehade behagat henne. Om hon hade fått bestämmavädret, hade de ännu legat kvar midt på hafvet,med alla vindar sofvande rundt om kölen.Men om man hade läst rätt, så skulle man nogha förstått hur förälskad han var i hennes feghet.Man måste nog misstänka, att han ibland hade skrämthenne mer än nödigt var, för det hade varit så rart,när hon kom och kröp in under hans stora kappaoch inte vågade gå ett steg ifrån honom och varförtroendefull som ett barn och gömde ansikteti hans händer för att slippa se det fasliga, fasligahafvet.Om sådant och om allt, som hörde till deraslilla kärlekshistoria, kunde man ju veta, att hanskref, men han berättade nog desslikes om allt,som hände under öfverfarten. Han har nog fyllthela sidor med berättelser om skeppet och omgastarna. Ingen kapten hade sådant folk som han,så märkvärdigt och så ypperligt. Bröder och kam­rater voro hans sjömän för honom. Fast det ärför litet sagdt! Långt mer än kamrater – hjältarvoro de. Han kände deras historia. Å, hvilkastormar de hade pröfvat, hvilka äfventyr de hadebestått! Han kom ihåg deras ordvändningar, hanskröt med deras kvickheter. Man kunde inte varatio minuter tillsammans med kapten Rickard utanatt höra talas om gamle Lars och Tom Tumtottoch Bergens Kalle och alla de andra gastarna. Skullehan då inte ha skrifvit om dem?Men om man än kan tänka sig allt, som stodatt läsa i brefven, är dock visst, att det blefve svårtatt rätt fatta all den kärlek, som lefde i dem ochhuru de voro skrifna just så, att hon, för hvilka devoro bestämda, skulle ha känt sig trygg för hela sittlif vid tanken, att en så stark och lifsglad och ömande hade tagit henne till kamrat på lefnadsstigen.Och väl, rätt väl var det, att de brefven blefvoskrifna, ty nu måste det väl sägas: den unge kaptenRickard återsåg aldrig hemmet. Han led skepps­brott vid Karlsöarna en stormig oktobernatt. Därförgicks då han själf och med honom hans be­römda vänner gamle Lars och Tom Tumtott för attinte nämna alla de öfriga. Man vet ingenting omhur grundstötningen skedde och om det mod, hvar­med de tappra männen försvarade sina lif. Dåmorgonen kom, var allt sönderkrossadt, förolyckadt,förgånget, och dokumentslådan dref omkring eftervindars och vågors hugskott.II.Det var två dagar efter det underrättelse kommit,att unge kapten Rickard hade förgåtts. Hans hustruhade kommit ut ur det lilla förtrollade huset och gåttigenom den lilla förtrollade trädgården. Där stodoväxterna svartnade och förtorkade, eller ock hängdede på spaljéerna så uppmjukade, att de nästanbara voro ett klibbigt slem. Den stackars lilla res­kamraten, som hade blifvit kvarlämnad att ensamsöka sin väg genom världen, kunde ej låta bli attfråga sig: »Hvar hafva de alla blifvit af? Allt detta,som klädde marken och klättrade uppåt alla muraroch lyftes mot himlen, så att det skymde sol ochstjärnor, hvar har det blifvit af?» Och hon undradeom det verkligen var borta eller om det bara varhon, som inte kunde se det.Det är ju lätt att förstå, att hon inte skullefinna någon tröst af att gå i den bladlösa träd­gården, utan att hon måste söka sig fram till enport i ringmuren och gå ut i det fria. Där gickhon på en stig, omgifven af stora snår af törneoch slån. Buskarna hade ännu kvar sina blad,men inte ett af dem var helt efter alla de larver,som i somras hade gått i bete på dem. På allt sättvoro de illa medfarna, blåst och frost hade gjortdem svarta, kalkdamm hade bitit sig fast vid dem,och nu till sist voro en massa trasiga spindel­väfvar spända öfver dem som ett slags misslyckadeskönhetsflor.Marken var våt och lerig, kalken klibbade fastvid skodon och klänningsfåll. Det rådde otrefnadrundt om henne. Men då lyfte hon sina ögonoch såg tillbaka på staden. Hon stod så, att honsåg ringmuren och dess torn och de stora ruinernashöga gaflar och tak, som stucko upp öfver muren;men de låga nutidsbyggnaderna kunde hon inte se.Hon ryckte till. »Hvad är detta,» sade hon,»hvad är detta för en stad?» Hade hon mött envandrare på vägen, så skulle hon ha stannat ochfrågat: »Hvad är detta för en stad?»Det underbara låg däri, att staden tycktes ägaen sådan hemsk myckenhet af ruiner. De trängdesdärinne, de syntes uppfylla hela utrymmet inom mu­rarna. Det var, som om staden hade varit byggdså, som om det alltid hade varit meningen, att denskulle vara så. Ruinmassorna reste sig så trotsiga,så stolta, att det var, som om de visste, att ingen­ting brast dem. »Vi äro hvad vi skola vara. Vistå i vår egen stad. Här har aldrig varit annor­lunda. Här har aldrig funnits annat än ruiner.»Hon satte sig ned på en sten, stödde hakani handen och såg på denna främmande stad. Dentjusade henne. Den låg skön som en stormnattmed hemlighetsfullhet och vildhet och förfäran öfversig. Hon förstod inte, att något, som människo­händer hade byggt, kunde äga en sådan mäktigstämning. Och hon undrade om människor hadebyggt den.Om någon hade byggt en sådan stad, borde detvara minnet. Ja, om minnet kunde bygga, så skulledet bygga en stad af ruiner. Och det skulle för­vara den med murar och torn. Hon fängsladesaf tanken: »Om minnet kunde bygga sig en stad.»Kunde det inte förunnas minnet att bygga sigen stad? Ingen undrade öfver alla de slott ochstäder, som hoppet hade byggt. Men hoppetbygger i molnen. Minnet skall väl lägga sin stadpå hafsbottnen, nere i de skumma, gröna djupen.Det var inte tankar, det var syner och stäm­ningar, som passerade genom hennes hjärna. Nuslog det henne plötsligt, att hennes man hade brukatsäga, att Visby hade legat på hafvets botten i tusenår, och att det borde heta Vineta. Det hade hanväl fått därifrån, att en sägen berättade, att då detstolta Vineta hade sjunkit i hafvet, hade de af dessinvånare, som räddat sig från undergång, seglattill Gotland och grundlagt Visby. Nu förstod honmeningen häraf. Visby var Vineta. Hafsbottnenstysta stad hade af en ofantlig svallvåg blifvit lyftupp på land. Staden, som minnet hade byggtnere i de gröna djupen, låg på jorden.Det ringde just då i domkyrkans vackra klockor,och hon log och sträckte ut händerna mot staden.O Vineta, Vineta!Hon tyckte, att klockorna kallade henne och alladem, som hade mistat lyckan. Och de fingo gå indär för att lefva i det, som hade varit, för att slippase hvad som var. »Ingen behöfver känna sorg,»dånade klockorna. »Låt honom komma hit, ochförgången fröjd skall växa upp omkring honom.Han skall lära att skjuta verkligheten åt sidan. Hanskall äga glädjen. Minnet skall skydda honom.»Kapten Rickards hustru vandrade sakta hemåt.Hon längtade jn i staden, in under ringmuren. Honville ställa sig vid fönstret i sin lilla kammare ochse den älskade komma framåt gatan. Hon villestå i sin trädgård och se den blomstra på nytt.Hon ville gå in i minnets stad och skjuta bortsorgen. Den stackars lilla reskamraten tänkte, att honmåste skjuta bort den, annars skulle den döda henne.Medan hon vandrade, log hon såsom en den därhar funnit lifvets djupaste hemlighet. Det behöfdesingenting annat än att skjuta verkligheten åt sidan.Hon behöfde inte sörja, om hon inte ville. Honskulle aldrig hoppas, aldrig längta framåt, bara, baraminnas.Hon visste, att staden skulle hjälpa henne.Staden, som stod och log och yfdes i sin ruinprakt,skulle hjälpa henne. Och dess människor, desstysta, allvarliga människor skulle hjälpa henne. Honsåg för sig de många vemodiga ögon, som honhade mött där, och hon tänkte på att hon nu för­stod deras hemlighet, förstod, att de hade lärt siglefva minnets lif, att de hade mördat hoppet, mördatlängtan, att de hade afstått från lifvet och att minnettröstade dem.III.Det var ett stort under, att brefven blefvofunna. Kapten Rickard skulle ha sett en märkvärdigförsynens ledning däri, i synnerhet som de kommobättre till pass än några bref i världen.Ty den stackars lilla ofvergifna reskamraten höllpå att lyckas allt för väl i sin konst att minnas.Hon satt dag efter dag i sitt lilla rum och lefdeom sin lycka; men då man talade vid henne omden förlust hon hade lidit, var det, som om hon intehade förstått. Snart började man tro, att hon intemer kom ihåg, att hennes man var död. Själenhade skakat af sig en kunskap, som den inte kundeuthärda.Och den drömmande staden hade hjälpt henne,de vemodiga, trötta ögon, som hon såg ute pågatorna, hade hjälpt henne, lifvets enformighet hadehjälpt henne. Allt söfde henne till ro. Hon vand­rade i minnets Vineta och kände blott en stillaglädje.Då skref hennes mor ned till några lotsar ochfyrvaktare på öns sydvästra kust för att fråga omde inte kunde sända henne några spillror eller kvar­lefvor från den förolyckade tremastaren. Ty dethade blifvit en fix idé hos henne, att hon måste hanågot sådant påtagligt och ovedersägligt att läggafram för dottern. Allt, som talades om skepps­brottet, kunde denna liksom stänga sig ute ifrån.Men fyrvaktare och lotsar hade ingenting kunnatfinna åt henne, och så for gumman själf. Detvar midt i november, och hon hade att fara i segel­båt från fiskläge till fiskläge, ty det fanns blottsmå, usla gångstigar där på kusten. Till på köpetförsäkrade man henne, att hon ingenting skullevinna med all sin möda.»Jag vet nog, att barken blef söndermald mellanklipporna,» sade hon, »men jag begär inte att fånågot helt stycke af den. Det är bara en skärfva,en trasa, bara en enda spillra jag behöfver. Ochjag vet nog, att människorna därnere af fruktanför efterräkning inte gärna låtsa om, att det funnitsnågot, men om jag kommer själf, skola de förstå,att det inte är fråga om spioneri, utan att detär riktig nöd.»Därför hade hon själf rest ned till de fisklägen,som ligga i närheten af Karlsöarna, och gått urhus i hus därnere, gammal och högtidlig, en märk­lig företeelse att möta i de förblåsta hyddorna ochpå de nätomspända torkplatserna.Hvart hon hade kommit, hade hon ärligt berättathvarför hon sökte dessa spillror. »Min dotter vargift med barkens kapten,» sade hon, »och hon kaninte bära sorgen efter honom. Hon skjuter denifrån sig. Hon vill inte höra talas om att hanär död. Hon vill inte lefva lifvet sådant det är,utan ligger bara och drömmer om det, som harvarit. Hon tar en liten mjuk kudde på sitt knäoch sitter och smeker den. Han brukade näm­ligen ligga på golfvet vid hennes fötter och läggaupp hufvudet i hennes knä, och nu inbillar honsig, att han åter sitter så och att hon stryker öfverhans hår. Hon sitter och småler långa stunder,fast hon väl borde gråta. Hon drömmer, och jagmåste ha något att väcka henne med.»På det sättet hade det verkligen lyckats henneatt komma öfver dokumentslådan nere vid Kron­valls läge. En fiskare hade kommit med den ochstuckit den till henne, just då hon satte sig i båtenför att fara vidare.»Kanske andra ha funnit mer,» sade han, »menjag har endast funnit detta. Det är bara en buntbref i den, men ni kan ju visa henne lådan, förden är märkt med det rätta namnet.»Och då hon tackade honom, hade han svaratliksom ursäktande: »Ja, en tiger ju helst med sådant,men när man hör, att det är själanöd för hand,får en våga något.»Sålunda hade dock brefven kommit till destina­tionsorten. Och så snart rådmanskan kom hem,gick hon in till sin dotter med denna skatt, somtycktes komma från själfva dödens land.»Hvad kan detta betyda?» sade den ungahustrun i alldeles naturlig ton, då hon höll bref­packen i sin hand. »Jag väntar inga bref frånRickard.»»Så, gör du inte det?»»Hvarför skulle han skrifva, då han är hosmig …»Nu träffades hon af en så ångestfull blick frånmodern, att hon märkte, att hon hade förrådt sig.Hon tog sig samman till en förfärlig ansträngning.»Rickard är död, mamma,» sade hon och möttestadigt moderns blick.»Men han skref till dig, innan olyckan hände.Alla dessa bref har han skrifvit på resan från New-York. Du vill ju läsa dem?»»Ja, litet senare, gif mig brefven litet senare,mamma!»»Han tänkte på dig och skref till dig hvarje dagunder resan. Vill du inte läsa hvad han skrifver?»»Jo jo, jag vill. Mamma kan lägga dem härbredvid mig.»Och så blefvo brefven lagda på ett bord bred­vid hennes soffa.Hennes mor satt inne hela dagen och såg påsin dotter, såg ömsom på henne och på brefven.Den unga kvinnan tycktes inte ha sin vanliga ro.Hon började arbeta.Hon fållade en näsduk och sydde den färdigmed nervös brådska. Sedan lade hon den ifrånsig på bordet och lagade så, att den skylde bref­packen. Hon märkte i detsamma, att modern sågpå henne och flyttade den, så att den blott skyldeen liten del däraf. Nästa näsduk kastade hon ifrånsig, liksom helt vårdslöst, men den föll så, attalla brefven skymdes bort. Modern såg hur honnu blef mindre nervös i sin flit. Dock var detlilla sybordet snart alldeles öfverhöljdt af näsdukar.Detta syntes vara i vägen för henne. Hon stegupp, lyfte bort allt, som låg på bordet, och bardet helt obesväradt till en byrå, som stod nerevid dörren.Modern och dottern brukade sitta de flestadagar utan att tala med hvarandra. I dag försöktemodern tala. Hon berättade om sin resa, mendottern hörde inte på henne. Modern började dåatt med en viss förtrytelse tala med henne om ho­nom, som hade skrifvit brefven. Då hörde den ungapå med den största uppmärksamhet, och den gamlatystnade i förtviflan. Hon var åter nere i sina min­nen. Hon bara hjälpte henne att drömma.Modern satt och stirrade utåt gatan. Denlåg tyst och stilla, inte ett åkdon, inte en främling.Midt emot stod stadsmuren, stolta och sköna restesig från den de mäktiga tornen. Men hvad fannsinom dessa murar, som kunde hjälpa henne? Hvadfanns där af lif, som kunde ge dottern lif? Vinternvar öfver dem, den tysta, händelsefattiga vintern.Kanske äfven hon såg en skymt af detta Vineta,som lockar och lockar och lönar med full lyckaen och hvar, som bara kan skjuta undan verk­ligheten. En och hvar, som har gästat det gamlaälskade Visby, har väl ock en gång sett dessinre ansikte, sett det som Vineta. Han har käntdess luft söfva, dess skönhet maktstjäla, dess min­nen locka till ett lif i det förgångna. En och hvar,som har sett det, skall tänka på det som på det mesttjusande, som på det mest farliga han har mött,lika lockande, lika stilla, lika rogifvande som detspegelblanka hafvet, men omöjligt, omöjligt för hanskraftfyllda, jäktande, pinande arbetslif.För ett ögonblick tänkte modern: »Hvarförkan jag inte låta henne drömma? Det är detenda, som bjudes här. Han, som är död, varen sådan lifvets man, men ingen annan skall kommaoch väcka henne, som han gjorde. Kanske jag skullelåta henne vara?»I detsamma såg hon på dottern. Det var skym­ning, så att hon hade lagt bort arbetet. Däremothade hon åter tagit den lilla kudden i sitt knä. Hen­nes ansikte kunde modern inte se, men det var eldi kakelugnen och den flammade plötsligt upp. Dåsåg hon i detta obevakade ögonblick hurusomdottern hade förvandlats. Det låg något så fult ihennes leende, hon grinade som en satyr, medanögonen fånigt vändes så, att bara hvitögat syntes.Det var, som om vansinnet hade stått bakom henneoch jublat: »Hon är snart min. Hon gör intetmotstånd. Jag kan gripa henne, när jag vill.» Dåreste sig modern, hon smög sakta som en tjufgenom rummet bort till byrån. Där sökte honfram brefven, löste upp snöret, som omgaf dem,bar dem bort till kakelugnen och slängde in demi den flammande brasan.Hon visste hvad hon gjorde. Hon kände det,som om hon mördade en själ, en död mans själ.Hon ryste för alla de små kärleksord, som gingoupp i lågor, för alla de dyrbara förtroenden, förallt skämt, för all längtan, som hon dödade. Menhon gick till verket som en domare. Hon sadetill sig själf: »Hon är inte värd att läsa brefven.Hon ville inte bära sorg efter honom, som har skänkthenne så mycken glädje. Nu skall hon få annatatt göra än att sitta och smeka en kudde ochvända ut och in på ögonen. Hon skall få sörjadenna dag, så länge hon lefver.»»Du ser inte hvad jag gör, du Annie.» Ochhon rörde om i elden, så att den lågade upp idagsljus klarhet. Då såg hon upp, den unga. Honstirrade in i elden, förlorade med ens sitt glattalugn, såg bort på byrån, såg åter in i elden, ochi nästa ögonblick måste hennes mor hålla fast henne,för att hon inte skulle störta in i brasan för atträdda de redan förkolnade brefven. Det var enförfärlig stund, som följde. Å, hvad hon grät ochbad! Var det inte något kvar? Hade inte hennesmor tagit undan ett bref, bara ett? Var det intebara ett skämt? Hon hade lagt undan brefvenoch bränt något annat papper? Hon hade intekunnat bränna sådana bref, Rickards bref! Detvar ju omöjligt. Kunde hon inte få dem nu? Varhon inte plågad nog?»De äro brända,» sade modern. »Du kan aldrig,aldrig mer få dem åter. Du läste dem inte, dådu hade dem. Du hade ingen rätt kärlek till dinman. Nu skall du ha ditt straff.»»Ack, mamma, mamma, jag vet ju inte hur hanhade det hela denna sista tid, som han var ensamute på hafvet. Jag vet inte om han höll mig kär,som då han for. Skall jag nu aldrig få veta det?Han är mig nära, han är aldrig långt borta frånmig. Han väntar, att jag skall läsa brefven, ochjag kan inte. Han skulle ha sagt, att det varit enskickelse, att han hade skrifvit dem, så att de skullekomma, då han inte kunde komma själf. Hvar hardu dem? Jag är tvungen att läsa dem. Du ärväl ingen tjuf? Du har inte stulit mina bref.»»Jo,» sade modern, »jag har stulit dem. Deäro alla borta. Jag var så ond på dig, att jaginte unnade dig att ha något kvar.»Den unga gick rundt om rummet. Hon sökteunder soffor och bakom kuddar. Då det var för­gäfves, kom hon åter till sin mor. Nu lade honsitt hufvud smekande intill hennes bröst. Hon sökteförsona sig med henne.»Jag förstår dig. Jag är inte ond på dig. Dutrodde, att jag skulle bli vansinnig, och du villerädda mig. Du gjorde det af kärlek. Ja, det förstårjag. Du har rätt, jag har inte velat sörja. Hvadskulle det ha blifvit af mig, om du hade tänktlikaså? Om du hade vikit tillbaka för det för­färliga ansvaret vid att bränna brefven, så hadejag kanske aldrig kunnat rycka upp mig till verk­ligheten. Men du har väckt mig, mamma, du serju, att jag åter är mig själf.»Och hon kysste henne, ställde sig in hos henne,visade, att hon var klok, riktigt klok, och slutademed att bedja om brefven.»Å,» sade hon, »du har inte kunnat vilja läggaen sådan börda på mig. Förstår du inte, att jagalltid skall gå och ängslas för att det eller detkunde ha stått i dem? Kanske något han ville,att jag skulle göra, kanske något om hans folk?Han hade gamla föräldrar i lifvet. Han har sändthälsningar till dem. Å, mamma, du har inte bräntbrefven? Du kunde väl veta, att jag skulle göramig tusen inbillningar. Den sista villan blir nogvärre än den första. Du har inte kunnat brännabrefven!»»Jo, jag har gjort det,» sade modern helt doftoch stilla. »Om jag hade gjort det bara för atträdda dig, hade jag måhända gömt dem, som dutror, eller kanske sparat något af dem, men jagvar ond. Jag har aldrig förr varit så ond. Jagtänkte på hvad jag hade gjort för att skaffa brefven.Jag tänkte på honom, som hade skrifvit dem. Ochdu ville inte ens se på dem, du flyttade undandem, du var rädd för dem.»»Det skall nu alltid vara så, som om jag intehöll honom kär. Det skall alltid bränna på minsjäl, att jag inte höll honom nog kär.»»Å nej, du skall lära dig att tänka, att du varbortbytt, förtrollad. Du skall förstå, att ingentingannat än detta kunde göra dig frisk.»»Mamma!» och hon talade raskt och gladt, lik­som säker om att ändtligen lyckas. »Du vet hurRickard höll af sina män, hur han hade allas derasförtroende. Men du, Store Lars’ hustru var häri går och sade, att hon inte visste, om hennes manhar förlåtit henne, för det hon hållit med sonen emothonom. Nu, när han är död, är hon så ängsligför att hon har gjort honom orätt och för att haninte har förlåtit henne. Hon har aldrig någon ro,säger hon. Hon tar döden på sig af ängslan. Du,mamma, göm brefven för mig, om du vill, menläs dem, så att du kan se, om där står något omStore Lars!»Nu började modern plötsligen gråta. Hongrät häftigt, som den, hvilken har varit förstenad afsorg och ändtligen finner lättnad. Den unga hadesjunkit ned bredvid henne, hon satt tyst en stund.»Hvarför gråter du? Gråter du öfver mig?»»Nej, barn, nej, jag gråter, därför att jag ser,att din man har räddat dig. Jag hör på allt hvaddu säger, att du är räddad. Tänk du, att detta,att han satt och skref till dig ute på det villandehafvet, har frälst dig och återgifvit dig åt lifvet!»Är det då slut på historien om brefven? Devoro ju brända, de voro ju förintade. Den stackarslilla reskamraten skulle få gå genom lifvet utanatt få den ledning, som de hade kunnat bjudahenne. Så var det ock, men det var ändå inteslut med dem.Ty den, som kände kapten Rickard, kunde juså grufligt väl veta hvad han hade skrifvit ibrefven. Då nu mor och dotter sitta ensammaunder de långa, enformiga dagarna, händer detväl, att den unga spörjer: »Hvad tror du att detstod i de där brefven, mamma?»»Ack,» svarar den gamla raskt, »det är inte svårtatt veta.» Och hon börjar berätta hvad han skref.»Tror du, att han skref så vackert om mig?»»Det gjorde han visst, du, och ändå mycketvackrare.»Och hon berättar hvad han skref, berättar somför ett barn, som kan höra samma sak om ochom igen.Det är inte godt att veta, om detta är nöjeeller botgöring. Hon är stolt, när hon kan finnaut något nytt. Och dottern skrattar åt henne ibland.»Nej, vet du, mamma, så skulle aldrig en sjömanha skrifvit. Du kan ju inte skilja toft från rå.»Så ändlöst långa dessa bref måtte varit! Ochså mycken visdom där fanns, så många råd föralla olika svårigheter, som kunde möta en ensamvandrare!De två, som tala om dem, äro inte olyckliga.Kapten Rickard hade varit så glad, en sådan lifvetsman. Hans bref måste vara glada, och på hansbref är det, som de nu lefva.De hafva fröjdat dem genom långa vintrar.Historierna om Tom Tumtott och Bergens Kallehafva blifvit upplifvade.Det är alls intet vansinne i detta, bara en lekför tanken, eftersom lifvet står så stilla.Men skulle det vara möjligt att på något annatställe lefva så på det, som är dödt och förgånget?O Vineta, Vineta! 
DUNUNGENI.JAG TYCKER, att jag kan se dem, då deköra åstad. Alldeles tydligt ser jag hans styfvastorm med stora, svängda brätten, sådana som dehade dem på fyrtitalet, hans ljusa väst och hansspännhalsduk. Jag ser också hans vackra, slätrakadeansikte med små, små polisonger, hans höga, stelakrage och den behagfulla värdigheten i hans minstarörelse. Han sitter till höger i kärran och samlarjust ihop tömmarna, och bredvid honom sitter denlilla kvinnovarelsen. Gud välsigne henne! Henneser jag än tydligare. Liksom på en målning harjag för mig det smala lilla ansiktet och hatten,som omsluter det och som är tillknuten underhakan, det mörkbruna, slätkammade håret och denstora schalen med broderade silkesblommor. Menschäskärran, som de åka i, har naturligtvis en stolmed gröna, svarfvade pinnar, och naturligtvis ärgästgifvarens häst, som skall draga dem den förstamilen, en af de små, knubbiga bruntarna.I henne har jag varit förälskad från förstastund. Det är inte någon reson i det, ty hon ärdet obetydligaste lilla fladdrande flarn, men det ärvid att se alla de blickar, som följa henne, då honfar åstad, som jag har blifvit fångad. För det förstaser jag hur far och mor skåda efter henne, där destå i dörren till bagarboden. Far har till och medtårar i ögonen, men mor har inte tid att gråta justnu. Mor måste begagna sina ögon för att se efterflickan sin, så länge denna ännu kan vifta ochvinka åt henne. Och så är det förstås glada häls­ningar från barnen vid bakgatan och skälmskaögonkast från alla de små söta handtverkardött­rarna bakom fönster och dörrspringor och dröm­mande blickar från några unga gesäller och lär­lingar. Men alla nicka god mening och välkommenigen efter henne. Och så är det oroliga blickarfrån fattiga gummor, som komma ut och nigaoch taga af brillorna för att kunna se henne, dåhon far förbi i sin ståt. Men jag kan inte se, attdet är en enda ovänlig blick, som följer henne,nej, inte så lång gatan är.Då hon inte syns mer, torkar far raskt medärmen tårarna ur ögonen:»Var nu inte ledsen, mor!» säger han. »Duskall se, att hon reder sig. Dunungen reder sig,mor, så liten hon är.»»Far,» säger mor med stark tonvikt, »du talarså besynnerligt. Hvarför skulle inte Anne-Mariekunna reda sig? Hon är så god som någon.»»Hon är väl så, mor, men ändå, mor, ändå.Nej, sannerligen jag ville vara i hennes ställe ochresa dit hon nu reser! Nej, sannerligen!»»Ja, hvart skulle det väl bära i väg för dig,din gamle fule bagarmästare!» säger mor, som ser,att far är så orolig för flickan, att han behöfverkryas upp med litet skämt. Och far skrattar, tydet har han lika lätt för som för att gråta. Ochså gå de gamla åter in i boden.Emellertid är dunungen, det lilla flarnet, denlilla silkesblomman, vid rätt godt mod, där honåker framåt vägen. Litet rädd för fästmannen,förstås, det är hon nog; men i grund och bottenär dunungen litet rädd för alla människor, ochdet har hon godt af, ty därför söka alla män­niskor bara visa henne, att de inte äro farliga.Aldrig har hon haft sådan respekt för Mauritssom i dag. Då de ha lämnat bakgatan och allahennes vänner bakom sig, tycker hon, att Mauritsriktigt sväller upp till något stort. Hatten ochkragen och polisongerna riktigt styfna, och hals­duksrosetten pöser. Rösten blir liksom tjock ihalsen på honom och har svårt för att kommafram. Hon känner sig litet modstulen därvid, mendet är grant att se Maurits så där storartad.Maurits är så klok, han har så mycket attförmana, man skulle rakt inte kunna tro det, menMaurits talar bara förstånd hela vägen. Men se,sådan är Maurits. Han frågar dunungen om honriktigt förstår hvad den här resan gäller för honom.Tror hon, att det bara är fråga om en lustresautåt landsvägen? Sex mils resa i den goda schäsenmed fästmannen vid sidan, det kunde ju se utsom en riktig lustfärd, det. Och ett präktigt ställeatt fara till, en rik onkel att gästa! Hon har nogtrott, att allt bara var en lek, eller hur?Tänk om han visste, att hon hade beredt sigpå den här färden under långa samtal med mori går, innan de lade sig, och med en lång radaf ängsliga drömmar under natten och med böneroch med tårar. Men hon låtsas vara dum, baraför att desto mer få njuta af hur vis Maurits är.Han tycker om att visa det, och det får han sågärna, så gärna.»Egentligen är det så svårt med det, att duär så söt,» säger Maurits. Ty det var därför hanhade kommit att fästa sig vid henne, och det varju ändå bra dumt af honom. Hans far var allsinte för det. Och hans mor, han tordes inte tänkapå hur hon hade bråkat, då Maurits hade till­kännagifvit, att han hade förlofvat sig med en fattigflicka från bakgatan, en flicka, som inte hade någonuppfostran eller några talanger och som inte ensvar vacker, bara söt.I Maurits ögon var naturligtvis en bagar­mästares dotter lika god som borgmästarens son,men alla hade inte så fri åskådning som han.Och om inte Maurits hade haft sin rike onkel, såkunde det väl ingenting ha blifvit af hela saken,ty han, som bara var student, hade ju ingentingatt gifta sig på. Men om de nu kunde vinnaonkel för sig, då vore allt klart.Jag ser dem så tydligt, då de resa framåtlandsvägen. Hon har en liten olycklig min, medanhon lyssnar till hans visdom. Men så nöjd honär i sina tankar! Hvad Maurits är förståndig!Och då han talar om hvilka offer han gör förhenne, så är det bara hans sätt att säga hur myckethan håller af henne.Och om hon hade väntat, att han en sådanhär dag på tu man hand kanske skulle vara litetannorlunda, än då de sutto hemma hos mor –Men det hade inte varit rätt af Maurits. Hon ärbara stolt öfver honom.Han håller på att tala om för henne hvadonkel är för en karl. En sådan man är han, attom han bara vill beskydda dem, så äro de genastinne i lyckans hamn. Onkel Teodor är så otroligtrik. Elfva masugnar äger han och dessutom godsoch gårdar och grufdelar och fjärdeparter. Tillallt detta är Maurits rätte arfvingen. Men onkelär litet vansklig att ha att göra med, om det ärnågon, som han inte tycker om. Om han inte blirnöjd med Maurits hustru, så kan han testamen­tera bort alltsammans.Det lilla ansiktet blir allt färglösare och tun­nare, men Maurits bara styfnar och sväller. Detär ju inte stora utsikter för att Anne-Marie skallkunna förvrida hufvudet på onkel liksom på Maurits.Onkel är en helt annan sorts man. Hans smak,ja, Maurits har inte höga tankar om hans smak,men han tror, att det skall vara något högröstadt,något blixtrande rödt, som skall slå an på onkel.Dessutom är han en sådan inbiten ungkarl ochtycker fruntimmer bara äro till besvär. Men detenda, som behöfves, är, att onkel inte tycker förilla om henne, så skall Maurits nog sörja förresten. Men inte skall hon vara något sjåp. Gråterhon? Å, om hon inte ser modigare ut, då dekomma fram, så skall onkel ge båda två respassinom en minut. Hon är glad för deras egen skull,att onkel inte är så klok som Maurits. Det måtteväl inte vara någon synd om Maurits att tänka,att det är bra, att onkel är en helt annan sortsmänniska än han. Ty tänk, om Maurits vore onkeloch två fattiga unga personer komme resande tillhonom för att få något att lefva af. Då skulleMaurits, som är så förståndig, säkert bedja demfara hvar åt sitt håll och vänta med att gifta sig,tills de hade något att gifta sig på. Fast onkelvar visst förskräcklig på sitt sätt. Han drack såoch gjorde sådana stora bjudningar, där det gickriktigt vildt till. Och han förstod sig inte alls påatt hushålla. Han visste nog, att alla människorbedrogo honom, men han var lika glad i alla fall.Och vårdslös! Borgmästaren hade sändt medMaurits några aktier i ett företag, som inte villegå riktigt bra, men onkel köpte dem nog af honom,hade Maurits sagt. Onkel brydde sig inte om hvarhan slängde bort sina pengar. Han hade stått påtorget i staden och kastat ut silfverpengar åt gat­pojkarna. Och att spela bort ett par tusen riksdalerpå en natt och tända sin pipa med tioriksdalers­sedlar, det var bland det vanligaste onkel gjorde.Så foro de, och så samspråkade de, under detatt de foro.Mot kvällen kommo de fram. Onkels »resi­dens», som han brukade kalla det, var intet bruk.Det låg fjärran från all kolrök och allt hammar­slammer, på sluttningen af väldiga höjder medvidsträckt utsikt öfver sjöar och långa berg. Detvar ståtligt byggdt, med skogsängar och björk­dungar rundt om, men nästan inga åkrar, ty ställetvar inte ett landtgods utan ett lustslott.De unga åkte uppför en allé af björk och alm.De foro till sist fram mellan ett par låga, tätagranhäckar, och så skulle de svänga in på gården.Men just där vägen svängde, var en äreportrest, och där stod onkel med underhafvande ochhälsade. Se, det hade dunungen aldrig kunnat troom Maurits, att han skulle ha beredt henne ettsådant mottagande. Hon blef genast riktigt lättom hjärtat. Och hon fick fatt på hans hand ochtryckte den till tack. Mer kunde hon inte görajust då, ty de voro midt under äreporten.Och där stod han, den välkände mannen, bruks­patron Teodor Fristedt, stor och svartskäggig ochstrålande af välvilja. Han svängde hatten och ropadehurra, och hela folkskaran ropade hurra, och Anne-Marie fick tårarna i ögonen och log på samma gång.Och naturligtvis måste de alla hålla af henne frånförsta stund bara för hennes sätt att se på Maurits.Ty hon tänkte ju, att de alla voro där för hans skull,och hon måste vända sina blickar från hela ståtenför att se på honom, då han tog af hatten meden stor sväng och hälsade så vackert och så kung­ligt. Å, en sådan blick hon gaf honom! PatronTeodor höll på att komma af sig med hurrningenoch falla in i en svordom, då han såg den.Nej, dunungen önskade inte ofärd öfver någonmänniska på jorden, men om det ändå hade varit så,att gården hade varit Maurits, så hade det verkligenpassat bra. Det var högtidligt att se honom, dåhan stod på förstugubron och vände sig mot folketför att tacka. Brukspatron Teodor var ståtlig, hanmed, men hvad hade han för sätt emot Maurits?Han bara hjälpte ned henne ur åkdonet och togemot hennes schal och hatt liksom en betjänt,medan Maurits lyfte hatten från sin hvita pannaoch sade: »Tack, mina barn!» Nej, patron Teodorhade visst inte något sätt, ty när han nu gjordebruk af sina onkelsrättigheter och tog henne ifamn och kysste henne och märkte, att hon råkadese åt Maurits midt i kyssen, så svor han verk­ligen, svor riktigt styggt. Dunungen var inte vanatt finna någon otreflig, men det skulle säkert intebli något lätt arbete att behaga patron Teodor.»I morgon,» säger onkel, »blir här stor middagoch bal, men i dag får ungherrskapet hvila sigefter resan. Nu äta vi bara kvällsvard, och så gåvi till sängs.»De föras in i ett förmak, och där bli delämnade ensamma. Patron Teodor far ut likt envind, som är rädd att bli instängd. Fem minutersenare åker han nedåt allén i sin stora vagn, medankusken kör, så att hästarna ligga som spändaremmar utefter marken. Så gå fem minuter till,men så är onkel där igen, och nu sitter en gam­mal fru bredvid honom i vagnen.Och in kommer han, förande vid armen envänlig och pratsam fru, som han kallar »bergs­rådinnan». Och denna tar genast Anne-Marie ifamn, men på Maurits hälsar hon mera stelt. Ochdet måste hon ju göra. Ingen kan taga sig någrafriheter med Maurits.I alla fall är Anne-Marie bra glad, att dennapratsamma, gamla dam har kommit. Hon och bruks­patronen ha ett så lustigt sätt att skämta medhvarandra. Det blir riktigt hemtrefligt på det främ­mande stället.Men så, när de ha sagt godnatt till hvarandraoch Anne-Marie kommit in i sin lilla kammare,sker något så ledsamt och förargligt.Onkel och Maurits gå omkring nere i träd­gården, och dunungen förstår, att Maurits går däroch utvecklar sina framtidsplaner. Onkel tycks intesäga något alls, han bara går och slår af gräs­vippor med sin käpp. Men Maurits öfvertygarhonom nog snart om att det bästa han kan göraär att ge Maurits en förvaltarplats på ett af sinabruk, ifall han inte rätt så gärna vill ge honom ettbruk med ens. Maurits har fått sådan håg fördet praktiska, sedan han har blifvit kär. Han brukarofta säga: »Är det inte bäst, att jag, som ändå skallbli stor godsägare, börjar genast med att sätta migin i de där sakerna. Hvad lönar det sig för migatt taga hofrätten?»De gå rätt under hennes fönster, och ingen­ting hindrar dem från att se, att hon sitter där,men då de inte bry sig om det, så kan ingen be­gära, att hon inte skall höra på hvad de säga.Detta är verkligen lika mycket hennes affär somMaurits.Då stannar patron Teodor plötsligt, och hanser ond ut. Han ser riktigt rasande ut, tyckerhon, och hon håller nästan på att skrika åt Maurits,att han skall akta sig. Men det är för sent, typatron Teodor fattar Maurits för bröstet, krasartill hans krås och rister honom så, att han slingrarsom en ål. Så slänger han honom ifrån sig medsådan kraft, att Maurits stapplar baklänges ochskulle ha fallit, om han inte hade fått stöd mot enträdstam. Och där blir Maurits stående och säger:»Hva?» Ja, hvad annat skulle han säga?Aldrig har hon så beundrat Maurits själf­behärskning. Han springer inte på patron Teodoroch slåss med honom. Han ser bara lugnt öfver­lägsen ut, bara oskyldigt förvånad. Hon förstår,att han behärskar sig, för att inte hela resan skallbli gagnlös. Han tänker på henne och be­härskar sig.Stackars Maurits, det visar sig, att onkel ärond på honom för hennes skull. Han frågar ominte Maurits vet, att hans onkel är ungkarl ochhans hem ett ungkarlshem, då han har fört hit sinfästmö utan att taga med sig hennes mor. Hen­nes mor! Dunungen blir förnärmad å Mauritsvägnar. Det var ju mor själf, som hade undanbedtsig och sagt, att hon inte kunde lämna bageriet.Det svarar också Maurits, men hans onkel tar inteemot några ursäkter. – Nå, än borgmästarinnandå, hon kunde väl ha gjort sin son den tjänsten.Ja, om hon var för högfärdig, så kunde de hellreha stannat, där de voro. Hur skulle de ha buritsig åt nu, om inte bergsrådinnan hade kunnat kom­ma? Och hur kunde fästman och fästmö resa påtu man hand genom landet? – Jaså, Maurits varinte farlig. Nej, det hade han aldrig trott, menfolks tungor voro farliga. – Nå, och så till sist vardet schäskärran. Var det det löjligaste åkdon ihela staden Maurits hade snokat upp? Låta detbarnet skaka sex mil i en schäs och låta honom,patron Teodor, resa upp äreport för en schäskärra!Kunde han inte ha lust att riktigt rotrista honom!Låta patron Teodor ropa hurra för en pinnskrinda!Han därnere blir för orimlig. Hvad hon be­undrar Maurits, som kan stå så lugn! Hon skulleegentligen ha bra god lust att blanda sig i lekenoch försvara Maurits, men hon tror inte, att hanskulle tycka om det.Och innan hon somnar, ligger hon och räknarupp allt hvad hon skulle ha sagt för att försvaraMaurits. Så somnar hon in och spritter upp igenoch hör för sina öron en gammal gåta:»Det stod en hund på berge’.Han skälld’ utöfver Sverge.Han het som du,han het som ja’,han het som allt i världen va’.Hva’ hette han?Han hette Hva.»Den gåtan hade retat henne många gånger.Å, hvad hon hade tyckt den hunden var dum! Mennu i halfslummern förblandar hon hunden »Hva»med Maurits, och hon tycker, att hunden har hanshvita panna. Så skrattar hon. Hon har lika lättför att skratta som för att gråta. Det har honärft efter far.II.Hur har »det» kommit? Det, som hon inte törsnämna vid namn.»Det» har visst kommit som daggen till gräset,som färgen till rosen, som sötman till bäret, omärk­ligt och ljuft utan att anmäla sig på förhand.Det är ju också detsamma hur det kom ochhvad det är. Vare sig det är godt eller ondt,ljuft eller ledt, så är det det förbjudna, det, somaldrig skulle finnas till. Det gör henne ängslig,syndfull, olycklig.Det är hvad hon aldrig mer vill tänka på.Det är hvad som skall ryckas bort och kastasut, och dock är det intet, som kan gripas ochfångas. Hon stänger till sig för det, och in kom­mer det likafullt. Det drifver undan blodet iådrorna och flyter fram där, drifver tankarna urhjärnan och regerar där, dansar fram genom ner­verna och dallrar ända ute i fingerspetsarna. Detfinnes öfverallt inom henne, så att om hon hadekunnat taga bort allt, hvad kroppen eljest bestodaf, och lämna kvar det, så skulle det ha lämnatett fullt aftryck af henne. Och ändå var det intet.Aldrig vill hon tänka på det, och ständigtmåste hon tänka på det. Hur har hon blifvitså dålig? Och så rannsakar hon och undrar hurdet kom.Ack dununge, ack ängsull! Hur mjuka ärointe våra sinnen och hur lätt väckta våra hjärtan!Hon var säker på att det inte hade kommit vidfrukosten, alldeles säkert inte vid frukosten.Då hade hon bara varit rädd och blyg. Honhade råkat i sådan själsskakning, då hon kom nedtill frukosten och inte fann Maurits, bara patronTeodor och bergsrådinnan.Det hade ju bara varit klokt af Maurits, atthan hade gått på jakt, fast det var omöjligt attfinna ut hvad han jagade så där vid midsommar­tiden, som också bergsrådinnan anmärkte. Menhan visste förstås, att han gjorde bäst att hålla sigundan för onkel några timmar, tills denne blefgod igen. Han kunde ju rakt inte tänka sig, atthon var så blyg, att hon nära nog hade svim­mat, då hon hade funnit honom borta och sigsjälf lämnad ensam med onkel och bergsrådinnan.Maurits hade aldrig varit blyg. Han visste intehvad det var för en plåga.Den frukosten, den frukosten! Onkel hade tillen början frågat bergsrådinnan om hon hade hörtberättelsen om Sigrid den fagra. Han frågade intedunungen, och hon skulle inte heller mäktat svara.Bergsrådinnan kände godt till historien, men hanberättade den i alla fall. Då kom Anne-Marieihåg, att Maurits hade skrattat åt onkel, därför atthan i hela sitt hus blott hade två böcker, och dessavoro Afzelii sagohäfder och Nösselts allmännahistoria för fruntimmer. »Men dem kan hanockså,» hade Maurits sagt.Anne-Marie hade funnit historien vacker, hon.Hon tyckte om detta, att Bengt Lagman lät sypärlor öfver vadmalsvåden. Hon såg Maurits försig, hur kungligt stolt han skulle ha sett ut, då hanhade befallt fram pärlorna. Detta var just en sak,som Maurits hade kunnat göra.Men då onkel hade kommit dit i berättelsen,där det omtalas, att Bengt Lagman drog till skogsför att undvika mötet med sin vrede broder ochi stället lät sin unga hustru möta stormen, då blefmeningen så tydligt den, att onkel förstod, attMaurits hade gått på jakt för att undvika hansvrede, och att han visste hur hon satt och tänktepå att vinna honom. – Ja, i går, då hade denog kunnat göra upp planer, Maurits och hon,om hur hon skulle kokettera för onkel, men i dagvar det just ingen tanke på att hon skulle kunnautföra dem. Hon hade aldrig burit sig så dumtåt. Allt blodet strömmade henne åt ansiktet, ochknif och gaffel föllo med väldigt skrammel ur hen­nes händer ned på tallriken.Men patron Teodor hade ingen barmhärtighetvisat, utan fortsatt historien, tills han kom till detgoda jarlaordet: »Hade min broder detta ogjordt,så hade jag gjort det själf». Detta hade han sagtmed så lustigt tonfall, att hon hade måst se uppoch möta blicken ur hans skrattande, bruna ögon.Och när han hade sett ångesten stirra ut urhennes ögon, så hade han börjat skratta som enriktig pojke. »Hvad tror bergsrådinnan,» hadehan ropat, »att Bengt Lagman tänkte, då han komhem och hörde det där ’Hade min broder’…Jag tänker han stannade hemma nästa gång.»Dunungen fick tårarna i ögonen, och onkel,som såg det, började skratta allt häftigare. »Ja,det är en skön medlare min brorson har valt sig,»tycktes han vilja säga. »Du är allt kommen urrollen nu, min lilla flicka.» Och hvar gång honhade sett på honom, så hade de bruna ögonen upp­repat: »Hade min broder detta ogjordt, så hadejag gjordt det själf». Egentligen var dunungen inteviss på att inte ögonen sade brorson. Och tänk,så hon hade burit sig åt! Hon hade börjat storgråtaoch störtat ut ur rummet.Men inte var det då »det» kom, inte hellerunder förmiddagspromenaden.Då var det fråga om något helt annat. Dåvar hon betagen af glädje öfver det vackra ställetoch öfver att vara naturen så förtroligt nära. Detvar, som om hon hade återfått något hon hadeförlorat för länge, länge sedan.Bagarmamsell, stadsflicka, ja, det trodde manom henne. Men hon hade blifvit en landttös medens, bara hon satte foten på sandgången. Honkände genast, att hon hörde landet till.Så snart hon hade lugnat sig litet, hade honvågat sig ut på egen hand för att inspekterastället. Hon hade gått och sett sig om nere påsandplanen framför förstugubron. Rätt som detvar, hade hon börjat svänga på kroppen. Hon fickhatten på armen och slängde schalen ifrån sig.Ytterligare satte hon armen i sidan, tog in luft ilungorna, så att näsborrarna drogos ihop, ochhvisslade.Å, hvad hon hade känt sig manhaftig!Hon hade gjort ett par försök att lugnt ochsedigt gå nedåt trädgården, men det var inte hvadsom hade lockat henne. Med en tvär vändninghade hon begifvit sig in på de stora, kringbyggdabakgårdarna. Hon hade mött en ladugårdspiga ochtalat ett par ord med denna. Hon hade blifvit för­vånad vid att höra huru rask hennes egen stämmaljöd. Den var som en löjtnants framför fronten.Och hon kände på sig hur hurtigt det tog sigut, då hon, med hufvudet stolt upplyftadt ochsnedvridet, med kroppen i raska, vårdslösa rörelseroch med ett litet hvinande spö i handen, steg ini ladugården.Den var dock inte hvad hon hade tänkt sig.Inga långa rader af behornade varelser hade därfunnits att imponera på, ty de voro alla ute på bete.En ensam kalf stod borta i sin kätte och tycktesvänta, att hon skulle göra något för honom. Hongick fram till honom, höjde sig på tå, höll klän­ningen tilldragen med ena handen och vidrördekalfvens panna med yttersta spetsen af den andra.Som kalfven ändå inte tycktes anse, att honhade gjort nog, utan sträckte ut sin långa tunga, sålämnade hon den nådigst sitt lillfinger att slicka.Men då hade hon inte kunnat låta bli att se sig om­kring och liksom söka någon beundrare till hjälte­bragden. Och så hade hon funnit, att patron Teodorstod i ladugårdsporten och skrattade åt henne.Sedan hade han följt med henne på prome­naden. Men »det» kom inte då, alls inte då. Dåhade bara det märkvärdigt förunderliga timat, atthon inte längre hade varit rädd för patron Teodor.Det var med honom som med mor, han tycktesha reda på alla hennes fel och svagheter, och detvar så tryggt. Då behöfde man inte visa sig bättre,än man var.Patron Teodor hade velat föra henne till träd­gården och till terrasserna vid dammen, men dettavar inte i hennes smak. Hon ville veta hvad somkunde finnas i alla dessa stora byggnader.Då gick han tåligt med henne till mjölkkam­mare och iskällare, till vinkällare och potatiskällare.Han tog tingen i ordning och visade henne mat­bod och vedbod och vagnsbod och mangelbod.Så förde han henne genom arbetshästarnas stalloch genom vagnshästarnas, lät henne se selkam­mare och betjäntrum, drängstuga och slöjdrum.Hon blef litet förvirrad af allt det i rumväg, sompatron Teodor hade ansett nödigt inrätta på singård, men hennes hjärta blef brinnande af hän­förelse vid tanken på hur härligt det kunde varaatt ha allt detta att regera öfver. Så att hon blefinte trött, ehuru de äfven genomvandrade fårhus ochsvinhus och tittade in till hönsen och kaninerna.Hon undersökte troget väfkammare och mjölk­kammare, rökbur och smedja, allt under växandehänförelse. Så gingo de öfver stora vindar, tork­vind för kläder och torkvind för virke, höloft ochloft för torrt löf, som fåren skulle äta.Den slumrande husmodern inom henne vak­nade till lif och medvetande vid all denna full­komlighet. Men mest af allt rörde henne det storabrygghuset och de två nätta bagarstugorna medden vida ugnen och det stora bordet.»Detta skulle mor se!» sade hon.Där i bagarstugan hade de suttit och hvilat,och hon hade berättat om sitt hem. Det kundehon gärna göra för onkel. Han var redan somen vän, fast hans bruna ögon skrattade åt allt, hvadhon sade.Hemma var det så stilla, intet lif, ingen om­växling. Hon hade varit sjuklig som barn, ochdärför vaktade föräldrarna henne så, att hon ingen­ting fick göra. Det var bara på lek hon fickvara med i bageriet och boden. Rätt som detvar, hade hon råkat säga, att far kallade hennedunungen. I det sammanhanget hade hon ocksagt: »Hemma skämma alla bort mig utom Mau­rits, därför tycker jag så mycket om honom. Hanär så klok emot mig. Han kallar mig aldrig dun­ungen, bara Anne-Marie. Maurits är så förträfflig.»Å, så det hade dansat och skrattat inne i onkelsögon! Hon hade kunnat slå honom med spöet.Hon upprepade om igen nästan med gråten i halsen:»Maurits är så förträfflig.»»Ja, jag vet, jag vet,» hade onkel då svarat.»Han skall ju bli min arftagare.» Hyarpå hon hadeutropat: »Ack, onkel Teodor, hvarför gifter ni erinte? Tänk, hvad den skulle bli lycklig, som fingebli fru på en sådan här gård!»»Hur skulle det då gå med Maurits arf?» hadeonkel frågat helt saktmodigt.Så hade hon varit tystad för en lång stund,ty hon kunde inte säga till onkel, att hon ochMaurits inte frågade efter arfvet, för det var justhvad de gjorde. Hon undrade om det var mycketfult, att de gjorde det. Hon fick plötsligen enkänsla af att hon borde bedja onkel om förlåtelseför någon stor orätt, som de hade gjort honom.Men det kunde hon inte heller.Då de kommo in igen, kom onkels hund emotdem. Det var en liten, liten en på de smalasteben, med flaxande öronlappar och gasellögon, ettintet med en liten gäll röst.»Du undrar väl, att jag har en så liten hund,»hade patron Teodor sagt.»Det gör jag nog,» hade hon då svarat.»Men ser du, det är inte jag, som har valtJenny till hund, utan Jenny, som har tagit migtill husbonde. Du vill nog höra historien, dun­unge?» Det ordet hade han genast tagit fasta på.Jo, det hade hon velat, fast hon hade förstått,att det var något retsamt han ämnade säga.»Jo, ser du, då Jenny kom hit första gången,låg hon i knäet hos en fin fru från staden ochhade täcke öfver ryggen och duk om hufvudet.Tyst, Jenny, det är sant, att du hade det! Ochjag tänkte, det var mig en ynkrygg till hund.Men ser du, då hundkräket kom ner på markenhär, så måtte det ha vaknat några barndomsminnenhos henne, eller hvad det nu var. Hon krafsadeoch sparkade och skulle af med täcket. Och sedanbar hon sig åt som de stora hundarna här, så visade, att Jenny visst hade vuxit upp på landet.»Hon låg ute på förstugubron och inte enssåg åt förmakssoffan, och hon jagade hönsen ochstal kattens mjölk och skällde på tiggare och foromkring benen på hästarna, då här kom främmande.Vi hade vår lust och glädje åt att se hur hon barsig åt. Du kan veta en sådan här liten, som baralegat i korg och burits på armen. Det var juunderligt. Och så, du, när de skulle resa, så villeinte Jenny följa med. Hon stod på trappan ochgnällde så ömkligt och hoppade upp på mig ochriktigt bad, du, att få stanna kvar. Så vi hadeingen annan råd än att låta henne stanna. Vi blefvorörda af hundkräket, som var så litet och ändåville vara landthund. Men inte hade jag trott, attjag skulle komma att hålla mig med knähund. Snartfår jag kanske hustru också.»Å, hvad det är svårt att vara blyg, att varaouppfostrad! Hon undrade om onkel hade blifvitmycket förvånad öfver att hon så häftigt hade rusatsin väg. Men det hade varit, som om han hademenat henne, då han hade talat om Jenny. Ochdet hade han kanske inte alls. Men i alla fall – –Ja, hon hade blifvit så förlägen. Hon hade intekunnat stanna.Men det var inte då »det» kom, inte då.Så var det väl på kvällen då, under balen.Aldrig hade hon haft så roligt på någon bal! Menifall någon hade frågat om hon hade dansat mycket,så hade hon visst måst besinna sig och säga, attdet hade hon inte. Men det var bästa tecknetpå att hon hade haft riktigt roligt, att hon inte enshade märkt, att hon varit litet försummad.Hon hade haft så roligt bara af att se påMaurits. Just därför att hon hade varit lite, litegrand sträng mot honom vid frukosten och skrattatåt honom i går, så hade hon sådan glädje af attse honom på balen. Han hade aldrig synts henneså vacker och så öfverlägsen.Han hade visst känt det, som om hon skullefinna sig tillbakasatt, därför att han inte hade talatoch dansat bara med henne. Men hon hade haftnog nöje af att se hur alla höllo af Maurits. Somom hon hade velat ställa ut deras kärlek till allmäntåskådande! Dunungen var inte så dum!Maurits dansade många danser med den vackraElisabeth Westling. Men det hade inte alls oroathenne, ty Maurits hade gång på gång kommitfram och hviskat: »Du ser, jag slipper henne inte.Vi äro barndomsvänner. De äro så ovana här pålandet att ha en kavaljer, som har varit med ute,som både kan dansa och tala. Du får låna ut migtill brukspatronsdöttrarna för i kväll, Anne-Marie.»Men onkel gick liksom ur vägen för Maurits.»Var du värd för i kväll!» sade han till honom,och det var Maurits. Han räckte till för allt, an­förde dansen, anförde drickandet och höll tal förden sköna bygden och för kvinnan. Han varstorartad. Både onkel och hon hade haft blickarnapå Maurits, och så hade deras ögon mötts. Dåhade onkel smålett och nickat åt henne. Onkelvar bestämdt stolt öfver Maurits. Det hade käntslitet tungt, att onkel inte riktigt gjorde heder åtsin brorson. Fram på morgonen hade onkel varithögröstad och bråkig. Då hade han velat varamed i dansen, men flickorna veko undan för ho­nom, då han kom fram till dem, och låtsades varauppbjudna.»Dansa med Anne-Marie!» hade Maurits sagttill patron Teodor, och det hade naturligtvis kom­mit att låta litet beskyddande. Hon blef så rädd,så att hon riktigt for tillsammans.Onkel blef också stött, svängde sig om påklacken och gick in i rökrummet.Men Maurits hade kommit fram till henne ochsagt med hård, hård stämma:»Du fördärfvar alltihop för mig, Anne-Marie.Skall du se sådan ut, då onkel vill dansa med dig!Om du kunde veta hvad han sade mig i går omdig. Du måste också göra något, Anne-Marie.Tycker du det är rätt att lämna allt åt mig?»»Hvad vill du då jag skall göra, Maurits?»»Å, nu är det ingenting att göra, nu är speletredan fördärfvadt. Tänk, allt jag har vunnit dennakväll! Men det är förloradt nu.»»Jag skall gärna bedja onkel om ursäkt, omdu vill, Maurits.» Och det hade hon menat.Hon var verkligen ledsen öfver att hafva gjortonkel förtret.»Det vore naturligtvis det enda rätta, men mankan ju ingenting begära af den, som är så löjligtblyg som du.»Då hade hon inte svarat, utan gått rakt in irökrummet, som nu var nästan tomt. Onkel hadekastat sig ned i en länstol.»Hvarför vill inte onkel dansa med mig?» hadehon frågat.Patron Teodors ögon hade fallit igen. Hanöppnade dem och såg länge på henne. Det varden smärtfullaste blick hon hade mött. Hon ficken aning om hur en fånge känner det, då hantänker på sina bojor. Det var, som om det hadevarit så synd om onkel. Som om han hade behöfthenne mycket bättre än Maurits, för Maurits be­höfde ingen. Han var så bra, som han var. Sålade hon sin hand på patron Teodors arm heltlätt och smekande.Med ens hade han friskt lif i ögonen. Hanbörjade stryka hennes hår med sin stora hand.»Lilla mor,» hade han sagt.Så kom »det» öfver henne, medan han strökhennes hår. Det kom smygande, det kom kry­pande, det kom risslande, rasslande, som då trollenkomma tågande genom mörka skogen.III.En kväll ligga tunna, mjuka moln öfver him­melen, en kväll är det stilla och ljumt, en kvällgenomsväfvas luften af små, hvita fjun från asparoch popplar.Det är redan sent, och ingen är uppe merän patron Teodor, som går ute i trädgården ochöfverlägger hur han skall kunna skilja den ungemannen och den unga kvinnan.Ty aldrig, aldrig i evighet skall det ske, attMaurits får fara från gården med henne vid sidan,under det att patron Teodor står på trappan ochönskar dem lycklig resa.Är det någon möjlighet alls att låta henneresa, sedan hon i tre dagar har fyllt gården medkvittrande lustighet, sedan hon på sitt stilla sätthar vant dem vid att hon tänkte och sörjde fördem alla, sedan han har vant sig att se dennamjuka, smidiga lilla varelse ströfva omkring öfver­allt? Patron Teodor säger till sig själf, att det äringen möjlighet. Han kan inte mer undvara henne.I detsamma stöter han till en maskros, som hargått i frö; och som människors beslut och män­niskors löften förströs den hvita dunbollen, desshvita fjun fara raskt ut och förskingras.Natten är inte kall, som nätterna bruka varai denna landsända. Värmen hålles kvar under detgrå molntäcket. Vindarna visa för en gång barm­härtighet och hålla sig stilla.Patron Teodor ser henne, dunungen. Hongråter, därför att Maurits har öfvergifvit henne.Men han drar henne upp till sig och kysser borttårarna.Mjuka och små tumla de hvita fjunen nedfrån trädens stora, mognade hängen. Så lätta, attluften knappt vill låta dem falla, så små och öm­tåliga, att de knappt synas på marken.Patron Teodor skrattar för sig själf, då hantänker på Maurits. I tankarna går han nästa mor­gon in till honom, medan han ännu ligger i sinsäng. »Hör, Maurits!» ämnar han säga till honom.»Jag vill inte inge dig något falskt hopp. Om dugifter dig med den här flickan, så får du inte väntaett öre af mig. Jag vill inte vara med om att för­därfva din framtid.»»Tycker onkel så illa om henne?» skall Mauritsdå fråga.»Nej, du, tvärt om, det är en bra flicka, menändå ingenting för dig. Du skall ha en prakt­kvinna som Elisabeth Westling. Var nu förståndig,Maurits! Hvad blir det af dig, om du afbryterdina studier och blir brukskarl för det här barnetsskull? Det duger du inte till, min gosse. Detbehöfs mer till sådant än att kunna lyfta hattenvackert från hufvudet och säga: ’Tack, mina barn!’Du är ju klippt och skuren till ämbetsman. Dukan bli statsråd.»»Om onkel har så goda tankar om mig,» svarardå Maurits, »så hjälp mig till min examen, ochlåt oss sedan gifta oss!»»Alldeles inte, du, alldeles inte. Hvad trordu det skulle bli af din bana, om du hade ensådan black om foten som en hustru? Den hästen,som skall dra brödlasset, rusar inte. Tänk dig nubagarmamsellen som ministerfru! Nej, du börinte förlofva dig på ännu en tio år, inte förrändu har avancerat. Hvad skulle följden bli, om jaghjälpte er till att gifta er? Hvartenda år skulleni komma till mig och tigga pengar. Och detblefve både ni och jag trötta på.»»Men, onkel, jag är ju en hederlig karl. Jaghar ju förlofvat mig.»»Hör nu, Maurits! Hvad är bättre: att hongår och väntar på dig i tio år och du sedan intevill gifta dig med henne, eller att du slår upp nugenast? Nej, var nu beslutsam, stig upp, tag schäs­kärran och far hem, innan hon vaknar! Det gårändå inte för sig, att fästman och fästmö flackakring landet så där på tu man hand. Jag skallnog sörja för flickan, bara du afstår från det härvansinnet. Bergsrådinnan skall få fara hem medhenne. Jag skall släppa till både spann och hel­täckare, om du vill. Du skall få underhåll af mig,så att du inte behöfver oroa dig för framtiden.Så ja, var förståndig! Du gör dina föräldrar glädje,om du lyder mig. Res nu utan att se henne!Jag skall tala förstånd med henne, jag. Hon villnog inte stå i vägen för din lycka. Sök inte attträffa henne bara, innan du reser, då kunde dubli vekhjärtad, för hon är söt.»Och på de orden fattar Maurits ett hjälte­modigt beslut och reser sin väg.Och då han har rest, hvad skall ske sedan?»Lymmel!» ropar det i trädgården högt ochhotande som åt en tjuf. Patron Teodor ser sigom. Finns där inte någon annan? Är det bara han,som ropar så till sig själf?Hvad som skall ske sedan? Å, han skall för­bereda henne på att Maurits är borta, visa henne,att Maurits inte var henne värdig, komma henneatt förakta honom. Och sedan hon då har gråtitut vid hans bröst, skall han så varligt, så försiktigtkomma henne att förstå hvad han känner, lockahenne, vinna henne.Fjunen fortfara att falla. Patron Teodor sträckerut sin stora hand och uppfångar en flinga.Så fin, så lätt, så ömtålig! Han blir ståendeoch ser på den.De fortfara att falla rundt om honom, flingaefter flinga. Hvad skall ske sedan med dem? Deskola jagas af vinden, smutsas af jorden, trampasaf tunga fötter.Patron Teodor börjar känna det, som omdessa lätta fjun fölle ned på honom med denstörsta tyngd. Hvem vill vara vind, hvem vill varajord, hvem vill vara skosula, då det gäller dessasmå, dessa försvarslösa?Och till följd af hans häpnadsväckande kun­skap i Nösselts allmänna historia framställer sig förhonom en episod därur, jämförlig med hvad hannyss har tänkt på.Det var en stigande morgon, inte sjunkandenatt som nu. Det var en klippstrand, och nerevid hafvet satt en skön yngling med panterhudöfver skuldran, med vinlöf om lockarna, med tyrsosi handen. Hvem han var? Gud Bacchus själf.Och klippstranden var Naxos. Det var Grek­lands haf guden såg. Skeppet med de svartaseglen, som snabbt flydde bort emot synranden,styrdes af Teseus, och i grottan, hvars ingång öpp­nade sig högt upp i en afsats af de branta strand­bergen, slumrade Ariadne.Och under natten hade den unge guden tänktdetta: »Månne den dödlige ynglingen är värdigden himmelska flickan?» Och för att pröfva Teseushade han i en dröm skrämt honom med lifvetsförlust, om han inte genast öfvergåfve Ariadne.Då hade denne strax stått upp, skyndat till skeppetoch flytt utåt vågen utan att ens väcka flickan föratt säga henne farväl.Nu satt gud Bacchus där leende, vaggad afde ljufvaste förhoppningar, och väntade Ariadne.Solen steg upp, morgonvinden friskade i. Hanöfverlämnade sig åt leende drömmar. Han skullenog veta att trösta den öfvergifna, han, gudBacchus själf.Så kom hon. Hon trädde ut ur grottan medett strålande leende. Hennes ögon sökte Teseus,de irrade allt längre bort, till skeppets ankarplats,utåt vågen, till de svarta seglen – –Och så, med ett skärande skri, utan besinning,utan tvekan ned i hafvet, ned till död och glömska.Och där satt nu gud Bacchus, tröstaren.Så gick det till. Så hade det visserligen skett.Patron Teodor påminner sig visserligen, att Nösselttillägger ett par ord om att medlidsamma skalderpåstå, att Ariadne lät sig tröstas af Bacchus. Mende medlidsamma hade helt säkert orätt. Ariadnelät inte trösta sig.Gode Gud, därför att hon är god och söt,så att han måste älska henne, skall hon för denskull göras olycklig?Till lön för de små vackra leenden hon harskänkt honom, därför att hennes mjuka lilla handhar lagt sig förtroendefullt i hans, därför att hon intehar blifvit vred, då han gycklade, därför skall honförlora sin fästman och göras olycklig.För hvilken af alla sina förbrytelser skall hondömas? Därför att hon har kommit honom att upp­täcka ett rum innerst inne i hans själ, som tyckesha stått fint och rent och oupptaget allt hittillsoch väntat på en sådan här liten öm och moderligkvinnovarelse, eller därför att hon har makt öfverhonom redan, så att han knappt törs svära engång, så hon hör det, eller för hvad är det honskall dömas?Å, stackars Bacchus, stackars patron Teodor!Det är inte godt att ha att göra med dessa fina,ljusa, dunmjuka. De springa i hafvet, då de sede svarta seglen.Patron Teodor svär i tysthet öfver att dun­ungen inte är svarthårig, rödkindad, groflemmad.Då faller åter ett fjun, och det börjar tala:»Det är jag, som skulle ha följt dig alla dagar.Jag skulle ha hviskat en varning i ditt öra vidspelbordet. Jag skulle ha flyttat undan vinglaset.Du skulle ha tålt det af mig.» – »Det skulle jag,»hviskar han, »det skulle jag.»Ett annat kommer och talar äfven: »Det ärjag, som skulle ha regerat öfver ditt stora hus ochgjort det hemlikt och varmt. Det är jag, somskulle ha följt dig genom ålderdomens ödsliga land.Jag skulle ha tändt din brasa, varit ditt öga ochdin staf. Skulle jag inte ha dugt till detta?» –»Ljufva lilla dun,» svarar han, »det skulle du.»Ännu kommer där ett fjun, och det talar:»Det är så synd om mig. I morgon reser minfästman ifrån mig utan att ens säga mig farväl.I morgon skall jag gråta, gråta hela dagen, ty jagskall känna det som en sådan skam, att jag inte ärgod nog åt Maurits. Och då jag kommer hem –.Jag vet inte hur jag skall kunna komma hem, hurjag skall kunna stiga öfver min fars tröskel efterdetta. Längs hela bakgatan skall det tissla ochtassla, då jag visar mig. Alla skola undra hvadondt jag har gjort för att bli så illa behandlad. Rårjag för, att du älskar mig?» Han svarar medgråten i halsen: »Tala inte så, lilla dun! Det ärför tidigt att tala så.»Han går därute hela natten, och ändtligenmot midnatt kommer det en smula mörker. Hanråkar då i stor ångest, denna dofva, kvalmiga lufttyckes stå stilla af ängslan för någon missgärning,som skall begås på morgonen.Då söker han lugna natten med att helt högtsäga: »Jag skall inte göra det.»Men då timar det underligaste. Natten råkari sådan skälfvande ångest. Nu är det inte mer desmå fjunen, som falla, utan rundt om honom rasslastora och små vingar. Han hör att något flyktar,men vet inte hvarthän.Det flyende stryker förbi honom, det rör vidhans kind, snuddar vid hans kläder och händer,och han förstår hvad det är. Det är löfven, somlämna träden, blommorna, som fly från sina stjälkar,vingarna, som flyga bort från fjärilarna, sången,som öfvergifver fåglarna.Och han förstår, att när solen går upp, skallhans lustgård stå alldeles ödelagd. Tom, kal ochtyst vinter skall råda där, men ingen fjärillek, ingenfågelsång.Han stannar därute, ända tills ljuset kommeråter, och han blir nästan förvånad, då han serlönnarnas mörka löfmassor. »Jaså,» säger han,»hvad var det då, som härjades, om det inte varträdgården? Här fattas inte så mycket som ettgrässtrå. Tusan ock, det är jag, som får gå i vinteroch köld hädanefter, inte trädgården. Det är, somom hela lifsmodet vore flyktadt. Ah, din gamletok, det här går väl öfver som allt annat! Detär för mycket bråk, det här, för det där flick­kräket.»IV.Hvad »det» uppför sig förfärligt obeskedligtdenna morgon, då de skola resa. Under de tvådagar, som de ha varit kvar efter balen, har »det»snarare varit något uppeggande, något lifvande,men nu, då dunungen skall resa, då »det» inser,att det är slut på allvar, att det inte skall få spelanågon roll i hennes lif, då förvandlar det sig tillen dödstyngd, till en dödskyla.Det är som om hon måste släpa en förstenadkropp utför trapporna ned i frukostrummet. Honsträcker fram en tung, kall hand af sten, då honhälsar, hon talar med en trög stentunga, smålermed hårda stenläppar. Det är ett arbete, ett arbete.Men hvem kan låta bli att glädja sig, då mantänker på hur allt denna morgon afgöres så, somgammaldags trohet och heder fordra.Patron Teodor vänder sig till dunungen underfrukosten och förklarar med underligt sträf röst,att han har beslutat ge Maurits förvaltarplatsen påLaxåhyttan. Men som bemälde unge man, fortfaronkel med ett ansträngande försök att taga upp sinvanliga samtalston, inte är mycket hemma i prak­tiska sysslor, så får han inte tillträda platsen, förränhan har en hustru vid sin sida. Har hon, mam­sell Dununge, ansat sin myrten så väl, att denkan bära krona och krans i september?Hon känner hur han sitter och ser in ihennes ansikte. Hon vet, att han vill ha en blicktill tack, men hon ser inte upp.Maurits åter springer upp. Han omfamnaronkel och väsnas ofantligt. »Men, Anne-Marie,hvarför tackar du inte onkel? Du måste klappaonkel Teodor, Anne-Marie! Laxåhyttan är det här­ligaste i världen! Seså, Anne-Marie!»Nu lyfter hon upp sina ögon. Det är tårari dem, och genom dessa faller på Maurits enblick, full af ångest och förebråelse. Att han inteförstår något, att han nödvändigt skall gå medbart ljus i krutkällaren. Sedan vänder hon sigtill patron Teodor, men inte på det blyga, barnsligasätt hon har brukat förr, utan med en viss gran­dessa i sättet, med något af martyr, af fångendrottning.»Onkel gör för mycket för oss,» säger honblott.Sålunda är allt uppgjordt i enlighet medhederns och ärans fordringar. Det är intet ord meratt spilla på saken. Han har inte beröfvat hennetron på den hon älskar. Hon har inte förrådt sig.Hon är trogen honom, som har gjort henne tillsin fästmö, fast hon bara är en fattig flicka frånen liten bagarbod vid bakgatan.Och så kan schäskärran köras fram, kapp­säcken snöras till, matsäcken fyllas.Patron Teodor stiger upp från bordet. Hangår och ställer sig borta vid ett fönster. Alltifråndet hon vände sig till honom med den tårfylldablicken, är han från sina sinnen. Han är afgjordtgalen, i stånd att kasta sig öfver henne, läggahenne till sitt bröst och ropa åt Maurits att kommaoch slita henne därifrån, om han kan.Han håller händerna i fickorna. I de knutnanäfvarna går det ryckningar som i kramp.Kan han tillåta, att hon sätter på sig hatten,att hon säger bergsrådinnan farväl?Där står han åter på Naxos klippa och villstjäla till sig den älskade. Nej, inte stjäla! Hvar­för inte ärligt och manligt stå fram och säga: Jagär din rival, Maurits. Din fästmö får välja mellanoss. Ni äro inte gifta, det är ingen synd att sökavinna henne ifrån dig. Tag väl vara på henne.Jag ärnar använda alla medel.Så vore han ju varnad, och hon visste hvadhon hade att rätta sig efter.Det knakade i knogarna, när han åter knötnäfvarna. Hvad Maurits skulle skratta åt dengamle onkeln, då han stege fram och förklaradedetta! Och hvad skulle det tjäna till? Skullehan skrämma henne, så att han inte ens finge lofatt hjälpa dem framdeles?Men hur skall det gå nu, då hon nalkas föratt säga honom farväl? Han är nära att skrikaåt henne att akta sig, att hålla sig på tre stegsafstånd från honom.Han står kvar vid fönstret och vänder ryggenåt dem allihop, under det att de syssla med på­klädning och matsäcksinläggning. Bli de då aldrigfärdiga att fara? Nu har han redan genomlefvatdet tusen gånger. Han har tagit henne i hand,kysst henne, hjälpt henne upp i schäskärran. Hanhar gjort det så många gånger, att han redan trorhenne vara borta.Han har också önskat henne lycka. Lycka …Skall hon kunna bli lycklig med Maurits? Honhar inte sett lycklig ut denna morgon. Å jo, vissthar hon. Hon grät ju af glädje.Under det att han står där, har Maurits plöts­ligt sagt till Anne-Marie: »Ett sådant dumhufvudjag är. Jag glömmer rent att tala med onkel ompappas aktier.»»Jag tycker det vore bäst, att du läte bli,»svarar dunungen. »Det är kanske inte rätt.»»Prat, Anne-Marie! Aktierna ge ingenting justnu. Men hvem vet om de inte en dag bli bättre?Och för resten hvad gör det onkel? En sådansmåsak …»Hon tar i med ovanlig hetta, nästan med ångest.»Jag ber dig, Maurits, gör det inte. Gif mig rättdenna enda gång.»Han ser på henne, litet stött. »Denna endagång. Som om jag vore en tyrann öfver dig.Nej, vet du, det kan jag inte, bara för detta ordtycker jag, att jag inte bör ge vika.»»Fäst dig inte vid ord, Maurits. Här gäller detmer än höflighet och fraser. Jag tycker inte detär vackert af dig att vilja narra onkel nu, då hanvarit så god mot oss.»»Men tyst då, Anne-Marie, tyst då! Hvadförstår du af affärer?» – Hela hans sätt är ännuretfullt lugnt och öfverlägset. Han ser på hennesom en skolmästare på en god elev, som dummarsig på själfva examensdagen.»Att du inte alls förstår hvad det gäller,» ut­ropar hon. Och hon slår förtvifladt ifrån sig medhänderna.»Jag måste sannerligen tala med onkel nu,»säger Maurits, »om inte för anant, så för att visahonom, att här inte är fråga om något bedrägeri.Du bär dig åt så, att onkel kan tro, att jag ochmin far äro verkliga uslingar.»Och han kommer fram till patron Teodoroch förklarar för honom hvad meningen är meddessa aktier, som hans far vill sälja till honom.Patron Teodor hör på honom, så mycket han kan.Han förstår genast, att hans bror, borgmästaren, hargjort en dålig spekulation och vill skydda sig förförlust. Men hvad mer, hvad mer? Sådana tjänsterbrukar han göra hela släkten. Men egentligentänker han inte på detta, utan på dunungen. Hanundrar hvad som ligger i den förtrytelsens blick honkastar på Maurits. Det var just inte kärlek, detta.Och så midt, midt i hans förtviflan öfveroffret, som han måste göra, börjar det dyka uppför honom en svag glimt af hopp. Han står ochstirrar på den liksom en man, som ligger i ettspökrum och ser ett ljust töcken höja sig urgolfvet och förtätas och växa och bli till påtagligverklighet.»Kom med in i mitt rum, Maurits,» säger han,»så skall du strax få pengarna.»Men under det han talar, hvilar hans blickpå dunungen för att se om spöket skall kunnalockas till att tala. Men ännu ser han blott stumförtviflan hos henne.Men inte förr sitter han vid pulpeten i sittrum, än dörren öppnas och Anne-Marie kom­mer in.»Onkel Teodor,» säger hon mycket fast ochbeslutsamt, »köp inte de här papperen!»Ack, ett sådant mod, dununge! Hvem skulleha trott dig om sådant, som sett dig, då du förtre dagar sedan satt vid Maurits sida i schäskärranoch tycktes krypa ihop och bli mindre för hvarjeord han sade.Nu behöfver hon ock allt sitt mod, ty nublir Maurits ond på allvar.»Tig,» hväser han åt henne och ryter därpåför att riktigt göra sig hörd af patron Teodor,som sitter vid pulpeten och räknar upp sedlar.»Hvad har du fått för dig? Aktierna ge ingenränta nu, det har jag sagt onkel, men onkel vetlika väl som jag, att de komma att ge. Tror duonkel låter bedraga sig af en sådan som jag?Onkel lär väl förstå de här sakerna bättre än någonaf oss. Har det någonsin varit min mening attge ut de här aktierna som goda? Har jag sagtannat än att för den, som kan vänta, kan dettabli en god affär?»Patron Teodor säger ingenting, han bara räckeren sedelbunt till Maurits. Han undrar om dettaskall få spöket att tala.»Onkel,» säger den lilla omedgörliga sannings­förkunnaren, ty det är ju en känd sak, att ingakunna vara mer omedgörliga än dessa dunmjuka,dessa ömtåliga, då de äro på den sidan, »de häraktierna äro inte värda en skilling och skola aldrigbli det. Det veta vi alla där hemma.»»Anne-Marie, du gör mig till en skurk –»Hon far öfver honom med ögonen liksomhennes blickar vore ett par gående mejslar i ensax, och hon klipper af honom klut på klut af allthon har utstyrt honom med, och då hon till sistser honom i all egenkärlekens och egennyttansnakenhet, fäller hennes lilla förskräckliga tungadomen öfver honom:»Hvad annat är du då?»»Anne-Marie!»»Ja, hvad annat äro vi båda två,» fortsätterden obarmhärtiga tungan, som sedan hon väl blifvitsatt i gång finner det bäst att klargöra de härsakerna, som ha pinat hennes samvete, sedan honhar börjat tänka, att också den rike mannen, somägde detta stora ställe, hade ett hjärta, som kundelida och längta. Och så säger hon, medan tunganär så förträffligt i gång och all blyghet synes varaviken ifrån henne:»När vi satte oss i kärran där hemma, hvadtänkte vi då? Hvad talade vi om på vägen? Omhur vi skulle lura honom där. ’Du skall varamorsk, Anne-Marie,’ sade du. ’Och du skall varaslug, Maurits,’ sade jag. Vi tänkte bara på attställa oss in. Mycket ville vi ha, och ingentingville vi ge, annat än förställning. Inte var detvår mening att säga: ’Hjälp oss, därför att vi ärofattiga och tycka om hvarandra’, utan vi skullesmickra och smeka, tills onkel blef betagen i migeller i dig, det var meningen. Men vi ämnadeingenting ge igen, hvarken kärlek eller aktningeller ens tacksamhet. Och hvarför for du inteensam, hvarför skulle jag med? Du ville visa migför honom, du ville att jag, att jag …»Patron Teodor reser sig, då han ser Mauritshöja sin hand mot henne. Ty nu har han räknatfärdigt och följer med, hvad som sker, med hjärtatsvällande af förhoppning. Och det är, som omsjälfva hans hjärta har flugit upp på vid gafvel föratt mottaga henne, då hon nu skriker till och flygeri hans famn, flyger dit utan tvekan eller betänketid,alldeles som om det inte funnes något annat ställepå jorden att fly till.»Onkel, han vill slå mig!»Och hon trycker sig fast, fast intill honom.Men Maurits är nu åter lugn. »Förlåt minhäftighet, Anne-Marie,» säger han. »Det gjordemig ondt att höra dig tala så barnsligt i onkelsnärvaro. Men onkel skall också förstå, att duendast är ett barn. Dock medger jag, att ingenom än aldrig så rättvis harm ger en man rätt attslå en kvinna. Kom nu hit och kyss mig. Dubehöfver inte hos någon söka skydd mot mig.»Hon rör sig inte, vänder sig inte om, baraklänger sig fast.»Dununge, skall jag låta honom ta dig?»hviskar patron Teodor.Och hon svarar bara med en darrning, somockså ilar genom hela hans kropp.Men patron Teodor känner sig så frisk, såupplyftad. Han är också han ur stånd att somförr se den fullkomlige brorsonen i hans fullkom­lighets rätta ljus. Han vågar skämta med honom.»Maurits,» säger han, »du förvånar mig. Kär­leken gör dig svag. Kan du förlåta så med ens,att hon kallar dig skurk. Du måste genast slåupp med henne. Din heder, Maurits, tänk på dinheder! Ingenting i världen kan tillåta en kvinnaatt förolämpa en man. Sätt dig upp i schäskärran,min gosse, och res härifrån utan denna förtappadevarelse! Det är blott ren och enkel rättvisa efteren sådan skymf.»Och som han slutar detta tal, lägger han sinastora händer omkring hennes hufvud och böjerupp det, så att han kan kyssa hennes panna.»Öfvergif denna förtappade varelse!» upp­repar han.Men nu börjar också Maurits att förstå. Hanser hur det spelar i patron Teodors ögon ochhur det ena leendet efter det andra dansar öfverhans läppar.»Kom, Anne-Marie!»Hon rycker till. Nu kallar han henne somden, till hvilken hon har lofvat bort sig själf. Detär, som om hon måste gå. Och hon släpperpatron Teodor så hastigt, att han inte kan hindradet, men inte heller kan hon gå till Maurits, utanså glider hon ned till golfvet, och där blir honsittande och snyftar.»Far hem ensam i din pinnskrinda, Maurits,»säger patron Teodor skarpt. »Den här ungadamen är gäst i mitt hus än så länge, och jagämnar beskydda henne för dina öfvergrepp.»Och han tänker inte mer på Maurits, utan barapå att lyfta upp henne, torka hennes tårar ochhviska, att han älskar henne.Och Maurits, som ser dem så, den ena grå­tande, den andre tröstande, utropar: »Å, detta ären sammansvärjning. Jag är bedragen. Detta ären komedi. Man har stulit min fästmö ifrån mig,och man hånar mig. Man låter mig ropa på en,som aldrig ämnar komma. Jag lyckönskar dig tillden här handeln, Anne-Marie.»Och i det han störtar ut och kastar igendörren, ropar han: »Lycksökerska!»Patron Teodor gör en rörelse som för att gå.efter ut och tukta honom, men dunungen hållerhonom tillbaka.»Ack, onkel Teodor, låt för all del Mauritsbehålla sista ordet. Maurits har alltid rätt. Lyck­sökerska, det är just hvad jag är, onkel Teodor.»Hon smyger sig på nytt intill honom, utanatt tveka, utan att fråga. Och patron Teodor ärhelt förvirrad, nyss grät hon och nu skrattar hon,nyss skulle hon gifta sig med en och nu smekerhon en annan. Då lyfter hon upp hufvudet ochsmåler: »Nu är jag din lilla hund. Du kan intebli af med mig.»»Dununge,» säger patron Teodor med sinbarskaste röst. »Du har vetat det hela tiden!»Hon började att hviska: »Hade min broder …»»Och du ville ändå, dununge … Maurits ärlycklig, som slipper dig. En sådan dum, lögn­aktig, hycklande dununge, ett sådant orättrådigt litetflarn, ett sådant, ett sådant …»Ack, dununge, ack, silkesblomster! Du varväl inte bara en lycksökerska, du var väl ock enlyckogifverska, eljest skulle det väl inte finnas kvaraf din goda frid på gården, där du bodde. Än idag skuggas gården af stora lönnar, och björk­stammarna stå där hvita och fläcklösa från rotenoch ända upp. Än i dag får huggormen sola sigi fred på sin backe, och i parkdammen går en id,som är så gammal, att ingen pojke nänns metaupp den. Och då jag kommer dit, känner jag,att det ligger helg i luften, och det är, som omfåglar och blommor ännu diktade sina vackra visorom dig.BLAND KLÄNGROSORNAJAG SKULLE ÖNSKA, att de människor, blandhvilka jag har genomlefvat min sommar, läte sinablickar falla på dessa rader. Nu sedan köld ochmörka nätter kommit, skulle jag vilja återföra derastankar till den ljusa, varma årstiden.Framför allt ville jag påminna dem om kläng­rosorna, som omgärdade verandan, om rosa ben­galensis fina, något glesa löfverk, som så i solskensom månsken aftecknades i mörkgrå skugga på detljusgrå stengolfvet och kastade en lätt spetsslöjaöfver allt därute, och om hennes stora, ljusa jätte­blommor med de upptrasade kanterna.Andra somrar påminna mig om klöfvervallareller om björkskogar eller om astrakaner ochbärbuskar, men denna sommar hade fått sin karaktäraf klängrosorna. De ljusa, ömtåliga knopparna,som tålde hvarken vind eller regn, de lätt vajande,ljusgröna årsskotten, de mjukt böjda stammarna,den öfverdådiga rikedomen på blommor, de muntertsurrande insektskarorna, allt detta skall följa migoch resa sig för mig i hela sin prakt, då jagtänker tillbaka på sommaren, den skära, fina, öm­tåliga sommaren.Nu, då arbetstiden har kommit, frågar man migofta, hvarmed jag har tillbragt min sommar. Dåglider allt annat bort ur mitt minne, och det före­faller mig, som om jag har suttit dag ut och dag inute på verandan bakom klängrosorna och sugit indoft och solsken. Hvad gjorde jag då? Å, jagsåg på hur andra arbetade.Där fanns ett litet tapetserarbi, som arbetadefrån morgon till kväll, från kväll till morgon.Ur de mjuka, gröna bladskifvorna utsågade detmed sina hvassa käkar en liten prydlig oval, rulladeihop den så, som man rullar samman en riktigtapet, och med den dyrbara bördan tryckt intillsig fladdrade det åstad bort till parken och slogsig ned på en gammal trästubbe. Där fördjupadedet sig i mörka gångar och hemlighetsfulla gallerier,tills det ändtligen hann bottnen af ett lodrätt schakt.I dess okända djup, dit hvarken myra eller tusen­foting någonsin hade vågat sig in, bredde det utden gröna bladrullen och täckte det ojämna golfvetmed den vackraste matta. Och när golfvet vartäckt, kom biet åter efter nya bladskifvor för atttäcka schacktets väggar och arbetade så raskt ochifrigt, att det snart inte fanns ett blad i rosenhäcken,som inte hade en oval utskärning, som vittnade om,att det hade måst bidraga till den gamla trästubbensutsmyckande.En vacker dag bytte det lilla biet om syssel­sättning. Det borrade sig djupt in bland jätte­rosornas upptrasslade blad, sög och drack allt hvaddet förmådde i dessa vackra visthus, och när detväl hade fått en mun full, for det genast åstad tillden gamla trästubben för att fylla den nytapet­serade kammaren med klaraste honung.Men det lilla tapetserarbiet var inte den ende,som arbetade därute i rosenhäcken. Där fannsockså en spindel, en alldeles makalös spindel. Denvar större än något jag har sett i spindelväg, denvar klart gulröd med ett tydligt punkteradt korspå ryggen, och den hade åtta långa, röd- och hvit­randiga ben, alla lika väl tecknade. Ni skulle settden spinna! Hvarje tråd drogs med den ytterstanoggrannhet, alltifrån de första, som bara vorotill stöd och fäste, ända till de innersta fina väf­trådarna. Och ni skulle ha sett den balansera sigfram längs de smala trådarna för att gripa en flugaeller inta sin tron i midten af nätet, orörlig, tålig,väntande i flera timmar.Denne store gulröde spindel vann mitt hjärta:han var så tålig och så vis. Hvar dag hade hansin lilla sammandrabbning med tapetserarbiet, ochalltid drog han sig ur affären med samma osvik­liga takt. Biet, som hade sin väg tätt förbi honom,fastnade gång på gång i hans nät. Genast bör­jade det surra och rifva, det slet i det fina nätet ochbar sig åt som en galning, hvilket naturligtvishade till följd, att det fastnade allt värre och värreoch fick både ben och vingar inlindade i denklibbiga väfnaden.Så snart biet hade blifvit utmattadt och för­lamadt, kom spindeln krypande fram mot det. Denhöll sig alltid på vederbörligt afstånd, men medden yttersta spetsen af ett af de eleganta, rödrandigabenen gaf det biet en liten stöt, så att det svängdesrundt i väfven. Och då biet åter hade surrat ochrasat sig trött, fick det åter en den mildaste knuffoch så ännu en och ännu en, till dess det for rundtsom en snurra och inte visste till sig i sitt raserioch blef så yrt, att det inte kunde försvara sig.Men under detta kringsvängande tvinnades trå­darna, som höllo det fast, alltmer tillsammans, ochspänningen blef så stor, att de brusto, och bietföll till marken. Ja, det var detta spindeln hadevelat naturligtvis.Och detta konststycke kunde de göra om,dessa två, dag efter dag så länge biet hade arbetei rosenhäcken. Aldrig kunde den lille tapetserarenlära att akta sig för spindelnätet, och aldrig visadespindeln vrede eller otålighet. Jag tyckte verk­ligen om dem båda två, den lille, ifrige, ludnearbetaren så väl som den store, sluge, gamle jägaren.Det hände inte ofta några stora tilldragelser pågården med klängrosorna. Mellan spaljén kundeman se den lilla sjön ligga och blinka mot solen.Och det var en sjö, som var för liten och föromgärdad för att kunna häfva sig i verkliga vågor,men för hvarje liten krusning på den grå ytan,flög det upp tusentals små gnistor, som glimmadeoch lekte på vågorna, det var, som om hela djupethade varit fullt af eld, som inte kunde slippa fram.Och så var det med sommarlifvet därute, det varvanligen så stilla, men kom blott den allra minstalilla krusning. Å hvad det kunde skimra ochglittra!Och det behöfdes inga stora ting för att göraoss glada. En blomma eller en fågel kunde ge ossmunterhet för flera timmar för att inte tala omtapetserarbiet. Jag skall aldrig glömma hur hjärtansglad jag en gång blef för dess skull.Biet hade varit inne i spindelnätet som vanligt,och spindeln hade som vanligt hjälpt det loss, mendet hade suttit säkert fast, så att det hade måstsnurra alldeles ofantligt länge och varit mycket tamtoch kufvadt, då det hade flugit sin väg. Jag böjdemig fram för att se om spindelväfven hade tagitstor skada. Det hade den då lyckligtvis inte, mendäremot satt en liten gul larv fast i nätet, ett litettrådsmalt odjur, som endast bestod af käkar ochklor, och jag blef uppskakad, verkligen uppskakadvid att se den.Kände jag dem inte, dessa majbaggens larver,som i tusental kräla upp på blommorna och döljasig under deras kronblad. Kände jag dem inte ochbeundrade dem ock, dessa ihärdiga, sluga parasiter,som sitta dolda och vänta, bara vänta, om detså skulle vara i veckotal, till dess ett bi kommeri hvars gulsvarta päls de kunna gömma sig.Och visste jag inte om deras hatfulla skicklighet,att just då den lille cellbyggaren har fyllt ettrum med honung och på dess yta lagt det ägg,ur hvilket den rätte ägaren till cellen och honungenskall framkomma, att just då krypa ned på äggetoch under ifrigt balanserande sitta kvar på dettasom på en båt, ty komme de ned i honungen,skulle de drunkna. Och medan biet täcker detfingerborgsliknande boet med ett grönt tak ochförsiktigt stänger igen om sin unge, så rifver dengula larven med skarpa käkar upp ägget och för­tär dess innehåll, medan äggskalet alltjämt måstetjänstgöra som farkost på den vådliga honungssjön.Men så småningom blir den smale gule plattoch stor och kan själf simma på honungen ochdricka af den, och i tidens fullbordan kommer enfet, svart skalbagge ut ur bicellen. Men det ärsäkert inte detta det lilla biet har velat åstadkommamed sitt arbete, och hur slugt och behändigt skal­baggen än har burit sig åt, så är han dock ingentingannat än en lat parasit, som ingen barmhärtighetförtjänar.Och mitt bi, mitt eget lilla flitiga bi hadeflugit omkring med en sådan där gul snyltgästi pälsen. Men medan spindeln har snurrat rundtmed det, hade den lossnat och fallit ned påspindelväfven, och nu kom den store gulröde ochgaf den ett bett med giftkroken och förvandladeden på ett ögonblick till ett skelett utan lif ochinnehåll.Och då det lilla biet kom åter, var dess sur­rande som en hymnsång åt lifvet.»Å, du vackra lif,» sade det. »Jag tackardig, att jag har fått på min lott det lustigaarbetet bland rosor och solsken. Jag tackar dig,att jag kan njuta dig utan ängslan och fruktan.Väl vet jag, att spindlar lura och skalbaggarstjäla, men mitt är det lustiga arbetet och denmodiga sorglösheten. Å, du vackra lif, du här­liga tillvaro!» 
 
 
Innehåll.En julgäst5En historia från Halstanäs19Den förste i förste år nittonhundra35De fågelfrie 59Stenkumlet89Reors saga 119Gudsfreden129Valdemar Atterdag brandskattar Visby149Tale Thott159Mamsell Fredrika187En fiskarhustrus roman201Mors porträtt217En fallen kung227Morbror Ruben259Grafskriften273Bröderna 289Romarblod301I Vineta327Dunungen353Bland klängrosorna397