 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSENPÅTISTELÖN.Berättelse från skärgårdenAFEMILIE CARLÉNFÖRF. TILL ”GUST. LINDORM,” ”KYRKOINVIGNINGEN,” M. FL.SENARE DELEN.Stockholm.Tryckt hos N. H. Thomson,1842.Första Kapitlet.Rodret vrides, skutan vänds.Gubben har att göra;Under skarpa ögonbrynGrinar han – – – 
Bellman.Från nordvestra sidan af Tistelön sågs, en mörkoktoberafton, ett mindre fartyg för ankar. Såvidt man kunde urskilja det mot den dunkla höst­himmeln, tycktes de fina symmetriska konturernautmärka formen af en skonert, som långsamt va­jade upp och ned, gungad af de från hafvet in­rullande dyningarne. De höga smäckra masterna,de fina råstängerna, den skarpa bogen tillkänna­gåfvo genast ett af dessa skarpseglande fartyg, hvilkalikväl vid tiden för vår berättelse voro sällsyn­tare; och de väl underslagna seglen, jemte dentystnad, som rådde ombord, vittnade om disci­plin och ordning.På det hvita, snygga däcket af detta fartyg gicken ung, starkt byggd man med hastiga steg framoch åter; ehuru den yta, hvarpå han vandrade, vari en beständigt vaggande rörelse, voro dock stegenfasta och säkra. Stundom stannade han, lutadesig mot relingen och tycktes då anstränga synor­ganerna till det yttersta, för att genom det tillta­gande mörkret upptäcka någonting från land; ochför hvarje gång han, efter ett fruktlöst stirrande,åter började sin vandring, mumlade han: ”Måt­te dj-n knäcka skalet på de fördömda spårhun­darne, för hvilkas skull man skall ha ett sådantomak! Den gamle draken måtte väl inte ha som­nat heller och lemnat mig ensam att slåss medkorparne ... Petter!”En lång yngling, med hvita segelduksbyxor, rödylletröja och en kabelgarnsända surrad öfver enaaxeln i stället för hängslen, framträdde i ögon­blicket och stannade på några stegs afstånd, yt­trande det vanliga: ”kapten!””Stoppa och tänd min pipa!””Aj, aj!” Dessa ord, hvilka skulle utmärkaatt han lystrat till och uppfattat befallningen,voro knappt uttalade, förrän han genom en afdessa blixtsnälla rörelser, som vanligen tillhörade yngre sorgfria, lefnadsglada sjömännen, redanbefann sig halfvägs igenom kappen; men ordet”Petter” från kaptenens läppar kom honom attstanna.”Langa mig hit boken med segeldukspermarne,som ligger på hyllan vid dörrn; tänd sedan ettljus och sätt bredvid kompassen i nachterhuset,och lägg luckan på skylightet!””Aj, aj, kapten!”Efter utfärdandet af dessa befallningar fortsat­te kaptenen sina vandringar på däcket, i det hanmed otålighet rökte pipan, som ynglingen lemnathonom.Vi behöfva icke presentera för läsaren en så gam­mal bekantskap, som kapten Rosenberg; men vikunna deremot berätta att han, nyligen hemkom­men från sin första resa, en långtur på Brasilienoch Frankrike, hade en liten mystisk affär förhänder, hvarvid han väntade på benäget biträdeaf sin blifvande svärfar, hvilken, som man vet,med lif och själ tillgifven dylika förlustelser,lofvat en handräckning.Emellertid drog det något ut på tiden med denväntade signalen; och Rosenberg, hvilket varmindre att undra på, då han ännu icke haft visita­tion, hade nära mistat tålamodet, när han ändtligenbemärkte från land ett matt fladdrande sken,som hastigt blossade upp, men slocknade återefter några minuters förlopp.”Ah ha,” sade kaptenen lifligt, lade pipan ifrånsig, fattade den omnämnda boken och skyndadetill nachterhuset, för att vid ljusskenet derifrångenomse åtskilliga anteckningar.”Gubben har gifvit observationssignalen frånbergshålan,” yttrade kaptenen till styrmannen,hvilken under tiden kommit upp på däck ochställt sig bredvid kappen. ”Håll nu god utkik iden riktning boningshuset ligger, och varsko omdu ser ljus i två olika fönster, och häng så enpresenning ned från bommen, så att icke ljusethärifrån syns.”En stund förgick, hvarunder Rosenberg bläddra­de i boken.”Styrman, ser du något?””Ljus i alla fyra hörnen af ett fönster, kap­ten!””Så, för tusan dj-r, jag har just väntat det,då har tulljakten lagt till vid bryggan!” och Ro­senberg svor en hel rad smått för sig sjelf. Omaffären ej gick lyckligt, blefve förlusten stor. Vårkapten var en våghals, som trotsade på lyckan,huru många gånger hon än narrat honom.”Styrman, lysa ljusen ännu?””De två öfversta äro nedflyttade, så att allaljusen stå i horisontel linje – – nu släckas deallihop.””Godt!” sade kaptenen; men der han stod, som pånålar, hade han det icke mindre än godt. ”Vi fåvänta så länge och afvakta ny signal. Jag skallsjelf hålla utkik. Låt du emellertid folket skaf­fa och gå till kojs, utom Petter och gamle Lut­ter, hvilka skola hålla sig klara på däck. Menlåt först sätta ut storbåten och surra årorna itollgången med platting, så att de kunna ro tyst;flytta packorna in till relingen, gör klar en tal­ja och slå en tross om dem, att vi genast kunnafira dem ned!””Aj, aj, kapten!”Medan dessa befallningar verkställdes, stod Ro­senberg stödd emot kappen och riktade nästanoafvändt ögonen åt det håll, hvarifrån de sistaljusen försvunnit. Men så sjöman han var tillsjäl och kropp, och oaktadt det vigtiga ögonblic­ket, kunde han likväl icke hindra sina blickaratt stundom flyga öfver till det enda upplysta fön­stret på frontispicen, och sina tankar att påsnabba vingar besöka det rum, som doldes af detjocka gardinerna. Rosenberg kände sig med enkänsla af sällhet öfvertygad att inom detta rumett hjerta klappade varmt för honom och vänta­de otåligt utgången af hans förehafvande. Atthan för öfrigt tänkte en hel hop om jaktens besökpå Tistelön, om den misslyckade visitationen ochtullsnokarnes långa näsor, behöfs knappt tilläggas.Men andra mindre tillfredsställande betraktelserinställde sig äfven. Ty i fall tulljakten lemnadeplatsen – om hon ej gjorde dem det sprattet att lig­ga qvar tills dager – försvann hon likväl icke; ochom ingen nattvisitation var att befara ombord, höllhon sig dock säkert i närheten, vaksam som dra­ken i sagan.Rosenbergs funderingar afbrötos här af styrman­nen, som anmälde: ”Allt klart, kapten.””Godt!””Observationssignal igen, kapten!””Ja, min själ har du rätt! Tänd ljuset igen,så få vi se hvad gamle-far har att säga.””Ljusen i triangel, kapten!””Skönt, snokarne ha då rest.””Fyra ljus tätt tillsamman!””Klara då der för-ut, fira packorna ned i bå­ten! Vänta nu, få vi se hvart vi ska styra hän.Se opp nu, styrman!””Tre ljus i södra hörnet, kapten!””Således vid bergshålan på södra ändan af ön.Flinkt nu, gossar, hala båten upp! Petter, langaned min sjöbjörn och två buteljer xeresvin, i fallvi få ta koj i båten eller i en bergklyfta i natt.Styrman, se väl efter skutan! Jag tycker han tarpå sig grårocken vesterut. Om jag ej misstarmig, ha vi en körare före dagvakten. Om så blir,så hala pliktankaret rätt upp och ned och låt gåstyrbordsankaret. Gif god bugt, så rider hon bät­tre upp.””Aj, aj, kapten!”Kaptenen fattade fallrepet; och innan han utde­lat den sista befallningen, satt han akterut i slu­pen, nickade vänligt åt styrmannen och kommen­derade: ”Sätt af!”Med långa taktmessiga årtag flög den lätta bå­ten ut i den nu fullkomligt mörka natten; menmed säker ledning af stället, der det sista ljusetförsvunnit, styrde den unge kaptenen emot ku­sten. Sedan våra sjömän en stund fortsatt rodden,yttrade Rosenberg sakta till den gamle matrosen:”Lutter, tycker du icke vi skulle höra lom­men snart, eller menar du jag styr för högt?””Nej, kapten, håll rätt som det går; när vikomma öfver udden, låter han nog höra sig.”Petter Lindgren, ledsen vid tystnaden och upp­muntrad af kaptenens exempel, hviskade nu sinandre kamrat i örat: ”Tycker inte fader Lutteratt vi hålla för långt ut? Vi ha land straxti lä.””Håll käften, din kyckling!” blef gubbens la­koniska svar, hvarvid Petter fann för godt attlåta samtalet tills vidare afstanna.Sedan färden åter en stund fortgått utan af­brott, hördes hastigt ett genomträngande sorgligtskri, alldeles liknande lätet af den sjöfogel, kap­tenen nyss nämnde.”Fall nu utaf, kapten, och styr efter ljudet;vi äro snart på behörigt ställe,” sade gamle Lut­ter, hvarvid han tog ut bussen, satte fingrarne imunnen och svarade med det skärande skriket afen fiskmås.Emellertid lät lommens ohyggliga läte tid efterannan åter höra sig; och Petter Lindgren kundeomöjligt afhålla sig från att hviska till sin kamrat:”Fader Lutter, jag undrar på er, som skrikerså; vet j inte att, då lommen så tjuter om mid­nattstid, härmar han de sjömän, som just då hållapå att drunkna.””Det vet jag väl,” svarade gubben; ”men detvet jag också att, om du inte nu beslår din för­bannade pladdertunga, så skall jag i morgon meddaggen lära dig att midt på ljusa dagen skrika somlommen.”Fader Lutter var icke att skämta med, den er­farenheten hade Petter redan gjort; och ehuru Pet­ter nu reste som lättmatros, ansåg den gamle sjö­bussen honom ändå som en kyckling, jemngod medkocken i fråga om att smaka daggen, när det be­höfdes. Men Petter var en rask och flink sjöman,och derföre kom nämnde traktat aldrig i frågaunder tjensten; det var bara extra förplägning,som han merendels hade sin fritalighet att tacka för.De gälla skriken hade nu alldeles upphört, ochi deras ställe hördes ett snattrande, som liknadevildänders.””Sakta på årorna!” kommenderade kaptenen meddämpad röst; ”vi ä’ nu framme. Gå du för-ut,Petter, och tag törn med båtshaken och håll bå­ten från land, att dyningarne icke skada honommot stenarne.””Behöfs icke,” mumlade en djup basröst tättför-ut, och en väldig hand fattade båten, hvilkenstannade liksom inkilad emellan ett par klippor.”Åh, är det du, bror! förbannadt interessantmöte! Jag känner igen dig på taget,” yttrade Ro­senberg. ”Är luften ren?””Ren för ögonblicket,” svarade med sakta röstBirger, ty det var han, som, öfvertalad af Ga­briella och i följd af sin stora vänskap för Ro­senberg, beslutit vara med på äfventyret. ”Menskynda dig nu, ty jag fruktar snokarne fått humpå vildbrådet. Langa genast hit tvenne packor!Du känner att min rygg icke bugtar.””Nej, jag vet det, din jette; men hvar är gub­ben?””Jo, jo, vi ha honom här; men försumma ejett ögonblick!”Med tillhjelp af den starke Birger, Lutter ochPetter fick kaptenen snart alltsamman i land. ”Låtoss nu,” sade han, ”göra ett skufvande på båtenuppåt, så ligger den stadigt, medan vi stufva ingodset!” Och genom några kraftfulla tag, uppmun­trade med ett sakta utstött ”å håj,” kom båtensnart i säkerhet.”Följ nu efter med resten!” hviskade Birger,kastade ett par af de tyngsta packorna på axlarneoch gick förut uppåt stranden omkring trettio steg,der han nedkastade sin börda och bad de andragöra detsamma.Här stod Haraldson och stödde sig mot ett stortaflångt stenblock.”Gå tyst!” sade han till de ankommande. ”Tull­jakten styrde väl söderut, då hon lade från bryg­gan; men jag känner så’na der lurifaxar; de havändt om, efter ett par slag. Och så sannt jag iall min dar varit en ärlig lurendrejare, är jakteninte längre härifrån, än att hon kan ha hört lom­mens skrik. Men lommen tiger nu, och den ungeräfven skall ha satans mormor till lots, om hanskall hitta hit i detta beckmörker. Men tyst somkatten, säger jag; rullar en enda sten utför bran­ten, så vet hon hvad kurs hon skall styra. Bir­ger, tag du undan hållstenen och låt blocket gåomkring.”Knappt voro dessa ord uttalade, innan Birgerförsigtigt trefvade omkring i mörkret, tills hanfann stenen, hvilken han borttog; och straxt der­på började det ofantliga granitblocket, genom fa­derns och sonens förenade bemödanden, vända sigliksom på en axel.När det var kringvridet ungefär tvenne alnarstannade det, och gamle Haraldson nedlade numed sin öfvade hand, till Rosenbergs innerliga för­lustelse, största delen af sakerna i en af dessa be­synnerliga, af strömhvirflar rundsvarfvade hålor,hvilka till stor mängd finnas på dessa kuster, ochhvaraf den ifrågavarande blifvit genom något berg­ras öfvertäckt med den stora stenen.”Ska de ej ned allesamman, fader Haraldson?”frågade Rosenberg, då han såg gubben i begreppatt sluta arbetet, utan att de tvenne mindre pac­korna, innehållande sidentyger, fått göra sällskap.”Försigtighet är alltid bäst,” invände Harald­son. ”För alla möjliga och omöjliga händelser bru­kade jag alltid dela godset. Så ska vi göraockså nu. Jag har ett gömställe litet längre fram.Det är inte på långt när så stort som detta, menpassar bra till det vi ha qvar.”Kaptenen lät visligen gubben råda; och sedanstenen blifvit satt i sitt förra skick, och de tven­ne återstående packorna förvarade i andra hålan,hvilken äfven täcktes genom ett af naturen på li­ka sätt bildadt lås, yttrade Birger: ”Låt ossnu gå ned till båtarne, ty fastän icke någon,som ej känner konsten, gerna kan sätta stenen irörelse, kunde ändå en händelse upptäcka hemlig­heten.””Det vore f-n,” menade Haraldson, ”då skul­le mitt goda namn och rykte, som gammal lu­rendrejare, vara förstördt för tid och evighet!Men ingen fara: sedan packorna väl ä’ i land,ansvarar jag med mitt lif att kapten innan tredar skall ha godset hos köpman Lund i Mar­strand; ty ännu lurade ingen gamle Haraldson påslikt.””Godt!” sade Rosenberg. ”Menar far mörkrettillåter ett glas äkta xeresvin att leta sig framtill våra läppar? Tycker far som jag, så voreen styrkeklunk icke ur vägen, efter den schå vihaft.””Åh jo, hvarför inte det! Unga räfvenklo itulljakten kan nu få komma bäst han behagar.Det skulle just vara roligt att narra honomapril; och om kapten ingenting har emot ett li­tet upptåg, så ska vi visa’n vägen.””Det är för mycket vågadt, far!” invände Bir­ger; och de tätt sammanrynkade ögonbrynen skul­le, i fall mörkret tillåtit att urskilja dem, visathans stora motvilja för detta förslag.”Prat, prat, det må jag veta bättre!” yttradegubben, som nu åter kände sig intagen af sin gam­la öfvermodiga sjelfrådighetsanda.”Men huru skall det gå till?” frågade Rosen­berg, som till hälften vägde mellan fruktan ochden farliga frestelsen att få roa sig med en tull­snok. ”Petter!””Kapten!””Langa hit de begge buteljerna ifrån båten!Nå, hur skall det gå, fader Haraldson?”I stället för svar slog nu Haraldson eld ochblåste derpå under sin hatt, för att hindra detlindriga luftdraget från sjön att släcka densamma.Med tillhjelp af torr mossa och en hop gammaltång, som låg spridd på stranden, brann snart enliten klar eld, hvarvid gubben antände ett furubloss,som han lät upphemta från sin båt.”Se så!” yttrade han i så bestämd kommando­ton, som någon kapten på sitt däck. ”Belägg nubåtarne bredvid hvarandra! Fäst du, Birger,blosset vid toftan – det är bra! Buteljernapå slupsdurken, glasen på främsta toftan! Alleman i båtarne! Klart till aktion! Och nu,kapten, ska vi prata ett förtroligt ord med bu­teljen. Så, låt oss klämma till! Vi ha tull­jakten här i rappet, och så’na hundar böra åt­minstone inte vara med om mer än en!””Rätt så, fader Haraldson! J är vid godtlynne i afton; jag har aldrig sett far sådan.””Gubben yngs upp, när han är i sitt gamla ele­ment! Det gör godt ända in i själen, när ettsådant kap lyckas.””Skål, far! Birger, du får icke bli efter; görmig besked! Men låt mig nu för all del få hörahur det gick när jakten lade till. Var visitatio­nen lång?””Nej, min själ, gick inte den lätt öfver. Hanbröt så tvert af, att han nog hade väderkorn omatt der inte fanns något att annamma den gången.””Blef min lilla Gabriella rädd för besöket?””Rädd!” upprepade Haraldson föraktligt. ”Honär dotter af en gammal sjöbjörn och låter inteskrämma sig af myggbett. Hon var dessutom intenere med sitt ben, fast hon allt var så nyfikensom qvinfolka plä vara; men Anton, som trodde deville visitera jungfruburn, hade reglat dörrn, så få­geln fick sitta inne.”Rosenberg log, uppmanande Birger att anlitabuteljen, och lät derefter glaset flera hvarf gå om­kring laget; men sista droppen var ännu icke tömdaf gamle Lutter, hvilken med välbehag rulladebussen omkring i munnen, medan han i framåtlutande ställning hvilade på åran, då sakta årtaghördes tätt bredvid; och innan ännu något anropskett, hoppade en af jaktkarlarne midt i båtenoch frågade med barsk röst: ”Hvad ha j för erhärute, midti natten!””Hvad f-n flaxar du efter, din förbannadetorsk?” yttrade Haraldson listigt, liksom han fö­rehaft den oskyldigaste sak. ”Du skrämde justnu bort en ål för mig, så lång som en tullsnok.Om du öppnat korpgluggarne en smula, hade dinfårskalle kunnat inhemta att vi hålla på ochljustra, och nu har du med dina krumsprång jagatbort all fisk på en fjerdingsvägs afstånd. Knåpadig härifrån, du skötebarn af en åsna, annarssätter jag ljusterjernet tversigenom din skinntor­kade lekamen! Men ser jag rätt? Ja, vid saligfar mins sista knäbyxor, är det inte Simon jakt­karl, som är ute i qväll! Nå, god afton, Simon!Du var väl med tulljakten, fast jag inte såg rökenaf dig rätt nu, när j helsa på hos vårt. Menhvad gör j ute så sent? Jag tyckte j styrdesöderut; men jag kan gissa’t: j har väl fått spa­ning på något. Ja ja, Herre Gud, hvad de kro­nans karlar ha tunga göromål och ändå liteeller inte för sitt besvär ibland. Har fisketlyckats för er i qväll?””J tycks ha tagit bort fisken för oss i af­ton, min käre Haraldson; märk detta, j gam­le hedersgubbe,” sade jaktkarlen. ”Men kom ock­så ihåg det gamla ordspråket, som säger, att kru­kan ...””Kan i hundra år gå till vatten utan att gåsönder, om en klok karl bär henne! Var detinte så du menade, du perla bland jaktkarlar,du krona bland tull-lejon?”Jaktlöjtnantens ankomst gjorde slut på samtalet.Han befallte den af sina karlar, som ännu qvarstodpå jakten, att komma med en lykta och tändaljuset vid ljustret.Rösten, som utfärdade denna befallning, varstark, kraftfull och välljudande. Den förråddehvarken för mycken eller för liten bestämdhet,utan ett visst lagom, hvilket icke genom uttryckaf öfvermod annonserade för dem, till hvilka besö­ket var stäldt, att den talande var säker på sinsak, men likväl ett något, hvaraf de tydligt kun­de sluta att här blefve allvar af den nyligen sålätt öfverhalkade visitationen.I en tjenstemans röst, då han är stadd i utöf­ningen af sin befattning, inom hvilken gren somhelst, ligger något som karakteriserar honom,både som menniska och utöfvare af det kall hanbekläder. Är det en vek, intetsägande röst, somhar samma accent, hvilken begagnas i sällskaps­rummet, då är det en hjertans beskedlig, troligenäfven en hederlig karl, men vi förmoda då atthan saknar nerv och kraft; ty ehuru ingenting kanvara vidrigare, än att höra en manlig röst höjasig till den gränslinje, från hvilken den öfvergårtill stormande skrik, hvarvid värdigheten hos den­samme lätt råkar i fara att förblandas med den, somtillhör en pöbelhjelte, så finnes åter ingenting, somså afgjordt påtrycker en pregel af yttre värdighet,som den manliga röstens egna, efter förhållandernalämpade vexlingar.Jaktlöjtnantens röst hade ett för hans kinkigabefattning mycket lämpligt uttryck; och vid detflämtande sken, som bröt sig mot den nattligadimman, sågs hans resliga, smidiga gestalt, medlyktan i hand, fördelaktigt höja sig öfver den an­dra personen, till hvilken han hviskade ett parord. Denne person, den sist ankomne jaktkarlen,var en liten rörlig figur, hvilken såg ut att egahvad man kallar både näbb och klor. Hans blickförrådde det öfvade ögat, som temligen säkertslår ner på sitt rof; men hans sätt att bete sigröjde äfven vana vid lydnad för sin förmans vink.Den unge jaktlöjtnanten, Arve Arnman, hvilkenläsaren anträffar på den farliga post, hans värdigefader en gång beklädde, gick med lyktan i han­den ett par steg framåt, hvarvid han bemödadesig att hålla den så, att den så klart som möjligtupplyste föremålen.Hans första blick föll på kapten Rosenberg, tillhvilken han äfven vände sig och yttrade: ”Hvemhar jag den äran att träffa i detta besynnerligasällskap?””Mitt namn är Rosenberg,” svarade vår kaptenmed den stolthet, han alltid fann för godt att an­taga mot de hatade ’tullsnokarne.’ ”Jag för sko­nerten, som ligger härutanföre, tillhörande kap­ten Birger Haraldson, och finner för min del ettlitet oskyldigt fisknöje mindre ’besynnerligt,’ änett så oförmodadt afbrott deri. Jag skulle ocksåhafva trott att herr jaktlöjtnanten snarare vi­sat mig äran af ett besök på mitt fartyg, nemli­gen vid ljus dag.””Man kan icke alltid vara till hands i sammastund ett fartyg kastar ankar; men man kan godt­göra sin försummelse! Om det emellertid ickestör herr kaptens fisknöje, vill jag med mitt folkbege mig ett stycke uppåt stranden, för att sökafågelägg eller ungar. Sjöfåglarne hafva skrikithär hela aftonen, så att jag tror det jag möjligt­vis kunde göra en god fångst.””Tiden är visserligen besynnerligt vald; mensom herr löjtnanten behagar,” svarade Rosenbergmed ett tvunget leende, dock icke utan en litenstockning för bröstet.”Tillåter kapten,” yttrade Haraldson, med enillslug blick på Rosenberg, ”så skall jag lysa herrjaktlöjtnanten; för skall en fånga fåglar här påön, så måste en se och det klart – eller hvad sägerherr löjtnanten?””Jag har icke begärt hjelp; men efter fader Ha­raldson, som jag också känner igen här, är så tjenst­aktig, så hvarför icke! Det skall fägna mig, omjag kommer i tillfälle att löna er välvilja.””Gud välsigne herr löjtnanten för hans besked­lighet!” svarade Haraldson med en enfaldig ochödmjuk ton, som vidrigt afbröt mot det hånfullaleendet på hans läppar.Under föregående uppträde stod Birger, hvil­ken under faderns gyckel med förste jaktkarlengått i land ett par steg från landningsplatsen,stödd mot en utskjutande klippspets. Hans kindvar öfverdragen med en märkbar blekhet, ochhans öga hvilade spändt på den lille rörlige man­nen, hvilken, jemte den andre jaktkarlen och enstor pudelhund, följde tätt efter jaktlöjtnanten,då denne begaf sig uppåt stranden. De skarpa,lifliga dragen och raska rörelserna hos den ungejaktkarlen erinrade Birger om en stund ur hansförflutna lif, hvilken väl låg djupt begrafven iminnets kyrkogård, men hvaröfver något grässtrålikväl aldrig skjutit upp.Ehuru skakad genom märg och ben, glömdedock ej den starke mannen tiden och det sällskap,hvari han nu befann sig. Ett förtroligt ögonkastaf Rosenberg bragte honom till fullkomlig besin­ning; och han följde nu denne, som, jemteHaraldson, gamle Lutter och Petter Lindgren, pålitet afstånd betraktade kronans handtlangare,hvilka, under deras åtgärder vid det kringirran­de skenet, syntes i sällsam gruppering.De hörde stenar ramla och sågo genom de blix­tar, lyktljuset kastade på aflägsnare föremål, atthunden, hvilken Haraldson vid den djerfva ut­maningen ej tagit i betraktande, krafsade i jor­den, spårade omkring och slutligen, till derasgemensamma oro, stannade vid det stora stenblocket.En liten stund sprang det väl dresserade djuretrundtomkring blocket, skrapade med tassarne påde yttersta stenarne och tillkännagaf med allavanliga tecken, att något här fästat dess upp­märksamhet. Arnman begaf sig genast till stäl­let, dit äfven gamle Haraldson och Birger små­ningom nalkades. Den yngre jaktkarlen lyste medlyktan rundtomkring, och hans qvickt irrandeögon flögo med ett betydelsefullt uttryck frånhunden till husbonden.”Ha, ha, ha!” skrattade Haraldson i mjugg,då Arnman förgäfves forskade efter någon ingång;”den var ej uppfunnen för en sådan krabba!”Men se nu upplyftade jaktlöjtnanten den ena ste­nen efter den andra, och närmade sig allt meraden, som utgjorde låset till förvaringsrummet.”Pass på, Birger!” hviskade Haraldson, ochhans ögon lyste härvid som en tigers.”Icke våld!” svarade Birger eftertryckligt, ehu­ru tonen var låg.”Åh, f-n, det må jag väl veta, att vi inte äensamma! Men säg åt Lutter att han släckerblosset, och vid första signal från mig lyfter ro­dret eller åtminstone rorkulten från tulljakten ochlägger i någon af våra båtar, som han håller klar.”Birger gick tillbaka att tala med Rosenbergrörande gubbens uppdrag. Emellertid nalkadesHaraldson, den gamle öfvade räfven, med full­komlig likgiltighet de sökande. ”Nå, finnerherr jaktlöjtnanten några fågelägg?” frågade hanvänligt.”Sköt ni ert fisknöje, fader Haraldson, och af­bryt det ej för min skull; ty jag vill helst påegen hand sköta jagtnöjet,” yttrade den ungetjenstmannen afvisande, men ej ohöfligt, medanhan fortsatte sitt göromål. Och nu klack det i gub­ben, ty Arnman hade träffat rätta stenen, somhöll klippstycket fast, och lyckades med sin friskaungdomskraft att till en del få den undan.Hastigt satte Haraldson fingret till munnen ochvar nära att gifva signalen, men hejdade sig viden annan ljusare tanke. Han steg utan krus framtill Arnman, och då han låtsade sig ifrigt hjelpatill, föll gubben omkull och slog i fallet sönderlyktan med hufvudet. Ljuset slocknade, och debefunno sig i fullkomligt mörker.”Jesus, mitt ben!” skrek Haraldson; ”det ärafbrutet! Birger, Birger, hör du då inte!”Birger äfvensom Rosenberg kom för att hjelpaupp gubben, hvilken lät höra det ömkligaste jäm­rande; men det lyckades icke. Birger lade sig all­deles ner, för att desto bättre undersöka skadan,och då han åter reste sig upp, var stenen återlagdpå sitt ställe och så säkert inkilad, att det erfor­drades större krafter än jaktlöjtnantens för attrycka den derifrån.”Jag tycker plågorna ge sig något,” sade Ha­raldson, sedan Birger med en knuff i sidan under­rättat honom att allt var i sin gamla ordning.”Försök att leda mig till båten, och förlåt mig iHerrans namn, herr löjtnant! Jag skall ärligt betalalyktan. Aj, din björn! Sakta, säger jag! Jag kan ic­ke stå på foten. Låt mig stödja mig på din arm,Birger! Aj, aj! Nej, det är omöjligt – du må­ste bära mig!”Birger, som nu icke var säker huru han skulleanse förhållandet, tog utan svårighet gubben påsin rygg och bar honom ned i båten, der hanlades så beqvämt som möjligt. Alla, utom Arn­man, samlade sig omkring och beklagade dengamle mannen; men den förre befallte sina jakt­karlar lägga tullbåten närmare land, under afvak­tan på morgonen, då han vid den stora stenen er­nade fortsätta sökandet efter fågelbon.Vid dessa lugnt uttalade yttranden tycktes smär­tan af det skadade benet förvrida Haraldsons an­letsdrag till ett ohyggligt grinande. Men straxtderpå, när jaktlöjtnanten vände sig till Rosen­berg med det höfliga förslag, som denne med ettsötsurt leende antog, att i tulljakten tillbringanatten, under hvilken ändå ingenting kunde ut­rättas, inställde sig åter det hånande uttrycket;och som Rosenberg lutade sig ned, för att frågahuru det var med honom, hviskade Haraldson ha­stigt: ”Bry er inte om mig, jag är frisk som enmört! Men hör hvad jag säger: var artig motjaktlöjtnanten! Drick några glas med honom ochberätta alla de skepparelögner j känner. Håll ho­nom vaken, så få karlarne sofva, annars sätterhan ut vakt. Och var för resten inte orolig, utanskratta och var munter. Jag ansvarar – jag lof­var ingenting i onöda – att i morgon skall ej såmycket finnas qvar i hålorna, som den unge räf­ven kan få en knapp i byxorna för. Gubben varhonom för listig! Nå, nå, han är bara nybe­gynnare än! God natt, kapten; jag skall helsaflickungen!”Haraldson bad nu Birger ro sig hem, hvar­med denne ock gick i befattning, sedan han förstlemnat vinbuteljen och ett krus bränvin till gam­le Lutter samt gifvit och fått en handtryckningaf Rosenberg, såsom tecken att de förstodo hvar­andra.”Natten är kylig, behagar kapten stiga om­bord?” Arnman visade artigt vägen; och vår kap­tens utseende, då han inträdde i den lilla nättaruffen, kunde ungefär liknas vid råttans i fällan.”Mårten!” ropade jaktlöjtnanten, ”laga att vi fåvarmt vatten och glas och ...” rösten bortdogunder Mårtens flinka igenslående af dörren.Andra Kapitlet.Det är förlåtligt någon gång,När för hvarann man stänger vägen.Gyllenborg.– – – och hvem blef flat?Kellgren.Sedan Haraldson och Birger kommit så långtbort, att de icke kunde ses eller höras från tull­jakten, sprang den gamle upp från sin obeqvämaställning och fattade den ena åran.”Se så, Birger,” ropade han, ”hal nu ut allthvad tyget håller! F-n tänkte inte på den för­dömda hundrackan – men strunt! jag skrattarändå i morgon åt de åsnorna, som inbillade sigkunna lura gamle Haraldson. Nu gäller det emel­lertid att rädda både vår heder och Rosenbergsegendom, som vi i natt bör ha på ort och ställe;och derföre ska vi hem och klä om oss på föt­terna, för med de här tjocka skälstöflarne kundevi, om vi också hade kattassar, väcka mindre vak­na karlar, än de djeflarne vi nu ska purra.”Efter denna uppmaning flög den lätta snäckangenom vågorna. Birger satt tyst. Han ångradeatt han deltagit i detta upptåg, hvilket återkal­lade de mörka skuggorna från det förflutna; mensedan han en gång gjort det, kunde han ej svika:han måste fortsätta leken, tills den var slutad.Äfven förargade han sig öfver att Rosenberg ickekunnat åtnöja sig med den lagliga vinsten af sinresa, utan att öka den genom en sådan, som alltidvar förenad med de af honom numera djupt ha­tade lurendrejeri-äfventyren.Haraldson märkte rätt väl huru det stod tillmed sonens lynne, och begrep äfven hvad somplågade och nedtryckte honom; men han, som ejkände sig besvärad af någon ånger, utan ansågbåde det ena och det andra såsom tillhörande yrket,låtsade ej om något, utan yttrade i stället, lik­som för sig sjelf: ”Den som nu bara sluppe ifrånde välsignade qvinfolkens frågor – en har min själingen tid att ge bort!”Båten låg i samma ögonblick vid bryggan, ef­ter en knapp halftimmas rodd. Och den, som i för­stugan mötte de återkommande med ljus, var Ga­briella sjelf, litet blek af fruktan att någon led­samhet händt hennes fästman.”Hur är det, pappa, hur är det? Hvar ärRosenberg? Hvarföre är han icke med? Hartulljakten ... men hvarföre ha ni så brådtom?”Birger svarade ej ett ord, utan ilade till säng­kammaren, innanför hvilken han hade ett egetrum.Erika låg redan. Hon hade icke Gabriellas oro;och då hon på sin mans brådska såg att det gälldetiden, ville hon ej förstöra en enda sekund medfrågor. Men medan Birger påtog erforderliga klä­der, talade han ett par ord genom den öppna dör­ren. Och Erika önskade, litet ängslig, att det välvore öfver; men hon yttrade icke att hon medoro bemärkt huru blek han var.Så lätt slapp icke Haraldson. Gabriella fattadehonom, utan mycket prut, i rockskörtet, då hansökte komma ifrån henne med ett: ”Så så, barn,det är allt bra! Rosenberg bad helsa – men nuha vi brådtom.””Pappa skrämmer ihjel mig!” sade hon darrande.”Hvad har händt Rosenberg? Jag dör, om pappaicke säger det!””Åh, du är väl ingen toka! Släpp mig nubara! Godset är gömdt! Tag hit mina filtstöf­lar! Rosenberg är i godt behåll på tulljakten,der han sladdrar om med jaktlöjtnanten, medan viskaffa bort sakerna! Nu vet du alltihop; låt mignu vara, så att jag kommer i kläderna!Glad att åtminstone veta Rosenberg utan allfara, lydde Gabriella, ehuru hon oändligt gernavelat veta mera om godset, det hon för sin fäst­mans skull önskade i säkerhet. Hon visste attRosenberg lagt största delen af sin egen vinst idetta vågstycke; och Gabriella kände att den för­sta motgången icke allenast skulle förbittra hanslynne, utan äfven fördröja tiden för deras för­ening, emedan hvarje steg bakåt, i stället för fram­åt, blefve en ny klippa för den ihärdige brudgum­men att öfverstiga, innan han uppnådde det mål,till hvilket han sjelf ville arbeta sig fram.Medan Gabriella gjorde sina betraktelser häröf­ver, klädde sig gubben Haraldson i likhet medBirger. De stora frisrockarne utbyttes mot tvennebundna tröjor utanpå hvarandra, och öfver nedradelen af de grå underkläderna drogs först ett paraf hattfilt förfärdigade stöflor och derofvanpå ettpar ofantligt tjocka strumpor af gethår, hvilkatillknötos ofvanom knät. Hufvudet betäcktes meden skälskinsmössa utan skärm, men med klaffaröfver öronen, att tillknyta under hakan. Sedandenna drägt var i ordning, framtog gubben, afvana att fullända den, en kort studsare, medså fint rör att de tvenne kulor, hvilka nedladesderi, knappast voro större än ärter. Lås och flintabesågos med yttersta sorgfällighet, och fint krutlades på fängpannan, hvarefter geväret hängdes isin läderrem öfver axeln.Så lika utrustade, på bössan när, begåfvo sigskälskyttarne åter ut.”Hvad skall far med den?” frågade Birger meden skarp blick på geväret, då de stego i båten.”Åh, bry dig inte om mig! Det är så min vana,vet du väl; och om vi möter någon, då vi kom­mer fram med godset, så ser det ut som vi varitpå skäljagt.””Midt i mörka natten,” anmärkte Birger ento­nigt.”Lika mycket, den får nu vara med; och be­höfs den inte, så är ingen skada skedd. Inte må dutro att jag är så galen och lossar den bland ulf­varne på landbacken. Ne-nej! Men den kan än­då vara nyttig; jag vill alltid veta mitt egetskinn i säkerhet. F-n må tro de bestarne!”Denna gång landade båten på motsatta sidan afden, der tulljakten låg; och genom det nattligadunklet smögo sig far och son på välkända sti­gar öfver ön, och voro snart nära bergshällen,der största delen af det lurendrejade godset låggömdt.De stannade och lyssnade. Oaktadt kaptenensspådom var hafvet lugnt och stilla, och denhemska tystnaden afbröts endast af det dofva,enformiga susande, som uppkommer af de aldrighvilande dyningarnes brytning mot stranden ochderas tillbakarullande emellan kullriga stenar ochdjupa remnor i klipporna.”Ser eller hör du något från jakten?” hviska­de Haraldson till Birger, som befann sig någrasteg framom honom.”Jag hör något mummel dernere; det är visstLutter, som berättar historier för jaktkarlarne.De ha således ej lagt sig, utan prata troligen medbuteljen i stället.””Godt, låt oss gripa verket an! Akta baraatt du inte trampar mot någon lös sten!””Akta far studsarn, så den ej skrapar emot pånågot ställe; ty Lutter må göra sig aldrig så till,så ha ändå snokarne ögon och öron öppna. Detär besynnerligt att hunden är stilla!””Det är vår lycka. Fort nu!”Emellertid kasta vi en blick inom tulljakten.I ruffen, vid ett litet bord, inkiladt mellanett par väggfasta bänkar, finna vi kaptenen ochjaktlöjtnanten i underbart godt förstånd, språkan­de ömsom med hvarandra och toddyglasen, somstå framför dem.Ehuru begge dessa personer egde ett öppet,manligt sinne, hade de likväl för tillfället, så­som tillfället ofta gudnås är i lifvet, krupit ini räfvens skinn. Den ene sökte bedraga den an­dre genom möjligast högsta likgiltighet i fråganom anledningen för deras sammanträffande. Arn­man, hvilken af naturen var klippt och skurenför sin befattning, talade om allting annat, än omdet som hörde till tjensten. Han syntes Rosenbergen treflig ung man, hvilken med friskt lefnadsmodförenade för mycken sorglöshet att vara det kallvuxen, för hvilket egentligen endast gamla luri­faxar, enligt hans förmening, voro passande. Iföljd häraf gratulerade sig Rosenberg att, då hannu en gång råkade i händerna på en ”tullsnok,”hafva funnit en så liberal, som hans artige värd.För öfrigt ansåg Rosenberg, hvilken var betyd­ligt egenkär, att jaktlöjtnanten, smickrad af hansförtrolighet, redan låtit tanken på något vidareeftersökande fara, och var redan beredd att bjudahonom ombord på frukost, för att sålunda visaen artighet mot den unge, oerfarne tjensteman­nen.Arnman, på sin sida, hade förmodligen likagoda skäl att söfva kaptenen och sålunda afhållahonom att lemna ruffen. Sedan han sjelf, somhöflig värd, inledt samtalet, blef han slutligenbara öra, för att uppmärksamt lyssna till de ku­riositeter af alla slag, som Rosenberg uppdukade.Deremellan, obemärkt af sin gäst, lyssnade hanmed spänd uppmärksamhet uppåt. En snabb, oro­lig blick ilade också, då kaptenen förde glasettill läppen, åt dörren, som han sjelf halföppnatefter Mårten.Men efter en god stund, då munterheten blandkaptenens folk och jaktkarlarne, under bränvins­krusets flitiga anlitande, tycktes stigit till sinhöjd, öppnades dörren, och Mårten nedsläppteden stora pudeln till sin herre.”Ah, snälla pojken!” ropade Arnman med ettmuntert leende och lockade hunden till sig. ”Ärdet icke ett vackert djur, och så troget! Har herrkapten ingen hund?””Nej, jag har ej kunnat få någon som duger,och jag skulle ej heller ha synnerlig lust att upp­fostra den. En annan sak är det utomdess medherrarne vid tullverket: ni ha säkert god nyttaaf ett sådant djur?””Åh ja, ibland äro de verkligen till tjenst, ochför öfrigt är det ett sällskap, när man så här stry­ker omkring. Det skall bli godt att i morgonbittida få kryssa hem. Jag har nu flackat utei flera dagar.””Ett högst tråkigt lif, efter mitt tycke!” an­märkte Rosenberg. ”Men om herr löjtnanten re­ser någorlunda tidigt, få vi kanske sällskap, hvar­vid det skulle fägna mig att vänskapligt få bju­da en tarflig frukost och ett godt glas vin påÖrnungen.””Jag tackar, jag hade väl egentligen tänkt attnöja mig med sjöfågelsägg till frukost; men efterherr kapten visar mig den artigheten att bättreproviantera mig, så vore det orätt att ej begagnasig af det som bättre är.””Topp!” sade kaptenen alldeles öfvervunnen ochräckte handen åt löjtnanten. ”I förtroende sagdtär herrn för god att vara tullsn .. att vara viddet lägre tullväsendet, menar jag! Det borde in­gen hederlig karl, med hjerta på rätta stället!””Hur så?” frågade Arnman, och en stark rod­nad lågade på den ungdomliga kinden.”Jo derföre att det, rent ut sagdt, är förbannadtfuttigt att som en hund snoka omkring och luktaefter ett köttstycke att sluka opp, och ofta der­vid få stryk efteråt, eller ock se det gå sig urhänderna utan att få någonting deraf.”Rosenbergs öppenhjertighet besegrade klokheten.Han tycktes först känna detta vid Arnmans lugna,men kalla svar:”Må hvar och en sköta den tjenst, för hvilkenhan ansvarar, efter heder och samvete; följdernabli för honom sjelf. För min del tror jag ickeatt någon tjenst är föraktlig. Tjenstemannen kanvanhedra sitt yrke på ett eller annat sätt, menicke yrket honom.””Herr löjtnanten missförstår meningen af minaord; jag är ej van att inrulla dem i sötsaker.Men då jag tyckte herrn vara för god åt sitt yr­ke, var det åtminstone icke meningen att säga enohöflighet. Jag kan värdera en person, utan afse­ende på hans befattning.””Då bör den också lemnas åsido!” anmärkteArnman.”Mycket sannt; men om jag yttrade något ickealldeles på sin plats, får herr löjtnanten skrifvadet på räkningen af en sjömans vanliga öppenhet!Det var i alla fall väl menadt; och låt oss nudricka på saken, ty det kunna vi väl för f-ngöra, fast vi äro af skilda meningar.”Arnman lät ej förgäfves uppmana sig; och kap­tenen, som blef allt bättre till mods, försäkradeatt han, vid löjtnantens besök på Örnungen, villeförse honom med några buteljer af sitt förträffligaxeresvin.Medan herrarne så, angenämt nog, tillbragte ti­den i ruffen, sutto karlarne akter ut i jakten ochfröjdade sig vid njutningen af bränvinskruset,hvilket hade sin plats mellan gamle Lutter ochSimon jaktkarl. Petter Lindgren var ännu förung att riktigt värdera hela behaget af ett sådantgrannskap. Men han var desto mera uppmärk­sam på gubbarnes icke synnerligt valda anekdoter,hvaråt han, liksom de sjelfva, skrattade tills hanvar nära att kikna. Endast den unge jaktkarlenMårten deltog ej, hvarken på ett eller annat sätt, iden lifliga förlustelsen. Han klagade straxt, då dekommit ombord, öfver de rysligaste magplågor, ochbegärde en god sup, hvaruti han, efter Luttersordination, lade en viss qvantitet peppar. Men istället att medicinen skulle stilla det onda, tilltogdet med en sådan häftighet att Mårten beslöt attgå och lägga sig.Mårten gick – hvart bekymrade sig gamle Lut­ter och Simon jaktkarl ej om – men Petter Lind­gren ropade: ”Lägg dig här, så skall jag bredapå dig min kavaj!””Nej tack, j för ju ett så’nt satans väsen, att jaginte kan få ro. Jag har ett litet hål här borta, somjag kryper in i; och min kamrat, Kastor här,värmer mig nog!”Ingen tänkte sedan på Mårten, förrän han, ef­ter en god timmas frånvaro, återkom med försä­kran att han nu befann sig mycket bättre. Se­dan han nedsläppt pudeln till sin herre, satte hansig hos de öfriga karlarne, bland hvilka det nublifvit riktigt muntert; ty se’n gamle Lutter fåttsig en tår på tand, befanns hans frispråkighet all­tid mera upplyftad.Men låt oss nu återvända till Haraldson ochBirger, der de i det fullkomliga mörkret lyssnandestodo vid sitt hemliga förvaringsrum, denna plats,der gubben mången natt insmygt lurendrejeri­gods af vida högre värde, än det som nu låg der.Efter ett försigtigt trefvande fick Birger ändtli­gen upp stenen. Klippblocket vreds omkring, ochsnart voro begge äfventyrarne lastade med pac­korna och stenen lagd i sitt förra skick.”F-n så tungt!” sade Haraldson, hvars rygg ejpå många år varit krökt under en sådan börda.”Det andra få vi ej med oss i den här vännan.””Det skall jag gå efter se’n,” hviskade Birger.Om en liten stund var det första godset lyck­ligt i båten; men då Birger hunnit nära andragömstället, för att derifrån hemta sidenpackor­na, hördes Simon jaktkarls röst höja sig till ett:”Hållåh! jag menar det är någon derborta? Hun­den blir orolig.” Denne, som åter kommit upp,visade verkligen alla tecken till ett nytt spår. MenLutter öfverröstade de högljudt delade tankarnemed en väldig skrattsalfva, hvarvid han svor till:att det då säkert var bara hafsfrun, som gått upppå land att torka sig.Birger fann ej rådligt att afvakta utgången,utan hastade tillbaka, glad att ha fått undan det,hvarpå tullsnokarne hade väderkorn. Det öfrigavar ingen fara underkastadt. Gubben Haraldsongillade hans försigtighet, båten sattes utan tids­spillan i gång och styrdes mot Marstrand, der denlandade vid norra skansen.”Nu går jag upp till köpman,” sade Harald­son. ”Det är inte mer än en af hans karlar tar itvå vändningar.” Gubben upplyfte, liksom på för­sök, en af de tyngsta packorna. ”Jo jo, det varför god vara att råka i räfvens klor; det rakarhans näsa förbi!” Men i detsamma uppgaf dengamle en vildes ohyggliga vrålande; packans ena si­da hade remnat – och öfveröst af fuktig sand, stodHaraldson med den snart alldeles toma bastmat­tan på ryggen.”Nå, så måtte alla helvetes djefl ..” Vi förbigåde ohyggliga svordomar, som den för första gången isin lefnad lurade gamle lurendrejaren utöste, menvåga nästan påstå att de voro lika otaliga, som sand­kornen i de behändigt instufvade packorna, hvilkaverkligen till sitt yttre egde tillräcklig likhet medde förlorade, att i mörkret och brådskan tillåtaett misstag.Birger kunde ej återhålla ett kort skratt, eg­nadt sjelfva det fiffiga i jaktlöjtnantens tillställ­ning; men sedan tänkte han på Rosenberg och den­nes betydliga förlust. Nu var likväl ej annat attgöra, än att beskedligt slå ut tångknipporna ochsanden – och resa hem igen.”Och jag,” sade Haraldson med en ton, hvarsoredighet vittnade om de dyningar, som ännu gingoinom honom, ”jag – skulle bli lurad af enpojkhvalp, som f-n måtte anamma med både hulloch hår!”I morgongryningen, efter en flyktig proformavisitation, hvaråt kaptenen och hans karlar hjert­ligt fröjdade sig, lade tulljakten jemte skepsslupenut ifrån holmen. Arnman frukosterade efter aftalpå Örnungen och begåfvades af den artigt tacksam­me kaptenen med ett halft dussin buteljer xeres­vin, apelsiner, drufvor, fikon, m. m., hvarefterde begge männen i ganska vänskapligt förhållandeåtskiljdes, under försäkran om ömsesidig aktningoch välvilja.Tredje Kapitlet.Jag svär att jag ej mera svärUppå det ena eller andra!Choræus.”Jag vet redan alltsamman!” sade Gabriella ochflög i sin fästmans utsträckta armar.”Hvad vet du, min rara, söta tös?” frågadeRosenberg, litet förundrad vid hennes bedröfvadeblick.”Alltihop vet jag! Pappa och Birger ha nugått och lagt sig; men jag tror ej att pappa kansomna. Jag har aldrig sett honom så ond; menså var det också bra skamligt af den listige jakt­löjtnanten, att ta alltsamman på det sättet.””Hvad i Guds namn menar du? Han har ic­ke tagit det ringaste. Ingen allvarsam visitationhar egt rum på morgonen, och han åt i all vän­skap frukost ombord hos mig.”Nu måste Gabriella hjertligt skratta. ”Jo,då har du vackert blifvit lurad! Pappa och Bir­ger smögo sig dit i natt, emedan de trodde in­gen vaksamhet egde rum från tulljakten; mentänk dig nu en sådan händelse! De finna stenenorubbad, vrida om blocket, taga upp packornaoch resa med dem in till Marstrand. Men sompappa vill pröfva tyngden af den ena, lossnar bot­ten – och en hop våt sand yr öfver pappa;de undersöka de öfriga och finna alla packornapå samma sätt fyllda med sand och tång.Rosenbergs utseende hade under Gabriellas be­rättelse småningom stigit till högsta grad af för­undran, men vid den sista underrättelsen blefhan alldeles gulblek af vrede. Förlusten af god­set kom i första ögonblicket blott i andra rum­met; men harmen, den omätliga harmen att haf­va låtit lura sig som en åsna af den listige räf­ven – det var något, som försatte både kroppoch själ ur all jemnvigt.Gabriella blef verkligen litet rädd, då hon såghans krithvita kind, darrande läpp och glödan­de öga. ”Söta Rosenberg,” sade hon bedjande,”det kan ju hjelpas! Det är ej oersättligt. Seicke så ond ut; du skrämmer mig!”Rosenberg svarade ej; han vände sig om ochstod redan nere vid bryggan igen, innan Gabriellavar beredd på en sådan vändning. Men somhon hade urskiljning nog att förstå hvart det vi­dare skulle bära af, följde hon i blinken efter,fattade smekande Rosenbergs arm och hviskade:”Du skall åtminstone säga mig hvart du nu villresa?””Hvart?... jag vill efter den hunden! Jagvill säga honom att jag återtager allt hvad jagsade i natt, och dessutom vill jag tillägga atthan är en gemen lurifax, en räf, en usling, en,en ...””Tulltjensteman, som gör sin skyldighet, ehu­ru denna gång litet derutöfver!” inföll Gabriella.”Är det hans skyldighet att på det sättet lura,bedra, stjäla sig till det han vill åt? Hans tjenstär att öppet göra beslag på det han komma åt,men icke att narra folk i räfsaxen.””Sökte icke pappa, Birger och äfven du, sö­ta Rosenberg, att narra honom?””Ja, det tror jag förbannadt väl! Jag skulleväl inte säga: var så god och håll tillgodo!””Nå, då är det ju qvitt! Du ville narra ho­nom, för att få behålla ditt gods; han ville nar­ra dig, för att komma åt det. Och för öfrigt vardet ju ni sjelfva som inbjöd tulljakten att besöka er.””Ja, det var gubben, som begick det felet.Men det är mindre fråga härom, än om deterke-lymmelaktiga sätt, hvarpå han i natt så vän­ligt visste ställa mig tillfreds och hade skamnog att frukostera på Örnungen och hålla till­godo sex buteljer förträffligt vin, en kruka druf­vor, apelsiner, m. m., hvilket allt jag i minfördömda godtrogenhet trugade på honom. Detvar en satans karl! Jag önskade jag hade honomemellan mina ramar!” Rosenberg utsträckte ar­marne och skakade de knutna händerna.Men nu var det ingen fara; ty så mycken er­farenhet hade Gabriella hunnit inhemta, att honvisste att en vrede, som börjat utgjuta sig i ord,snarare går öfver än den, som är stum. Utanatt Rosenberg ens visste derom, hade Gabriellaså oförmärkt steg för steg återfört honom till hu­set; och innan en timma förflutit, hade hon bragtdet derhän att kaptenen, ehuru det ännu jästeinom honom, likväl måste skratta åt jaktlöjtnan­tens list och alldeles emot sin vilja beundrahans skarpa, uppfattande blick, som med ens förmåttgenomskåda gubben Haraldsons plan.”Och dessutom är förlusten pappas och icke din,det sade han sjelf! Ty hade icke han visat tull­jakten vägen, skulle hon ej i mörkret hittat påer. Men stor sak i det som är förloradt – nu skavi tänka på det som är qvar.””Qvar? det lär väl inte vara något! Förmodligenhar det gått på samma sätt med sidenpackorna iandra hålan.””Det tror hvarken Birger eller pappa att dekunnat hinna med på den korta tiden, om de änvetat hvar hon fins; och nu är det så mycketmera skäl att tro att de ej haft spaning derpå,emedan ingen visitation skedde på morgonen, ochhunden icke heller gick åt det hållet. I allafall, efter hvad pappa säger, ligger detta göm­ställe mycket längre bort.”Rosenberg fann äfven möjligt, till och med san­nolikt, att sidenpackorna ännu funnos i behåll;men knuten var huru man skulle få dem bort,i händelse de verkligen icke redan voro i tull­snokarnes klor.”Jag hittar på något!” utropade Gabriella lif­ligt. ”Du skall få se att jag, din lilla obetydli­ga Ella, som du säkert icke tilltror det ringasteförstånd i annat, än konsten att knyta upp väf­var och sticka strumpor, har mera fintlighet änni männer – ja, se du på mig och skratta med!Men nu har jag uppgjort ett förslag, hvarigenompackorna, om de finnas, skola komma hem heltprydligt.””Verkligen, min lilla stormodiga fästmö! Låtmig då höra ditt förslag!””Jo, ser du, min snälla Rosenberg, vi resai morgon dag, midt på ljusa dagen, du och jag ochBirger och Erika, ut till holmen, men icke ge­nast dit, utan först in till Marstrand, så få vi seom tulljakten ligger der. Gör hon det, tror jagnästan att vi beskedligt fara hem igen; men ärhon icke der, så göra vi på hemvägen ett besökpå holmen, der vi lägga på en brasa och kokakaffe, och bete oss som vi vore ute på en litenlustfärd. Emellertid är hålan så aflägsen, attdu med Petter kan gå dit utan att blifva bemärkt,om någon skulle komma förbi. Ni ska då sprät­ta upp packorna, hvarefter Erika och jag mycketbehändigt sy dem in uti ett stort parkumsvar. Nu,förstår du, blir det en långdyna, hvarpå Erikaoch jag sitta under hemvägen. Vi kunuakunna alls ic­ke öfverraskas; ty Birger håller nog god utkik påberget och varskor, i fall han får sigte på kron­flaggen; och jag trotsar, om än så förtretligt hän­der att den stygge jaktlöjtnanten möter oss, hani alla fall icke företar sig att visitera den plats,som Erika och jag sitta på.”Rosenberg log med detta förargliga leende, somfruntimren icke gerna fördraga, emedan det påen gång innebär öfverlägsenhet och medlidande.”Du lilla toka!” sade den klokare mannen,”är det tid för lustresor midt i mörka hösten?Nej, blif hemma du och sitt vid brasan och spinn;qvinnor kunna ej sköta männers värf. Men jagkunde ändå äta upp dig, du sötunge, du lilla hjeltin­na, som för min skull vill ge dig ut på äfventyr.””Du skall just slippa det besväret!” svaradeGabriella med en liten märkbar förtrytelse. ”Ja,du får till och med ej en enda kyss, förrän dubifaller mitt förslag. Jag vet att det är klokt,och nu ernar jag bestämdt drifva det igenom, omej för annat, så för att visa dig att du en annangång skall ha bättre tankar om mitt omdöme.””Jo, jo,” sade Rosenberg, ”du är inte så litetegenkär och ej så litet egensinnig heller! Nuhvarken kan eller bör jag bifalla din önskan,blott för att låta dig se att du valde en orättväg. Ett fruntimmer får ej säga att hon bestämdternar genomdrifva något. Det är hvarken qvin­ligt eller vackert; och hela hennes älskvärdhet,hela hennes välde är förbi, då hon pockar derpå.”Ett ögonblick stod Gabriella orörlig. Sådanaord hade ännu ej varit sagda till henne. Det så­rade högmodet hade en liten strid med någon an­nan känsla, om hvilken vi ej ens våga bestämdt på­stå att den var den bästa; men striden blef kort.Gabriella lade sin arm om Rosenbergs hals, såghonom innerligt, nästan bedjande, i ögonen ochsade: ”Jag är ett bortskämdt barn. Du får ejräkna så noga med mig! Sedan jag blifvit dinhustru, får du bättre rätta mig efter din vilja.””Du är en tjuserska, en liten engel! Förlåtmig att jag kunde säga dig ett hårdt ord!”Och mannen – den lätt afväpnade, när hans egen­kärlek smekes – slöt fästmön i sin famn och villeså nära aldrig släppa henne derifrån.Men Gabriella var väl klokare flicka, än attglömma sin fördel. Så gerna hon emottog ochåtergaf sin älskares kärleksbetygelser, vred honsig behändigt ur hans famn med de orden: ”Komnu, så gå vi in till Birger och Rika, så får duväl höra, om de också förkasta mitt förslag, så­som odugligt!””Birger sofver ju?””Åh, nu är han nog vaken! Kom, söta, godaRosenberg!” Och hon drog honom hastigt medsig till Birgers rum.Denne sof verkligen, men vaknade vid Gabriel­las temligen högljudt uttalade fråga: ”Sofverdu?”– och genast var han uppe och i samspråkmed Rosenberg, hvilken, liksom många andra per­soner, på nytt retades till vrede, emedan han träf­fade någon, som kunde deltaga i hans billiga för­trytelse.”Men det var ju ej om det, vi nu skulle tala,”inföll Gabriella. ”Birger och Erika, hör då på hvadjag upphittat!” Och nu utvecklade hon hela sittförslag; och Birger, långtifrån att skratta deråt,yttrade, till Rosenbergs stora förvåning, den för­modan att detta verkligen var bästa och säkrastemedlet att hemföra godset, först emedan färdenunder sådana omständigheter icke liknade sig tillen lurendrejeriaffär, och sedan, i den händelseatt jaktlöjtnanten nu åter kryssade på utkik, voredet icke otroligt att han af artighet mot Ella, medhvilken han gjort bekantskap för några år sedan,lät åtminstone hennes plats blifva oantastad.”En sådan björn skulle visa så mycken höflighet!Nej, det är jag säker att han icke gör; och välvore det för hans egen heder, ty f-n ger jag denkarl, som i tjensten ser på vackra fruntimmer!”menade kaptenen.”Fy, blygs!” sade Ella och gaf sin älskareett lätt slag på kinden.”Jag har sagt min mening,” yttrade Birger;”må Erika lägga sitt ord till! Fruntimrens rådäro alltid bättre, än vi vilja medge det, minkära Rosenberg.””Jag röstar för Gabriellas förslag. Det dugeråtminstone att försöka; och när det i alla fall ickekan gå värre, än att Rosenberg mister sina siden­tyger och shawlar, så tycker jag att det just kangöra detsamma, om det sker på ljusa dagen eller omnatten. För att möjligen bevara dem, tror jaglikväl att försöket vid dager blir det säkraste.””Nu är du öfverröstad!” utropade Gabriella lif­ligt. ”Och den vackraste shawlen i packan är min,om jag riktigt hemför alltsamman åt dig. Är deticke så, söta Rosenberg?””Jo visst! Den skulle du hafva fått ändå;men jag tycker att hela saken, med fruntimmers­befolkningen i slupen, är liksom litet befängd.Det kan aldrig gå väl!””Det går väl, tro mig, och var ej envis! Jagblir annars ledsen,” sade Gabriella och tog etthögst bedröfvadt utseende.”Ja, så låt barka då! Det kan inte gå värreän sist. Den sakramenskade kycklingen, som skullepudra mig så förbannadt! Det vore en riktighjertbalsam, att kunna lura honom igen; ty ehu­ru det, som är qvar, är det minsta, vore det ändå,som sagdt, en lisa, om det rakade hans näsaförbi.””Det är då beslutadt,” inföll Erika; ”vi resa imorgon!”Morgondagen kom och till Gabriellas förtjus­ning med sol och godt väder. ”Ser ni,” jubladehon vid kaffebordet, ”Gud har hört min första bön:en vacker dag; och han hör nog den andraockså! Jag är nu så säker, att jag blott fruktaratt jaktlöjtnanten rest hem och ej vidare bryrsig om någon efterspaning.””Det vore likväl det lyckligaste,” menade Ro­senberg.”Visst icke, ty då skulle du säga att det gåttlika bra antingen jag varit med eller ej, och det­ta vore det harmligaste af allt. Nej, må hankomma och göra visitation! Jag längtar att fåvisa dig, huru jag skulle bete mig vid ett sådanttillfälle. Du fick väl se att jag vore modig.””Jo, jo, här hemma – men fick du sigte på tull­jakten, hörde den preja oss och slutligen läggasig helt beskedligt utmed långsidan, då ...”ett uttrycksfullt leende slutade den mening, kap­tenen icke nändes uttala i ord.”Så, du menar att jag då lät skrämma mig!Men vill du då aldrig komma ihåg att jag länge­sedan växt ifrån dockorna?””Jo, men du kan min själ tro att jaktlöjtnan­ten icke är någon docka!” skrattade Rosenberg.”Och dessutom vore det långt klokare, om dulekte med dockorna, än att du ger dig ut på sådanfärd. Låt jaktlöjtnanten ta hela skräpet – jag tyc­ker vi haft så många upptåg af det slaget, att detnu kunde vara slut!”Det var Anton, som i butter och vresig tonyttrade dessa ord; han hade fått kunskap om Ro­senbergs missöde, och lika mycket som han har­mades öfver dennes olofliga handel, hvilken återskulle bringa i gång det gamla talet om lurendre­jerierna på ön, lika mycket förtröt honom Ga­briellas förslag, som måhända kunde sätta bådehenne och alla de andra i beröring med sonen afden mördade kustbevakaren. Vid blotta ljudet afArnmans namn rann blodet hetare i Antons ådror,och hans hufvud blef märkbart oredigt. MenRosenberg och Gabriella, som ej kände orsaken,talade ofta om jaktlöjtnanten, och derföre hadeAnton under loppet af flera dagar varit i ett merän vanligt upprördt tillstånd.”Du är så ond, Anton!” sade Gabriella. ”Hvadbehöfver du bry dig om Rosenbergs gods? Detär väl i alla fall icke så farligt med litet luren­drejeri! Jag mins att, när jag var barn, luren­drejade far och Birger stora balar och fat af mån­ga slag; och jag kommer också ihåg allt hvad dedragit ihop till den natten, då du var ute och ...””Tyst, eller vrider jag nacken af dig, du hvitakorpunge!” skrek nu Anton i sin gamla vildaton. ”Nämn inte ett ord om den natten!” Hansknutna hand nedsjönk maktlös, blicken återtogsin vanliga slöhet; och utan att fullborda menin­gen, gick han bort i sin spisvrå, hvarest en in­nött fläck visade den plats, der hans förvirradehufvud bortdrömt så många timmar af hans overk­samma lif.Birger hade bleknat vid det oväntade utbrot­tet, Erika rodnade; men Gabriella hviskade tillRosenberg: ”Bry dig icke om hvad han säger! Viskola akta oss att reta honom, ty då återkom­mer hans olyckliga sinnessjukdom: han tål aldrigatt man talar om smyghandel.””Huru är det med dig, stackars Anton?” frå­gade Erika deltagande och närmade sig den blekeoch, såsom det tycktes, af kroppsliga smärtor li­dande ynglingen. ”Är det något jag kan göra fördig?””Ingenting, Erika – men du skulle icke låtahenne resa! Och du sjelf och Birger, tycker nier ha hjerta att se den, den ... du vet – jagtrodde du var klokare, Erika?””För Guds skull sök att sansa dig,” hviskadeErika, ”och kom ihåg att Gabriella är Rosenbergsfästmö! Det är för hans skull hon reser – ochtycker du att jag kan sätta mig emot det, somverkligen är förståndigt?””Låt mig vara! Jag märker nog att du ickeser längre än andra,” svarade Anton bittert ochvände sig ifrån Erika, hvilken, ur stånd att fattaden mening, som dunkelt hvälfde sig inom hanshufvud, lemnade den stackars grubblaren.”Sådan har jag aldrig sett honom,” yttrade Ro­senberg sakta till Birger, medan denne bemödadesig att draga kaptenens uppmärksamhet åt annathåll.Birger svarade: ”Åh, det är gammalt. Hanssjukdom återkommer efter längre och kortare mel­lanskof, och man finner då att det är vissa sa­ker, till och med personer, han isynnerhet afskyr;men som enda medlet är att lemna honom åt sigsjelf, låtsa vi aldrig märka något: han blir all­tid värre, då han finner att man ger mer än van­ligt akt uppå honom.””Jag skall väl då akta mig för det,” sade Ro­senberg och gick, utan att se på Anton, förbi den­ne, att med Erika afgöra om något bestyr förresan.Emellertid sprang Gabriella in till far att ta­ga afsked. Haraldson, som under det beskrifnanattäfventyret verkligen gjort sig något illa i fo­ten, såg den i början obetydliga åkomman nuförvärrad genom det starka mödandet. Han stöd­de foten mot en dyna, som Gabriellas hand än­nu en gång med dotterlig ömhet ordnade. ”Jagtycker svullnaden har lagt sig något,” sade honhjertligt; ”pappa blir snart bättre, Gud ske lof!””Jag tror så också; det är bara lappri. Menhör nu, barn, och lägg på minnet hvad jag harsagt dig! Sitt inte och mys och knip på munnen,liksom du ville säga: ’kom hit!’ i fall du får synpå jaktlöjtnanten. Slughet och lugn ä’ nödvän­diga, om du vill blanda bort kortena. Men jagvet inte, hur du, som ständigt är som ett barn,skall skicka dig i en allvarsam sak?””Åh, sörj icke för det! pappa får nog hörahuru förståndigt jag burit mig åt. Vi ha tagitmed oss ett par pund tagel, att stoppa i hvarderaändan på varet, sedan vi lagt shawlarne och si­dentyget midtuti; och tror pappa för öfrigt attjaktlöjtnanten, i fall vi träffa på honom, skullevara så närgången att han vill sprätta upp dynan,när jag sitter på den! Jag tänker visa mig sålikgiltig och allvarsam, att han skall bli helt uppnarrad.”Haraldson log på sitt sätt godmodigt åt sinälsklings stolta sjelfförtroende. ”Lycka till godtföretag!” sade han. ”Du är dotter af en sjöman,hvilken, skam att ta fram’et, aldrig blinkat påhvitögat, ej en gång när lifhanken stått på spel.Visa nu att du inte vanslägtas; och i fall detblir allvar af leken, skall det fröjda mig in i sjä­len, om du kunnat lura kronans åsnepack.””Jo, pappa, lita på att jag äfven i värsta falletskall veta skicka mig! Men jag misströstar ej.”Klockan omkring nio var slupen klar att läggaut. Petter Lindgren stod i aktern och stufvadein korgarne, dem Lena langade ned, medan koc­ken, hvilken tjenstgöringen denna gång tillfallit,sprang upp och ned i kaptenens ärender.”Ack, den som fått vara med om så roligt!”suckade Lena och drog den rutiga hufvuddukenöfver kammen, hvilken Petter hemfört såsom skänkåt henne.”Ha vi inte qvinfolk nock, när det är två?”yttrade Petter skämtsamt. ”Tre blefve alltförmycket; och jag undrar bara att kapten låternågon af dem vara med! För min del lider jaginga kjortlar, när det är fråga om karlaväsen.””Han skulle just skäms att tala på det vi­set, herr Petter, då det ännu inte är mer äntvå dar se’n både kapten, gamle Lutter och hansjelf läto lura sig af dem, som var klokare. Ialla fall undrar jag just, hvarför inte qvinfolken,dem han kan låta bli att springa efter, när haninte sätter mera värde på dem, skulle vara så vet­tiga i tocka här ting, som karlarne. Jag kundeensam åtagit mig föra hem hela kaptens gods,för mor, som belefvat mycke i verlden, förstodsig på’et, och jag lärde af henne. Ja, Gud skelof, vår Herre har gett oss hufvud så väl somkjortlar!””Och tungor,” skrattade Petter.”Ja, att bitas med, när vi bli bitna; det är nusom det bör vara. Och om jag någon gång skallgifta mig, så säger jag förut att jag inte vill varanågon nolla. Mitt ord skall gälla rätt så godt somhans, hvem det nu kan bli!””Och då jag gifter mig,” inföll Petter och skötmed en viss värdighet den blanka hatten på enaörat, ”så vill jag ha en hustru, som kan tiga. Förtro, jag blir ingen mes; och vill hon ha sista or­det i laget, så gör jag utan prut som skräddarnmed sin, då de kom i gräl om tygstycket.””Nå, hvad gjorde han, den grobian?” fråga­de Kajsa Lena nyfiket.”Jo, ta mig knäfveln, visste inte han råd, somvar pengar värdt! Då käringen inte ville ta re­son, förlorade han tålamodet och kastade henne,som hon stod med saxen i näfven, ned i brun­nen. Och när den trollpackan då inte längreförmådde öppna mun till ordspråk, låg hon ochklippte med saxen, tilldess hon qväfdes af ilska.””Ja så,” sade Lena med pionröda kinder; ”nuvet jag då hvarifrån det gamla ordspråket kom­mer: ’det skall ändå vara klippt.’ Men aktasig han, Petter, att föra sådant tal, för det kanjag låta honom veta, att då vill ingen flicka hahonom, åtminstone inte jag – det kan han sättasig på!””Jag undrar just, om jag skall lyckas få hemmin egen lilla packa, som ligger instucken blandkaptens,” yttrade Petter Lindgren, liksom ingen­ting förefallit.”Hvad då för en packa? Den har jag inte hörtnågot om.””Åh, det var bara ett kattunklädningstyg ochen liten bomullsshawl; men den var allt vacker,och qvarterslånga fransar hade han. Jag har ejsett någon tös i hela skärgårn ha maken.””Och att Petter inte tog det i kistan!” in­föll Lena med på en gång klagande och anklagan­de ton.”Nej, jag tänkte som så, i fall vi få visitation,så god natt med herrligheten. Gömmer jag’et der­emot, så är det i behåll.””Ja, så var det ock ett gömställe!” menade Le­na, med en ton som antydde, det hon ansåg sigha litet del i Petters gods.”Ingen fara! Men fort hit nu med hela skrä­pet – jag hör kapten.””Låt bara ingen ta ifrån honom sina saker,kära Petter!” förmanade Lena och hoppade upppå bryggan.”Än se’n? När ingen, och allra minst hon, Le­na, vill ha mig, så kan det just vara detsamma,hvem som tar vid’et.”Kaptenens ankomst hindrade Lena att gifva denskälmske Petter något mera lugnande svar, ochtiden medgaf knappt en förtrolig blick, ty Ga­briella ropade henne till hjelp vid något, som kom­mit i olag på klädseln.”Öfver den plats, som kaptenen utsett åt Erika ochGabriella, låg det stora hemlighetsfulla parkums­varet utbredt; och då vår unga hjeltinna sattesig tillrätta, njöt hon redan i andanom af sin lyck­liga fångst. Men Rosenberg, som lemnat styretatt skötas af Birger, medan han sjelf litet sköttekurtisen, var ej alldeles vid det lynne han syn­tes. Under natten hade han allt mera öfvertygatsig att jaktlöjtnanten äfven funnit och knipit hanssista skatt; och hela resan förekom honom såledesendast som en artig eftergift åt hans fästmös småanspråk, utan något egentligt ändamål.Omkring klockan half elfva steg sällskapet i landi Marstrand; och såsom det andra goda tecknet räk­nade Gabriella med förtjusning den omständighe­ten, att tulljakten ej fanns hvarken der eller isigte derutanför. För att göra sjelfva resan såmycket mera naturlig, förrättades några uppköppå förmiddagen, hvarefter kaptenen bjöd på mid­dag; och först omkring half tu besökte våra re­sande den vigtiga holmen.Så snart nödiga reqvisita voro uppackade ur bå­ten, beordrades Petter att emellan ett par ut­skjutande klippor uppgöra en stor eld; och grup­pen deromkring hade en viss anstrykning af ro­mantik. En November-eftermiddag är i sig sjelfen halfskymning; och vid den högt flammande lå­gan, de gnistrande rökpelarne, såg det nästan natt­ligt ut. På den skrofliga hällen hvilade Gabri­ella på Rosenbergs utbredda kappa, och den högapurpurn på hennes friska kinder lånade från eld­skenet ett slags gloria, hvaruti hela hennes inta­gande figur tog sig förträffligt ut. Rosenberg lågvid hennes fötter och betraktade henne med vän­liga blickar; men det vore icke enligt med san­ningen, om vi försäkrade att han dervid glömdebergshålan och sina sidenpackor. Tvertom, då hannu åter var dem nära, föreföll det honom som deockså måste finnas på behörig ort. Erika satt påen upphöjd sten och instruerade Petter, som nugått i befattning med kaffekoket, medan Birgergick af och an.Sjelfva holmen utgjorde en gigantisk klippa, sön­derstyckad, såsom det förekom inbillningen, genomen jord- och hafsomstörtning. Vid dess fot lå­go tusentals musslor och olikartade stenar kring­spridda; men förgäfves sökte ögat efter en buske,en enda rot: intet tecken förefanns till någon växt­lighet.”Men, söta Rosenberg,” sade Gabriella otåligt,”skola vi icke gå och se efter sakerna?””Vi böra icke öppna blocket, förrän vi äro fär­diga att lägga in. Låt det först blifva litet meraskumt.””Så du talar, huru skall Erika och jag då seatt sy in sidentyget?””Värm åtminstone upp dina små händer, innandu tänker på att sy!” invände Rosenberg, i dethan afdrog hennes handskar och började med sinakyssar och sin varma andedrägt sätta rörlighet iGabriellas halfstelnade fingrar.”Jag skall taga stenen i sigte och sedan kastaen blick ifrån bergspetsen utåt sjön,” sade Birger;och en stund derefter gaf han med sin näsduk dendubbla signalen att blocket syntes orördt och pas­sagen fri. En återsignal från Erikas svarta flors­hufva underrättade honom att kaffet var färdigtoch väntade.”Så doppa då af mina rara skorpor, Ella, ochse icke så orolig ut!” yttrade Erika leende, i dethon på nytt räckte Gabriella den gula nankins­påsen med de alldeles färska skorporna.”Tycker du jag kan ha smak för sådant? Jagsitter som på nålar och vet icke hvarföre vi skolasöla bort tiden. Gå, kära Rosenberg, och se åt!Jag är litet ängslig, innan jag sett det.”Birger och Rosenberg följdes nu åt till bergs­hålan; och snart dansade Gabriella af hänryck­ning, ty packorna ej allenast funnos, utan de fun­nos äfven innehålla hvad de borde. Och nu blefdet ett uppsprättande och instufvande och sömman­de, så det var lust att se, med hvilken färdighetdet stora varet formerade sig till en försvarlig ochrespektabel långdyna.”Och nu intet söl, utan fort i båten!” sadeBirger och kastade sjelf dynan på axlarne. Dåden låg på sin plats, och Gabriella riktigt trycktsig ned derpå, hade hon ett utseende, liksom honvelat trotsa alla makter att förmå henne lem­na den.Sedan Petter, som larfvade efter med korgarne,äfven lyckligt kommit ombord, sköts båten ut; ochi hvarje öga, som såg tillbaka åt den ödsliga klip­pan, låg en smula tacksamhet för det skydd denlemnat. Sällskapet blickade framåt med förhopp­ning; ty tulljakten sof förmodligen långt derifrån,åtminstone syntes ingen skymt af hennes förhat­liga former.”Nå, lycka till god marknad, kapten!” sadeBirger och fattade styret. ”Ha vi det väl hem­ma, går det af sig sjelf att någon af dagarne fådet in till Götheborg. Ingen sak nu, när husvisi­tationen är öfver!””Langa fram buteljen, Petter! Se så, brorBirger, tack för allt besvär, både i dag och sist!Låt oss tömma ett glas på god utgång!” Och fördenna skål läto äfven fruntimmerna behaga sig attgöra Rosenberg besked.Petter och kocken intogo äfven en försvarligstyrketår, hvarefter de fattade årorna och drefvoslupen med förnyad kraft mot hemmet.”Rätt så, gossar! det kallar jag att ro. Blåsdu i dina små händer, Gabriella, så få vi ocksåfrisk vind. Jag ser redan på din florshufva, attden kommer med friska tag.”Rosenberg var också i taget. Första medgångenhade gjort honom djerf; och efter fem minutersrodd var hela sällskapet så lugnt, liksom kronansflagg aldrig hviftat inom Bohusläns-skären.Den enda, som icke var fullkomligt nöjd medsin dag, var Gabriella. Hon tyckte det förekomhenne liksom hon haft allt detta besvär förgäf­ves, och oupphörligt flög hennes öga än åt ena, änåt andra hållet, för att upptäcka någon misstänktpunkt; men den syntes ej, och nu hade det juverkligen varit detsamma, om hon suttit hemmaeller varit med. Såg det ej ut som både sidentygoch shawlar gerna kunnat ligga öppna rnidt ibåten?”Man ser nu, huru påpassliga de der herrarneäro!” yttrade hon i en ton, midtemellan triumfoch harmsenhet. ”Man kunde minsann föra bortbra mycket saker, hvilka skulle gå deras näsaförbi.””Var icke för öfvermodig, min lilla hjeltinna!”invände Rosenberg. ”Det kunde lätt hända attdu blef bet. Än äro vi ej fullt halfvägs.””Och likväl, om jag icke bedrar mig, vid detmål, som Ella så ifrigt efterlängtat,” yttrade Birgeroch steg upp, för att bättre taga i sigte den derstora sjöfågeln, som helt oförmodadt sköt fram påsidan om udden.Rosenbergs manligt bruna ansigtsfärg fick enanstrykning af blodrödt, hans ögon följde sammariktning som Birgers och öfvertygade honom snartatt denne sett rätt. En båt nalkades verkligen;och om ej den skugga, hvilken redan började ut­breda sig öfver land och haf, bedrog, så blåsteden hatade kronflaggen på masttoppen.”Hvar dj-n kommer han nu ifrån? Det ärtulljakten,” utbrast Rosenberg med en ton af starksinnesuppbrusning. ”Skola vi söka komma undaneller låtsa om ingenting?”Frågan var ställd till Birger.”Jag anser det senare klokast,” var dennes lug­na svar.”Den hunden!” mumlade Rosenberg, strök sigmed handen om hakan, gned pannan och blickadeännu en gång åt den sida, hvarifrån jakten nal­kades.Men några ögonblick voro tillräckliga att åter­gifva vår kapten erforderlig sinnesnärvaro. ”Hålljemnt och skynda ej på rodden, Petter!” yttradehan lugnt; ”ty inbillar han sig att vi äro räd­da, så sätter han hvar segellapp till, för att hin­na oss.”De senare orden voro ställda till Gabriella, påhvars läppar det utmanande leendet väl försvun­nit, men der i stället ett uttryck af säkert allvar,lika skiljdt från rädsla, som från den nyss vi­sade öfvermodiga barnsligheten, klart uttalade sig.Rosenberg hade icke beredt sig på att finnanågon synnerlig själsnärvaro, när det gällde attpröfva de svaga krafterna; men han älskade att seden lugna blick, hvarmed Gabriella betraktadeden mörka punkt, hvilken snart hotade att till­intetgöra det ungdomliga sjelfförtroendets säkraberäkningar.”Nu nalkas ett ögonblick,” hviskade Erikahenne i örat, ”som mycket kommer att inverka påden aktning Rosenberg i framtiden egnar dig. Komihåg att du varit öfvermodig, derföre bör han ejheller se dig pjunka, när det blir allvar; och skul­le så ledsamt hända att sakerna måste fram, sålemna din plats med värdighet! Af en kustbe­vakare få ej fruntimmer mera än andra, väntanågon artighet.””Jag räknar bara på lyckan och min egenrådighet,” svarade Gabriella med en lätt rodnad.”Frukta ej, Rika, att du skall behöfva blygas förmig!”Rosenberg stod med korsslagna armar på en aftofterna och talade vid Birger. Väl sjöd detännu temligen hett inom kaptenens hufvud, dåhan tänkte på natten i tulljakten och frukostenpå Örnungen; men han hade fast beslutit att va­ra kall, att beherrska hvarje sin rörelse, och ejlåtsa det minsta om hvad som passerat. Och för­gäfves uppbjöd han ej hela sin förmåga att visaen likgiltighet, som naturligtvis icke kunde fin­nas hos honom.Birger såg ut som en person, för hvilken alltdetta var en barnlek.Emellertid manövrerade tulljakten på ett sätt,som gjorde det osäkert hvad hon förde i skölden.Men på en gång höll hon ut mot slupen, prejadeden och låg snart långsides.Jaktlöjtnanten stod sjelf på däck, och helsademed ett höfligt: ”Mjuka tjenare, herr kapten! För­låt att jag åter faller besvärlig!””Hvilken vacker karl! Så han vuxit till sig,sedan jag såg honom som skälskytt!” tänkte Ga­briella. Ty äfven i ett ögonblick af största oro,kan en flicka se om en karl är vacker eller ful.Birger och kaptenen besvarade lugnt och artigthelsningen, hvarefter Rosenberg med stor kallblo­dighet yttrade: ”Om meningen är att herr löjtnan­ten ernar hedra oss med ett besök, så haf dengodheten och skynda! Fruntimmerna äro ruskigaoch frusna efter resan. Vi hafva varit inåtMarstrand.””Ja, vädret är i dag serdeles gynsamt förlustfärder,” anmärkte Arnman med ett leende, somkunde kallas fint; och härmed var han i ett hoppned i slupen, då han först riktigt fick syn påfruntimren.Vår blomstrande hjeltinna satt vid sidan af denännu alltid till utseende och ställning ädla, menallvarliga Erika. Hennes klara vackra ögon sågofritt, kanske till och med litet stolt på den ungejaktlöjtnanten, hvilken kände hennes blickar skju­ta rakt igenom rocken åt den sidan, der, enligtpåstående, hjertat skall finnas; de träffade ’fläcken,’ty den tiden fanns icke all denna förträffliga stopp­ning, som nu kan afhålla en hjertstöt. Emeller­tid lät vår vän Arnman icke bekomma sig, utansedan han, såsom en artig ung man egnar, bugatsig för damerna, gick han, likväl på ett be­tydligt afstånd från dem, i befattning med sintjenstepligt.På Gabriellas hvita panna, lätt skuggad af denlilla svarta kastorhatten, brunno ett par små, klararöda fläckar; detta var ock enda tecknet, somblott för den uppmärksamma Erika förrådde hen­nes inre rörelse. Men Erika hade märkt dessafläckar från barndomen, synliga endast vid någonstarkare känsla, såsom glädje, harm, oro, m. m.Men Erika kunde ändå icke se in i sin älsk­lings hjerta. Hade hon kunnat göra det, veta viicke, om hon kanske ej rodnat en smula, då hon för­vissat sig att Gabriella grundade sin seger på detdröjande ögonkast, som jaktlöjtnanten skickat henne.Gabriella gjorde sig ej samvete af att tillräkna dennablick en viss icke otydlig beundran för hennes –skönhet.Jo, jo, Gabriella var icke öfver höfvan blyg­sam, då hon bedömde sig sjelf!Emellertid genomsöktes slupen i alla skrymslor,alla korgar och lösa kappor vändes, och för hvar­je fotsbredd, den farlige tulltjenstemannen nalka­des den plats, der Gabriella satt, desto hörbarareklappade hennes hjerta, och desto högre brunnode små fläckarne på pannan. Men hennes utseen­de var bekymmerslöst, och hon talade med Erikai denna småsnattrande ton, som tillhör den sorg­lösa ungdomen. Under tiden lät hon så natur­ligt som möjligt sin stora shawl i djupa vecknedfalla öfver dynans sidor.”Jag tror herr löjtnanten nu genomsett hvadsom finnes,” sade kaptenen litet otåligt. ”Vi blifvabra länge uppehållna.””Det skall straxt vara afgjordt!” och liksomden unge tulltjenstemannen öfvervunnit en kän­bar motsträfvighet, steg han raskt öfver den endatoftan, som skiljde honom från fruntimren, ochstod nu midtemot Gabriella, hvilken hans ögaforskande betraktade. Det var henne likväl ickemöjligt att uthärda denna blick: hon sänkte sinavackra ögon, men gjorde ej minsta tecken af attstiga upp.Ett par sekunders tystnad kändes för hela säll­skapet spännande, likväl mest för Gabriella, påhvars rådighet godsets räddning egentligen berod­de, om det ens numera kunde räddas.”Kanhända,” sade efter en liten halftvekan vårjaktlöjtnant, ”får jag besvära herrskapet att stigaupp! Min pligt medgifver icke att visa den ar­tighet, fruntimmer kunna fordra.”Erika reste sig genast, Gabriella litet långsam­mare, i det hon med en fattning, som gjorde hederåt hennes förstånd, och en styrka, som vittnadeom en otrolig kraft i de välrundade armarne,upplyftade den öfra dynan, för att med enviss artighet gifva tjenstemannen så mycket bät­tre tillfälle att igenomklämma den undra af fjedermed sina påbredningar af shawlar, kappor ochsmåsaker.Emellertid gick undersökningen härmed så lång­samt, att Gabriella, som ansträngde sig till detyttersta, för att ej släppa sin skatt, lite trubbigtyttrade: ”Kanske få vi nu sätta oss?””Ja, var så god – men tillåt mig hjelpa attlägga den der stora dynan på sin plats! Den ärsynbarligen alltför tung.””Nej, visst icke!” Och innan jaktlöjtnanten hun­nit vidröra den med sina fingrar, låg den redan påsitt ställe, och Gabriella nedtryckte sig ganska efter­tryckligt på dess hårda innehåll; men hon bleknadelitet, då Arnman djerft utsträckte sin arm bakomhenne och med ett eget leende yttrade: ”Det var enmärkvärdig tagelstoppning. Jag kunde nästan vågasvärja på att man skulle sitta bättre på den undradynan. Men då det troligen vore för mycketnärgånget af mig att dervid erbjuda min tjenst,så får jag endast önska en lycklig resa!”Den unge jaktlöjtnanten tog ett hastigt afskedaf damerna, bugade sig för herrarne och varinom några ögonblick åter ombord på tulljakten,hvilken snabbt sköt ut.”Glöm icke det gamla löftet att komma till Ti­stelön, herr jaktlöjtnant!” ropade Gabriella, somnu i glädjen sjelf glömde all förställning ochvänligt inbjudande nickade åt Arnman, hvilkenmed hatten i hand och en uttrycksfull blick frånde lifliga ögonen besvarade bjudningen.Så snart jakten var ur sigte, utbrast Rosen­berg, i det han hjertligt fattade sin fästmös händer:”Det kallar jag att arta sig till en riktig sjö­manshustru! Du perla bland qvinnor, som vi­sar en rådighet, värdig en man! Min egen go­da, söta, älskade Gabriella, jag vet icke, hvar­öfver jag mest skall glädja mig, antingen deråtatt jag fått behålla godset, eller att se dig såmästerligt utföra ditt företag.””Åh, det är icke värdt att du säger så mångagranlåter!” yttrade Gabriella leende; ”ty, för attsäga sanningen, märkte nog jaktlöjtnanten hvadsom fanns i dynan.””Lika mycket,” inföll Birger; ”din sinnesnär­varo har då förmått honom att icke veta någon­ting.””Eller också dina vackra ögon,” tillade kapte­nen skrattande.”Ni tar begge felt,” invände Erika, som tyd­ligt märkte det nöje Gabriella erfor, att i hvil­ket hänseende som helst hafva segrat; ”ty om jakt­löjtnanten verkligen anade att förbudet gods fannsi dynan, så lät han det passera endast för gam­mal bekantskap. Jag är säker att han ännu er­inrar sig vårt sammanträffande under skäljagten,ehuru tillfället icke nu var lämpligt att nämnaderom.””Huru som helst,” sade Gabriella och höjdesitt lilla hufvud, ”ha vi skäl att vara belåtna,efter vi resa hem med sidenpackorna och han åter­vänder tomhändt. Men det är märkvärdigt hvadhan vuxit till sig på dessa åtta eller nie åren,och den lilla blå rocken såg för ståtlig ut!””Tyst, säg intet mera, annars blir jag svart­sjuk!” Rosenberg böjde med skälmaktigt våldsin fästmös motsträfviga hufvud från den rikt­ning, tulljakten tagit. ”Förhexar herr jaktlöjt­nanten ditt hjerta med sina blå ögon och sin blårock, då blir det jag, som kommer till honom ochkonfiskerar. Det vore rätt artigt, om vi så derskulle vända upp och ner på verldens ordning!”Gabriella smålog åt sin älskare; men Erikakände liksom något smärtsamt vid det oskyldigaskämtet. ”Det blir kallt, aftonen är i antågan­de!” sade hon, då Birgers blick frågande söktehennes.Fjerde Kapitlet.– echot uti gummans bröstSå troget svarar till hans röst.Ingelman.– jag finner att jag varnat fåfängt.Runeberg.På det oss välbekanta fiskläget, i samma hus,der vi först träffade Arnmanska slägten, återfinnavi nu den gamla aktade husmodern på sin förraplats. Balsaminerna stå i samma fönster, gök­klockan i samma vrå; till och med den blåmåla­de soffan med svarta läderdynan har återbekom­mit sitt rum mellan salig fars pulpet och kakel­ugnen. Det enda nya man upptäcker, är denljusa färgstrykningen på väggarne, de granna gar­dinerna och ett par mindre taflor på hvardera si­dan om kung Carl, under hvilken en sabel hän­ger i kors mot sin balja.Det var klockan emellan sex och sju på afto­nen den dag, vi i föregående kapitel tecknat.Framför det uppslagna bordets ena sida satt löjt­nant Pehr; den fordom muskelstarka gestaltenhade sammansjunkit till en liten skrynklig gubbe,hvars slöa blick sökte fasthålla något af denbarnsliga njutning, hvarmed hans gamla väninnasökte roa honom. Fru Kathrina, ännu lika ståt­lig och rask, satt nemligen midtemot och klipptevackra pappersfigurer, dem hon i långa rader upp­ställde på bordskifvan. Då och då vattnade entår hennes öga, när hon såg gubbens förnöjda ut­seende eller den glada rörelse, hvarmed han ut­sträckte handen att fatta någon af de luftiga lek­sakerna.”Hvilket bräckligt ting är icke menniskan!”tänkte den hederliga gumman Arnman. ”LöjtnantPehr, som för några år sedan var sjelfva kraftenoch helsan, är nu ett utlefvadt barn; han, somständigt ville disputera med mig och ofta taladeom stora saker – han är nu road af några pap­perslappar. Gud ske lof att jag har papper ochtid nog, att fröjda honom med! Så länge jag kanröra handen, skall han icke sakna sina dockor.”Detta enkla, men vackra drag af gubbens mång­åriga och trogna vårdarinnas ädla hjerta tyck­tes dock icke serdeles inverka på honom, hvarsminne var alldeles förslöadt. Det är djupt ska­kande att se en menniska, helt och hållet igen­barnad, det är hemskt att tänka: ’I denna lu­tande hydda bodde fordom en själ med nerv ochkraft; men hvar är den nu? Har den domnat, ellerhar själavandringen redan börjat? Det är ju en­dast kroppen, det slöade halfbrustna verktygetmellan det himmelska och jordiska, som ännu sam­manhänger! Lifvet är ej mera lif – menniskanhar öfverlefvat sig sjelf.’Vid ett litet hörnbord satt Josefina Carlmarkoch arbetade på en varm vinterväst åt gamle löjt­nanten. En svart silkesduk, fastknuten underhennes haka, antydde tandvärk, öronstyng ellernågon likartad plåga. Josefina var nästan bleka­re än förr. Den friska sjöluften tycktes ej haf­va inverkat på hennes helsa; ögonen hade ej lif­ligare glans än fordom, och kroppsställningen var,som vanligt, lutande.En lätt suck från hennes slutna läppar väcktefru Kathrinas uppmärksamhet. ”Huru är detmed tänderna, barn?” frågade hon deltagande.”Jag har nu Gud ske lof icke hört dig sucka pålång tid, så att de elaka tänderna måste vara all­deles öfverhändiga.””Ja, de äro visst svåra; men jag suckade ickeöfver dem, utan för det jag kom att tänka på attdet i dag var salig mammas födelsedag. Gud ske lofatt hon nu är i ro; och om hon från himlen, somjag hoppas, kan se ned till mig, så vet jag hu­ru det skall fröjda henne att jag funnit en annanmor; ty det enda, som gjorde henne döden bitter,var bekymret att lemna mig värnlös.””Gud är alltid de fader- och moderlösas hägn,”inföll fru Kathrina med tröstrik ton. ”Bara Jo­sefina en gång kom sig riktigt före att lefva!””Att lefva?” sade Josefina och såg frågande uppfrån sin söm.”Jaha, just att lefva. Jag kallar icke det förlif, att man framsläpar sin varelse liksom hvardag vore en ny börda. Du, Josefina, blir aldrigglad och tillfreds.””Detta säger min goda mor så ofta,” yttradeJosefina med stilla missnöje; ”och likväl har jagmånga gånger försäkrat att jag är så tillfreds ochså glad, som det är mig möjligt. Jag rår ju ic­ke för att mitt lynne af naturen och genomtidiga sorger blifvit nedtryckt! Gud vet attjag gerna ville arbeta mig till en lättare och bät­tre sinnesstämning; men det bär alltid emot, ehu­ru jag är så lugn och nöjd jag någonsin kan blidet.””Kanske har jag orätt, kära Josefina, då fårdu icke räkna så noga med mig; men saken äratt jag vill det son min skall se att du riktigttagit dig upp, sedan du kom hit ut till fiskläget;och det just liksom förtryter mig smått, att dusett skralare ut, se’n han kom hem. Du vet hu­ru broderligt Arve håller af dig. Ja, jag må sä­ga att ingen syster kan vara ömmare älskad.””Ja, han är så god!” svarade Josefina inner­ligt. ”Han riktigt lider med alla, som hafva be­kymmer. Men om mor tycker att jag varit sorgs­nare sedan han kom hit, så är det blott derföreatt han återkallar så många minnen; och dessut­om har jag ju nätter och dagar hela hösten pi­nats af den svåra tandplågan. Den gör allt sitt till.””Ja ja, jag säger ingenting om det: nattvak kom­mer nog efter! Men så är du också bra envis, somaldrig vill bruka något! I min ungdom, då äfvenjag hade några tänder, fick jag också smaka påtandvärk; men se den som icke lät den spela mä­stare, det var jag! Sedan jag brukat allt hvadbrukas kunde, satte jag en i elden glödgad spikpå tanden. Den frätte bort det onda; men närplågan året derpå kom tillbaka, tog fältskären tån­gen och plockade bort ett par odågor ... Men se,sannerligen för Gud, har icke gubben plockat bortalla mina pappersdockor, och nu skrattar han åtmig till på köpet! Han har väl som vanligt gömtdem i rockfickan; och nu få halmstråna kommafram i stället. Stackars gamle löjtnant Pehr! ihonom se vi ett exempel på vår bräcklighet. Gudbevare oss, min kära Josefina, att en gång blibarn på nytt! Men titta ut, barn, och se åt attAnnicka icke bränner fisken. Du får likväl ic­ke stanna för länge derute i draget, hör du det!”Josefina lemnade sitt arbete och gick ut i kö­ket, der gamla Annicka höll på att steka flun­dror, så granna och gulbruna.”Spörs det inte till att herr Arve kommer?”frågade den beställsamma tjenarinnan, i det honbjöd Josefina en bit att smaka på.”Nej, allt är tyst – han kommer kanske ickeheller i qväll.””Jo men, gör han så! Jag känner på mig attvi ha honom här innan liggdags. Det vore godtmamsell Josefina ville vara snäll och titta opp påhans kammare och se efter kakelugnen. Jag me­nar det skall väl snart vara så nedfalnadt att enkan slå igen spjellet.”Josefina gick uppför den mörka, krokiga trap­pan, hvilken, försedd med ett nedhängande tågtill ledstång, ledde ifrån köket upp till vinds­kammaren. Det lilla rummet var icke otrefligtoch hade, liksom de öfriga, blifvit nymåladt. Dethvälfda ryggåstaket förenade sig på ena sidan meden liten sängalkov, byggd i sjelfva väggen, ochpå den andra med ett klädskåp, hvars yttre lik­nade ett par slutna kajutdörrar, men i dess inreförvarades Arves garderob, böcker och papper.Under det lilla två rutors höga fönstret, som vidsolklart väder visade den vidsträcktaste utsigt öf­ver skärgården, stod ett brunmåladt skrifbord,hvarpå några ark papper hvilade, vid sidan afen lineal, ett bläckhorn af hvitt horn och ensanddosa af tenn. I fönstret befann sig en litennerrökt gipsbild, jemte en kardus, en pipa ochen kruka med ett par aflägg under ett dricksglas.Alla dessa artiklar, hvilka svagt belystes af eni kakelugnen ännu flämtande brand, dammadesoch putsades med snibben af Josefinas förkläde.Gardinen nedfälldes, och vaxstapeln, som stod påen stol vid sängen, uppflyttades ett hvarf.Efter dessa bestyr stannade Josefina framför ka­kelugnen och nedblickade tankfull på den döen­de branden, hvilken inom några minuter sönder­föll till kol. Josefina tänkte dervid förmodligenett och annat om sitt eget lif. Kanske önskadehon att äfven det snart måtte förkolna; men in­tet ord förrådde hennes känslor, och det var en­dast af andedrägtens djupare dragning, som en upp­rörd sinnesstämning kunde förmodas. Emellertidstördes hon snart i sina drömmar genom raska stegi trappan, och innan hon hunnit tänka på attsjelf taga i dörrlåset, öppnades det och Arve in­trädde.”Är det du, snälla Josefina, som är uppe ochstökar i ordning åt mig? Alltid är du lika out­tröttlig.””Jag har bara skjutit spjellet, att här skulleblifva varmt – men jag trodde icke att du komhem i afton.””Jag tänkte ni hade länge väntat på mig. Menhur mår mor och gamle-far? Jag gick den härvägen genom köket, för att öfverraska mor, se’njag gjort mig litet i ordning; och när maten ärfärdig, kommer jag till bordet, liksom jag varithemma.””Jag skall skicka Annicka upp med ljus,” sadeJosefina och tillslöt dörren efter sig.Då Arve blef ensam, afkastade han den finablå rocken och påtog sin hvardagsmundering. Se­dan gick han med hastiga steg fram och åter, ochmärkte knappt att Annicka satte ljus på bordetoch frågade huru det stod till. Det gick under­ligt omkring i hans hufvud. En ovanlig, vissticke behaglig känsla, ett slags rodnande blygselförmådde Arve att snarare fördröja än påskyndamötet med sin mor. Han kände att han redannu, efter några månaders tjenstebefattning, blun­dat för sin pligt; och likväl kunde det fall, hvar­vid han gjort detta, ingalunda mätas med det, dåhans far begått samma förseelse. Skulden tilldenna senare var medlidande, den bästa känslan ihans själ, såsom fru Kathrina uttryckte sig; menhvad var det, som kommit Arve att blunda viddetta hans andra möte med Rosenberg? Visst ickemedlidande; ty kaptenen satt icke med en sjuk­lig hustru och fyra fattiga, utsvultna barn. Hanhade deremot en ung blomstrande fästmö, somtog hans förbudna gods i sin vård – och för hen­nes fagra kind och stjernklara öga begick Arvesin första försummelse.Vår hjelte var ond på sig sjelf. Han var miss­nöjd med hela sitt förhållande; men det värstavar likväl att så ofta han i tankarne genomgickhändelsen, kunde han ej fasthålla sig vid sjelfvafelet, utan kom beständigt af sig genom den allt­för lifliga erinringen om den sköna rosen på Ti­stelön. Böjningen i hennes röst, uttrycket i hen­nes ögon, hela hennes raska beteende och slutli­gen bjudningen till ön, allt bidrog att göra honomför varm om hufvudet.Nu började han öfvertänka, om han borde om­tala saken för sin mor och erkänna att han redanfått besanna hennes varning. Men han plågadesvid sjelfva tanken på den straffande, högtidligauppsyn, fru Kathrina skulle antaga, och hörde iandanom henne yttra: ”Sade jag ej att högmodgår för fall! Sjelfviskhet och dåraktig blindhetär ej den sanna kraften, m. m.!””Jag tiger,” tänkte Arve; ”ty mors predikanblefve säkert värre än någon af min patronessas, ochsedan gör det hvarken till eller från, om honfår veta det. Men dumt vore det, om någon afjaktkarlarne händelsevis öppnade munnen; och atttiga kan jag icke heller be dem. De skulle då sjelfvamisstänka något. Jag vånne jag hade varit sla­gen med blindhet, då jag steg i den fördömdaskeppsslupen! Men satt hon der icke och såg uppåmig, så stolt och ändå så skön, att någon drott­ning aldrig varit så vacker – och jag skulle hafthjerta att ta ifrån henne dynan, som hon såklipskt ryckte till sig! Nej, det skulle variten jaktlöjtnant om minst femtio år, som kun­nat se de der ögonen och ändå vågat lägga han­den på det hon tagit i sitt förvar. Ack, om Jo­sefina vore hälften, ja bara en tredjedels tredje­del så vacker och behaglig! Men stackars Jose­fina blir aldrig någon ros; och rosen på Tistelönär – fästmö.”En lång suck beledsagade den sista tanken.Arve hörde klockan nere i stugan slå åtta: detvar matdags. Han skyndade ned och beslöt un­der vägen att låta det bero vid händelsen, hurumycket eller huru litet han skulle omtala.”Är du hemma, kära barn?” utbrast fru Ka­thrina med glad hjertlighet och undansköt halm­stråna, hvaraf hon sammanknöt små kronor åtlöjtnant Pehr, för att dermed roa honom, sedanhan gjort sig till mästare af pappersdockorna.”Huru kommer det sig att jag icke sett till dig?Du har gått genom köket.””Jag ville öfverraska mor; och nu skall jag be­rätta att jag gjorde ett beslag, den dagen jag re­ste hemifrån. Men innan vi tala om det, får jaghelsa på gamle-far. Han roar sig med barnsaker­na, ser jag, och mor är lika tålmodig.”Gubben Askenberg nickade vänligt åt Arve,då denne klappade honom på axeln och frågadehur han mådde. ”Åh, präktigt!” sade han, ”jaghar slagit hela fru systers regemente och lagtdet i vinterqvarter här i min ficka,” tillade hanlitet saktare och skrattade sjelf rätt godt åt sintapperhet.Arve smålog sorgligt. Det grämde honom attse denna beklagansvärda skugga af en fordom såmanhaftig sjöman.Josefina ordnade emellertid bordet. Den lillafamiljen satte sig deromkring; och sedan gamlaAnnickas fisk fått det vanliga berömmet, frågadefru Kathrina, hur det hade sig med beslaget ochhvems godset varit.”Jo, det tillhörde kapten Rosenberg, som nysskommit hem med sin skonert; och mor kan trodet var en kostlig historia. Jag gjorde först visi­tation på Tistelön, ty jag trodde både att hanhade smuggelgods och att han redan fört det iland. Men jag hade knappt gjort början der­med, då jag, af Haraldsons tjenstaktighet att visamig omkring, förstod att der icke fanns något attdölja. Och som jag händelsevis råkade att genomdörren till ett annat rum få se några ljus på ettbesynnerligt sätt uppsatta i ena fönstret, tänktejag straxt att det var en signal åt skonerten ochbegrep då att de gömt eller ernade gömma varor­na på annat håll.””Sedan jag ännu en liten stund, för att föra dembakom ljuset, fortsatt visitationen, tog jag afsked,liksom jag varit öfvertygad att der icke fanns nå­got vidare att uträtta. Jag styrde söderut, menvände snart och lade mig på utkik. Icke långtderefter hörde jag sakta årslag och ett slags läte rättväl härmande lommens skri. ’Aha,’ sade jag tillMårten, ’der ha vi det! Pass på nu, om vi ejförnimma någon återsignal!’ och knappt var ordetur munnen, så fick jag höra skriket af en fiskmå­se. Nu visste jag hur det stod till; och då jagtill slut hörde snattret af vildänder, behöfde jagej mera tvifla på att kapten Rosenberg, medbiträde af gubben Haraldson, ernade, i trots afmin vaksamhet, dra mig vid näsan.””Nu styrde jag efter den riktning, hvarifrån jaghört sjöfåglarnes sista skri; men på en gång fingovi säker ledning, ty de tände upp bloss, troligenför att roa sig med oss; men mor skall få hörahvem som fick roligt. Vi lade till med jakten; ochehuru kaptenen såg ut liksom han velat säga:ryk och dra så långt vägen räcker, och gubbenHaraldson, den gamle filuren, gjorde sig så oskyl­dig som det barn födt var i natt, lät jag mig ic­ke bekomma, utan tog karlarne och hunden medmig och gick uppåt land. Kastor är lyckligtvisen så god stöfvare, som en jägare nånsin kanönska sig: han stannade vid en sten och gaf si­na tecken, hvarvid Mårten, som icke har mindregodt väderkorn, hemligt lät mig förstå att gub­ben Haraldson började synas orolig. Detta varett godt tecken, och vi voro då säkert på rättspår. Mårten lyste mig; och som mor vet att jagicke är klen, lyckades jag nära nog att få uppstenen, ehuru den var dugtigt tillkilad. Men dåkommer den satgubben smygande bakom mig, ochunder den listiga förevändningen att lysa mig,slog han omkull lyktan; och der stodo vi i tjockamörkret. Då hviskade mig Mårten i örat: ’Jagsåg genom den lilla öppningen, då stenen sköts åtsidan, att något skymtade dernere, och jag vågarnacken på att det helvetesbyket der gömt sinamurklor. Skall jag gå på igen?’ Men jag hade an­nat i sinnet och knuffade Mårten i sidan, att hanskulle tiga så länge. Emellertid ställde den gamleräfven Haraldson till en rolig historia. Han skrekoch väsnades och bedyrade att han brutit af sigbenet; och nu kom sonen, kapten Birger, ocksåfram. Jag trodde icke, efter allt det jag hörtom honom, att han vidare skulle lägga sig ombordmed smuggelhandel; men det var väl bara försvågerskapets skull. Nog syntes det ändå att hanvar öfvad i konsten; ty fortare än tanken komstenen under hans starka händer i lika godt skick,som den varit, och det alldeles som barnlek, me­dan han låtsade se efter huru det stod till med fa­derns benskada. Under tiden gjorde de väl sinaöfverenskommelser, kan jag tänka, ty ett tu trevardt det så illa med gamle-far, att han genast skul­le hem. Jag lät dem hållas och hade genast upp­gjort en plan för mig. Kaptenen, en högmodigbjesse, hvilken i början behandlade mig liksomjag varit bara knaster emot honom, hade jag ettlitet horn i sidan till, och beslöt att pudra honomlika godt, som han ville pudra mig.””Jag bjöd honom att tillbringa natten på tull­jakten, emedan jag ville uppskjuta fortsättningenaf mitt göromål till morgonen. Med detta förslagsyntes både gubben och kaptenen belåtna; menmedan mågen och svärfadern hviskade sinsemel­lan, fick jag i mörkret Mårten afsides och läthonom hastigt förstå, det jag trodde att deunder natten ernade sig tillbaka, och att han,medan jag höll kaptenen vid friskt mod ochgamle Simon på samma sätt sökte insöfva kapte­nens folk, skulle knipa undan packorna och tilltecken att det lyckats släppa Kastor ned i ruffen.””Sådant spratt var just i Mårtens smak. Vihunno ej vidare uppgöra saken, men jag visstedet han var att lita på; och nu kan mor tro jagslog mig lös på att hålla tal med kaptenen, ochdet var lust att höra, huru vi sökte narrahvarandra. Slutligen blef han så säker på atthan genom sin nedlåtande artighet hade mig ifällan, att han i all vänskap bjöd mig till frukostföljande morgon. Jag tackade, bevars, och modetväxte inom mig, när jag fick se nosen på Kastorsticka in genom ruffdörrn; ty se då var allt be­stäldt och godset i sin fullkomliga säkerhet. Menpå morgonen fick jag en ännu bättre förlustelse,då jag erfor af Mårten att han, på eget bevåg,fyllt med sand bastmattorna, som varit omkringpackorna, och att dessa falska packor verkligenunder natten blifvit bortförda af Haraldson. Morkan tro att det kostade mig riktig möda att hållamig allvarsam och låtsa fortsätta visitationen; mendet gycklet lät jag likväl snart fara.””Det var ett godt och roligt kap!” sade fruKathrina innerligen förnöjd, vid tanken på denharm det medfört åt gubben Haraldson. ”Menhur gick det med kapten och frukosten? Duhade väl mera skam i dig, än att du antog för­slaget?””Nej, mor, det gjorde jag mig icke samvete af.Jag både åt hos honom och tog emot hans skänkeraf raraste vin, vindrufvor och fikon. Mor skallfå känna i morgon bittida, då vi få upp det, attalltsamman smakar förträffligt.””Ja, ja, det är allt bra det; men inte tror jagatt salig far skulle ...””Åh, mor, slå nu icke på den strängen! Detär gudnås så mycket, hvari jag icke kan vara somfar!” sade Arve med en ofrivillig suck.”Hur så, kära barn? Du storar ju alltid pådin ifver i tjensten, och i annan redlighet vetjag ock att du inte sviker.””Nej, jag vill väl gerna och gör också det somär rätt, så långt förmågan hinner.”Fru Kathrina anmärkte inom sig att hennesArve för första gången tycktes tvifla på atthans förmåga ej alltid skulle räcka till; men efterhvad han nu berättat, hade hon minst väntat attfå höra honom göra denna slutsats. Instinktmes­sigt yttrade hon: ”Såg du Haraldsons dotter?”Frågan kom alltför hastigt, att Arve kundehinna reda sig som han önskat. Hans starka rod­nad skulle förrådt honom, om hans läppar änkunnat neka. ”Under visitationen på Tistelön syn­tes hon ej till,” yttrade han litet osäkert, menkände sig tvungen att tillägga, det han ”i dag påhemvägen mött henne med sin fästman och sinaslägtingar.””Så så,” inföll fru Kathrina; ”då vore de kan­ske åter ute i sina hemliga angelägenheter?””Ja, jag trodde just det, och derföre gick jagombord hos dem, efter jag händelsevis kom demi vägen. Men der fanns ingenting; de återvändefrån Marstrand, der de varit inne och handlat.”Gumman Arnmans skarpa blick hvilade på so­nen med ett uttryck, som nästan var omöjligtatt fördraga; men hon sade endast i sin vanligaton: ”Ja så, du hade ingenting för besväretden gången!””Man kan ej alltid göra fångst,” anmärkte Ar­ve och tömde ett stort glas svagdricka.Fru Kathrina teg; men då de blefvo ensamme,sedan gubben gått till sängs och Josefina fått någotärende att uträtta, yttrade hon, då Arve önskadehenne god natt och dervid som vanligt kysste hen­nes hand:”Tack, min son! Jag hoppas att också du kansofva godt; ty säkert är du öfvertygad att detpå kapten Rosenbergs skeppsslup inte fanns någotsmuggelgods.”Gumman Arnmans ton var just icke så sträng,men i hennes ögon låg ett allvarsamt, nästan sorg­ligt uttryck, som grep Arve djupt. Han hade dess­utom aldrig ljugit inför sin mor; men nu måstehan antingen göra det eller ock underkasta sigen värre skrapa, än hans samvete gjorde honom.För att ej göra sig skyldig till det första ondaoch om möjligt undgå det andra, teg han, liksomhans mors anmärkning eller förmodan endast varituttalad i allmänhet.”Nå, var den fagra rosen från Tistelön så skön,som ryktet beskrifver henne?” frågade fru Ka­thrina, som tycktes hafva förgätit det föregående.”Ja, hon var det skönaste jag någonsin sett. Mankan ej drömma sig maken!” svarade Arve medlifvad blick.Vid dessa ord rodnade gumman Arnman förstganska starkt, derpå bleknade hon; men hennesröst förrådde mycket mera smärta än harm, dåhon yttrade: ”Mins du det samtal, vi för någraår sedan hade om det beslag, din far skulle gjortpå Carlmarkens lilla egendom? Du fördömde dådin fars svaghet.”Arves kinder glödde som eld. Var det förutsvårt, så blef det nu omöjligt att säga ett ord tillsitt urskuldande.”Jag vill icke,” fortfor fru Kathrina med lugnvärdighet, ”aflocka dig det, som du får afgöramed din egen pligt och ditt samvete; men du sernu af egen erfarenhet, att det till mannagerningfordras mer än stora ord.”Denna enkla, men djupt gripande anmärkninggick Arve mera till sinnes, än den skarpaste pre­dikan. Han ville ej genom ett försvar, hvilkethans mor med sina stränga grundsatser i alla fallhade ogillat, söka förmildra den tanke, hon nufattat. Han sade blott, i det han än en gånghjertligt kysste hennes hand: ”Ungdomsöfvermodär tyvärr icke mandomsvishet! Jag hoppas dock,utan löften, att mor skall hädanefter, lika litetsom mitt samvete, få något att förebrå mig; åt­minstone vill jag bättre strida mot frestelsen.””Det är bra, min Arve; nu talar du såsom jagalltid önskat höra dig. Du vet nog, utan att jagsäger det, att jag anser orsaken till ditt tjenstfellika långt under den, hvilken ledde din far, somjag tror månen är skild från solen; men det oak­tadt vet jag att sätta värde på ditt erkännandederaf. Det var rätt vackert! God natt, min käreson! Gud bevare dig och hålle dig alltid på denrätta vägen!”Arve aflägsnade sig. En rörelse, som på en gångvar smärtans, harmens och den kufvade stolthe­tens, följde honom; och han gick till sängs förförsta gången missbelåten med sitt eget handlings­sätt. Hans mors oväntade grannlagenhet trängdetill hans hjerta; den ömsom ökte och mildradebitterhetan af att hafva förtjent hennes tillrätta­visning. Men det var likväl en tryckande tyngdöfver hans bröst, något varmt i hufvudet, ochhan befann sig ungefär så till mods, som då hanen gång, under sitt vistande i H–, narrad afnågra muntra vänner till ett gladt lag, gick der­ifrån litet på tre qvart. Den gången kände hanockså en dunkel harm, ett missnöje med sig sjelf;och med en outsägligt bitter känsla tänkte han:”Om mor finge se dig i detta tillstånd!” Nu tänktehan: ”Hvilken förtret och skam, att mor hadeskäl att säga det hon sade! Men rätt har hon:det fordras annat än stora ord till mannager­ning!”Följande morgon hade väl ej Arve, liksom vidden förutnämnda händelsen, en kopparslagare ihufvudet; men han var ändå på långt när ickevid lynne. Då han såg den nästan mera än van­liga ömhet, som uttalade sig i alla hans mors rö­relser och omsorger, repade han dock åter mod ochtänkte: ”En ungdomsförseelse, som kan godtgöras,är det ej värdt att längre sörja öfver – och jagskall godtgöra den genom sträng vaksamhet!”Efter frukosten gjorde han den vanliga runden,som han alltid brukade, då han var hemma, nem­ligen i de fattigas stugor. Arves känsliga hjertaled af att se de betrycktas nöd. Än delade hanut en och annan tolfskilling ur sin ej serdeles för­sedda kassa, än gaf han goda råd; och alltid af­hörde han tåligt den gemensamma klagan, alla läp­par framburo öfver patron på Gråby, en af dessablodiglar, hvilka, under skepnad af handelsmän,nedsätta sig på fisklägen eller deromkring ochidka rörelse med de fattiga fiskrarne, de der hosen sådan person till obetydligt pris sälja sintungt förvärfvade egendom, sin fisk, mot hans drygtuppsatta mjöl- och potatiskappar.Det fiskläge, vi i vår berättelse sökt skildra,egde blott några bärgade hushåll; men större de­len utgjordes af utfattigt folk, som icke egde detringaste i sina tomma hus, utom de stackars fisk­hufvuna, hvilka knappt sjudit upp i grytan, innande voro afsugna. Nog bärga sig invånarne än­då så länge sommaren och den tidigare delen afhösten varar; men efterhösten och vintern kom­ma, och då rasa först starka vestliga stormar,sedan lägga ismassorna sina väldiga murar mellandem och det element, af hvilket de tigga sin berg­ning. Då herrskar eländet bland de arma menni­skorna på ett aflägset fiskläge. Ingen penna,intet menskligt språk kan nog sannt teckna hvadde utstå under denna hungerns och jemmerns tid.Det finnes kanske ej större motsatser i smått, änemellan de stora rika och de små fattiga fisklä­gena. På de förra, af hvilka Bohuslänska skär­gården ej eger så få, lefva skärgårdspatronerna,redare af egna skutor, såsom småkungar, medanpå de senare bleka, utmärglade, uthungrade ochförfrusna varelser kräla omkring den nakna klip­pan, på hvilken de födas, lefva och dö, utan attkanske någonsin hafva känt en högre njutning,än tillfredsställelsen att stundom få äta sig mätta.Arve inträdde uti en af de omnämnda stugorna,och helsade med ett trohjertadt ”god dag” denunga husmodern, hvilken, omringad af en skarabrungula barn, upplockade nykokta potater, demhon utdelade tre à fyra till hvar och en af bar­nen, alltefter deras ålder och det mer eller min­dre begärliga uttryck, som från deras ansigtenträngde till det ömmande modershjertat.”Gud signe herr löjtnanten, som icke för­smår att stiga in till oss stackare! Man min harej kommit från fisket än, annars hade Pellehär redan vart öfver med ett tråg fisk hos fruArnman. Hon har vart så god och lofvat ta afoss denna veckan.””Jonas återkommer väl innan middagen,”tröstade Arve; ”hvarom icke, blir den god tillaftonen. De små se så begärligt i potatisgrytan;finns der ej mera?””Der är inte tomt,” svarade hustrun med enviss förlägenhet; ”men far är hungrig, han också,när han kommer från sjön. Vi måste spara åt ho­nom. Potaterna ä’ redan nu så dyra att en knapptkan mäkta köpa några; men hvad ska det bli frampåvintern? Gud hjelpe oss fattiga stackare! An­tingen få vi svälta ihjel eller också ge det patrontaxerar oss till.”Ett starkt drag af förtrytelse, blandadt med med­lidande, syntes på den unge jaktlöjtnantens ansig­te. ”Hvad tar den snåle juden nu för sitt mjöloch potatiskappen?” frågade han.”Jo, nog må herr löjtnanten tro att han vethvad han vill ha! Sexton skilling kappen för pota­terna och sju daler pundet för hafremjölet. Mendetta är godt pris hos honom. Vi få, som sagdt,veta annat slag på vintern, för då går, så säkertjag heter Märta-Lisa, potaterna till tjugu, kansketjugufyra skilling kappen, och mjölet upp i helatie dalerna.””Jag har mina vägar ditöfver någon af dagarne,och skall då tala med honom,” yttrade Arve.”Gif emellertid barnen det, som ännu finsqvar i grytan, mor Märta-Lisa! Ni hinner nogkoka om, innan Jonas kommer hem – och tag det­ta till en half skeppa potater, härnäst ni far öf­ver till Gråby.”Utan att afvakta fiskarhustruns tacksägelse, la­de Arve ett par hackor i hennes förkläde ochskyndade hem, med tankarne numera delade mel­lan sina egna angelägenheter och sina fattigagrannars. I hans manliga själ hvälfde sig mångaförslager, och under hvarje ledig stund begrundadehan alla möjligheter att afhjelpa det svåra be­trycket inom fiskläget. Men ännu hade hans tan­kar ej fullt klarnat. De hade ett godt, beröm­värdt mål; men ynglingens drömmar, om de ejtill och med stanna vid blotta såpbubblor, for­dra tid innan de mogna – och bära skörd.Femte Kapitlet.I hämdfull harm spratt furien upp och togUr smärtans koger ett förgiftadt svar;Men hvarje ord, som flög från tungans båge,Föll krossadt mot förvridna läppar ned.Runeberg.Några veckor hade förflutit.Den unge jaktlöjtnanten kryssade nästan be­ständigt sin vanliga kurs; och Rosenberg, hvil­ken på det hela lyckligt uppgjort sina affärer fördetta år, njöt hemmet och vinterns hvila i sinallt mera älskade fästmös muntrande sällskap. Än­nu utgjorde den sista så lyckligt utförda luren­drejerifärden ett rikt ämne för deras samtal; menom den första, der den gamle draken sjelf bleflurad, nämndes icke ett ord. Gubben var, ef­ter denna lilla misslyckade episod i hans numeraenformiga lif, så butter och ordkarg, att ingen,utom Gabriella och stundom Rosenberg, vågadesig fram med några små försök till vänligare med­delande.”Jag vet icke, fader Haraldson,” sade kaptenen,då de en middag efter maten sutto tillsammanoch rökte sin pipa, ”hvarföre det endast är påsjön, som man får se det raska lifliga sjömanslyn­net regera er. Här hemma deremot är far såtyst och allvarsam, att jag aldrig begriper, huruen menniska kan visa tvenne så olika sidor.””Åh, det är inte svårt att begripa! Jag är sågodt som född och uppfödd på sjön; den har va­rit mitt allt och har rikt betalt den tid och mö­da jag offrat på honom. Men nu ä’ de gamlagoda dagarne förbi! I min ungdom och mannaål­der, då var det annan lek på Tistelön, än nu.Men skottena skjuta upp, och stammen förtorkas,det är så verldens gång – och skam få den, somöder ord på klagan!””Men stammen är ju ännu god och stark försig,” svarade Rosenberg, medlande mellan gubbenoch hans besegrare, tiden.”Det är förbi, min käre kapten!” Haraldsonkunde ej förmå sig att kalla Rosenberg annorlun­da; ”alldeles förbi! Någon gång kan jag väl än­nu flamma upp, såsom den der qvälln – f-nanamma att min sista affär skulle misslyckas,för den sista blir det väl i alla fall! Det ärändå besynnerligt, att jag just inom mig har ensmula aktning för den kycklingen, för hans djerf­het att våga mäta sig i list med en så gammal,säker och, skam att säga’t, vidt känd smugglare.Det hade jag aldrig trott honom om! Och fastjag var så arg, att jag tyckte jag kunde sprickaaf ilska, så fröjdar mig ändå alltid ett raskt knep;det liksom värmer själen på mig, hvem somockså utför’et.”Så fritalig hade Rosenberg icke ofta hört gub­ben. De termer, denne brukade, förekommo kap­tenen såsom ett godt vanligt sjömansspråk; ty hanvar långtifrån att ana det Haraldsons hjerta lågpå läpparne, då han t. ex. yttrade att hanssjäl liksom värmdes vid utförandet af ett godtknep: Rosenberg anade icke att hans tillkommandesvärfar varit den argaste sjöröfvare, en öfverdå­dig sälle, hvilken aldrig skytt något medel, somkunde främja hans ändamål.Det enda Rosenberg gifvit akt på, var det hå­nande bistra uttryck, som stundom uppflammadei den gamles ögon, då Birger med lugn bestämd­het, men likväl saktmodigt, motsade honom, ellerAnton kom att yttra några af sina sällsamma, gåt­fulla ord. Men dervid tänkte kaptenen att den­na otämda vildhet blott var en följd af gubbensnaturliga lynne och fordna råa lefnad. Ty såmycket visste han att det var blott sedan Erikaemottagit det husmoderliga bestyret, som Harald­sons hus blifvit en så kallad herrskapsboning.Såsom svar på gubbens framkastade förmodan,att han troligen bestyrt sin sista affär, svaradeRosenberg: ”Nästa år få vi hoppas att det går ossbättre i handom; ty, gudnås, i sådana fall görskadan en icke visare. Åtminstone har det påmig den verkan att reta lusten; och så vidt vårHerre bevarar lif och helsa, har jag till höstenåter mina packor med mig!”Den gamles ögon tindrade vid utsigten till enny älsklingsbragd; men då han blinkade med ögo­nen och drog stolen närmare, hviskade han: ”Ärnågon i kammarn, som kan höra oss?””Nej, far! Gabriella är hos Anton, Erika ihörnkammarn, och Birger står dernere på bryg­gan.””Birger ja, det var just det jag ville säga, atthan inte serdeles tycker om att kapten smugglar.Nog var han med sist och blir det kanske härnästockså; men han gör det bara som väntjenst, ochinte för det att han numera är road af ett rasktäfventyr. Aj, aj, Birger! Kapten må tro detvar ämne, det, till en karekarl – så flink i vänd­ningarne, och djerf se’n, som han haft hin hålesfarmor till fadder! Ja, det skär mig genom märgoch ben, när jag tänker på att en lurendrejare,hvars make skärgåln inte kan uppvisa, i honomgått förlorad. Men det är hustruas skull allt­samman! Jag såg från början, då han ville ha’na, att det skulle bära rakt f-n i våld och atthon skulle lägga grimma på honom, och det harhon också gjort, för en får honom nu hvarkentill höger eller venster. Och hvad är det för lif,som nu förs här?””Men bevars, fader Haraldson,” inföll Rosen­berg storligen förvånad, ”nu förstår jag er icke.Birger är väl så dugtig och driftig karl, som än­nu trampat en planka! Han ligger ju i betydligaaffärer, reser, bygger fartyg och båtar. Dertillär han ett stöd för mycket fattigt arbetsfolk. Jagtycker far har allt skäl vara stolt öfver en sådanson.””Stolt, säger j, min käre kapten!” Och dengamles läppar krökte sig till ett vidrigt, förakt­ligt leende. ”Nej, jag är inte stolt öfver att hanblifvit en herreman, i stället för – men vi skalåta det vara, som är förbi. Då han ännu varpojke, då svingade han som en djerf örn öfver landoch strand. Det var gry i honom – nu är detåt fanders! Frun, kan tänka, vill ha honom ef­ter herremönster; för de ska vara herrskap, bevars.Men slikt dumt tyg behagar inte gamle Haraldson;derför lefver han för sig sjelf, och lossar inte oftapå tungbandet, som i dag.””Men efter vi nu så här förtroligt språkas vid,så kan väl far också säga mig hvad han har emotErika? För min del har jag alltid, se’n jag lärtkänna henne, tänkt att hon var en krona föralla qvinnor. Och så är det ju hon, somuppfostrat Gabriella! Bara den förtjensten, att hondanat en flicka så lyckligt, med så förträffligaegenskaper, som min lilla raska, husliga och in­tagande fästmö, gör henne i mina ögon till ettmönster.””Ja, ja, visst,” sade gamle Haraldson och ryck­te otåligt fram och åter på stolen. ”Jag vill in­te neka, att hon kan ha någon del i det attflickan – Gud välsigne henne – är som honär; men så kan j ock lita på, min käre kapten,att det var godt till att göra af, och påbrå se’n!Ja ja, hon hade en mor, det var qvinna hela da’ndet! Jag ville inte ha rådt henne göra lagar förmig! Hon teg och tålte allting; och hon hade intevarit bättre, om hon så varit dotterdotter af Jobsjelf.”Denna förklaring, hvilken upplyste Rosenbergom de egenskaper, den gamle vilden fordrat af sinegen hustru, och som just icke satte honom ibästa dager inför den tillernade mågen, troddeHaraldson likväl gjorde en motsatt verkan. Hantyckte sig äfven hafva uppdragit en lycklig jem­förelse mellan de begge hvarandra följande hus­mödrarne; och säker att Erika var den, som stodi skuggan, fortsatte han, efter ett par djupa dragur pipan : ”Ja, sådan qvinna hade jag, och efterhenne har Ella, den goda engeln, sitt milda sin­nelag, och efter far sin har hon den ruff i sig,som skall vara medfödd, om den duger till något.””Men onekligen har dock Erika gjort mycketför Gabriellas bildning. Det kan far med rätt­visa icke neka! Hvilken vildros skulle det ickeblifvit af henne utan svägerskans ledning? Honhar skapat det goda ämnet till en riktig prydnadför hela skärgården, och dertill har hon medklokhet böjt Gabriellas sinne till det goda.” Me­ra tordes han icke yttra; men inom sig, så högthan än älskade sin fästmö, var han dock öfverty­gad att hennes sinne ingalunda af naturen vardet mildaste. Tvertom trodde han att just denförnuftiga uppfostran afnött det kantiga deruti,som de tidigare årens sjelfsvåld qvarlemnat.”Nå ja, med flickan har jag redan medgettatt hon har förtjenst; men hvad har hon gjort afBirger?” Haraldson skakade på hufvudet.”En bra karl, tänker jag, om han ej redan vardet förut. Birger har ju allmän aktning, ochhans redlighet är en god borgen att han alltidskall bibehålla den.””Prata mig om redlighet hit och aktning dit,det är bara munväder! Han har icke visat så myc­ken aktning för sin gamle fars önskan, att hanhemfört en enda klut, som inte varit förtullad!Nej, nej, det är för simpelt nu att smuggla!”Rosenberg log. Han märkte att det blott varhans egen håg för lurendrejeriet, som höjt honomi gubbens aktning; men han började äfven dun­kelt inse att Haraldson i fordna dagar troligenbedrifvit smuggleriet på annat sätt och i vi­da större skala, än han någonsin önskade göra.Och då han kände en viss fruktande obenägenhetatt längre intränga i den gamles förtroende, blefhan rätt glad att Birgers ankomst afbröt sam­talet.”Hvad säger du om vårt fiske till i morgon,min kära svåger?” frågade kaptenen. ”Tror dudet blir lugn?””Det artar sig till storm, fruktar jag. Men jaggår in till Anton på en stund; det är nu tre darse’n den stackarn var ur kammarn. Han är än­då inte så sjuk, som han inbillar sig.””Gud gifve vår Herre ville ta kraken!” inföllHaraldson. ”Han pinas i alla fall bort som enmask.””Inte lefver han sig sjelf till mycken glädje,stackars Anton, det är nog sannt,” menade Bir­ger; ”men det skulle ändå bli bra tomt, om vimiste honom, ty när han inte lider af den olyck­liga sinnessjukan, är han väl den bästa och oför­argligaste menniska, en kan lefva ihop med.””Jo, en kommer långt med oförarglighet i verl­den!” yttrade Haraldson med ett försmädligt grin.”Sådant är ej min sak; och jag begriper aldrig,hur Britta kunde föda mig en son, som inte harminsta gry af far sin!””Det är kinkigt att veta!” anmärkte Rosenbergleende. ”Men jag håller också af Anton; och närhan ror ut i sin lilla snäcka och hans vackra sånggenljuder från bergen, blir jag helt varm. Detligger något rörande i hans röst, som griper in imitt sjömanshjerta.””Jag ville önska att den olycksfågeln teg medsin kråksång! Jag hör hellre lommens skri ochvildändernas snattrande.”Medan detta samtal fördes i dagliga rummet,satt Gabriella hos Anton, hvilken, halfliggande påsängen, lyssnade till hennes beskrifning om dentid, då hennes bröllop med Rosenberg borde firas,huru de sedan skulle flytta till Götheborg ochha ett litet vackert hus i Masthugget, väl möble­radt och försedt på allt sätt, och der hon, såsomfru, dagligen komme att gå bättre klädd, än honnu till och med brukade på söndagarne.”Men du kommer väl hit ut ibland ändå?”frågade Anton och gnuggade sig i ögonen. ”Duvet, Ella, att jag ej skulle kunna lefva länge utanatt se dig; och ditin till den stora stan vill jaginte resa. Folkets spring och slamret på gatornaskulle göra mig alldeles galen i hufvudet.””Åh, frukta ej, min stackars Anton, att jagicke kommer hem emellanåt, isynnerhet om som­rarne, när Rosenberg är borta och jag n. b. ic­ke är med honom. Ty det har jag satt mig isinnet, att jag skall följa med minst på två re­sor till Frankrike. Men om hösten komma visäkert; och då får du väl se, om jag icke tagitupp mig. Pappa har lofvat mig en egen kassa,att köpa granlåtssaker för; ty, ser du, när enblir fru, måste en följa bruket, och jag tänker ickespara på kassan.””Men om Rosenbergs förtjenster bli klena, fårdu väl i stället använda dina pengar till hushål­let, tänker jag.””Ja, det förstås; jag ernar ställa mig efter om­ständigheterna. Få vi god råd, vill jag slå påoch lefva präktigt; men kniper det igen, nå hvadse’n då? Jag skulle inte ha det minsta emot attsälja hela hemgiften, som pappa lofvat mig, om jagdermed kunde hjelpa och tjena min Rosenberg.Men det kommer nu alldeles icke i fråga; ty hanär så driftig och arbetsam, klok och förståndig,att vi nog bärga oss .. Nu kunde du likväl sofvalitet, Anton, medan jag går ner och sätter framkaffet! Jag är säker på att Rosenberg redan enlång stund sett på klockan.”Gabriella steg upp, men dröjde händelsevis nå­gra minuter vid fönstret, för att locka på Antonslilla siska, som han nyss erhållit af Erika tillsällskap i sin enslighet; dock långtifrån att fängslasaf fågeln, fästades hennes blick på ett annat före­mål. ”Anton!” utropade hon omedvetet, menhejdade sig straxt.Om det bekymrat den sjuke ynglingen, ellerhan kommit att vända sig om, hade han fått sehuru Gabriella med hög rodnad på kinderna drogsig tillbaka från fönstret.I stället för att gå ned och se om kaffet, ha­stade hon till sin egen kammare, der hon ref uppoch ned i sina lådor, tills hon fann några småsa­ker, som i hast påsattes framför spegeln, då Lenaöppnade dörren och med ett utseende, som re­dan förkunnade en vigtig nyhet, ropade: ”Mam­sell Ella ...””Jag vet,” svarade Gabriella, fästade flätanbättre upp och flög så förbi Lena utför trappan.I det ögonblick, då Birger stod på väg att gåupp till Anton, tittade Petter Lindgrens hufvud ingenom dörren. Han såg på Rosenberg och blin­kade betydelsefullt med ögonen.”Hvad står på, Petter?” frågade kaptenen skrat­tande. ”Har du åter fått syn på någon sjöfågel,som sätter dig myror i hufvudet?””Ja, en stor, kapten – titta bara ut! Jagslår mig i backen på att han tänker kapten harän flera godbitar åt’en.””Är du rasande! Ha vi tullsnokarne här? Nåja, nu ska de gerna få komma!”Birger och Rosenberg behöfde blott kasta enblick utåt, för att få se den välkända flaggan; ochstraxt derefter lade jakten till vid bryggaubryggan.”Rider honom knäfveln!” sade Haraldson. ”Hvadlöper han nu efter?””Förmodligen ett vänskapligt besök; han villväl komma och tacka för sist.””Det är väl att Anton är deruppe!” mumladegubben för sig sjelf.Sedan Birger underrättat Erika att de fått frem­mande, skyndade han hastigt ned till bryggan, attemottaga sin gäst.”Efter jag hade mina vägar hitåt,” yttrade Arn­man, anlitande all den ledighet, som han förvärf­vat under den tid, han njöt förmånen att uppfo­stras af sin f. d. patronessa, ”så tänkte jag attjag en gång kunde taga mig friheten att helsa påi all vänskap.””Herr jaktlöjtnanten är välkommen!” svaradeBirger. ”Vi få väl det nöjet att se kronans flaggsvaja här öfver natten?””Ja, om det behagar herr Haraldson, så är detverkligen min mening.”De trädde in i stugan, och jaktlöjtnanten hel­sade med god min så väl på gamle Haraldson, sompå kaptenen, hvilken senare med ett lätt leendeyttrade: ”Herr löjtnanten har icke tackat migför frukosten på Örnungen!””Jag trodde,” inföll Arnman i samma skämt­samma ton, ”att den förut var liqviderad genommin gästfrihet på tulljakten. Men, ”tillade hanoch vände sig med en viss förbindlig artighet tillgubben, ”det var mitt första profstycke; och då detskulle utföras mot en så gammal och vidt erfarenlurendrejare, som fader Haraldson, fordrade minegen heder att jag visade mig värdig en sådanära.”Haraldson, som fann sig serdeles smickrad afden listiga vändning, Arnman visste gifva saken,och dessutom var säker att Anton icke skullekomma ner och tillställa några upptåg, tog vidabättre emot vår hjelte, än denne vågat hoppas,samt yttrade att han än hade qvar en butelj äktavin sedan den gamla goda tiden.”Då det erhölls lättare, än nu?” inföll Arn­man.”Alldeles, herr löjtnant! Vi ha nu lagt nerrörelsen här på Tistelön.”Nu inträdde Erika. Hennes kind var väl nå­got blek, då hon helsade såsom gäst sonen af denmördade kustbevakaren; men hon välkomnade ho­nom likväl med samma vänliga behag, ja, ommöjligt, med ännu större uppmärksamhet, än honvanligen egnade sina gäster.Då Gabriella ökade sällskapet, var samtalet re­dan i gång. Med frisk rodnad och ett skälmsktleende bjöd hon Arnman kaffe och sedan, på fa­derns vink, en pipa. Men då aftonen kom ochljusen tändes, framtog gubben Haraldson den spa­rade vinbuteljen, som han om morgonen vid Ro­senbergs ankomst räddat ur Gabriellas händer.Sitt gamla vin ansåg han visserligen såsom en storskatt; men nu var det ett serdeles tillfälle, och detroade honom att få tömma ett glas tillsammansmed den förste tullsnok, som kunde skryta af attha lurat honom. Gabriella satt, såsom vanligt ef­ter sin fars önskan, vid bordet, der männerna sla­git sig ned; och under det hon hörde huru den enahistorien aflöste den andra, fruktade hon ej attpå gubbens vink fylla de tömda glasen och der­till klinga så väl med sin fästman, som med gästen.’Om Josefina ändå hade så pass behag i helasitt väsende, som Gabriella har i sitt minsta fin­ger!” tänkte Arve åter och betraktade med för­tjusta blickar, huru den intagande flickan deladesin uppmärksamhet mellan sitt arbete, sin fäst­man, far, bror och gäst. Och allt gick så ledigt,muntert och förtroligt, liksom det fallit af sigsjelft.Arve kände den hittrastebittraste afund öfver Rosen­bergs lycka att bli egare af en sådan skatt, en qvin­na just efter hans sinne; men hvad var att göra?Hon tillhörde nu en annan, och Arve fröjdade sigatt blott få uppfånga en blick, ett ord – smulorfrån den rike mannens bord.Men medan nu skämtet och glaset gick kringlaget, öppnades sakta dörren, och Antons magragestalt stannade på tröskeln. Med ett stirrandeuttryck fästades hans ögon på den för honomoväntade gruppen.Haraldson, som tillfälligtvis såg upp och varse­blef sin plågoande, bleknade, trots den väderbit­na, brunbarkade huden; han visste att Anton fle­ra dagar varit i ett retsamt, feberaktigt tillstånd,och bäfvade in i själen att ögonblickets makt skullesegra öfver den gnista förnuft, som fanns hos denstackars sjuklingen.”Hvem är det, som sitter der?” frågade Anton;och vid den hesa, ihåliga rösten vände sig allaovilkorligt.Erika, som gick af och an med något husbe­styr, greps af en skakande rysning, men hon sva­rade dock med lugn ton, i det hon vänligt närma­de sig Anton, fattade hans hand och såg på ho­nom med en blick, som han nästan i hvarje sin­nesstämning vant sig att förstå: ”Det är herrjaktlöjtnanten, som gör oss ett vänskapligt besök,emedan han hade sina vägar hitåt.”Anton teg och skred, utan att säga ett ord,fram i rummet. Då han var nära Arve, som upp­stigit, bugade han sig med nästan ödmjuk höflig­het och betraktade honom länge med blickar afundran och nyfikenhet. Sedan gick han öfvertill Haraldsons sida, stötte honom på armen ochhviskade med hemlighetsfull röst: ”Skäms j ej,far, att sätta er till bords och dricka med sonentill ...”Ett ögonkast, sådant hyenan skulle kastat på sinmotståndare, tvang Anton att sluta meningen; menhalfhögt mumlade han för sig sjelf: ”Jag har all­tid tyckt att det var skamligt af Judas att sättasig till bords med Christus; han gaf dåligt exem­pel, ty efter honom går hans anhang samma väg;och se’n de förrådt oskyldigt blod, göra de sigicke samvete af att dricka ur samma bägare, somafkomman!”Det var blott Birger och Haraldson, som upp­fattade de halfbrutna orden. Rosenberg talade idetsamma med sin fästmö, och Erika upptog Arn­mans uppmärksamhet genom att framställa tillhans bedömande en märkvärdig snäcka, nyligenskänkt af en fremmande sjöfarare, och den honlyckligtvis, för samma ändamål, hållit i hand, dåAnton inträdde. Derefter tillhviskade hon singäst i förtrolig ton, att deras stackars sjukling idessa dagar varit sämre än vanligt: och med enhastig rörelse åt hufvudet antydde hon sin mening.Glädjen och trefnaden var nu störd. Fåfängtbjöd Birger till att upptaga samtalstråden: en för­stämning hade inträdt, hvilken lade sina känbarafjättrar framför allt på honom sjelf. Erika skyn­dade med maten; men då hon kallade sällskapettill den enkla anrättningen, sade Anton, som un­der tiden suttit orörlig i sin vrå: ”Nej, tack!jag är ingen Judas.” Och utan att taga godnatt,gick han med långsamma steg genom rummet.Hans sista blick träffade fadern; och ehuru denneicke var tillgänglig för mildare känslor, hadedock någonting uppstått i hans själ, som förmåddehonom att sky en längre samvaro med Arnman.Föregifvande att han om aftonen åt endast singröt, bjöd han jaktlöjtnanten godnatt och ursäk­tade att han icke kunde deltaga i måltiden.Sedan gubben var borta, fingo Rosenberg ochGabriella, hvilka voro fullkomligt okunniga omdet förflutnas händelser, den störda stämningen inågorlunda jemnvigt. Birger kom sig ej riktigtföre, men bjöd flitigt glaset omkring. Och dåArve sent gick till sängs, svindlade hans hufvudbåde af drufvans glöd och känslans rus. Undernatten sjöngo lockande sirentungor sina vaggsån­ger i hans öra. Men om morgonen lemnade hanön med starka ’”kopparslagare” i hufvudet, undermånga tacksägelser för all visad gästfrihet.Sjette Kapitlet.Så under drömmars svärmeri,Der tanken löper utan tömmar,Hvar menska, efter sitt geni,Gör resor uti sina drömmar.Fru Lenngren.Hastigt, liksom en lysande stjerna några ögon­blick dröjer på himlen, för att fägna med sittljus, men snart försvinner, så försvann för Rosen­berg och Gabriella den lyckligaste tiden af deraslif. Det var vinter och is rundtomkring dem;men i hemmet och i deras hjertan stod våren blom­mande i högtidsskrud. Mars kom likväl. Örn­ungen reddes till en ny färd på den klarnadeböljan; manskapet skrek sitt muntra ”å-hoj!” ochkaptenen, idel lif och verksamhet, delade de si­sta dagarne mellan resans tillrustning och den äl­skade fästmön, och hon qväfde de frambrytandetårarne, för att visa sig rask och desto mera be­haga honom.Men utom Rosenberg och Gabriella funnos ännutvenne andra personer, som med rätt bittra kän­slor emotsågo skilsmessan. Det var Petter Lindgrenoch Lena.”När jag en gång blir styrman,” sade Petteren afton, då han träffade Lena i kaptenens rum,den vanliga mötesplatsen under Rosenbergs från­varo (Lena skulle naturligtvis bädda, och Petterhade flera göromål, än som kunde uppräknas), ”ja,när jag en gång blir styrman ...””Hvad då, Petter?””Då friar jag till den grannaste flicka i helaskärgåln.””Men om hon inte vill ha dig?””Åh, jag skall nog se mig före, att jag inte fårkorgen! Men när jag nu kommer ut, Lena, ochdu hör stormarne tjuta och bränningarne slå somgalningar mot hvarandra, skall du inte då tänkapå mig och säga för dig sjelf: ’Jag undrar hvarPetter nu kan vara? Kanske ligger han och pla­skar på en planka, för att rädda lifhanken, ellerha kanske hvalfiskarne redan slukat honom i enmunsbit?’”Detta var alltför mycket för Lenas ömma kän­slor. ”Kära Petter, tala inte så! När mamsellElla suckar och säger: ’Herre Gud, jag undrarhvar Rosenberg nu är!’ då tänker jag på dig, Pet­ter.” Lena förde en snibb af lakanet till de vå­ta ögonen; hon vågade ej se på sin älskare. MenPetter, den skälmen, tänkte: ”Så vacker synfår jag kanske aldrig mera se!” och derpå droghan dristigt undan den obeqväma slöjan, vändeLenas ansigte emot sitt – och knep behändigt denförsta kyssen.”Petter! Herre Gud, hvad tänker du på –om kapten kommer!””Ja, låt’en komma, om han vill! Då skalljag säga att Lena blir min hustru och att jagderför skall vara oförtruten att få den förbanna­de navigation in i skallen.””Du menar då att jag nu är din fästmö, Pet­ter?” frågade Kajsa-Lena och såg helt funder­sam ut.”Ja visst; du är nog för hederlig flicka attlåta någon karl, som du inte vill ha till man, stjä­la en kyss af dig. Och efter du nu ändå är minfästmö, kan jag ta en till .. och – nock en!””Nej, detta bär sig inte, Petter! Nu få vispara den varan till härnäst, för jag är räddfrun ropar. Men hör du, Petter, vi säga ingen­ting, förrn du kommer hem i höst! Jag rädsnog ändå, när jag tänker på hur försmädligtfader Haraldson skall grina, då han får höra attvi vill gifta oss!””Ja, du kan ha rätt nog i det! Nå, det är ialla fall bra att vi sjelfva veta hvad vi veta, ochnär jag kommer hem, har jag en ring åt dig, meninte mera, för nu blir jag rädd om månadshy­ran och det till gagns ändå.””Lena! kommer du icke tillbaka?” hördes mat­moderns röst från förstugan; och med bevingadesteg flög den förskräckta Lena till sina andragöromål, lemnande åt Petter besväret att ordnatäcket, hvilket hon glömt breda på kaptenens säng.Aftonen före afresan blef ej så sorglig, somdylika förberedelsetimmar af en stundande sorgpläga vara. Rosenberg och Gabriella voro bå­da lyckligt, nästan gladt stämda. De glömdefrånvaron och tänkte blott på återseendet. Åttatill nio månader äro i alla fall ingen evighet: dekunde nog uthärdas.”Går det rätt lyckligt,” sade kaptenen, ”såvill jag i största förtroende meddela dig, att jagredan nästa vår ernar utvidga hushållningen påÖrnungen, om nemligen min lilla hustru skullevilja förestå den.””Hvad, redan nästa år? det tror jag blir förhastigt! Ännu har jag ej riktigt lärt mig skötahushåll; dessutom har du ju sagt att flera årmåste förflyta, innan vi få tänka på giftermål.””Jag har så både tänkt och sagt, älskade Ga­briella; men kärleken har vändt mitt hufvud uppoch ned. Likväl beror det på hur denna resaslår ut. Den kommer att afgöra, huruvida nästavinter skall se oss förenade.””Icke för giftermålet, ty med det är god tid,men ändå vill jag beständigt bedja att din tur gårlyckligt. Och i fall Gud tillåter, att jag nästa årblir fru på Örnungen, om jag nemligen, för­står du, sjelf ger mitt bifall dertill, så skall jagta hand om en hel hop och inrätta det eftermin egen smak, såsom bara vi fruntimmer förstå.Hvad det skall bli roligt att få laga mat endaståt oss två, och att ha kocken under mitt be­fäl!””Bara du icke tar befälet från mig?” sade Ro­senberg och smekte leende sin fästmös händer,hvilka under tiden förvirrade sig i kaptenens yf­viga polissonger.”Åh, ingen fara, du vet nog behålla det! Menhör du, kära Rosenberg, det faller mig något in!Petter och Lena se så vänligt på hvarandra; jagmenar vi ta henne med, se’n pappa gjort bröllopåt dem. Petter skall i alla fall ha föda och hy­ra – och Lena kunde ju bli tvätterska?””Och så kan hon vara dig behjelplig, när du ärsjösjuk, och alla saker i ditt lilla rike fara rundtomkring! Men hur går det då med min lilla mo­diga hustru? Har du någonsin varit på sjön istark storm?””Åh, jag är nog van vid storm! Den skrämmermig icke; och det är blott när jag vet att duensam sträfvar mot den, som jag är ledsen merän jag vill tala om. Man skall aldrig pjunka,säger Erika, och det har hon också rätt uti.Men du svarar mig ej, söta Rosenberg, på mittförslag! Tyckte du inte om det?””Jo, jag tror nog det blir godt, men har baranågra små svårigheter, så vidt etableringen om­bord vidkommer.””Nej, hvilka då? Jag tyckte det borde varaförträffligt.””Icke så alldeles. Örnungen är alltför liten förtillväxande familjer – jag vet icke hvar vi skulleherbärgera den unga sjömansstaten?””Nu är du elak!” sade Gabriella och såg utgenom fönstret.”Nej, icke det! jag bara önskar vi hunnit sålångt, då finge vi väl fundera på saken – men ett heltår ligger ännu framför oss. Hvem vet huru alltinnandess kan ha ändrat sig! Vi äro nästanför säkra på vår lycka, min Gabriella!””Kom icke fram med något sorgligt, söta Ro­senberg! då är det snart förbi med mitt mod,och afskedet och sorgen och längtan och allt detder, som alltid följer på hvartannat, kommer afsig sjelft. Gud gifve att Örnungen åter låge härigen! Nu först tänker jag på huru mångadagar och timmar långsamt skall gå förbi innandess.””Ja, det bidar,” yttrade Rosenberg med en halfsuck; ”men jag litar på dina böner.”I daggryningen var rörelse i hela huset. Vin­den blåste frisk, och med rödgråtna ögon låg Ga­briella i Rosenbergs famn. Tre gånger släppteden upprörde sjömannen den älskade fästmön ursina armar, men vände lika många gånger till­baka, för att åter pressa henne till sitt i afskeds­stunden oroliga hjerta: ”Gabriella, min älskadegoda flicka! Du blir mig ju trogen?” Det varförsta gången han yttrat ett sådant ord.”Trogen?” upprepade hon undrande. ”Ja, Ro­senberg, jag blir dig visst trogen!””Så reser jag med Gud. Himlen bevare migåt dig!”Och han var borta.Om aftonen, då Haraldson och Birger åter­kommo, efter att hafva lotsat honom ut, var Ga­briella ännu inlästinlåst på sin kammare. Hela dendagen och några derpå följande lefde hon blott aftårar. Men tårar äro en klen föda i längden.Uppmanad af Erika till verksamhet, grep Gabriellaåter fast uti sitt arbete; och sedan Rosenbergs för­sta bref anländt, lifvades hon fullkomligt. Detvar ej heller tid att bortsörja dagen, då dennasista sommar så väl behöfdes för iordningställandetaf den rika hemgiften. Snart slamrade Ga­briella raskare än någonsin i väfstolen; och underdet Lena stod bakom bommen, klistrade och böt­te trådar, utvexlades månget hjertligt ord om Örn­ungens kapten och dess blifvande styrman.Sjunde Kapitlet.Heliga tystnad,Död uti lifvet,Lif uti döden,Skydda min frid!Lägg dina varmaSnöhvita vingarÖfver mitt hjerta!Söf det, o söf!Nicander.Från de öppnade fönstren i gumman Arnmansstuga spridde balsaminerna sin friska doft, och Au­gustisolens heta strålar hade till och med bränten ros på Josefinas bleka kind, under det hon, lu­tad öfver sitt arbete, afhörde ett bref, som Arveläste för henne. Brefvet var från hans f. d. lär­junge, herr Lars, hvilken nu som välbeställd li­ber studiosus, i knipa för penningar, tagit sintillflygt till Arve om ett litet lån. ”Det är bara ensmåsak,” skref han; ”men du vet att pappa ickeger mig en styfver öfver den bestämda summan,och mammas sista sparf har också redan långt fö­re detta flugit sin väg.””Han är mig en slösare, just en rumlare, herrLars!” sade Arve litet betänkligt och sammanvekbrefvet. ”Hvad tycker du, Josefina? Menar duatt jag bör skicka honom? Jag vill ej fråga mor,ty jag vet förut att hon skulle säga: ’skicka ho­nom ej ett runstycke, utan skrif i stället tillföräldrarne; en yngling bör ej göra några skulder,som icke de känna, gilla och ansvara för” o. s. v.”Ja, jag vet icke,” yttrade Josefina och sågför ett ögonblick upp från arbetet, ”om ickedin mor skulle ha rätt deruti, liksom i många an­dra fall. Hon ser alltid sakerna från den förstån­diga sidan; och efter du vill veta min tanke, såtror jag att du kanske snarare gör Lars en otjenst,än verklig nytta, genom att uppfylla hans ön­skan. Kanske har han flera skulder; och du,som är så väl upptagen hos hans mor, kunde jupå något vänligt sätt meddela henne hans förlägen­het? Hon vet väl då hvad hon rättast bör göra.””Kanhända är ditt råd godt, Josefina; menjag känner min fordna patronessa af gammalt ochvet att, så högt hon än älskar och förklemarLars, skall hon ändå rifva upp himmel och jord,om hon får veta att han, utan hennes vetskap,satt sig i några vidlyftigheter.””Nå, så skrif till fadern då!””Det vore kanske bättre; men jag vet icke,om det hos mig är en falsk och bakvänd blyg­samhet, allt nog, det förekommer mig som tull­förvaltarn kunde anse ett sådant steg som brist påvilja å min sida eller kanske som brist på ...””Penningar, menar du, efter en falsk blygsam­het kan komma i fråga,” inföll Josefina.”Ja, så der bortåt.””Men, kära Arve, du är ju icke heller förnärvarande i tillfälle att kunna hjelpa, sedan dui går lemnat åt mig att förvara den summa, dubestämt till mjöl för de fattiga.””Utdelningen skall ju ej ske förrän till jul, ochinnan dess har han åter betalt mig. Han skrifverju att så fort han erhållit penningar hemifrån,vill han återsända summan.””Kanske,” sade Josefina, ”är det icke så all­deles grannlaga att så fritt yttra min mening;men då jag en gång börjat, vill jag tillägga attäfven jag en smula känner herr Lars, och attjag fullt och fast tror att han glömmer sitt lån,när det väl är bekommet – icke af elakhet, menaf lättsinne.””Nå, antag att han icke betalar det, tror duicke, kära Josefina, att jag innan jul kan återförtjena den summan flera gånger? Under hösten,den egentliga tiden för min verksamhet, skall jagnog lägga pengarne tillbaka.””Och nu vill du återtaga dem, för att skickadem till Lars?””Alldeles, men det blir emellan oss! Jag vetatt du kan tiga, Josefina!”Josefina log. ”Ja, tiga kan jag, om det är enförtjenst – men din mor säger ofta motsatsen.””Hon menar att du tiger mera än som behöfs.Du får icke missförstå henne. Hon håller såhjertligt af dig, som du vore hennes egen dotter.””Det vet jag, och äfven jag älskar henne till­baka nästan så innerligt, som jag älskade minmor.” En lätt suck förrådde likväl att hon, somvar borta, aldrig kunde ersättas.”Stackars goda Josefina!” sade Arve deltagandeoch sökte att få kasta en blick i hennes ögon;men Josefina såg ned. Hennes röst var dock bralugn, då hon svarade: ”Nu är jag icke att be­klaga.””Gud gifve så visst det vore din uppriktigaöfvertygelse! Men jag är så klarsynt som moroch kan urskilja en verklig hjertats förnöjsamhetfrån bemödandet att visa den. Du är icke lyck­lig hos oss, Josefina?”Hon teg.”Icke? Jag har således rätt. Vår kärlek, våraönskningar att göra dig lifvet gladt är dig ett in­tet! Ditt hjerta är fremmande för oss.”Häftigheten af den rörelse, som Arve erfor vidJosefinas tystnad, kom honom att uttala hårdare ord,än han kanske annars velat säga; men då han sågen tår nedfalla på hennes söm och dervid erinra­de sig alla de tårar, hon fällt under långa nät­ters vakor, då blygdes han öfver sina tillvitelseroch tillade sakta: ”Nej, du har icke kunnatvara fremmande för oss, om du också ej omfattatoss med samma kärlek, som vi dig.””Det har jag likväl gjort,” svarade hon; ”menatt gifva och taga emot är icke alldeles detsamma.””Nu förstår jag dig icke, söta Josefina! Mel­lan oss bör det visst vara detsamma. Icke kandet kosta på dig att mottaga vår kärlek?” Ar­ves ögon lyste af en så ovanlig eld, att hon isitt inre önskade det någon måtte komma och af­bryta det plågsamma samtalet. Men ingen kom;ty fru Kathrina var i grannstugan och förbandarmen på en gosse, som skadat sig. GubbenAskenberg sof sin långa middagslur, och Annickavar vid sjön, för att rensa fisk.”Du svarar mig icke, snälla Josefina! Har dunågot på hjertat, som plågar dig? Du måtte välaldrig vilja lemna oss?””Jag vet icke! Kanske framdeles, icke nu förögonblicket.””Hvad kunde föranleda ett sådant beslut?” frå­gade Arve allvarsamt. ”Är du då verkligen miss­nöjd hos oss?””Nej, långt derifrån! Men du vet att minbror skrifvit mig till att han skall gifta sig nä­sta år; och i ett senare bref, hvarom jag ännu ic­ke nämnt, erbjuder han mig att då flytta tillhonom.””Och det ernar du göra?” frågade Arve starktrodnande.”Hvarför skulle jag ligga dem till last, somicke behöfva mig, när jag kan vara nyttig hosandra?”Arve steg upp och gick med stora steg framoch tillbaka. Efter en stund stannade han fram­för Josefina, fattade hennes hand och sade hastigt:”Om du håller af oss, om du är öfvertygad attvi mena dig väl, så tänk icke på det du nusade! Vi lefva här ett inskränkt, men i allafall ett vänligt och godt lif. Om du vore borta,tror jag icke att jag så skulle trifvas hemma, somjag nu gör, när tjensten tillåter det. Gud vet,jag håller så hjertligt af min mor, som en sonkan göra; men det är ändå mera roligt och tref­ligt, när jag kommer hem och du gjort i ord­ning åt mig. Mor kan aldrig ställa det såsomdu; ty hon vill ingalunda göra efter mitt, utanalltid efter salig fars hufvud.”Ett knappt märkbart leende sväfvade öfver Jo­sefinas läppar. ”Vi ha ännu långt till nästa år,”sade hon; ”jag tänker icke på det tills vidare.””Tack för det, söta Josefina!.. Vi fick just la­gom afgjordt saken, ty jag ser mor komma derutför gatan. Jag går nu upp en stund på min kam­mare och skrifver brefvet till Lars.”Och med några raska steg var Arve uppförvindstrappan och inne i sin lilla kammare, derhan satte sig till skrifbordet, sammanvek ettpapper och skar en penna. Men något bref blefden gången icke skrifvet till Lars, ty de ord,hvarmed han nedkluddade hela sidan, utgjordeendast tvenne namn: Gabriella och Josefina. ”Ja,Gabriella och Josefina,” tänkte han, ”de äro nu somdag och natt, sol och måne, ros och lilja. De äro välde olikaste varelser, som utgått ur vår Herreshand, och det oaktadt äro de liksom hopväxta imitt sinne och mina tankar. Jag vet icke hvadsom går åt mig, att jag ej hankan låta bli att tänkapå dem, åtminstone på Gabriella. Hon är ju enannans trolofvade – men narrade hon mig icke än­då att låta flaggen styra falskt! Jag styr väl slut­ligen åt hecklefjell, hvad det lider – men jag villicke sätta min fot dit förrän i höst, då Rosen­berg återkommer.” Arve utsträckte härvid han­den efter pipan och tobakspungen, och märkte dåmed en blandad känsla af missnöje och välbehag,att den gamla gulbruna skinnpungen, som hängtder efter salig far, lemnat rum för en ny ochvackrare, virkad af silke, med Arves namn isilfver. ”Här har Josefina åter varit framme!”tänkte han; ”det är min namnsdag i dag. Honhar icke glömt det, ehuru jag ofta nog glömmerhenne. Stackars Josefina! hon skall icke lemnaoss, ty ingenstädes kan hon blifva så afhållen somhär; och likväl vet Gud att jag skulle vilja älskahenne ännu högre, så högt att jag kunde be hen­ne dela det brödstycke jag har och som visst blefvenog för oss begge! Men hvad hjelper det om brö­det räcker till, när kärleken icke vill göra det­samma? Ibland, såsom i eftermiddag och mångaandra gånger, sväfvar det mig på tungan att sä­ga: ’Jag håller dig icke så kär, Josefina, somjag borde; men vill du ej ändå våga att bli minhustru!’... eller något dylikt. Gud ske loflikväl att jag aldrig sagt det; ty fastän hon görmig allting så väl i lag, fattas det henne ändå så myc­ket, mycket, som ej fins hos någon annan, än hos– rosen på Tistelön.” Och omkring rosen på Ti­stelön slötos alltid Arves tankar, liksom i en ma­gisk krets, hvarutur han icke kunde komma.Hans känslor för Josefina voro deremot temli­gen broderliga; och hvad han älskade hos hennevar det karlar i alla tider älskat, då de hunnitblifva vanda dervid, nemligen det tysta, men fli­tiga beredandet af deras beqvämlighet och tref­nad. Denna konst innehade Josefina; hon bull­rade aldrig med sina göromål, sade aldrig: ”jagvill göra dig den eller den glädjen, företa deneller den förändringen!” men hon gjorde det sak­ta, omärkligt, så att det liksom flyttade sig afsig sjelft. Reste Arve bort och lemnade rummetupp- och nedpåvändt med kläder och saker,stod vid hans hemkomst icke blott allt på sinvanliga plats och i bästa ordning, utan någon li­ten ny beqvämlighet var äfven tillkommen. Engång, då han beklagat sig öfver det starka golf­draget i vindskammaren, fann han, efter en vec­kas frånvaro, en ganska bra matta, hopväfd afyllerimsor, betäcka hela golfvet. ”Hvar i alladagar har den kommit ifrån?” frågade han för­undrad. Fru Kathrina smålog och sade: ”Har jagsluppit Josefina förr, än hon fick klippa upp tvågamla rockar efter salig far uti ideliga rimsor?Litet mattvarp hade jag se’n fordna dar; och såhar hon, med tillhjelp af gamla Annicka, sträf­vat ihop hela herrligheten.””Du rara, förslagna Josefina!” inföll Arve.”Jag vet aldrig hur jag skall tacka dig; men deröda tvärränderna ha icke suttit i fars rockar.””Nej, men jag riktigt skäms att säga dig attdet är min röda kamlottskjortel, som jag haftlika god alltse’n min ungdom. Det är förskräck­ligt att jag icke kan neka den flickan något!Nå, nå, kära barn, har du någon nytta af arbe­tet, så är den i alla fall bättre använd, än ommalen fick äta upp den.”På detta sätt vande sig Arve småningom vidbeqvämligheter, tvertemot sitt gamla bruk. Gum­man Arnman behöll väl alltid sin lilla all­varsamma myndighet; men man skulle dock kru­sa litet för ”löjtnanten.” Annicka gjorde det afbehof, ty efter hennes förmening kunde man al­drig få det godt och rart nog åt den oöfverträffli­ga herr Arve. Och Josefina, hvarföre hon egent­ligen och mest lät honom erfara behaget af enordnande hand, veta vi ej säkert, men tro att omdet icke för henne, liksom för gamla Annicka, blif­vit ett behof att vårda sig om något, var det åt­minstone icke af beräknad uppmärksamhet.Emellertid blefvo dessa små beqvämligheter alltkärare för vår unga jaktlöjtnant, som endasttog emot all den kärlek man slösade på honom.Josefina var hans goda ande; han behöfde knappttänka på något, ty hon förekom honom i detminsta. Men i det husliga lifvets hvardagstref­nad ligger alltid något, som talar godt för den,som bereder densamma. Det var således ej möjligtannat än att Arve hjertligt måste hålla af henne,som han redan förut så högt värderade; men hanskänsla, ehuru den innebar ett visst välgörandebehag, hade ej så mycken styrka att den kundeförmå honom att betrygga hennes framtid genomäktenskapets band, en sak hvarpå han, som vi för­ut sett, länge tänkt, utan att blifva ense med sigsjelf.Arnman var obestridligt både af böjelse ochgrundsatser en hederlig karl, men det oaktadt komhan besynnerligt nog aldrig att tänka på den om­ständigheten, att han icke handlade alldeles rättmot Josefina. Han höll aldrig räkning öfver deotaliga vänliga blickar och hjertliga handtryck­ningar, hvarmed han menade alldeles ingentingeller, hvilket var detsamma, att allt var godt ochväl; och vid den innerliga bön han nyss yttrat,att hon måtte stanna qvar, fästade han ej hellerannan vigt än den, som härflöt från vissheten omden gemensamma trefnaden. Han öfvertygade sig,emedan det syntes honom så naturligt, att Jose­fina måste finna sig bättre hos dem, som kändeoch älskade henne, än hos en bror, af hvilken honblott hade ett flyktigt minne, och hos en svägerska,den hon ännu ej sett. Men att Josefina hade etthjerta, som också kunde dåras och såras, det varen sak, hvarpå han händelsevis aldrig kommit atttänka.Ännu med den nya tobakspungen i handen,och tankarne delade mellan sömmerskan och hen­nes farliga medtäflarinna, satt Arve så upptagenatt han ej hörde att grofva, fullt uttagna stegknarrade i trappan; och först då en stark knack­ning lät höra sig, jemte förfrågan om herr löjt­nanten var inne, samlade han sig, gick till dörrnoch öppnade för Mårten jaktkarl, som fått väder­korn om en liten affär, den han ansåg nödigt attskyndsammast inberätta för sin förman.Vid utsigten till verksamhet var Arves grub­bel försvunnet, och med lif och själ var han in­ne i tjensten.”Ännu i afton, om ett par timmar, ge vi ossut, Mårten. Gå ner och håll allt klart! Jagkommer snart efter.”Så snart Mårten gått, satte sig Arve, obesvä­rad af alla anfäktelser, på nytt till skrifbordet.Han började och slutade sitt bref till Lars, fulltaf goda förmaningar och råd, inneslöt sedan pen­ningarne och förseglade det.”Nu skall jag gå ned och tacka Josefina, denbeskedliga själen, som alltid tänker på mig!”Och med hennes vänliga gåfva i handen, sprangArve nedför trapporna och ned i stugan, derhändelsen åter fogade så, att hon var ensam.”Nu har du visst åter suttit uppe och vakatoch slitit ondt, för att bereda mig den här gläd­jen, söta, snälla Josefina?” Han tog hennes beg­ge händer och tryckte dem så broderligen varmt.Josefina rodnade litet och lösgjorde sina händer.”Det är blott ett lappri!” sade hon blygt. ”Menom du tycker om det, så tala ej derom; det ärså ledsamt.””Deri kan jag nog göra dig till viljes, emedandu vet, att det icke heller är min sak att hållatal. Men du kan lita på att jag skall föra dingåfva med mig öfverallt; och hvar gång jag stopparpipan, tänker jag på dig, du goda vänliga Jo­sefina, som vill göra alla menniskor nöje så långtdu förmår; och vår Herre har dertill gifvit digstor förmåga. Men nu får du vara snäll och habesvär med att rusta mig i ordning! Mårten harfått något i sigte, och jag vill ut så fort jag hin­ner bli klar.””Ännu i afton, menar du? Och du kom nysshem!””Tjensten går framför allt; men när den ärbestyrd, kommer jag glad och nöjd tillbaka, ochunder tiden tänker jag, som sagdt, på min raraJosefina.””Skall du resa till Tistelön äfven denna gång?””Till Tistelön, hur så? Nej! Hvarför frå­gar du det?””Det vill jag säga dig en annan gång,” sadeJosefina; men Arve varseblef, vid det hon ha­stigt lemnade rummet, en skymt i hennes öga,hvilken slog honom häftigt som en blixt.”Jag dumhufvud!” mumlade han och gick, lik­som litet småförargad, tillbaka till sin kammare, föratt packa in sina saker ...”Ska vi lägga till hos gamle lurifaxen påTistelön, herr löjtnant?” frågade Mårten, då defingo sigte på den plats, der kronans flagg fleragånger svajat, sedan besöket förra hösten.Arve låtsade ej höra. Begäret att följa dengifna vinken stridde med föresatsen att låta bli.Nu, mera än förut, var han besluten att ickege vika för sin svaghet.”En mår som perla i guld der,” fortsatte Mår­ten, hvilken hade ett godt öga till unga Lena.”Och se’n så behöfva vi inte förrän i dagningenvara på utkik. Jag ansvarar för att det vi fiskarefter inte ska gå oss ur näfven!””Det är icke så säkert. Vi böra i alla fallhålla oss ute!” Och med icke så liten ansträng­ning var beslutet taget – jakten ilade förbi: Ti­stelön låg bakom.Arve sökte att fästa ögonen på den af Josefinavirkade tobakspungen. Han stoppade sin pipa;men han höll ej ens så mycket som löftet att der­under tänka på den stackars Josefina. Tyvärrhade han icke mera än en tanke, en känsla, ettbegrepp: rosen på Tistelön.Och pipan röktes till slut, utan att han vis­ste att han brutit sitt löfte.Men Josefina röjde upp och städade som van­ligt, vattnade de små afläggarne under glaset,gned fläckarne af gipsbilden, uppflyttade vaxsta­peln och upplockade de lösa papperslapparne pågolfvet. Derunder fick hon ett stort fullkluddradtpapper i handen, väl hopvridet, men ej sönderrif­vet. Det kunde ej vara några hemligheter; honvecklade upp det. Der stod nu hennes eget namn,men icke ensamt: Gabriella och tjugu gånger Ga­briella lästes bredvid.Josefina syntes icke serdeles betagen af förvå­ning. Hon såg ut som en person, hvilken hittarsamma sak, den förut funnit. Långsamt ref honbladet i fyra delar, lade det i kakelugnen ochlät det gå upp i rök.Inga utrop, inga suckar, inga ack och inga vehördes från hennes läppar. Men då fru Kathrinaöppnade dörren och litet förundrad frågade:”Hvad är det du osar med?” då rodnade Josefinaoch syntes litet förlägen.”Kors, hvad är det? Hvarför blir du så rödi synen, kära barn?”Josefina blef nu åter blek, men af fruktan.Hon tyckte att fru Kathrinas ögon sågo tversi­genom henne.Den stackars Josefina!Åttonde Kapitlet.– – – lifvet lekerEn stund allenast med sin glada verld.gement é ändrat till liten kapitäl ÉLénström.Vänta ett ögonblick!Arvidsson.De stora väfstyckena lågo färdiga att sömmas.Gabriella klippte och ställde sjelf och bortla­de det ena paret lakan efter det andra i den storakistan, der hemgiften förvarades. Den tid varnu inne, då Örnungen återväntades. Redan förflera veckor sedan hade Birger inhändigat afseg­lingsbrefvet från Bordeaux, och dagligen, ja stund­ligen, hoppades Tistelöns invånare, den längtan­de fästmön isynnerhet, att få se skonerten på sinvanliga ankarplats. Men dag efter dag gick för­bi, och Örnungen hördes lika litet af, somnågot bref från kaptenen underrättade om orsakentill dröjsmålet.Gubben Haraldson spanade sjelf hvarje morgonpå öns högsta bergsspets utåt det oroliga hafvet, menskakade alltid hufvudet till nej, då Gabriella for­skande mötte honom vid återkomsten. Birgerbörjade blifva allvarligen bekymrad för både vänoch egendom; men han ville icke bedröfva Gabri­ella med sina slutsatser, utan yttrade beständigtgoda förhoppningar på en kommande dag.Underligt nog, var Gabriella sjelf nästan denlugnaste. Stormarne hade ännu icke varit så för­färliga, som de plägade på denna tid af året;och när inga olyckor afhördes i Bohuslänska skär­gården, trodde hon att det icke kunde vara såilla. Rosenberg låg säkert för motvind. Honkände på sig att det icke var farligt.”Jag önskar hon hade rätt!” sade Birger enmorgon till Haraldson. ”Men det börjar se be­tänkligt ut. Hvad menar far?”Gubben kastade en af sina mörkaste blickar öf­ver stranden, der dyningarne hvälfde sig högt.”Jag kan ingenting säga; men jag tror vi skulleha hört något ifrån honom, om det bara vorevinden som fallerade. Jag känner se’n gammaltstormarne i Nordsjön; kanske har han drifvit inpå Norrige. Rosenberg har ingen lycka på sjön.””Gud bevara folk och skuta!” sade Birger ochträdde åter in i huset.Aftonen samma dag kände Gabriella sig likvälöfverraskad af en märklig oro. Hon kunde hvar­ken sitta stilla eller hålla sig inne, men hon sadeingenting; och endast den tydliga ångest, hvilkenlästes i hennes ögon, hvarje gång dörren öppnades,förrådde den sinnesrörelse, hvaremot hon fåfängtförsökte värja sig.”Det är icke bra med dig i qväll, lilla Ga­briella?” yttrade Erika och såg med hjertligtdeltagande på sin älskling.”Nej,” svarade hon, ”jag vet icke hvad somkommer åt mig .. Men går det icke derute? Detförekommer mig beständigt att förstudörrarneslås upp och igen.””Vinden slänger dem fram och åter,” sade An­ton; ”jag tror det är så godt vi stänga dem, såslippa vi åtminstone det tjutet. Det kan varanog af att höra flöjeln gnissla; den påminnermig alltid jämmern af en menniska i dödsångsten.””Kan du veta hur det låter?” frågade Gabri­ella. ”Du har ju hvarken sett eller hört någondö!””Inte?... Du vet litet hvad jag sett!”Ett hemskt leende spelade omkring Antons blekaläppar; men straxt derpå tillade han i sin van­liga sakta ton: ”Vi ska stänga dörrarne!””Nej, låt bli det!” bad Gabriella. ”Jag kän­ner på mig att jag blefve ihjelskrämd, om jagfinge höra några slag på dörrn. Låt den hellrevara öppen.””Du är riktigt underlig i afton, Ella,” inföllBirger, hvilken hittills tegat. ”Jag håller medAnton att vi ska stänga.”Gabriella motsade ej vidare, utan satte sig tysti en vrå. Birger tillslöt sjelf dörrarne.Entonigt surrade Erikas spinnrockshjul. Ha­raldson band på en not. Birger läste, och Antonsatt i sin vanliga spisvrå och nickade.Så förflöto ett par timmar.”Det klappar!” sade Gabriella och upplyftadelyssnande sitt hufvud från soffhörnet, hvaremothon lutat det. ”Sade jag icke att det skulleklappa?””Nå, än se’n, din toka!” yttrade Haraldson.”Hvad är det för farligt? Det är väl folk, somvill slippa in.””Helt säkert. Hör!... Det klappar igen. Deslagen hafva vi hört förut.” Hon blef alldeles lik­blek. ”Det är icke Rosenberg!” tillade hon tyst.”Nä-ä, det tror jag nog!” menade gubben, idet han tog ljuset för att öppna; ”det är välnågon af karlarne, som varit ute.”Ett par minuter förgingo, innan de, som voroinne, hörde något utifrån, men hastigt träffadedem ett utrop af förundran, och nästa ögonblickstod Petter Lindgren midt i rummet. Gabriellaflög upp och hade så när, i utbrottet af sin för­sta förtjusning, omfamnat den ärlige Petter; menen ny blick på hans ansigte och hans drägt skräm­de henne häftigt tillbaka. ”Har kapten icke gåtti land?” frågade hon med undran.Petters tystnad och rörelse, så oväntad för al­la, satte en gräns för den lifliga glädjen.”Svara då!” utbrast Birger; ”är det icke alltbra med kapten? Jag reser sjelf ut. Ni haväl ankrat på vanliga platsen?””Res inte, herre! Örnungen ligger ej utanförTistelön,” svarade Petter Lindgren med en aftårar nästan otydlig röst. ”Det är .. jaha!..Det är – förbi med den. Spillrorna vräka om­kring norska kusten!”En dödstystnad, icke afbruten af några utrop,följde på den förfärliga upplysningen. Gabriellastod väl upprätt; men hennes kropp darrade somett af vinden skakadt blad. Hennes alldeles färg­lösa läppar rörde sig till en fråga, men förmåd­de ej frambringa hörbara ljud. De öfriga hadeicke heller mod att så nära henne utbyta oviss­hetens qval mot en troligen ännu förfärliga­re visshet. Petter Lindgren märkte hvad somföregick och tillade långsamt, ehuru icke i nå­gon tröstrik ton; ”Kapten lefver.”Ett gemensamt: ”Gud vare lof!” sväfvade påallas läppar, och Gabriellas händer flätade sighårdt tillsammans: ”Hvar, hvar är han, Petter?”Den unge matrosens ansigte utvisade nu en tyd­lig förlägenhet; han tycktes söka efter ord.”Har du ljugit?” frågade Gabriella och såg påhonom med en blick af bäfvande oro. ”Talafort och tala sanning, Petter! Jag kan höra detvärsta, bara du skyndar dig!””Säg ut! säg ut!” ropade Haraldson och Birgeri samma andedrag. ”Dina nyheter äro icke atthålla på.””Det är väl så,” svarade Petter betänksamt;”men kaptens sista ord till mig var: ’Petter,min gosse,’ sa han, ’var försigtig, det säger jagdig, och löp inte åstad, så att du skrämmer ihjelmin fästmö.’””Således ändå död!” Gabriellas hufvud svind­lade, hennes hjerta kändes nära att stanna.”Inte död! nej vasserra! Jag har ju sagt atthan lefver; men han har rest långt, långt bort,och när han återkommer det vet endast Gud; kan­ske står det något derom här.” Petter uppdrogsin plånbok och framtog tvenne bref: ett var tillBirger, det andra till Gabriella.”Min stackars gosse!” sade Erika hjertligt.”Denna bedröfvelsens afton liknar den, på hvil­ken du först kom hit; men gå nu ut till Lena!Jag menar du tycker bäst om att hon drager för­sorg om dig.””Åh, hon bryr sig väl inte stort om mig nu,”sade han nedstämd, men skyndade likväl åt kö­ket, der Lenas strömmande tårar och hulda om­sorger snart öfvertygade honom att lyckans om­skifte ingenting förändrat i hennes känslor.Emellertid läste Birger högt för Haraldson ochErika Rosenbergs bref; men då det blott innehöllbeskrifningen på skeppsbrottet, det vi förbigå,jemte hans bittra, men icke omanliga klagan öf­ver en olycka, som ständigt förföljde honom, viljavi hellre kasta våra ögon på det som Gabriellamed allt mera sjunkande mod läste och omläste,tills hon, utmattad af den häftiga smärtan, stumsjönk till Erikas bröst, för att gråta ut sina qval.Rosenberg skref:”Dyra, älskade Gabriella!””Då Petter Lindgren hinner fram med detta, hardu väl redan både dagar och veckor sett efterom Örnungen icke infunnit sig på sin plats, menhvarje afton funnit dig bedragen. Örnungen, minvackra skonare, som skulle blifvit vittne till vårkärleks lycka, som skulle gungat oss bort tillfremmande kuster och vänligt burit oss tillbaka,hvar är den nu? Mitt hjerta hoppressas, mittöga tåras, ja, jag blygs ej att tillstå, hvad du ändåkan se, att en stor tår faller på detta blad, somdu, min dyra Gabriella, skall hålla i dina händer.Men tåren egnas ej allenast smärtan att icke fåsluta dig i min famn; den afpressas äfven vidminnet, vid saknaden af mitt fartyg.””Örnungens plankor skola ej leta sig vägen tillhemmet. De måste, liksom den, hvilken medhela sin ansträngning icke förmådde rädda denfrån förstörelse, drifva omkring långt derifrån.Jag kan icke återkomma som en skeppsbruten tig­gare. Derför ... men låt mig först i tankarnesluta mig intill dig, min älskade, goda Gabriella,som alltid förstod mig. I detta ögonblick villejag gerna bortgifva resten af mitt lif, om jag ficklägga hufvudet till ditt bröst och höra dina läpparhviska tröst; men hvad förmå önskningarne? påsin höjd låta oss i inbillningen famna vår kär­leks verld! Men snart kommer verkligheten ochhånar våra barnsliga försök att glömma det när­varande. Jag står här en ensam skeppsbrutenman, med krossadt hjerta, förstörda affärer. Haf­vet har åter slukat den mödosamt förvärfvadeegendomen. Besättningen återvänder, med undan­tag af gamle Lutter; han blef ett offer för sittouttröttliga nit, den gamle, redlige sjögasten. Mitthjerta har äfven rum för saknaden af honom. Duskall se dessa raska karlar, som höllo ut till si­sta stund, och du skall vänligt tala till dem ommig. De kunna söka och finna nya platser; menjag – förlåt mig det, min Gabriella – jag kanicke återvända – jag kan icke, sådan jag nu är,visa mig för dig. Min stolthet är ännu icke kuf­vad: mindre nu än någonsin ville jag af digemottaga hvad jag ej sjelf kan bjuda.””Jag vill ut, långt bort till en annan verldsdel,att söka det vår egen nekat mig. Bäfva ej förmig, du älskade, hvita dufva, mitt hjertas utvalda!Hvad betyder väl vägens längd, som skiljer oss?Våra känslor nå hvarandra öfver hafvet. Kärle­ken slår en säker brygga mellan skiljda länder;på den mötas vi.””Ja, Gabriella! mitt beslut är taget fast ochoåterkalleligt. Jag går i dessa dagar ombord tillSödra Amerika. Att skrifva tjenar till ingenting;ty såsom jag kommer att flacka omkring, vet välGud när brefven skulle komma fram; men jag villi stället utfästa en tid af tre år för min från­varo. Är jag, vid slutet af dessa tre år, icke till­baka, då har min otur följt mig till en annanverldsdel; och i denna händelse – tyvärr troligenden sannolikaste – skall du, min dyra, älskadeGabriella, vara fri, fullkomligt fri från ditt löfte.Det är då temligen säkert att jag aldrig, aldrigåterkommer. Ordet är grymt, det skakar helamin själ; men det är utsagdt, och jag har svuritmig sjelf ett löfte, som jag äfven tänker hålla,att ej mera sätta min fot på svensk jord, om jagej återvänder dit som en någorlunda bärgad man.””Jag vill försöka att icke misströsta. Min ba­na har hittills ofta varit törnig, och likväl kanjag fritt, med fullkomligaste öfvertygelse säga attjag gjort hvad som ligger inom menskliga kraf­ter, för att rädda mina fartyg; men en störrekraft, mot hvilken vår är barnverk, har fattatrodret och slungat dem ned i förödelsens gap. Jagvill ej ens försöka att till det allra minsta skil­dra mina känslor, då jag efter slutadt blodsarbetelemnade Örnungens vrak. Du kan fatta dem; menjag hvarken vill eller kan uttrycka, hur jag der­vid var till mods. Hade det ej varit för din skull,skulle samma våg fått krossa oss begge. Jag hadedå aldrig öfvergifvit skrofvet.””Emellertid lefver jag nu, lefver för dig, dutrogna, varma hjerta! Tre år – en lång tid afsaknad och sorg – den går visst småningom förbi.Men du vet det, kommer jag ej, så stryk dåförlofningsringen af fingret. Nej, nej, Gabriella,vänta litet, blott en liten tid deröfver. Gud servåra hjertan. Min själ är hos dig; och så sanntsom du förblifver mina ögons ljus, min lefnadsstjerna, så visst är det ock att blott döden afkyltmitt hjerta, då du kanske längesedan upphört attsaknadinRosenberg.”Man bör ej försöka en skildring af det, som lik­väl aldrig kan beskrifvas: ett svidande hjertasoregelbundna slag. I hvarje fiber ligger smärtanoch skälfver, men stum, utan behof att utgjuta sig.Hvarje ord om Gabriellas tillstånd blefve blottord; men de många, hvilka, liksom hon och Ro­senberg, stått vid sina önskningars mål och ge­nom ett tärningskast af ödet der blifvit slungadeifrån hvarandra, de åtminstone förstå hvad somföregick inom vår unga hjeltinnas bröst.Erika hade tillräcklig bekantskap med menni­skohjertat, för att ej här försöka en tröst. Tiden,tiden ensam förmådde i denna, som i alla andraolyckor, skänka första balsamdroppen.”Om jorden är brännande, så får en ändå gåpå henne!” sade gumman Arnman, då hon hördeomtalas sorgen på Tistelön.Nionde Kapitlet.Bröd, mödrar – bröd!Hunger och död!Och du, tyran! hör, rys – det är en Gud!Lidner.Vintern var ovanligt sträng. På det lilla fisk­läget hade bristen och jemmern nästan upphunnithögsta punkten. Detta år var äfven tillgången påfisk obetydlig; och af det lilla, som efter nästanouthärdliga svårigheter erhölls, knappt tillräck­ligt att för dagen stilla det väntande hushålletshunger, måste likväl hälften bortgå, för att ge­nom byteshandel skaffa ihop lite svart hafremjöloch några halffrusna, men likväl dyrköpta potater.Grubblande på medel att hjelpa, gick Arve medblödande hjerta utur den ena in i den andra stu­gan. Hans egna inkomster voro icke serdelesbetydliga, likväl utdelades, på hans bekostnad,hvarje lördag i gumman Arnmans kök några tjogknallar och en stor kittel soppa; men detta varblott ögonblickets lindring, och då Arve såg deaf den stränga kölden stelnade och skälfvandebarnen, hvilkas trasor knappt skylde kroppen, fram­räcka sina krukor och med de skarpa ögonen, somklart tindrade ur de insjunkna groparne, nästansluka innehållet, innan de såriga, söndersprucknaläpparne ännu vidrört det – då sammanpressa­des hans bröst af bedröfvelse att ej kunna göramera. Och hans egna ögon sågo så bedjande påfru Kathrina, som sjelf med slefven i hand stodvid spisen, att hon nödgades öka portionerna,ehuru hon bäfvade att det ej skulle räcka tillåt de sista.Vid köksbordet satt Josefina och delade ut knal­larne, och hennes hjerta led icke mindre, då honsåg de gula, knotiga käkarne med glupsk snålhetbörja röra sig vid blotta åsynen af brödet. Ut­lefvade gubbar och lutande gummor, krökte af ål­der, hunger och sjukdom, framkröpo äfven ur sinakojor, för att framräcka händerna efter föda,ehuru deras slocknade ögon antydde en ännu hö­gre och varmare önskan: den att för alltid få till­slutas.Men man måste hafva sett dessa skuggsidor afen så kallad lyckligt organiserad stat, för attriktigt kunna uppfatta dem. Otaliga, djuptskakande uppträden träffa här ögat i många for­mer; och den resande, som tillfälligtvis blirbekant med detta skärgårdens vildlif och ickeåtnöjer sig att endast kasta några slantar åt sinavanlottade medbröder, väckes ovilkorligen till denuppriktiga önskan att svenska hjertan måttetaga närmare underrättelse om svenska fattig­domen.Man torde säga att fattiga anträffas öfverallt,och att man lika väl ser eländets offer i hufvud­stadens kyffen och i backstugorna på landet, sombland skärgårdens klippor. Detta är visserligensannt; men hvilken mensklig jemmer mäter sig medden, som ett fattigt fiskläge företer under strängvinter och då fisket nästan afstannat i den gradatt lifsbehofven ej mera kunna fyllas? Inom stä­derna och på landsbygden släpa sig de fattiga frånhus till hus; de hafva skogar, att derifrån hemtabränsle och möjligen bark till bröd; men hvartskola skärgårdens utsvultna invånare släpa sig, dåisen och vintern stänga alla vägar? Kunde de änkomma ett stycke längre, funne de samma elände,som hemma hos sig sjelfva. Och hvar skola desöka bränsle? De nakna klipporna, badade afsalt skum, gifva blott ett knappt förråd af mossa,hvilken hundrade händer äro färdiga att bort­skrapa, för att afyttra till bröd.Sådant och tusen gånger värre är tillståndet pådessa ödsliga kuster, der ett stort antal menniskorårligen fryser och svälter ihjel, och det likväl of­ta nog i grannskapet af en eller annan rik skär­gårds-notabilitet, hvilken haft sin uppkomst antin­gen genom handel med fiskrarne eller, likt gub­ben Haraldson, genom smuggleri och vrakplun­dring. I denna senare näringsgren fuskar visser­ligen hvarenda strandbo, som kan blifva i till­fälle dertill; men om han hos den rike utbjudernågra marker uppfiskad talg, så bevisar den dry­ge mannen klart för honom, att han borde an­gifvas och straffas för det han lagt sig om bordmed så farliga saker. Efter dessa kloka betänklig­heter tages likväl – förstås af barmhertighet –taljbiten för en spottstyfver; och sedan den stac­kars syndarn, som utbjudit den, fått en litenvink att vid något annat lika svårt tillfälle, dånöden ingen lag har, komma igen med en ytter­ligare bit, lägges det sålunda tillkomna otaligasmåplocket till det stora lagret, hvilket sedansäljes till dubbelt belopp.Att stjäla i smått, blir alltid tillrättavisadt.Men att göra en affär – det är helt annat!Vårt lilla fiskläge låg, såsom nämndt är, ettpar mil från Tistelön, hvilken af närmare fatti­ge kustboer var så öfversvämmad, att dess egareej kunde sträcka sin hjelp till de mera aflägsna.Men nära fiskläget på en liten halfö, som vi be­nämnt Gråby, bodde ett slags patron, hvilken,efter gjord cession i Götheborg, flyttat till skärgår­den, der han i flera år drifvit en så lönande han­del, att han från fattigdom stigit till högsta gradaf pösande välmåga.Patron Holmgren eller grå’n, såsom han ge­menligen kallades, var försedd med ett af dessaelastiska samveten, hvilka gifva vika vid minstalutning åt egen fördel, hvarföre han ock utan mödafyllde kassaböckernas luckor. Hans hufvud varicke egnadt att drifva handel i större skala;men att stå inom sin lilla disk, att knoga medmjöl, potatis, tobak, snus, bränvin, m. m., der­till var han klippt och skuren. Och när hanom aftonen gjorde ett öfverslag af sina små lyck­liga affärer för dagen, gned han förnöjd de grofvahänderna och försäkrade sin hustru att om hanflyttat till skärgården ett tiotal år förut, skullehan nu varit en svåra rik man.Naturligtvis höll patron Holmgren ett annatmera lämpligt tal för sina kunder, då de, medfiskkorgen på nacken eller armen, infunno sig attgöra byteshandel.”Aj, aj,” yttrade han, med en beklagande axel­ryckning, ”har du ingen större eller bättre fiski dag? Det blir ej mycket af den der; jag kanej ge mer än så eller så mycket” – vanligen detallra minsta.Men när de säljande äfven ville hafva någonfördel, när de beklagade huru ondt de slititför att arbeta sig fram mellan isstyckena, huruderas hungriga barn hemma väntade deras åter­komst, och de för själ och pina bådo patron fördessas skull öka på mjölnypan eller gifva ett partobaksblad åt gamle farfar, några prisar snus åtgamla mormor, då utbrast den listige patron Holm­gren i en klagan, ömkligare än sjelfva strandbo­ernes: ”Ni ä’ ju alldeles obilliga, mina vänner,alldeles orimliga i er okunnighet! Gud vet attjag sjelf är en fattig man, med hustru och mån­ga barn! Jag ville gerna hjelpa; men tiderna äroförfärliga. Jag säljer mina varor till nedsattapriser, och skulle egentligen upphöra med helahandeln, hvarpå jag slutligen ruinerar mig, omdet icke gjorde mig ondt om er. Nu ha ni lik­väl någon utväg; men flyttade jag bort, hvarpåjag ofta tänkt, finge ni erfara annat.””Gud välsigne patron, för mina fyra små!Var så god och lägg fyra potater till på kappen.””Fyra till, säger du! Nej tack, om jag såökade på för hvar och en, som tigger för sinaungar, finge jag slutligen ganska litet att sälja.Ni skulle icke gifta er så mycket derute. Jagtror ni rätt som det är ha lika mycket ungarsom fisk! Fattigt folk bör icke gifta sig; och detenda råd jag kan ge er är att låta alla era tö­ser komma i tjenst åt staden eller till de rikare fisk­lägena. Karlarne bergade sig nog med båten ochnoten, om de ej blefve förförda att sätta hushåll.”Så visa och lämpliga tal höll patron Holm­gren, då armodet krälade i stoftet omkring ho­nom; och tröstlösa återvände de bedröfvade meddet otillräckliga förrådet till sina hem.”Nej, jag uthärdar omöjligt längre!” sade Ar­ve en afton, då han inträdde i stugan, der gum­man Arnman, ännu alltid lika tålig, satt vidbordet och roade gamle löjtnanten med de alltkärare och dyrbarare pappersdockorna.”Är det åter någon bedröflig nyhet?” frågadefru Kathrina och vände hufvudet med ett ut­tryck, som lät förstå vana vid det värsta.”Ja, en ryslig! Olle Persson, som med beggesvågrarne sina för några dar se’n, i trots afstorm och is, reste på långfiske, för att söka hjelpmot jemmern hemma, har med allesammans blifvitborta. En öbo, som funnit båten stjelpt och igen­känt den, har bringat honom hit; men eländethos de tre enkorna med alla sina barn kan göraen tokig! Jag vill i morgon, så vidt möjligt är,resa öfver till Tistelön och rådgöra med BirgerHaraldson. Det är en dugtig och hederlig karl.Han skall ej undandraga sig att gifva råd ochhjelp, när han blir uppfordrad.”Ehuru det alltid, enligt fru Arnmans egenuppgift, var detsamma som att sticka henne inäsan med en syl, då Arve talade om att re­sa till Tistelön, var hennes hjerta dock alltförmenniskoälskande, att denna gång sätta sig emot ettbeslut, hvilket kanske kunde medföra någon för­del åt deras fattiga grannar.”Gud gifve det vore enkorna och de faderlösatill gagn och fromma,” sade hon mildt och an­däktigt, ”så må du gerna resa! Jag vill står emellortid i o.u. - har rättat sig själv i korretemellertid gå in till de stackars menniskorna och seom jag kan tala ett ord i rättan tid. Och du,Josefina, gå du med Annicka på loftet, harnbarn,och plocka full den stora grepkorgen med gryn,ärter, bröd och mjöl. Låt Annicka också tagaupp tre små köttstycken. Jag skall dela ut sålångt det räcker. Herren välsignar väl förrådetigen, hoppas jag!”Innan fru Kathrina gick, bestyrde hon att gub­ben Askenberg kom till hvila. Hon var ett afdessa lugna, betänksama lynnen, som vid en sin­nesrörelse ej glömma sina vanliga åligganden.Gamle löjtnanten skulle ej blifva lidande förde andras skull; och gumman Arnman kunde ejriktigt lugnt vara från hemmet, om hon förtnågon oro med sig derifrån. Men gubben kän­de ej mera frukterna af detta vänliga deltagande,hvilket var så vackert, emedan det, utan att fånågon tack, aldrig tröttnade. Den gamle invali­dens tillstånd var nu sådant, att han ej mera vis­ste om han låg eller satt: han liknade snarareett trädstycke än en menniska, och han röjde ejnågon känsla af välbefinnande, sorg eller förnöjelse.Det enda, som synbart roade honom, var pap­persdockorna, dem också fru Kathrina hvarje daguppställde i långa rader utmed hela bordskifvan.Emellertid gingo tillredelserna icke långsamt.En knapp halftimma sedan Arve inträdt, stod gum­man Arnman färdig att, lik en vänlig apostel,begifva sig ut på sin svåra vandring. ”Blifhemma du, så att Josefina ej behöfver vara en­sam!” sade hon åt Arve, som ernade följa hen­ne. ”Annicka och jag stödja oss på hvarandra ihalkan. Men bed i stället Gud, barn, att han upp­lyser mig, så att jag rätt talar hans ord fördem, som behöfva hugsvalas!” Fru Kathrina till­slöt dörrn; och lysande vägen med sin lilla lyk­ta, gick hon till bedröfvelsens hem. Vi låta hennevandra hugsvalelsens och tröstens stig, och viljai stället lyssna på Arve och Josefina.Från den dag, då vår unge jaktlöjtnant troddesig hafva kastat en blick i Josefinas hjerta, und­vek han allt närmande, som kunde få ett förtro­ligt utseende, en dubbel tydning. Han blef upp­märksam på sig sjelf, han blef försigtig. Antin­gen hans gissning nu var sann eller falsk, röjdeslikväl hos Josefina ej den minsta förändring. Honvar alltid densamma, behöll samma skick ochsamma vanor, och tycktes ej gifva akt på atthan med skygg obenägenhet drog sig tillbaka.Grunden för Arves nya uppförande låg i detvaknade medvetandet att hafva varit alltför hjertlig,då hjertligheten endast stödde sig på vänskap;och till förbättrande af detta fel ansåg han tjen­ligast att draga sig så mycket som möjligt inombroderlighetens svalare gränser. Emellertid komallt detta så hastigt och besynnerligt, att det ofel­bart måste förekomma den slutna, men derföre ejmindre finkänsliga Josefina påfallande och kanskemindre grannlaga. Arve gjorde hvad han kundeoch borde. Det var ej hans fel att han icke eg­de tillräcklig bildning och menniskokännedom,för att kunna urskilja huruvida han gick för långti sitt nit för Josefinas lugn, eller icke.”Gud allena vet, huru denna jemmer kan af­hjelpas!” sade Arve, sedan hans mor gått. ”Detlilla, en enskild person med mina inkomster kangöra, är så obetydligt i förhållande till det on­da, att det ej serdeles kan kännas; och likvälfruktar jag att också detta lilla kan ta slut. Havi ännu mycket mjöl qvar, goda Josefina?””Icke mycket, endast för ett par veckor, gud­nå’s!”Arve yttrade sitt bekymmer blott med entyst suck. Hans kassa var i ett ganska klent till­stånd; ty jakten låg för det mesta overksam un­der denna årstid.”Har du inte ännu fått dina penningar tillbakafrån Lars?” frågade Josefina med en liten slängaf den kitslighet, hvilken oftare vidlåder qvin­norna, än männerna finna önskvärdt. Josefinavisste rätt väl att Arve icke återfått sitt lån;och som han anade skälet för hennes fråga, sva­rade han endast med ett tvärt nej.”Det var rätt ledsamt; men jag sade dig förutatt det skulle så gå!””Gud ske lof,” tänkte Arve vid dessa ord,”att jag ej friade till henne! Hvad kunde varitodrägligare, än att haft en hustru, som vidminsta fel eller misstag försäkrat att hon redanförut vetat hur det skulle gå, och att hon bedtmig låta bli, m. m.? Nej, Josefina hade icke pas­sat åt mig; men en snäll och bra flicka är honändå. Gud gifve att någon annan ville giftasig med henne, så att hon blefve lyckligt för­sörjd!”Josefina, som af Arves utseende lätt slöt atthans lynne ej denna afton tålde någon pröfning,ombytte genast ämne och beklagade att de stackarsinvånarne på fiskläget nödgades handla med ensådan jude, som patron Holmgren.”Det är en skurk,” utbrast Arve med lågandekinder, ”en riktig skurk! Redan två gånger harjag varit öfver och läst lagen för honom; men det ärsom att slå vatten på gåsen. Hans hjerta och hansförstånd äro lika otillgängliga. Men jag funderarstarkt på ett steg, som skulle komma honom atthäpna och förmodligen också att nedsätta priserna.Ja, Josefina, jag har ett förslag i hufvudet, hvari­genom, om det lyckas, jag hoppas kunna verka någotväsendtligt gagnande för vårt fiskläge.””Hvilket då, kära Arve?” frågade Josefina medglad rörelse; men det var icke nyfikenhetens: honvar för mycket allvarsam att känna denna plåga.”Jo, du skall få veta det.” Arve drog sinstol närmare Josefinas; och då han i hennes ögonläste, liksom i sin egen själ, om en lifvad andeför olyckliga medmenniskor, var all hans konst­lade köld försvunnen, och med den gamla hjert­ligheten närmade han sig åter henne, hvilken förhonom var liksom ett mellanting af älskarinnaoch syster.”Ser du, jag har länge varit betänkt på attföretaga något, som kunde blifva af varaktigtgagn för våra stackars grannar. Vi veta att detväsendtligaste af eländet ligger i det hutlösa pre­jeri, som Holmgren – jag kan knappt uttala hansnamn, utan att blodet kokar i ådrorna på mig ochnäfven knyter sig af lust att slå den uslingen –utöfvar mot de arma fiskrarne. Det förstås attvintern, stormen, isen och otaliga deraf följandeolyckor komma för sig sjelfva. Men äfven dessasvårigheter kunna genom mitt förslag till någon delafhjelpas, eller rättare sagdt, göras mindre kän­bara. Kortligen, jag ernar för mor, i fall hon,som jag säkert räknar på, bifaller det, söka privi­legier att här öppna handel. I mitt eget namn lå­ter det ej gerna göra sig – jag har min tjenst –men i mors, det ginge förträffligt; och det vore föratt vidtala Birger Haraldson om borgen, som jag imorgon ville resa till Tistelön. Han ligger i affä­rer med flera hus i Götheborg, och kunde såle­des genom sitt namn skaffa oss ett års kredit.””Kunde detta nu snart verkställas, och medGuds hjelp hoppas jag drifva det igenom, så skul­le naturligtvis all handel stanna här, och detstackars folket sluppe då att, som de nu oftast nöd­gas göra, i hvarje det rysligaste väder arbeta sigut mellan de hopade isstyckena. De lemnade sinfisk hos oss mot de för dem nödvändigare va­rorna. Hvart och ett hushåll skulle ha sin bokatt taga på, och hvad de ej kunde betala under vin­tern, finge de ersätta under sommarn, då fisket gårraskt och tillgången på mossa ökar deras småfördelar. Genom det förtroende, man sålundavisade dem, väcktes nog också den känsla af he­der, som äfven de ha, när den anlitas; och jag ärsäker att de af tacksamhet blefve ganska måne attarbeta af sin skuld. Men låt ock vara, att en ochannan stode qvar, tror jag det oaktadt att viginge skadeslösa från saken; och någon vinst räk­na vi inte på.””Det, som synes mig värst, är den tillökningaf göromål, som fölle sig i huset, först med sjelfvahandeln och sedan med tillsynen öfver fiskensinsaltning och torkning och vägningen af mossan.Utan ditt raska biträde, söta Josefina, kunde moraldrig gå i land med dessa bestyr, ehuru förståsjag hjelpte till vid all den tid jag hade ledig fråntjensten.”Medan Arve utvecklade sin plan, lifvades Jo­sefinas anletsdrag allt mera, och det var tydligtatt hon gillade den. Då han slutat, sade honmed sin lugna, trovärdiga röst: ”Jag lofvar digsäkert att medverka allt hvad jag förmår till dittgoda och kloka beslut; och så vidt mina kraftermedgifva, skall min verksamhet visa att också jagaf hjertat känner mig glad att bidraga till ettgodt ändamål.””Tack, goda snälla Josefina! Jag har visst al­drig misskänt din vilja; men jag hade ändå ickevågat hoppas att du, som alltid är betänksam,varit så rask i beslutet, äfven om det som nugällde en kärleksfull handling. Emellertid litarjag på det du sagt, ty jag vet att dina löften äro ic­ke, som många andras, tomt prat; och nu skall duförst hjelpa mig att framställa saken för mor.””Jag undrar att du ej redan gjort det?” inföllJosefina.”Det hade ej varit rätt af mig, innan jaghört din tanke. Du nämnde en gång för länge­sedan om ...””Ja, jag vet! Min bror ernade gifta sig, ochdet var i fråga att jag skulle flytta till honom;men det blef ej af med hans parti, och sedan jaghär kan vara till någon nytta, vill jag ej vidaretänka på att skaffa mig någon annan plats, änmitt nuvarande goda hem.”Och var det väl möjligt för Arve att, trots si­na föresatser, låta bli att vänligt trycka Josefinashand; men han gjorde det nästan utan att vetaderom, och derefter fortsatte han: ”I alla fallberodde det mycket på dig; ty ehuru endast morsmedgifvande kan sätta saken i verkställighet,så skulle det hafva gått trögt för henne att utanditt biträde komma fort dermed. Den tyngsta de­len af verksamheten och göromålen kommer gud­nås att falla på dig, som är ung. Men lita på,så fort jag är hemma, har du en trogen hjelparevid din sida. Jag skall nog se efter att du ickeunder fisksaltningen får dina små hvita händerbortfrusna!””Åh, frukta ej för mig; jag vill se mina hvitahänder röda som eld, om de blefve det undernyttig verksamhet! Jag skall icke spara dem.””Då gör jag det i stället; ty, kära Josefina, detär ändå, arbetsamheten i all ära, bra fult attse röda fruntimmershänder! Men vi skola ta enhjelphustru, som kan förrätta de gröfsta göromå­len. Min mening var att du endast borde ha tro­gen tillsyn öfver dem.””Lemna du den delen åt mig! Nu vore en­dast godt att du finge den påräknade borgen.Men han skall ju vara en så galant karl, denyngre Haraldson. Kanske lägger sig också Tistelönsros ut för ditt förslag.””Jag tror det knappt erfordras,” svarade Arvemed en lätt rodnad. ”Hennes bror, Birger, ären dugtig karl, och jag behöfver visst icke längelovera, innan jag har honom der jag vill. Menhvad det beträffar med mamsell Gabriella, såhar väl hon, stackars liten, nog med sina egnabekymmer. De äro just icke så små heller; ochfastän jag, som du vet, icke varit der se’n olyckanmed Rosenberg blef bekant – det var också f-ntill otur han hade – har jag likväl hört i Mar­strand att hon skall sörja alldeles grufligt.””Det gör mig innerligen ondt om henne!” yt­trade Josefina med en half suck. ”Tre års väntani ständig ovisshet är ej ett afundsvärdt öde.””Jag tycker det skulle vara en stor glädje förhenne, om hon kände dig, Josefina! Så vidt jagvet, har hon ingen jemnårig att meddela sig åt.Om mor icke vore så underlig med sin motviljaför Tistelöboerne, så skulle jag öfvertala dig atten gång följa med dit. Både du och hon kommeatt tacka mig för bekantskapen.””Kors, så du talar, Arve! kunde jag resamed dig dit? Ginge det an!” Josefinas strängavana vid den yttersta noggranhet i allt, som rör­de det passande, vägde mot det lifliga begäret attsjelf få se den högt prisade ”rosen.””Hvarför icke; hvad ondt vore deri?””Ondt, nej, det förstås! jag tänkte icke helleratt det vore ondt; jag menade blott om det rik­tigt passade sig?””Helt säkert. Här ute i vår beskedliga skär­gård tänker jag allting passar, som ej strider motdet rätta och anständiga. Vi äro, Gud ske lof,icke under min fordna patronessas skarpa ögon!Och finge vi bara mors samtycke, så reste vi heltfint. Du skulle få bästa platsen i jakten, och gam­le Simon kokade kaffe åt dig, nära nog så godtsom Annickas.”En ovanligt hög färg sväfvade öfver Josefinasansigte. ”Om din mor tillät det, Arve, så er­känner jag att denna lilla resa skulle roa mig bramycket; men denna gång är det ej värdt nämnaderom, ty nu får hon myror nog, när du medde­lar henne din handelsplan. Om ditt ärende der­emot lyckas och du på något beskedligt vis villhöra åt hos fru Haraldson, om jag vore välkom­men, då tror jag nog, om förslaget komme frånhenne, att mor bifölle det, för att glädja mig.””Alldeles, Josefina! Ni qvinnor äro alltid fint­liga. Nu vet jag huru jag skall ställa det ochhoppas så bedrifva saken, att du en annan gångfår göra mig sällskap. Och att du blir välkom­men, det vågar jag ansvara för.””Då är allt bra!” sade Josefina. ”Men jag måstenu titta in till gamle löjtnanten och se åt om hansomnat.”Tionde Kapitlet.Säll den, som, aldrig döf vid sina likars smärta,Vid uselhetens syn med öfverlåten själ,Ej dröjer i dess tröst med pröfning af dess skäl,Och aldrig för en hjelp, med långsam stolthetlänad,Ransakar i sin köld hur vidt den är förtjenad!Oxenstjerna.En skarp Februaridag fick Tistelön besök aftulljakten, och Arve blef synbart väl emottagen afalla, utom af Anton, hvilken alltid sett mörkt påhans visiter. Till och med Gabriella tycktes ickemissbelåten med ett afbrott i enformigheten, ehu­ru hon ännu med sin blekhet och ett visst svår­mod förekom Arve som en ung enka under sorg­året.”Vi ha icke se’n tidigt i höstas fått fägna ossaf herr löjtnantens besök!” sade Birger och bjöden pipa, medan Haraldson, skjutande den röda ylle­mössan åt ena örat, öppnade väggskåpet, för attfå reda på korkskrufven; ty ännu stod, besynner­ligt nog, Arnman i den egna gunst, som han för­värfvat efter det gemensamma nattäfventyret.”Jag har ofta,” yttrade Arve såsom svar påBirgers anmärkning, ”varit sinnad, när jag flackathär förbi, att lägga till, men alltid fruktat attmin närvaro obehagligt kunde erinra om fjolåret,som var så lyckligt mot hösten.””Visserligen,” inföll Birger, ”hade jag hellrevelat ersätta Rosenberg tiodubbla värdet af detgods, som den gången togs ifrån honom, än nu haförlorat min granna skonare; men man får finnasig! Vår Herre råder öfver gods och lif.””Folket blef likväl bärgadt, tror jag?””Utom den gamle hederlige gubben Lutter,kom hvarenda själ af besättningen hem. Men Ro­senberg, den narren, jag må ej bättre säga, hit­tade på att göra långtur. Han har, som löjtnan­ten väl hört af ryktet, rest till Amerika, föratt bli ute i tre år. Vår stackars Ella har un­der de här tre månaderna redan sörjt så mycketatt det ej blir annat än skinn och ben qvar påhenne, om hon skall fortfara på samma sätt itre åratal.””Ja, mamsell Gabriella har verkligen liditbra mycket till utseendet, men förmodligen ännumera till hjertat!” sade Arnman, hvilken medsin enkla opolerade natur icke fann att det lågnågot mindre artigt i hans öppenhjertighet.Gabriella, som länge varit likgiltig för spe­geln, men nu, alldeles händelsevis förstås, komatt kasta en blick deri, rodnade af förtrytelse.Denna rörelse gaf henne en ögonblicklig friskfärg – och hon fann att Arnman haft fullkomligtorätt.”Det tar sig med tiden!” tröstade Harald­son. ”Ella är nog för klok tös att ge sitt fagraskinn till spillo åt sorg och grämelse; och kom­mer han inte, så fins nog flera karlar qvar. Ärdet inte sant, min docka, att du tänker så?””Nej, pappa, det gör jag visst icke! Jag hål­ler Rosenberg alltför kär, att ens fråga efter omandra karlar fins till i verlden eller icke.””Så, så, min dufva, tag inte så illa vid dig!”Men Gabriella var just i lynne att taga alltingganska onådigt. Det enda, som likväl gjorde hen­ne nöje, ett nöje nemligen, hvilket hon behöllför sig sjelf, var triumfen att Arnman nu fickerfara, huru litet hon brydde sig om att han fun­nit hennes utseende hafva lidit.På samma sätt tro sig ofta de unga oerfarnaflickorna triumfera öfver männerna, medan de,hvilka nemligen bättre förstå sig på saken än vårhederlige jaktlöjtnant, i hemlighet triumfera öfverdem, deras bryderier och förtrytelser, dessasmickrande och säkra bevis på större eller mindredeltagande.Men Arnman tänkte för godt och redbart atttro sig hafva förolämpat Gabriella. Han ansåghennes yttrande härflyta från saknad och klan­drade det icke, ehuru det är svårt att afgöra, omdet ej mera behagat honom att finna henne min­dre sörjande.”Jag är i dag ute i ett vigtigt ärende,” sadehan och vände hela sin uppmärksamhet åt Bir­ger.”Hvad då, herr löjtnant?””Jo, jag har en stor anhållan till herr Harald­son! Vi äro visst ännu alltför litet bekanta; menjag vågar ändå komma fram med den. Jag ön­skar en väntjenst, icke allenast till gagn för mig,utan väsendtligast för vårt fattiga fiskläge.”Nyfiken vände nu Gabriella sitt hufvud åt dentalande. Erika lät arbetet omärkligt hvila; hen­nes öga ljusnade vid tanken att Birger skulle fåtillfälle vara Arnman nyttig. Men gubben Ha­raldson, hvilken med sina öfriga egenskaper före­nade snålheten och här trodde frågan gälla pen­ningelån, började försigtigt spetsa öronen.Emellertid yttrade Birger med lika mycket lugnsom vänlighet: ”Det skulle sannerligen fägna mig,om jag kunde visa herr löjtnanten någon tjenst.””Jag har nästan räknat på detta svar,” återtogArve med tillfredsställelse; ”och jag tror att vikarlar ej så många gånger behöfva sammanträffa,för att veta hvad vi gå för. Saken är, hvadherrskapet väl också fått kännas vid, att dennavinter åstadkommit ett förfärligt elände bland defattiga kustboerna. Vårt fiskläge är i det mestbeklagansvärda tillstånd. Hungern, uselheten ochdöden gå hand i hand, och senast i förrgår fansbåten stjelpt efter tre af våra raskaste karlar. Detvar tre svågrar, hvilka, i förtviflan trotsande bådestorm och is, rest på långfiske att skaffa föda åtsina jemrande barn. Troligtvis hafva de, utsvult­na och förfrusna, icke egt krafter nog att värjabåten mot vindbyarne, den har kantrat; och nuäro väl de sträfsamme männerna ifrån all timligsorg, men enkorna och barnen fylla våra öron medsin klagan. Och ändå äro ej dessa de enda, somha rätt dertill. En likadan sorg har träffat flerabland våra olyckliga qvinnor, ty ej mindre än trekarlar ha förut i vinter förlorat lifvet, under för­sök att uppehålla det.”Efter ett litet afbrott, hvarunder Arve i Bir­gers liksom i Erikas och Gabriellas ansigtsdrag lä­ste det mest oförställda deltagande, fortfor han:”Som jag anser roten till allt detta onda väsendt­ligast ligga i svårigheten att stilla lifsbehofvenskraf, har jag ernat anlägga en liten handel påfiskläget. Den snåle juden Holmgren har nu slagitall rörelse under sig, och det har otaliga gån­ger svidit i bröstet på mig och retat mitt sinne,när jag sett hur den uslingen förfar med de stac­kars fiskrarne. Meningen är nu att söka utverkaprivilegier för mor, att få idka rörelse; men föratt sätta sjelfva förslaget genast i verkställighet,hvilket är nödvändigt, om det skall komma tillnytta, fordras en pålitlig borgen. Och jag harkommit hit, för att be herr Haraldson härom.”Det behöfdes knappt den tårade, uppmanandeblick, som Erika skickade sin make, för att stadgaett beslut, han redan från början fattat. ”Detär glädjande,” sade han i en ton, som vittnadeom den aktning, Arnman ingifvit honom, ”att seen så ung man, som herrn, med sådan håg ochgod vilja söka verka för de fattiges bästa, och detvore både synd och skam att vägra den hjelp, somen kan lemna till ett så nyttigt ändamål. Omherr löjtnanten behagar, kunna vi tillsamman nå­gon af dagarne resa inåt Götheborg; och jag an­svarar att vi skola komma provianterade till­baka.”Arves ögon glänste af en fröjd, som hedradehans menniskoälskande hjerta; och med en rö­relse, hvilken fullkomligt tolkade hans tacksam­het, räckte han Birger handen. Då han i det­samma såg upp, föll hans blick på Gabriella, ochmå det förlåtas den menskliga svagheten, att han,vid åsynen af hennes lågande kinder, tårade ögonoch obeskrifligt uttrycksfulla bifallsleende, glöm­de, ja för några minuter rent af glömde både sittärende och hela fiskläget.Som is föll likväl snart öfver hans varma hjertagubben Haraldsons försmädliga yttrande: ”På denkommersen tror jag att hvarken varutagare ellerborgesman komma att spinna silke! När skaså’na fattiga stackare kunna betala? Det blir stå­ende på kritan, och när lagert är uppslukadt ochbetalningstiden till ändå, får nog borgesmannensitta emellan.””Gud förbjude att det skulle gå så illa!” sva­rade Arve. ”Om de också icke ha penningar, hade åtminstone sin fisk, hvarpå vi åter hafva enliten förtjenst; och blott det går ihop, så att herrBirger Haraldson icke blir lidande för sin tjenst­aktighet – och det vågar jag svara för att hanicke skall bli – så är det ej mera som behöfs.Mor vill ej handla för vinning, utan för att mot­arbeta det närvarande eländet. Och jag tror dess­utom att vi något hvar ha pligter mot det all­männa, lika väl som mot oss sjelfva. Icke fårman räkna så noga, om en ej alltid stryker vin­sten i egen pung, då man ser medmenniskor fär­diga att förgås; och för min del skall jag alltidtro att det är vår skyldighet att afhjelpa det on­da så långt vi förmå.””När en är ung och har litet erfarit, är enalltid frikostig,” genmälte Haraldson med en röst,som antydde att han tyckte sig hafva hört enbarnsaga; ”men när en har gått ett stycke län­gre fram i verlden, vet en hvad penningen dugertill! Och hvad nu det der onda kommer vid,så är just knuten att det inte låter hjelpa sig, in­nan hela fiskläget ätit sig mätt. Sådant långva­rigt kalas går inte af för hackor; och den, somskall bestå fiolerna, bör inte hicka vid förstaknäcken!”Birger syntes högligen missnöjd; men utan attsäga det minsta sårande till sin far, yttrade han,vänd åt Arnman: ”Jag är öfvertygad att ingen­ting kan vara att befara för någon af oss, då sa­ken klokt handhafves. Och skulle någon litenbrist uppstå, så har jag, gudnås, fått stå värreknäck.””Men jag tycker vi haft nog i år!” fortforgubben, retad af Birgers lugn och bestämdhet.”Kan det inte hjelpa sig med att skonerten gickför f-n i våld, utan att en också skall ruinerasig på ...””Söta, goda pappa, tala icke så!” bad Gabriellaoch lade smekande sin arm om faderns hals. ”Inteskall pappa säga så om skonerten, som Rosenbergförde.””Rosenberg eller någon annan, det är detsam­ma. Men kom inte med ditt snick-snack, barn,när männer tala allvar!””Jo, pappa, det gör jag visst; ty jag har ejhjerta att höra, hur styggt pappa yttrar sig.””Så gå din väg, och lemna mig i fred!”Vid denna i kort och temligen kärf ton utta­lade uppmaning visade sig Gabriella i den grad ned­slagen, att gubben, alltid beherrskad af sin svag­het för dottern, började spetsa läppen till ett le­ende, hvilket tydligen sade: ”Blif qvar! Du vetja att jag alltid vänder åt det håll, hvarifrån dusäger att vinden blåser!”Gabriella kände sin öfvervigt, men långtifrånatt missbruka den, kysste hon sin fars hand meden ödmjukhet, hvilken väl klädde henne; och dåHaraldson, för att göra sin afgud till viljes, ejvidare yttrade sig i saken, föredrog han att i tyst­het förarga sig i sin kammare, der han också heladagen förblef ensam med sitt vresiga lynne.”Jag råkade illa ut hos gamle-far!” sade Arve,utan att likväl låta sig serdeles bekomma af dettamissöde. ”Men hade så ledsamt varit att jagträffat honom ensam, hade jag väl fått resa hemmed oförrättadt ärende.””Han menar ej hälften så galet, som det låter,”svarade Birger. ”I alla fall hade Erika och Ellaicke släppt honom, utan att han tecknat på; mennu är det bäst som det var. När göra vi ossklara till resan?””Så fort som möjligt – gerna i morgon dag!”Birger gaf sitt handslag derpå, och nu var sakenuppgjord.”Det är bra vackert att herr Arnmans gamlamor vill åtaga sig rörelsen!” yttrade Erika. ”Detblir icke litet besvär och bryderi. Hon måstevara utmärkt rask och menniskokär, den goda fruArnman!””Ja, hon är, Gud ske lof, begge delarne; menålderdomen tager i alla fall ut sin rätt; och hadehon icke en så snäll och vänlig hjelparinna i hu­set, så lät det svårligen göra sig. Men mamsellCarlmark, en stackars fader- och moderlös flickafrån H–, har sjelf så pass pröfvat brist och be­kymmer, att hon förstår andras. Hela henneshjerta är välvilja och deltagande, och hon är lik­så lifvad för vår plan, som jag.””Jag tror jag hört det,” inföll Birger, ”att honskall vara välgörande och öm mot de fattiga. Minsdu, Erika, att här just för någon tid sedan varen gammal gumma, som berättade att mamsellCarlmark ett par nätter smugit sig hemifrån, föratt vaka hos hennes sjuka sonhustru, och hur honderunder sydde om gamla kläder till de halfnaknabarnen?””Har hon gjort det?” utbrast Arve häftigt.”Den goda Josefina, det är henne likt! Det go­da, hon kan göra, anar ingen. Hon har väl då,kan jag tro, fruktat att mor inte skulle bifallaatt hon så litade på sig sjelf. Och om mor ve­tat det, hade hon väl icke heller sagt ja; ty Jo­sefina har ingen stark helsa, fastän hon sjelf på­står att hon är så rask.””Herr löjtnanten talar ifrigt till mamsell Carl­marks beröm!” sade Erika och smålog med etthjertligt uttryck. bindestreck före citattecknet i ou som rättat sig själv i korret”Jag måste förråda att vi hörtett och annat. Kanske få vi gratulera?””Gratulera?” upprepade Arve förvånad. ”Nej,min bästa fru Haraldson, det går jag icke in på!I visst afseende är jag mycket att lyckönska, så­som i det att ega ett vänligt och angenämt säll­skap, en öm och vänskapsfull syster; men hvadsom sträcker sig derutöfver, vet jag ej om.””Men folket,” återtog Erika, ”tror sig vetalitet mera. Emellertid är det så vanligt att men­niskor prata om allt hvad de både veta och ickeveta, så att jag utan svårighet tror att de dennagång, enligt herr löjtnantens försäkran, haft orätt.Men då mamsell Carlmark under alla omständig­heter är en god och älskvärd flicka, hvilken jagmycket värderar, utan att personligen känna hen­ne, kan jag ej qväfva önskan att få se henne.Säkert vore hon ett lika nyttigt som trefligt säll­skap åt Gabriella; och det skulle fägna mig bramycket, om herr Arnman kunde vinna sin morsbifall att en gång föra henne hit.””Ack ja, gör det!” utbrast lifligt Gabriella,som hittills tyst afhört samtalets gång. ”Det skulleså grufligt roa mig att se henne, som de fattigatala så godt om.””Josefina har en lika stark längtan att se mam­sell Gabriella; ty vårt fiskläge är icke heller såfattigt på sqvaller, att vi ej hört huru alla kust­boer här utefter välsigna Tistelöns ros.”Gabriella rodnade starkt. Aldrig hade den gam­la, vanda benämningen klingat så i hennes öron,eller gjort detta intryck på hennes sinne. Någotnytt, något alldeles ofattligt rörde sig inom henne.Med blyg oro nedböjde hon hufvudet öfver sittarbete.”Ella är ej van vid sådana grannlåter,” mena­de Birger. ”Men var så god, herr löjtnant, ochgör allvar af Erikas förslag, så få både Gabriellaoch vi något att tacka för!””Så snart väderleken blir litet gynsam för frun­timmerna!” försäkrade Arve.Följande dagen företogs den bestämda resan. Ochrikligen försedd med alla erforderliga förnöden­heter, återvände Arve vid veckans slut till fisk­läget.Den nyhet, hvilken nu hastigt spridde sig, attfru Arnman skulle öppna handel, åstadkom såda­na glädjeyttringar, att den, som, utan att kännaorsaken, sett det betryckta folkets jubel, lättkunnat föreställa sig att det på regeringens för­anstaltande fått till skänks en laddning matvaror.Och likväl var källan till en så namnlös fröjdblott den att de arma fiskrarne, efter ihärdigtarbete på sjön, hade utsigt att åtminstone en gångpå dagen sjelfve med sina hushåll få äta sig mätta.”Snart öppnades rörelsen i gumman Arnmans hus,och sjelf stod den aktningsvärda matronan vid sindisk med mjölslefven i hand. Josefina, rask ochoförtruten, emottog och vägde fisken, hvilken un­der hennes tillsyn insaltades eller torkades, allt­efter dess olika egenskaper. Och när om aftonenalla fiskarehustrurna med ljusa ansigten troppathem, den ena med sin mjölkappe, den andra meden fläskbit, den tredje med en sill och nästan allamed en liten påse potater, hvilken de, liksom deöfriga varorna, hade till många procent underhvad de betalt hos patron Holmgren, slog gummanArnman igen sin lilla bod, hvilken var afplan­kad i sjelfva stugan, och den lilla slägten för­samlade sig i kärleksfull enighet omkring afton­bordet, der tillfredsställelsen med dem sjelfva ochhvarandra likväl utgjorde den bästa delen.Gamle löjtnanten förstod ingenting af det lif­liga och ovana sorl, som uppstått i den förut såtysta stugan; men det tycktes roa honom, ochsittande i sin stora länstol, nickade han oafbrutetåt alla de förbigående, som ett ögonblick stanna­de, att niga eller buga sig för honom. Kanhändaförekom det honom liksom hans kära pappers­dockor fått lif och sysselsatte sig med att defi­lera förbi honom. Det säkra är emellertid atthan numera ej hade redigt begrepp om någon­ting.Bland fru Kathrinas redbara förtjenster var detutmärkta tålamod, hvarmed hon år ifrån år vår­dade den gamle husvännen. Vi ha redan någon­städes förut i vår berättelse gjort samma anmärk­ning, men kunna ej hindra oss att förnya den,emedan vi djupt beundra denna tysta, sig sjelfförsakande omtanka, hvilken blir så sällan bemärktoch knappt känner sig sjelf. Gubben Askenberghade en af dessa olyckliga sjukdomar, hvilka tillåtakroppen vegetera, medan själen liksom redan lemnatden, och en sådan sjukling är för sin omgifningett pröfvande kors. Gumman Arnman kände detlikväl ej. Hennes vänliga hjerta skulle till ochmed saknat och längtat efter det besvärliga ban­det, om det brustit.Efter maten läste gumman Arnman vanligen enpsalm, hvilken Arve och Josefina afhörde medmera uppbyggelse, än de erforo i kyrkan. Beggevärderade så högt den vänliga, uppmuntrande fö­resyn, som hon gaf i dessa nödens dagar, att de medfördubblad kärlek slöto sig till henne. Men fruKathrina, var hon ännu så sträng och karlavu­len, som fordom? Nej, ödmjuk genom den lyc­ka, som omgaf henne midtibland andras jemmer,ödmjuk genom den fördubblade kärleken, bar honej hufvudet alldeles så högt som fordom, då honmed maktspråk afgjorde öfver Arve eller dis­puterade med löjtnant Pehr. Till och med röstenhade förlorat något af sitt manliga ljud, hvilketsynnerligast märktes under samspråk med Arveoch Josefina; den egde då något snarlikt denvänlighet, hvarmed hon tilltalade de ännu all­tid lika ömt älskade balsaminerna, dessa huldabarn af hennes omsorgsfulla kärlek.Emellertid fortgick icke den nya rörelsen utanåtskilliga förtretligheter. Patron Holmgren in­gaf en besvärsskrift öfver oloflig handels idkandepå fiskläget, en sak, hvilken alldeles beröfvadehonom, som skattade för rörelsen, den lilla obe­tydliga vinst, han förut kunnat draga deraf.Men han åtnöjde sig ej med att stödja sinklagan endast på rättsgrund – handeln öppna­des verkligen innan tillåtelse dertill hunnit an­lända – utan han utspridde, ehuru ingen troddeett ord deraf, en mängd dåliga saker om slägtenArnman och de fula bevekelsegrunderna för desshandlingssätt. Men detta hjelpte honom föga:handeln gick honom dagligen allt mer och merur händerna; och långt förrän Arve vågat hoppaskom den önskade tillåtelsen för fru Kathrina Arn­man att på fiskläget idka öppen rörelse.Härmed var nu den egentliga tvisten slut; menpatron Holmgren ådrog sig af ilska en gallfeber,hvilken så när ökat hans öfriga förluster medsjelfva lifvet. Emellertid gick han igenom; ochså snart han var så pass tillfrisknad, att han återkunde taga hand om affärerna, begagnade han al­la utvägar att locka folket till sig, ty nu gickicke blott fiskläget, utan alla rundtomkring boen­de kustboer till Arnmans. Till en början betaltehan fisken mera, än Arnman kunde göra, omhan ej ville blifva bedräglig; men då dettaej ville lyckas såsom han önskade, sålde han va­rorna nästan till vrakpris, för att åtminstone sålundafå hämd på den förhatlige jaktlöjtnanten, hvil­ken han ansåg tvungen att följa sitt exempel.Men i Arnmanska handeln höllos de bestämdapriserna, hvilka icke förändrades, då folket –folklynnet förnekar sig sällan – bitande på lock­betan, åter reste öfver till Gråby, för att göra si­na små upphandlingar.”Låt dem hållas!” sade Arve till sin mor, dåhon nästan utan göromål satt vid den toma di­sken. ”Folket följer med vinden; det är bra attvi ha våra varor i behåll till våren, då alltblir dyrast att inköpa. Våra stackars fiskareblifva nog glada att komma igen, när den försåt­liga gullaxskörden afstannat, och någon vidare er­känsla får man aldrig räkna på.”Triumferande såg emellertid patron Holmgrensin bod öfverfylld af folk, alla sina vindar affisk. Men Arve hade rätt: våren kom, varornavoro slut, och vid de nyas ankomst fann patronHolmgren rådligt att sluta den dyra leken. Förstökade han priserna i smått; men efterhand ste­grades de till det gamla, i förhoppning att hannu åter hade folket fast. Men uträkningen slog felt,Arnmans höll sina jemna priser; och ehuru medblyga, litet förlägna ansigten, dem fru Kathrinalikväl icke låtsade märka, återkommo fiskarhu­strurna efterhand; och snart blomstrade dennya rörelsen lifligare och med varaktigare utsig­ter, än i sjelfva början.”Hade jag ej rätt?” sade Arve, då folketånyo trängdes fram och åter i förstugan.”De ha kommit att besanna det gamla ordsprå­ket,” menade fru Kathrina: ”bättre en kaka medro, än två i oro!”Elfte Kapitlet.Hvad vill han?O Gud! om budskap – – – – 
Hvad jag har att säga,Ej säges lätt. Dock vill jag vara kort.Stagnelius.Tvenne af Gabriellas pröfningsår hade förflu­tit; Arnman fortfor att, under sina kryssningari skärgården, stundom besöka Tistelön, der han,väl anskrifven hos gamle Haraldson för den punkt­lighet, hvarmed han inbetalte sina räkningar, ochden drift och klokhet, som utmärkte alla hans före­tag, beständigt såg sig emottagen med synbart nöje.Endast Anton skydde allt förtroligt närmandetill den vänlige och artige jaktlöjtnanten. Såsnart han fick se en skymt af tulljakten, sattehan sig i sin snäcka och rodde utåt öns andrasida, der han, liksom fordom, satt hela dagenvaggande och sjöng neckens visa, medan han me­kaniskt skötte metspöt eller uppdrog säfven. Omvintern lemnade han spisvrån och gick på sinkammare, när Arnman kom; och ehuru han årfrån år blef beständigt mera grubblande och sluten,hade man likväl ej på långliga tider hört någotoroande utbrott.Josefinas och Gabriellas bekantskap hade snartöfvergått till ett förtroligare förhållande; och devoro så nära förenade, som tvenne flickor med derasolika lynnen kunde vara. Fru Kathrina såg välicke med nöje Josefinas förnyade besök på Tistel­ön ; men sedan hon en gång, i en serdeles vänligstund, gifvit sitt bifall till det första, fördroghon de andra, ty Josefina behöfde i alla fall attnågon gång få roa sig.Hvad Arve beträffade, hade han, såsom fruKathrina uttryckte sig, vuxit ur barnskorna; ochoaktadt all den vördnad, han visade sin mor,måste hon dock låta sig behaga – hvilket gum­man Arnman ock gjorde med all värdighet – attmannen fick styra sina egna företag. Och tillföljd deraf blefvo hvarken alterationer eller upp­ståndelser synbara, då han talade om att resa tillTistelön eller berättade att han kommit derifrån.I Arves sätt låg en säkerhet, hvilken till och medafhöll hans mor att mästra och bevisa. Han hadedessutom något så likt salig far, med den skilnadatt mannaålderns friska kraft stämplade hvarje hanshandling och gaf den lif.En sak bidrog också mycket att lugna fru Ka­thrina, nemligen den att Gabriella var förlof­vad. Hon trodde sin Arve för väl och kände ejtillräckligt menniskohjertat, för att veta hvilketolyckligt behag det förbjudna eger; kortligen, Ar­ves håg kunde ej stå till en annans brud. Ochom det än någon gång föll henne in att det än­då icke vore en omöjlighet, kände hon sig lik­väl säker – och det kunde hon tryggt – attArve hade för mycken heder, att ej taga vara påsig. Fru Kathrina var äfven för klok att sökaforska efter det, hon ej ville finna; och suckadehon någon gång eller skakade på hufvudet vid ettoch annat, funnos dertill inga andra vittnen, ände tystlåtna balsaminerna.På fiskläget hade för öfrigt ett visst skick upp­kommit; ty Arve, trogen sin föresats att ickeallenast lefva för sitt och de sinas bästa, utanäfven för det allmännas, som han ansåg sig varaskyldig sin kraft och verksamhet, hade infört fle­ra nyttiga bruk, och sjelf gick han alltid före medexempel.Tvenne saker, som han isynnerhet icke utanflerfaldiga svårigheter genomdrifvit, var ett an­slag åt de utlefvade fattige; hvilka, såsom hit­tills blottställda för ett rysligare elände än deyngre, först borde komma i betraktande. Sjelfvagrundfonden för detta ändamål bildades genomfrivilliga gåfvor af några bemedlade skärgårds­boer, men underhölls sedermera på det sätt atten liten skatt af vissa marker fisk på hushållet,hela fiskläget öfver, hvarje vecka lemnades åt Ar­ve. Härigenom blef han i tillfälle att göra nö­diga uppköp; och enkorna efter de tre omkomnasvågrarne fingo sin bergning derigenom att deskiftesvis delade kokningen för fattigstugan. Hvarjemiddag gingo de gubbar och gummor, som ännukunde gå, till det lilla huset, der den oändligtenkla mathållningen var inrättad, för att der ätasig mätta, och välsignade mellan hvarje sked denhederlige jaktlöjtnanten. De, som af ålderdom el­ler sjuklighet höllos hemma, fingo maten sig till­sänd; och då den varma soppan välgörande upp­värmde deras darrande, förfrusna lemmar, upp­sände de hjertliga böner för den, som outtröttligtverkade för dem.Arves andra, lika förtjenstfulla inrättning varett slags skola, visst icke af första klassen, ickeens efter någon method, men likväl sådan att dehalfvilda barnen, hvilka uppvexte i den gröfstaokunnighet, dock erhöllo ett någorlunda klartbegrepp om att de åtminstone voro menniskor, ochinhemtade, jemte innanläsning ”i bok,” de förstaenkla grunderna af kristendomen.Rector scholæ var en båtsmansinvalid, hvilken,med tillhjelp af sina egna små kunskaper och enväl förfärdigad dagg, åtagit sig att bilda fisklägetsungdom, hvaremot han åtnjöt förmån af fri kosti fattigstugan, ett fjerdedels skålpund rulltobak imånaden samt i lön sex riksdaler riksgälds omåret.Ingen kunde tillvita båtsman Flint – ”faderFlint” och ”Flint-båtsman” vexelvis kallad –brist på ifver i sin tjenst. Sedan han Guds långadagen tillända tuggat på abc, och lagt ihop r-i-ftill rif, v-a va, rifva, och r-i-s till ris, samt visatnyttan af det senare, då hans lärjungar af gam­mal kär vana omöjligt kunde låta bli det förra,kom belöningens tid: aftonen; och nu utveckladefader Flint sina talanger i konsten att roa ochlära på samma gång.Om sommaren fick man se honom med helabarnskaran sittande på hällen utanför sin stuga;och åsynen af böljornas lek mot stranden inspire­rade då den gamle båtsmannen. Han berättadeom sina egna lefnadsöden, hvari brokigt inväfdesbeskrifningen om långt aflägsna länder, der Hot­tentotter, Grönländare och hundturkar figureradesällsamt hoprörda med hvalfiskar, vattenhvirflar,m. m. Menniskan och naturen förekommo gamleFlint så fullkomligt förenade, att han aldrigkunde hålla sig vid den ena, utan att erinra signågot underverk i den andra.Om vintern höllos aftonunderhållningarne vidspiseln, hvarifrån några söndersplittrade lemningaraf en gammal köl eller dylikt spridde en vissljumhet. En smal dank i en halslös butelj upp­lyste Flints ännu ganska kraftiga gestalt, der han,med pipstubben i mun och skinnmössan på örat,fägnade sitt på golfvet med korsslagna ben hvi­lande auditorium genom historier, upplysningaroch förklaringar, mera egendomliga än någon lä­rare ännu gifvit.Men bäst var han likväl under sina lektio­ner i geografien, hvilka naturligtvis också till­hörde aftonnöjena. Detta tillgick sålunda attFlint-båtsman uppritade med ett stort stycke kritapå bordet ett slags figur, nästan cirkelrund. Der­uti drog han betänksamt åtskilliga kroklinier, såatt det hela ungefär fick utseende af ett kålhuf­vud, men i rektors scholæ ögon hade det enhelt olika form. ”Barn,” sade han och lät heladen unga fiskarestaten slå en tät ring om bordet,”ni ser här en jordglob! Det är något, som ni intekan fatta, men som jag vill lära er, för det ären stor lust och till mycken nytta att veta någoti verlden.””Jorden är ett sådant här klot, och det är ju­stament detsamma vi gå på. Förstår ni hvad jagsäger, barn?” Hela den gapande skaran, med sinavidöppna munnar och uppspärrade ögon, framstam­made ett gemensamt: ”Åh kors!” Flint-båts­man fortfor: ”Och detta här,” pekande på ettbredt streck, liknande stjelken på kålhufvudet,”är axeln, hvarpå jorden snurrar omkring. Detär två ändar på’n; denna här kallas nordpoln, mendit har ingen för snö och is nånsin kunnat kom­ma och sett hur det går ikring der, utom baraen sjöfarare, det var för många tusen år se’n, ochhan upptäckte då den store magneten, som hantog med sig; och det är honom vi ha att tackaför den välsignade kompassen. Men det kan j intebegripa förrän j lärt er lite mer. Och detta –och detta – är alla verldsdelarne. Jag skallskrifva på hvad de heta. Men nu vill jag visa erdet förnämsta af alltihop. Den raraste verldsdelni hela verlden det är Amerika, för der har jagvarit i Rio Janeiro! Kan ni säga Rio Janeiro,barn?””Rifva-nera!” upprepade de, som trodde sigklyftiga nog att besvara frågan.”Rifva nera – ä’ ni galna! Ja ja, j ville välgerna rifva ner hela jordklotet, om j kunde.” Menutan att vidare låta störa sig, öfvergick Flint­båtsman nu till mera enskilda saker. Likväl ut­gjorde Rio Janeiro utgångspunkten, hvaromkringdet hela vände sig; och allt det öfriga var likagodt och pålitligt, som jordgloben.Icke sällan besökte Arve rektor Flints före­läsningar; och då hade gubben alltid den artighe­ten att vilja lemna kathedern, en gammal skinn­klädd länstol med lappade ben, åt läroanstaltensaktade eforus; men Arnman satte sig på en afbänkarne, och hörde med rätt mycket nöje, hurufader Flint fortgick i sin befattning. Sedan bar­nen gått, samtalade de om ett och annat, som rör­de inrättningen; och alltid återvände Arnman nöjdoch belåten från den gamle, treflige läraren.En förändring under denna tid måste vi ännuomnämna, hvilken kändes blott, inom Arnmanskahuset, men synnerligast för fru Kathrina. Hen­nes vän, hennes trogna sällskap, och hvarföre ic­ke hennes skötebarn, slumrade sedan ett år till­baka under den enkla vård, som Arve tacksamtrest till hans minne.Gumman Arnman, alltid undergifven, i glädjesom motgång, led tyst af sin saknad; men hvargång hon, vid öppnandet af lönlådan i salig farspulpet, kastade ögonen på de der förvarade pap­persdockorna, kände hon en tår stjäla sig vägned till dessa gubben Askenbergs älskade lekkam­rater, hvilka utgjorde hans fröjd ännu i sistastunden, då han, utan att sjelf veta det, stillaafled i sin länstol.Men det är nu tid att återvända till vår hjel­tinna. Gabriella hade trogen och längtande räk­nat dagarne af tvenne långa år. Det tredje varnyss börjadt, då Birger en dag, vid återkomstenfrån Götheborg, medförde en fremling, hvarsskarpt väderbitna hy, yfviga polissonger oehoch rätt­framma sätt antydde en sjöbuss af gamla skolan,dit han ock hörde. Birger presenterade kaptenKocher, en man, som rest vida i verlden och nusist återkommit från en tur åt Södra Amerika.”Amerika?” utbrast Gabriella, och hennes kin­der blossade varmt. ”Kanhända, efter vi få seherr kapten här, att några underrättelser om ...”Hon stannade, emedan hon tyckte att kaptenensåg förundrad ut.Men Gabriella misstog sig på uttrycket i hansansigte, och hon måste åter tro att den fremman­de verkligen hade några nyheter från hennesfästman, emedan Birger yttrade: ”Tala ut, duElla!””’Jag har ej att säga mycket,” sade hon med högtklappande hjerta; ”jag ville blott så gerna veta,om herr kapten träffat kapten Rosenberg?”Kapten Kocher fattade den bäfvande flickanshand och såg några sekunder på den släta guld­ring, som prydde hennes förlofningsfinger. Sedan,i det han vänligt blickade henne i ögat, sadehan, förmildrande sin sträfva kommandoröst tillett välljudande uttal: ”Detta är väl Rosen­bergs ring?””Ja,” stammade Gabriella; ”får jag någonhelsning från honom?””En varm och hjertlig helsning! En timmaförrän jag lyftade ankar, för att afgå från Ba­hia, sammanträffade jag med den unge mannen,men det som hastigast.””Ack, herr kapten såg honom ändå! Fick hanicke tid att skicka en enda rad eller någotminne till mig? Han var väl frisk? Och sä­kert sade han väl att han skulle vara hemma viddetta årets slut?”Med ett svagt leende på de allvarsamma läp­parne skakade kapten Kocher på hufvudet. ”Förmånga frågor på en gång!” yttrade han med ettslags medlidsam godlynthet. ”Han helsade och sa­de att blott döden kunde kyla hans hjerta.””Det tror jag väl,” svarade Gabriella, utan attgifva synnerlig akt på den tonvigt, kaptenen ladepå de sista orden. ”Men att han skulle kommatillbaka, talade han icke om det?””Obetydligt: han önskade det, men hade, omjag skall vara uppriktig, ej mycket hopp derom.””Store Gud! gick det då derute honom likaemot, som här hemma? Han har således ingen­ting vunnit?””I ekonomiskt afseende tror jag han bärgade sigbra, och dertill kunde jag äfven sluta af hansyttranden. Men det finns några andra omstän­digheter, som förmå att sätta en punkt, der viendast vilja ha ett komma.””Jag förstår icke,” sade Gabriella, otålig vidkaptenens liknelse, ”hvad som kunde hindra Ro­senberg att återkomma, då hans affärer nu blifvitupphjelpta?””Jo, det kunde ju inträffa ett helt naturligtfall,” återtog kapten Kocher. ”Jag talar nu iallmänhet, min unga mamsell: ingen är ju, äfveni sina bästa och raskaste år, säker att öfverra­skas af döden?””Af döden!” eftersade Gabriella långsamt. ”Ärdå Rosenberg död?”.. Och för andra gången grepsamma isande skräck hennes unga hjerta. Hon sågpå kaptenen, som, ur stånd att uthärda oron ihennes frågande blick, vände sig åt annat håll,i det han yttrade:”Jag lemnade honom icke död, men har meraanledning att tro, det han nu snarare vandrar ihimlen än på jorden. Då, på hans trägna för­frågan efter en svensk skeppare, en af hans be­kanta skaffade reda på mig och förde mig till ho­nom, fann jag honom angripen af en svår feber,eftersläng af en föregående sjukdom, som hanådragit sig någonstädes i tropikländerna. Jag kun­de endast dröja få minuter, och dessa begagnadehan för att af mig taga det löftet att jag vidåterkomsten till Sverige sjelf skulle besöka ön,der hans fästmö bodde, och säga henne att, an­tingen han dog eller, emot all sannolikhet, ficklefva, var hon målet för all hans sträfvan, allahans tankar. Hittills hade det gått honom väli handom; men vid möjligt inträffande dödsfallfruktade han att affärerna i fremmande händer ejkomme att gifva stor behållning. Vore det återGuds skickelse att han kom upp igen, hoppadeshan icke allenast vara hemma vid utfäst tid, utanhan ville äfven dessförinnan skrifva till sin fäst­mö, så snart han kunde föra pennan. Emellertidvar detta det enda minne, som tiden tillät migatt hemföra.” Kapten Kocher upptog härvid ettpar små snäckor af sällsynt skönhet. ”Jag togdem ur hans egna händer!” försäkrade han ochlade dem i Gabriellas.Med underbar ansträngning afhörde Gabriellabudskapet. Under dessa hennes första pröfnings­år utvecklade hennes unga själ sina krafter ochliksom härdades och bereddes för de möjliga slag,framtiden förvarade. Ovisshetens qval äro kan­hända emellertid ett af de svåraste, mest ned­tyngande för menskliga sinnet. En bestämd olyc­ka kunna vi, så att säga, se i ansigtet; men enanad, der fruktan och hopp slitas om herraväldetöfver vår själ, en sådan är värre, ty den lemnaricke det tröttade sinnet, det lidande hjertat nå­gon rast eller ro.Gabriellas bröst arbetade tungt. Varma tårarnedföllo på Rosenbergs gåfva. Hon hvarken villeeller förmådde skilja sig från hoppet; men honkände hela smärtan af en kommande tid, tillbragtunder ovisshetens slitande strider.”Jag är ledsen,” sade den hederlige skepps­kaptenen, ”att jag åtagit mig ett så bedröfligtärende, sannerligen är jag icke det, när jag serhvilken elak verkan det medfört! Men jag kun­de icke neka en sjuk landsmans rättvisa begäran,så smärtfull den ock var.”Gubben Haraldson och Birger försäkrade beggeatt de icke nog kunde tacka herr kapten, som såredligt uppfyllt det gifna löftet; ty ”huru svårtdet än var att höra, kunde det icke undvikasoch var i alla fall vida bättre, än att få veta olyc­kan genom ryktet.””Vi få icke antaga den såsom alldeles säker,”yttrade Erika och såg mildt uppmuntrande på denbleka, tysta Gabriella; ”bäst det är har du kan­hända ett bref, som tillför oss tröst och glädje.Vi böra icke misströsta. Jag har åtminstone hop­pet qvar.””Jag också!” sade Anton och uppreste sig frånspisvrån, der han redan intagit sin vinterplats;”hos mig är det något, som ropar högt: att Ro­senberg lefver. Och derföre, du snutfagra mö,tänk icke på att klä dig i sorgdrägt, för att se­dan vara fri och ta dig en annan! Så länge jagkan röra tungan, skall jag i evighet skrika dig iörat, att Rosenberg lefver!”Förvånad vände kapten Kocher hufvudet åt denundanskymda vrån, hvarifrån de hesa strupljudenkommo. Anton hade genom sina nattliga vandrin­gar, hvilka denna höst varit tätare än på fleraär, ådragit sig en sådan heshet, att hans tal ochännu mera hans sång liknade det otäcka lätet afen skriande nattfågel. Kaptenen varseblef denhopkrupna, utmärglade varelsen, som, i trots afErikas och Gabriellas förenade bemödanden, för­fallit dagligen allt mera. Håret hängde nu oord­nadt kring hans panna, kastande ännu mörkareskuggor öfver de djupt infallna ögonvrårna, ochen envis liknöjdhet hindrade både honom sjelfoch andra att taga någon sorgfälligare vård omhans kropp.”Det är en stackars sjukling, tror jag?” sadekaptenen och närmade sig med ett välvilligt ut­tryck till Anton.”Åh, ja,” svarade denne med en egen tonvigtpå rösten, ”jag är mycket sjuk. Både jag och he­la huset har fått pestsmitta; och sedan herrn förthit sitt kram, blir det allt bättre!””Hvad för kram menar du, din stackare?”frågade kaptenen och fixerade honom.Anton skrattade hemskt; han fann ibland förgodt att göra sig sämre än han var. ”Jag me­nar nyheterna om Rosenberg, ty de uträtta me­ra ondt här, än någon begriper. Men jag ser detalltihop.””Låt honom vara!” bad Haraldson i saktatrugande, på sitt sätt förbindlig ton, för att fåkaptenen bort. ”Det är min yngste son. Hanär, tyvärr ...” Haraldson blinkade betydelsefulltmed ögonen; han tordes ej reta den farlige sjuk­lingen genom det gamla påståendet.”Åh, säg j ut, far!” ropade Anton, och hanskinder flammade af vrede, såsom alltid då Harald­son ville åtaga sig förklaringen öfver hans tillstånd.”Ja, tala j ut, berätta gerna att jag är galen,men att j är för klok skicka mig på dårhuset!””Gå upp på din kammare, Anton!” sade Eri­ka strängt. Detta var ett medel, som hon sällanbegagnade; men med det välde, hon egde öfverhonom, lyckades det äfven nu, då likväl det säll­synta af ett så svårt utbrott – vi ha nämnt atthan länge varit stilla – kom henne att fruktaoanvändbarheten af hennes försök. Sakta mum­lande några otydliga ord, smög han uppför trappor­na till sin kammare.”Det är ganska beklagansvärdt!” yttrade dendeltagande kaptenen. ”Är det onda medfödt, el­ler hafva senare omständigheter rubbat den stac­kars unge mannens hufvud?””Det är svårt att säga,” svarade Haraldsonmed oblyg djerfhet. ”Det började då han ännuvar barn; och fast han under mellantider syntsbättre, så är det onda inte borta för det; och nären tror han är som klokast, bryter det ut lik­som nu.””Och ni vill icke skilja er ifrån honom? Hanssinnessvaghet antager då ej någon farlig art?”frågade kaptenen.”Jo, jo, må tro, emellanåt är han inte morsbästa barn att dras med. Men, Gudnås, fadernär alltid svag för afkomman! Jag har inte hjertaatt skicka bort stackarn till spetalet.”Birgers och Erikas blickar möttes, och i beg­ges låg uttrycket af deras gemensamma afsky viden så utomordentlig fräckhet.Emellertid satt Gabriella, i den ögonblickligaförvirring Antons utbrott tillställt, glömd af al­la, utom en enda person, och denne ende varPetter Lindgren. Petter, den raske skeppsgossen,hvilken så varmt älskat sin herre, var nu blifvenen välbeställd båtskeppare på en af Birgers ved­skutor. Sedan Petter sista gången nödgades skil­jas från sin kapten, hade han för alltid slagitnavigationen ur hufvudet och, med den säkrareutsigten till hustru och egen stuga, antagit Bir­gers anbud. Han utgjorde nu en af dennes bä­sta och pålitligaste karlar. Nyss hemkommen frånen af sina små turer, hade han obemärkt inträdtoch afhört det ämne, hvilket ännu låg honom li­ka varmt om hjertat, som hans eget väl. Utanatt hvarken tänka på eller bry sig om det pas­sande eller opassande af sin frihet, fattade Pettermed vördnadsfull rörelse Gabriellas nedhängandehand, och i det ett par varma tårar nedföllo påden, sade han enkelt, men trovärdigt: ”MamsellElla, här är också ett hjerta, som sörjer den he­derlige kaptenen! Jag kände’n bäst och älska’honom mer än mig sjelf; och jag har riktigt somen förebråelse, att jag lydde honom och reste hem.Jag ville varit hos honom i hans nöd; för derutevisste ingen, som jag, hur han ville ha det ochvar van!””Tack, Petter, för ditt deltagande!” sade Ga­briella, som ingalunda fann sig besvärad deraf attden, som visade det, endast var en simpel vedbåt­skeppare. ”Men icke skall du göra dig någonförebråelse för det du lydde din kaptens sista be­fallning! Han skickade dig ju sjelf hem till mig.””Ja, det är sannt, och jag ville hellre stickahanden i elden, än vara honom olydig! Men hanhade nog behöft mig ändå.””Än mig!’” hviskade Gabriella med en ut­trycksfull åtbörd. ”Gå, Petter! Låt mig gråtaför mig sjelf. Nästa höst, när ditt och Lenasbröllop står, sitter nog jag ensam! Jag kännerdet på mig: han kommer aldrig tillbaka!” – ochmed handen pressad mot hjertat, skyndade Gabri­ella till sitt eget rum. Det är en lisa att gråtaensam, att fritt låta naturen taga ut sin rätt.Under stunder sådana som de, hvilka Gabriellanu genomlefde, uppfostras sinnet och hjertat. Väldem, hos hvilka motgången utvecklar slumrandekrafter, i stället för att qväfva dem.Följande dagen reste kapten Kocher, sedanhan gifvit Tistelöns bedröfvade invånare denförsäkran: att efterhöra om bref medhades på defartyg, som ännu skulle komma från Bahia, ochaf hvilka åtminstone ett väntades med det snaraste.”Ja, om något kommer, böra vi få det snart,”sade Birger, medan han, jemte Haraldson, följdeden fremmande ned på bryggan.”Det är äfven min mening,” inföll kaptenKocher. ”Rosenbergs tillstånd, då jag såg honom,var just i sjelfva den farligaste krisen. Har hankommit sig, följer nog hans meddelande deromomedelbart på tillfrisknandet.””Bara en kan lita på att ett bref, som skic­kas så långt bortifrån, nånsin kommer fram?” in­vände Haraldson.”Åh, det har ingen fara! Det är säkert sombanko, när en landsman med den andre skickarbref till hemmet; och nog skola vi få reda derpå.Jag vill icke spara någon möda, för att tröstaden stackars fästmön.”Sedan båten, som bortförde den fremmande kap­tenen, gått till segels, skyndade Erika upp tillAnton. Han hade icke visat sig sedan föregåen­de dagen.”Öppna, Anton!” sade Erika och knackade påden tillriglade dörren. ”Jag har varit här fleragånger – låt upp!””Nej, tack! Jag vill vara ensam,” hördes detkorta svaret.”Men jag vill nödvändigt tala med dig, käradu! Var nu icke envis, utan låt mig slippa in!Du är ju alltid snäll och gör det jag ber.””Och till tacksamhet derför befaller du öfvermig, liksom jag vore en stackars hund! Nu kandu stå der utanför och känna hur det smakar.Jag bryr mig inte om dig!””Du gör mig ledsen, Anton!” sade Erika medsin mildaste röst. ”Vet du icke att ingen såhåller af dig, som jag? Mins du ej, att det vardu sjelf, som i går tvingade mig till stränghet?””Men hvad har du för rätt att upphäfva digöfver mig? Är inte jag min egen herre här,så väl som Birger? Har ej jag så stor del i önoch tjufgodset, som han? Gå du din väg! Jagskrattar, jag, åt fru Birgers vrede. Jag ernar nuvara herre sjelf!”Erika suckade. Detta var en ton, som Antonaldrig förr tagit sig; och hon fruktade icke utanskäl att den var förebud till ett förändradt till­stånd, hvarvid han kunde bli svårare att tygla,än under sin närvarande sinnesbeskaffenhet.”Ja, sucka, du!” hånade Anton innanför. ”Jaghar också suckat, må du tro! Åh, du skullealdrig kunna räkna alla de suckar, jag gjutit.Men du – fy, är det ej skamligt att du hållerhufvudet så upprätt, liksom du inte vore hustru åten ... Tacka mig att jag icke säger hvad fören ...”Tyst,” svarade Erika med befallande röst,men darrande hjerta, ”tyst och öppna! Är du såotacksam att du icke mera erinrar dig alla denätter, jag vakat för din skull, och alla de tåraroch suckar, då kostat mig under din långa sjuk­dom?””Det är sannt,” sade han med nedstämd röst,”den gången gjorde du mycket för mig. Jagmins det godt; det var vid samma tid, som minaenglar besökte mig. Men de ha inte kommit igense’n.””Men jag är alltid hos dig. Jag vill dig såväl, Anton! Och om du nu såge hur myckensmärta du förorsakar mig, skulle det göra digondt att du så behandlar den, som dina englarsatte till vård öfver dig, då de ej längre fingostanna qvar.””Du lägger dina ord väl, Erika! Du vet noghur du skall ta mig; men du är i alla fall enbra qvinna, derföre får jag väl släppa dig in.”Han öppnade, och Erika tillslöt sorgfälligt dörrenefter sig.Hennes utseende, som förrådde smärta oehoch be­kymmer, grep Anton. ”Var inte ledsen, Erika!Förlåt mig att jag var stygg emot dig!” bad denstackars, snart besegrade sjuklingen.”Jag förlåter dig gerna, Anton, ty du vet ic­ke hvad du ibland säger. Ibland åter roar digdet syndiga och afskyvärda nöjet att spela en full­komlig dåre. Detta är dåligt af dig. Hvarförebröt du ut på det sättet i går, då den fremman­de kaptenen var här?””Jo, för det att jag liksom du, men mycketsäkrare än du, kände på mig att Rosenberg lef­ver. Och sedan, men det blir oss emellan, öfver­fölls jag af en aning, som jag ofta har. Ennattuggla skriker mig något satanstyg i örat, ochdå börjar det med ens att koka i hjernan.””Hvilken aning? Hvad skriker nattugglan?”frågade Erika, svagt fattande Antons tankegång.Men han svarade undvikande: ”Är du inte såklarsynt som jag! Säger ej Birger att du är denklokaste qvinna i verlden – hvad behöfver du dåfråga?””För det jag icke förstår hvad du menar, menjag önskade veta det.””Jag är en åsna, en fåne; jag vet ingenting,som är värdt att höra för de kloke!””Nu är du åter elak, och det utan orsak! Sägmig, om du håller af mig, hvad det är du fun­derar på? Du ser ofta längre än vi, det har jagförut märkt.””Nå, så skall du få veta det, fast det ärskam att du inte likså väl som jag sett att jakt­löjtnanten fäster ögonen på Ella, såsom när enhar begärelse till sin nästas egendom. Och den derkärleken, om den får gå framåt, kommer att göraoss ett fult streck.””Du misstar dig fullkomligt i detta fall;men äfven om du hade rätt, jag förutsätter detblott, hvilket fult streck kunde den hederligejaktlöjtnantens tysta böjelse göra oss?””Åh, bara det lilla, helt lilla,” inföll Antonmed ett hånskratt, ”att låta oss dingla i gal­gen.””Hvad kommer nu åt dig?” yttrade Erika medett lugn, som kostade henne den grufligaste an­strängning. ”Hvad drömmer du åter för galen­skaper? Låt mig ej höra dig tala så!””Nej, nog kan jag tiga! Se du i stället på,hur satan drifver sitt spel. Det blir just ett ka­las, som anstår honom, när den mördades son ochmördarns dotter träda i brudsäng.””Är du alldeles tokig, Anton! Hvem talareller tänker på sådant? Än veta vi ju icke attRosenberg är död. Dessutom har Gabriella ännuett år qvar att vänta honom.””Och när det är slut – ett år förgår snart?””Då kan ju Rosenberg vara här, och de firasitt bröllop.””Men om han inte kommer; hvad sker då?”frågade Anton med ett listigt uttryck. ”Tänkerdu att Ella blir honom trogen?””Det är svårt att veta; vi böra ej försöka attintränga i framtiden! Lemna det!”Der stannar du, för det du inte törs tänka län­gre!” sade Anton föraktligt. ”Men hör du, Eri­ka, jag säger dig att du, likså väl som jag, vethvad som då händer. Men du är klok: dutiger.””Vet då någon dödlig hvad som skall hända?Du är öfverdådig, Anton! Öfvergif dina galnainbillningar, och sysselsätt dig med bättre ochförståndigare ämnen.”Anton log och pekade på sitt hufvud. ”Detvill inte komma till rätta med sådant förstånd dumenar. Men efter vi inte förstå hvarandra, sålåt mig vara. Jag lefver bäst för mig sjelf!””Ett vill jag likväl be dig, och det skall duäfven lofva mig,” sade Erika med innerlig röst:”Icke ett ord, icke ett halft andedrag till Gabri­ella om det vi nu talat!””Ack, du listiga qvinna!” inföll Anton för­smädligt. ”Tror du inte, så oskyldig du bjudertill att göra dig, att jag ser hur det är ochhvart du vill hän? Jo, du fruktar att, om jagi min enfaldighet sade något, så skulle Ellablifva upplyst om det hon ännu inte vet: att Ro­senbergs bild redan bleknat bort i hennes hjerta,medan en annans intagit platsen.””Hvad!” utbrast Erika, lika mycket rodnandeaf harm som förundran: ”du inbillar dig då attGabriella ...””Ser jaktlöjtnanten, der hon tror sig se Ro­senberg, och tänker på Arnman, när hon suc­kar efter fästman. Det inbillar jag mig; in­genting vidare.””Och du blygs ej, Anton!””Blygs! Skulle jag blygas för allt det eländeoch den skam, som fins på jorden, så finge jagständigt skyla ansigtet. Men om det tröstar dig,så kan du lita på att det är bara för dig jagsäger hvad jag nu sagt.””Gudskelof att dina galenskaper åtminstone ic­ke komma längre!” yttrade Erika och fattadedörrlåset. Men hastigt lade Anton sin hand öf­ver hennes och sade i låg, men betydelsefull ton:”Glöm inte hvad jag nämnde om galgen! Låtdet inte komma derhän att ni drifva mig till detyttersta – du förstår!” Och Erika, nära half­stelnad af fasa, lät, utan ett enda ord till svar,Anton öppna dörren. Hon nämnde ej det minstatill Birger om detta samtal; men hon glömde deticke.Emellertid satt hon, om hvilken de rådslogo,blek, stum och tårögd i sin kammare. Ett litetporträtt af Rosenberg hvilade på hennes knä. Menblott den, som eger förmåga att skåda in i men­niskohjertats korsgångar, visste hvarifrån denegna rörelsen med handen härledde sig. Dennarörelse tycktes antyda behofvet att så skuggaporträttet att dragen framträdde klarare.Tolfte Kapitlet.Ensam hon går och arm –Vindarne hviska: glöm!Talis Qualis.– sanna mitt ord, att han aldrig gårSå modig tillbaka, som dit.Atterbom.En qväll, då Arve, mera än vanligt vid lyn­ne, återvände från en af Flint-båtsmans afton­lektioner, lockade honom det herrliga månske­net och den friska, ehuru skarpa luften till envandring nedåt stranden. Icke litet förundradvarseblef han Josefina sittande på en sten, medhufvudet nedböjdt i handen och så fullkomligtfrånvarande, att hon ej hörde stegen af den gåen­de. ”Hvarför, i Guds namn, sitter du här ikölden så sent?” frågade Arve vänligt.Då spratt Josefina häftigt upp. Månskenettillät Arve att urskilja hvad han aldrig sett hosden lugna, inom sig slutna flickan: ett upprördt,brännande ansigte, sköljdt af tårar, och likväl iden rörelse, hvarmed hon återdrog sin hand, enköld, bistrare än luften omkring dem. Josefinahade aldrig varit så kall och så varm. Alltidenkel i sina handlingar, liksom i sitt väsende,förekom hon Arve som en gåta.Men Arve älskade inga gåtor; han ville nöd­vändigt och utan krus veta hvad som bedröfvadeJosefina.”Det rör icke mig!” svarade hon i en ton, hvarsförställda andemening undgick hennes åhörare.”Jag var inne hos Pelle Turesons; Pelle hade va­rit åt Tistelön och sökt få arbete i vinter, ochder hörde han något nytt, som bedröfvat mig förden stackars Gabriellas skull.””Hvad då?” Arve vardt lika blek som mån­strimman, hvilken gjorde den uppmärksammaJosefina samma tjenst, den nyss gjort honom, atttydligt visa en rörelse, som han i sin ordningicke kunde dölja.”Det säges att Rosenberg skall vara död.”På en gång flöt blodet häftigt till Arves kin­der; det brusade som en eldström genom hansådror. Fåfängt sökte han att beherrska sig. Detvenne orden: Rosenberg död! omstörtade helahans tankegång.Josefinas blick hvilade på honom, utan att hanmärkte det. Hennes bemödande att qväfva si­na egna känslor var ganska öfverflödigt, ty hansåg henne knappt; han hade blott en tanke, menden var obegränsad: Gabriella fri!Genom Josefinas hjerta blåste liksom en natt­vind; den kylde de nyss glödande kinderna, denkylde hela hennes varelse. Hon kände sig så en­sam, hennes lif var så tomt på fröjd – men in­gen suck gick öfver hennes läppar. Hon reste sigsakta och ställde sin vandring hemåt.Arve gick in i Pelle Turesons stuga och fick derhöra nyheten sådan Petter Lindgren förtäljt den,och den var nu sålunda utstyrd: ”att en frem­mande skeppare varit på Tistelön och hemförthelsningar från kapten Rosenberg, och att handött i Amerika af pesten.”Drömmande kom Arve på sin kammare. Allthvad han i flera år slutit inom sitt hjerta villefram, ville hafva luft. Gabriellas hulda bilddansade på hvarje föremål. Det var ej mera nå­gon synd att sträcka sina önskningar till henne;hon var fri – han var fri! Men i samma stundhan tackade Gud för det han ej förhastat sig medgiftermålsförslaget till Josefina, det han en gånghaft i sinnet, erinrade han sig äfven det tillstånd,hvari han nyss funnit henne, och började ana atticke blott deltagande för Gabriella, utan äfven demöjliga följderna af hennes upplösta förbindelsekunnat inverka på Josefina.För första gången kände nu Arve en känslaaf dubbel ånger i afseende på Josefina, först der­före att han förflyttat henne till hans mors hus,och sedan att han fört henne till Tistelön. Hanönskade ock att han från början visat sig mindrevarm. Och när han i tankarne genomgick allahennes små trägna uppmärksamheter, hennes för­sakelser och hennes eviga ordningssinne i afseen­de på hans lilla kammare, kände han en leda åtalltsammans och ville att aldrig någon annanshand vidrört hans saker, än mors och gamla An­nickas. Hädanefter skulle det blifva mer än olid­ligt att se eller rättare känna detta stökande,som beständigt erinrade honom om hans skuld.Men å andra sidan, kunde han väl låta Josefinaförstå, hur obehaglig hennes omtanka föreföllhonom? Kunde han vara så otacksam, så hjert­lös, rent af skamlös? Nej! Men han ville nuicke vara så mycket hemma.Orsaken, hvarför denna ordnande hand, somigenkändes öfverallt, hvarhelst han kastade ögo­nen, nu i en hast förekom honom så vidrigoch motbjudande, den får sökas i mannens egen­heter. Vid närvarande tillfälle låg den troligenuti instinkten.Sedan vår jaktlöjtnant tänkt en hel hop saker,för hvilka det ej kan vara nödigt att redogöra,emedan vi så ofta blifvit underrättade om de skif­tande, men likväl på det hela taget temligen be­slägtade uttrycken af en ung mans känsla, hvil­ken, ifrån att ega intet hopp, helt oförmodadttror sig kunna gripa sin lycka med händerna;sedan vår jaktlöjtnant genomgått hela denna kän­da skala, föll det honom hastigt in att saken möj­ligtvis ändå icke förhölle sig så. Det vore i allafall bäst att göra sig säker; och derföre gick Ar­ve, så sent det än var, ned till Mårtens stuga,med tillsägelse att han följande dagen skulle haf­va jakten klar för en liten resa.”Hvad har så hastigt kommit på?” frågade fruKathrina, då Arve nästan i samma andedrag,som han tömde ölostkoppen, underrättade henneatt han på morgonen skulle ut.”Jo, det är något, som – som – jag skulleuträtta i Marstrand. Saken med köpman Lavekommer före i morgon. Mor mins att det bleflitet krångel om det der beslaget, jag gjorde hoshonom?””Jag tyckte du nämnde i förrgår, att du ejbehöfde resa in den här gången, emedan det ic­ke var så angeläget?””Ja, det föreföll mig först som det inte varså maktpåliggande; men när jag nu funderatbättre på saken, gör jag säkrast i att resa.”En blick af Josefina träffade djupt. Arve rod­nade starkt.Dagen derpå, sedan Arve var borta och debegge fruntimren sutto ensamme, yttrade gum­man Arnman för Josefina den fruktan, att någotvigtigt visst var på färde. ”Son min såg så oro­lig ut och tankfull och underlig! Vet du hvaddet var, kära barn?””Nej, icke det minsta. Det rörde väl tjensten.””Ja, det förstås, hvad annat kunde det välröra!” Fru Kathrina såg händelsevis på Jose­fina och märkte då ganska tydligt någon förvir­ring, som hon erinrade sig äfven föregående aftonblifvit varse hos flickan.Nu blef gumman Arnman allvarsamt oroad.”Kära Josefina, mitt barn,” sade hon, ”låt hörahvad du har på hjertat! Har Arve haft någon för­tret, som han omtalat för dig?””Nej, jag försäkrar, han har ej sagt det minsta.””Jag vet att du icke ljuger, Josefina, derföretror jag också det du nu säger. Men svara mignu också på den frågan: har du annars hört står uågot i o.u., har blivit rätt i korrekturetnågot?”Josefinas hjerta klappade hårdt. Hon vissteicke sjelf, hvarföre hon ej genast i går afton be­rättat den nyhet, hon hört i Pelle Turesons stu­ga; men nu kände hon sin förlägenhet oupphör­ligt ökas vid tanken på den uttydning, som fruKathrina deraf kunde göra.”Du svarar ej, Josefina – du rodnar och blek­nar – hvad vill det betyda?””Herre Gud, jag rår ju icke för det?” svara­de Josefina halfgråtande. ”Jag fick i går höraatt – att Gabriella Haraldson förlorat sin fäst­man. Han skall vara död i Amerika.”Om Arve sett sin mor i detta ögonblick, skul­le han känt ett styng genom hjertat. Fru Ka­thrina skiftade sällan färg; men nu blef hon ble­kare, än den urtvättade silkesduken, som honhöll på att laga.”Ja-så, är kapten Rosenberg död!” sade honlångsamt och sänkte hufvudet. I hennes bröstkändes en djup bedröfvelse. Arve hade ljugit förhenne, och mycket skulle väl derefter följa, somicke nu i hast kunde tydas. Hennes följandetanke, då hon såg på Josefina, var förebråelsenatt hafva lagt sig emot, i stället för att uppmun­tra, Arves afsigter i afseende på henne. I när­varande stund skulle fru Kathrina ej haft högreönskan, än att få omfamna Josefina såsom sin son­hustru. Så underliga företeelser ser man här iverlden!Josefina gick ut, och gumman Arnman ställdesig vid balsaminerna. Det var en bitter tår,som föll i blommans kalk, den bittraste hon kan­ske någonsin gjutit, ty den frampressades vid er­inringen att Arve, hennes så outsägligt älskadeArve, behöft en bedräglig förevändning, för attfölja sitt hjertas manande känsla. Hon tvifladeicke en minut att han rest till Tistelön, om hanock för syns skull farit in till Marstrand.”Mannaåldern har kommit, men inte visheten,”tänkte fru Kathrina; ”nej, nej, den kommer inteså lätt! Om ungdomsblodet ej brusar öfver i ung­domen, så tar det nog sedan ut sin rätt! Aldrigsåg jag honom så förställd förr, som i går qväll.Att resa hals öfver hufvud så der – han tog ickeens afsked af Josefina, den stackarn, som stodder och nickade i kölden! Gud bättre oss såvisst! Der kärleken har flugit in, har förnuftetfarit ut. Här stundar till onda dagar, det kän­ner jag på mig. Och salig fars uppenbarelse, var­ningen säger jag, Gud tröste mig, den slår han ivädret, som agnar för vinden; för kommer detså långt, att han väl får hopp om henne, då styrhonom ingen – nej, då styr honom ingen!” upp­repade gumman Arnman halfhögt och bad derviden varm bön att vår Herre måtte leda det så, atthon sluppe den sorgen att bli beslägtad med Ti­stelöboarne.Lugnad reste sig nu fru Kathrina, och sedanhon vattnat balsaminerna, gick hon till salig farspulpet att helsa på pappersdockorna. Ingen anadehuru djupt hon sörjde gamle löjtnanten. Arve,så mycket han än älskat honom, tyckte, liksomJosefina, att det var väl att vår Herre i behag­lig tid kom med hjelpen. Men gumman hade äl­skat honom så försakande och innerligt, att hantill slut blifvit henne nästan lika kär, som sjelfvesalig far. Det var isynnerhet under de långa vin­teraftnarne, då rörelsen för dagen var slutad, somsaknaden af löjtnant Pehrs stumma sällskap gjor­de sig känbar; och när då Josefina och Arve påallt sätt ville roa och förströ henne, fann honsig liksom litet missbelåten: ännu ville hon hellrevara den, som gaf än emottog vård.Till lycka för hennes lynne och helsa, hvilkabegge funno sig bättre i ett verksamt lif, saknadefru Kathrina icke kroppsrörelse. Handeln gickjemnt; och om än ingen vinst gjordes derpå, gjor­des åtminstone ingen förlust.Öfver en sak voro så väl fru Arnman som Arveicke litet stolta, och det ej utan skäl. Patronpå Gråby hade nemligen, i stället för att störtadet nya handelsbolaget, till slut nödgats följa dessexempel, och hade nu en gång för alla måst beqvä­ma sig att nedsätta sina varor till samma pris, somhans medtäflare.Men medan fru Arnman nu läserlåser igen sin hel­gedom, lönlådan i salig fars pulpet, och går utatt stöka i boden, der folket efter hand infinnersig, skola vi följa Arve på hans så kallade Mar­strandsfärd.Första syn, som mötte vår jaktlöjtnant, då hanomkring middagstiden satte foten på Tistelönsbrygga, var Anton, hvilken, orörlig som en bild­stod, lutade sig öfver ledstången. Hans blickstirrade med ett vildare uttryck, än Arve förutblifvit varse, utåt sjön, och ett leende, bittrareän tårar, låg på hans vissna läppar. Den stac­kars Anton tänkte på sin fader och sin moder,”böljorna de blå.” Till dem längtade han numera än någonsin, ja af hela sin själ; men hankunde ej komma till sitt älskade hem, så längemedvetandet af det begångna brottet ännu bandhonom qvar vid jorden.Det var en underlig verld, som lefde och rördesig inom den sinnessjuke ynglingens hjerna. Stun­dom trängde hans blick vida skarpare än någonannans genom de förhållanden, som omgåfvo ho­nom; men hvad han såg, retade tyvärr den ag­gande smärta, hvilken aldrig lemnade honom ro.Och den strid han eller, rättare sagdt, förnufts­gnistan kämpade med hans fantastiska föreställ­ning att endast angifvandet af mordgerningen vidPater-Noster-skären kunde förskaffa honom frid,var så tärande, så förstörande, att det bräckligaverktyget för hans oroliga själ ständigt blef alltsvagare, utan att han likväl kände eller vårdadesig derom. Hans outsägliga kärlek till Gabriellaåterhöll honom beständigt, då hans inbillning fö­respeglade honom den salighet, han sjelf skulle fånjuta, om han hade mod att uppoffra henne jemtede andra; men hellre än det, ville han qvardröjapå jorden i evighet, evigt utan hopp skåda nedtill de blå böljorna. Ja, för Gabriella ville han,liksom en fördömd, gå och vänta på förlossning,utan att någonsin vinna den.Men sedan han fått i sitt hufvud att Gabri­ella kände mera deltagande för Arnman, än hanönskade, sedan dess och vid tanken på den rys­liga föreställningen att de framdeles ville träda ibrudstol, blef frestelsen för egen vinning alltstörre, och den antog allt mera skepelse af pligtoch nödvändighet; ty för en så himmelsskriandesynd, som den att se henne vigd med den mör­dades son, kunde aldrig förlossning vinnas; kommedet så långt, då – – Men hvarje gång Antoni sina slutsatser hann till denna punkt, stannadehan; Gabriellas älskliga bild trädde bönfallandeemot honom; och om än den eld, som brann ihans förvirrade hufvud, hotade att rent af förtärahonom, arbetade sig likväl en gnista af sans ochförnuft fram, och denna gnista hjelpte honom öf­vertyga sig sjelf att han verkligen var en dåre,då han hade hjerta att förstöra den, som han mestpå jorden älskade.Gabriella visste icke – och skulle, om honvetat det, aldrig kunnat fatta – hvad Anton led,stred och, efter sin öfvertygelse, försakade förhennes skull; men sjelf kände han det, den armeolycklige, och i ett af dessa rysliga ögonblick,då hans fantasi pinade honom på tusende sätt,medan hans själ trånande drogs till det inbilladehemmet, träffade honom Arnman.”Hur står det till?” frågade jaktlöjtnanten ochklappade Anton på axeln.Ljudet af denna röst, som alltid utgjorde en afhans mest qvalfulla plågor, väckte honom hastigtur sina drömmar; men uppvaknandet var ej klartoch godt. Han betraktade Arve med blickar,hvilka småningom öfvergingo från slöhet till miss­tänksamhet och slutligen till det listiga uttryck,som tillkännagaf att alla hans sinnen voro spän­da; tyvärr voro de nu i en retsam spänning.Då Arve icke erhöll något svar och ansåg för­lusten af Rosenberg, hvilken den sinnessjuke myc­ket älskat, såsom orsaken till hans synbara för­virring, yttrade han i deltagande ton: ”Jag harhört att sorgliga underrättelser inträffat på Ti­stelön.””Ja så,” svarade Anton med ett försmädligtgrin; ”och derföre kommer löjtnanten att bevisasitt deltagande, det var rätt vackert, det! Hvadhar då löjtnanten hört, med förlof?”Ingen påräknade höflighet af Anton, och der­före svarade Arnman helt saktmodigt: ”Ryktethar sagt att den hederlige kapten Rosenberg skallvara död utomlands.””Det var allt en rolig nyhet, det?” sade An­ton med ett af sina gemena skratt, och gaf Arnmanen skarp blick, hvilken bragte dennes blod i häf­tigare omlopp.”Rolig, hur så? Hvad vill det säga? Hvemskulle finna underrättelsen om en bra karls dödrolig?””Den, som önskar bli hans efterträdare, tänkerjag; men jag vet ej hvem som önskar det.”Vår jaktlöjtnants ansigte blossade starkt. I plåg­sam förlägenhet ville han gå förbi en person, medhvilken det ej lönade mödan ingå i ordstrid; menAnton hindrade honom, och i det han med ettslags lömsk förtrolighet drog Arnman åt sidan,hviskade han: ”Herr löjtnanten vet ju att ryk­tet icke alltid är att bygga på. Den här gångenljög det besatt – ty Rosenberg lefver.””Gör han det?” sade Arve, men kunde viddenna fråga ej hindra en ryckning i ansigtsmusk­lerna.”Ja, var det inte f-n till knep af honom!” sadeAnton skrattande och gnuggade händerna af för­nöjelse vid åsynen af jaktlöjtnantens sinnesrö­relse, hvilken tydligt förvissade honom att hanej misstagit sig.Besynnerligt nog öfvervägde den kittlade fåfän­gan i vissa ögonblick hans grymmaste fruktan.Han, som ville uppoffra sin förlossning för Gabri­ellas skull, triumferade deröfver att han ej miss­räknat sig i en sak, hvilken likväl, enligt hansinbillade öfvertygelse, närmade henne till afgrun­den, och denna motsägelse härrörde af den lägsta,men i alla förhållanden så djupt ingripande be­vekelsegrunden, egenkärleken.Lyckligtvis hade Erika från fönstret blifvitvarse tulljakten och märkt att Anton uppehöllArnman. Hon skyndade ut; men ehuru ett parveckor förflutit efter samtalet med Anton, kändehon likväl en hemlig bäfvan för jaktlöjtnantensåsyn, och icke utan ansträngning fann hon denvanliga tonen.”Välkommen, herr löjtnant! Birger har rest åtGötheborg; men var så god och stig in ändå ochbesök oss i vår bedröfvelse.””Jaktlöjtnanten är så beskedlig att han kom­mer hit för att trösta er,” yttrade Anton, innanArnman hunnit säga ett ord.”Det är ganska välvilligt, och jag tycker duborde tacka honom derför!” yttrade Erika meden sträng, tillrättavisande blick. Men nu var An­ton ohjelplig, och derföre afbröt han utan krusArves till Erika höfligt framförda ursäkt öfveratt kanhända ha kommit olägligt, med den försä­kran att det vore alldeles tvertom: Ty Birger,som var åt staden, hade kanske, när han komhem, bref från kapten; och det skulle visst varaen fägnad för löjtnanten att få höra något deraf,innan han reste.”Jag förstår icke hvad som kommer åt honom?”sade Arve misslynt. ”Man kan höra af hans tonatt han är fiendtligt stämd mot mig. Jag har välaldrig stått synnerligt väl hos honom; men i dagär han serdeles retsam och svår.””Herr löjtnanten får vara god och hafva för­drag med den stackars sjuklingen! Han rår ickeför hvad han säger,” hviskade Erika sakta till­baka.Anton hade hört henne; med en föraktlig blicksåg han efter den annars så aktade Erika. ”Honär ej ett grand bättre än de andra,” mumladehan; ”och för hennes klokhet, som Birger pri­sar så högt, vill jag ej ge så många sandkorn, somkunna rymmas i en fingerborg!” Han gick upp påsin kammare och satte sig att leka med sin grön­siska, hvilken han lärt åtskilliga små konster, ochi hvars lilla hufvud han tyckte sig finna merasundt förnuft, än hos menniskorna.Emellertid satt nu Arnman jemte Erika i dag­liga rummet, och afhörde hela berättelsen om kap­ten Kochers besök och det bedröfliga ändamåletför detsamma. Med en värma och en liflighet,som kanske icke gaf Anton efter i list, ehuruden uppenbarade sig på annat sätt, beskref honGabriellas smärta och qval, och öfverdref till hög­sta grad utbrotten deraf. Hon tecknade den ungafästmöns lidande vid blotta föreställningen omRosenbergs död, så sönderslitande att Arve kän­de den ena rysningen efter den andra genomilasina lemmar, och slutligen gick Erika i sitt nitderhän att påstå det hon vore fullt öfvertygadatt Gabriella, i händelse olycksposten bekräftadesig, aldrig mera skulle kunna älska någon, i hän­delse hon ens öfverlefde förlusten af Rosenberg.”Det har likväl,” sade Arve med något osäkerröst, ”förekommit mig som mamsell Gabriellaskärlek ej hörde till det öfverspända slaget. Jaghar tyckt att hon alltid med lugn talat om sinfrånvarande fästman, och redan med mycken stånd­aktighet burit den långa skilsmessan.””Ja, det kan nog förekomma så,” återtog Eri­ka; ”ty Gabriella har verkligen en förvånandestyrka. Jag, som så väl känner henne, vet bästhvad hon förmår öfver sig. Men i hjertat liderhon mera än någon kan tro, utom den som vethur högt hon älskar sin fästman.””Men hvartill gagnar det då att hon visar sigstarkare, än hon i sjelfva verket är?” invände Arve.”Ingen kunde klandra henne, om hon sörjde ochsaknade honom aldrig så mycket.””Nej, det är visst sannt; men vissa lynnen äronu en gång sådana att de helst bära sorgen inomsig. Glädjen delar Gabriella gerna med andra;smärtan deremot, liksom hennes hjertas varmastekänslor, får ingen se. Och på det hela är dettabåde att akta och värdera; ty, uppriktigt sagdt,fins i det dagliga lifvet ingenting tråkigare, änatt höra någon ständigt tala om sitt lidande eller,ännu värre, ständigt tala om sin kärlek.”Arnman teg. Det var honom omöjligt att ve­derlägga Erika; men inom sig gjorde han det löf­tet att hans egna känslor ej skulle komma attsticka i dagen. De kunde också nu gerna begraf­vas så djupt som helst, sedan Gabriellas hjertavar otillgängligt. En några timmars kort drömlät honom vid uppvaknandet erfara bittrare in­tryck, än den tid han ännu icke börjat drömmaom annat, än det ypperliga budet: ”du skall ickehafva lust till din nästas,” m. m.”Hur mår vår goda Josefina?” frågade Erika,som ansåg sig böra upptaga ett annat ämne.”Jo, hon är rask!””Gabriella hade i sina bekymmer behöft hen­nes tröstrika sällskap; men under denna årstid fåvi väl ej hoppas att se henne.”Arve, hvilken kände sitt samvete litet oroligt,då han tänkte sig Josefina såsom Gabriellas trö­starinna, förebar att handelns tilltagande och dederaf ökade göromålen gjorde det omöjligt förhans mor att undvara henne.Erikas lyckönskan till den goda rörelsen upp­fattades ej af Arve, ty välkända, men ej lätta,flygande steg som vanligt, hördes i trappan, ochlitet senare inträdde Gabriella.”Nu vill jag se hvad Antons skarpsinnighet ärvärd!” tänkte Erika och höll ögonen fästade påGabriella, som ovanligt blek och tyst gjorde ennigning för jaktlöjtnanten, hvilken å sin sida ickeheller var i stånd att framkomma med ett endaord om deltagande, beklagande eller dylikt.Gabriella märkte genast något förstämdt hos ho­nom, något fremmande både i hans utseende ochsätt.”Är det ej riktigt bra?” frågade hon med enså innerlig blick, att Erika ordentligt började frysavid denna värma, hvilken i dag för första gångenförekom henne hafva en annan betydelse, än denbarnsligt öppna välvilja, som Gabriella visade allamenniskor.”Jo, med mig är det visst bra,” sade Arnman,bemödande sig att vinna nödvändig fattning; ”menmamsell Gabriella?””Nu förstår jag,” utbrast hon okonstladt ochutan aning, huru nära hon var sanningen; ”löjt­nanten är ledsen för min skull, för det att jagsörjer.”Arnmans friska färg fick härvid en ytterligareförhöjning. Han kunde ej hindra sig att se påden intagande rosen; men ack, hvad det gjorde ho­nom ondt att se henne så blek, så stilla, så sör­jande! Erika hade rätt: hon bar sorgen inom sig.Gabriella satte sig bredvid jaktlöjtnanten. Hontalade ej mycket, och allraminst om sina känsloroch sin saknad; hon nämnde ej ens Rosenbergs namn.Men hon såg ofta oroligt utåt sjön; Birger hem­väntades hvarje stund.Gubben Haraldsons inträde fördelade tankarnepå andra håll. Han gjorde Arve flera frågor,hvilket förde dem in i de små handelsföretagen;och den gamle måste erkänna sig haft orätt, dåhan påstod att det ej tjenade till något att göraförsök på fiskläget. Följderna hade vittnat ommotsatsen.”Hvad det är vackert af löjtnanten att så ar­beta för de fattigas nytta!” sade Gabriella med engnista af den hos henne naturliga lifligheten. ”Jaghar hört mycket godt om skolan på fiskläget.””Den är obetydlig, men efter vår förmåga,”svarade Arve, lycklig att höra sitt beröm frånGabriellas läppar. ”Största förtjensten deraf harlikväl läraren, den gamle båtsman Flint. Hanär en präktig gubbe, och jag är säker att detskulle roa mamsell Gabriella att höra honomhålla sina föreläsningar för barnen, framför alltom aftnarne, då undervisningen sker genom berät­telser.””Jag tror det också,” inföll Gabriella; ”ochjag vet verkligen icke hvarför vi ej längese­dan kommit att göra en resa åt det lilla fiskläget;men nästa vår måste pappa och Erika låta mig fåmin vilja fram. Får jag icke det, pappa?”Gubben fick hastigt göromål, emedan han ge­nom fönstret varseblef något ofog på gården, ochErika svarade blott med ett af dessa vänliga små­leenden, som kunna tolkas efter behag. Men attförekomma någon vidare fråga, yttrade hon sinförmodan att de väl nu snart hade Birger till­baka.Om det var Erikas afsigt att förtaga den lillasmula glädje, hon ansåg ohelsosam för Gabriella atterfara, så vanns denna afsigt fullkomligt; ty påen gång blef hon tyst och nedslagen, liksom förut.Det smärtade Erika, men hon ansåg sig likvälhafva gjort rätt.Efter detta afbrott blef det så tryckande ängs­ligt, att Arve önskade sig långt från Tistelöneller rättare att han ej rest dit. Erika såg oroliggenom fönstret och svarade ofta tankspridd; ochGabriella – men det var icke möjligt att förståsig på henne. Än såg hon helt vänligt på honom,men åter tycktes hon ej ge akt på något annatän tvenne små snäckor, hvilka hon upptog frånbordet och betraktade med ett uttryck af djuprörelse. Arve visste ej att det var Rosenbergssista gåfva.Nu inträdde hastigt Haraldson med den under­rättelsen att Birger kom; det ville säga att båtenvar i sigte.Erika steg upp, Gabriella ville göra detsamma;men hennes knän svigtade, hon måste åter sättasig, och medan hennes kind blef alldeles hvit,och hennes ögon ovilkorligt irrade åt fönstret,tryckte hon de begge snäckorna med orolig häf­tighet till sina läppar och till sin panna, der desmå röda fläckarne åter glödde.”De der snäckorna, som hon håller så kära,äro en skänk från Rosenberg; kapten Kocher ha­de dem med sig,” hviskade gubben Arve i örat.”Jag förstår!” svarade Arve; men de tvenneorden kommo från hans hjerta, der det nu var gan­ska mörkt och tungt.Emellertid gick det ej så brådt med Birgersankomst. En god timma förflöt innan han ladetill bryggan, men denna timma var för den armaGabriella en evighet. När Birger slutligen in­trädde, kände hon knappt något mera; hon vissteej ens om Arnman var närvarande.Brodern gjorde pinan kort, i det han yttraderaskt: ”Det var alldeles som både far och jagtänkte, att fartyget ej var kommet; och jag taladebåde vid kapten Kocher och flera andra, hvilkamenade att det väl ännu kunde dröja hela måna­den om och kanske derutöfver, innan det är hem­ma.””Åh, ja, det var som jag sa’,” inföll Harald­son; ”men qvinfolken vill alltid att en ska’ fjeskai ogjordt väder. Nu kan j då en annan gångsätta lit till det klokt folk talar! Så’na stor­mar och sådentsådant farvatten är inte att leka med,och du får inte misströsta, min perla, hör du det,om det också dröjer om två månar.”Gabriella var för mycket skakad, att låta lug­na sig af sin fars tröstegrunder. Hon ville varaensam med sin oro. Den kunde då åtminstoneohämmad få taga sitt utlopp i tårar.Erika hade ej haft orätt att säga det. Gabriel­la egde mycken förmåga att bära sitt lidande;och en oupphörligt stigande oro för ett älskadtföremål, om hvilket man icke ens vet, om detär i himlen eller på jorden, torde väl hafva an­språk på att kallas ett lidande. Detta oaktadtblef Gabriella hvarken sjuk eller pjunkade honsig till andras medlidande och förvåning genombitterheten i sitt öde. Hon kände, och kändedjupt, det svåra i sin belägenhet och slets stän­digt mellan fruktan och hopp; men hon klagade ej.Vid små ledsamheter, små motgångar, hvilka for­dom mötte henne, blef hon otålig och kunde oftaknota. Denna åter syntes henne för stor förknot: den låg sluten i hennes bröst; men denkändes der så mycket bittrare.Om någon annan hemlighet vid denna tid låggömd i vår hjeltinnas hjerta, så är det åtminsto­ne säkert att den ännu slumrade der, henneomedveten; och det vore således ett helgerån attnärmare undersöka källan till de blickar, hvilkastundom föllo på jaktlöjtnanten. Gabriella troddei sitt hjertas oskuld att hon såg på honom lik­som på andra menniskor, men kände myckentillfredsställelse öfver att Arnman visat ett såstort deltagande i hennes sorg.Deremot hade dessa timmars sammanvaro gjortErika mera klarsynt, än hon önskade blifva. Honkände sitt hjerta oroligt och sitt hufvud svind­lande, då hon tänkte på Antons ord och hansvilda hotelser, helst man kunde uträtta så li­tet, för att förekomma det onda. Ännu ville honlikväl ej tala med Birger, ty hon hoppades attjaktlöjtnanten af sig sjelf skulle inskränka sinabesök.Anton kom icke ned under hela qvällen; menehuru Arve ansåg detta såsom en vinst, tyckte hansig dock aldrig, och minst på Tistelön, hafva upp­lefvat en så tråkig och plågsam afton. Så snartdet dagades nästa morgon, tog han afsked af gub­ben, Erika och Birger. Gabriella sof då ännu,ty hon hade ej njutit någon hvila under natten.Långt innan hon vaknade var Arnman i Mar­strand, och följande morgon åter hemma.Fru Kathrina, liksom Josefina, fann genastatt Arves sinnesförfattning äfven nu var upprörd;men den förekom dem likväl märkbart olika motden, hvaruti han befann sig vid afresan. Hanbemödade sig synbart att visa sig lugn och vid detvanliga jemna lynnet; men i hans öga låg en ta­lande oro och i hela hans väsende en brådska,hvilken röjde att icke allt var i lag.”Hur stod det till på Tistelön?” frågade fruKathrina, som beslutit att utan förberedelser bry­ta isen.”Åh, jo,” svarade Arve kort och sökte eftermössan, ty han hade glömt något i jakten. ”Detvar bara ett rykte om kaptenens död; ännu vetade ej annat, än att han varit farligt sjuk.”Gumman Arnman knep på läppen och tog der­vid en pris med klangfullt eftertryck.Emellertid hade Arve funnit mössan och ila­de skyndsamt nedåt bryggan. Kommen ombordpå tulljakten, stod han en stund och kikade åtett väderstreck, dit alltid hans öga riktades. Se­dan vände han tillbaka och gick tyst genom kö­ket upp på sin kammare.Trettonde Kapitlet.Så står ock jag på en enslig höjdOch jordens fröjdPå afstånd blott som en hägring skådar.Skall ej det nattliga töcknet fly,Skall aldrig gryFör mig den morgon, som qvällen bådar?Unonius.Tvenne månader, hvilkas långa, pinsamma tim­mar vi ej skola tälja, men dem Gabriella och äfvenArve räknade minut för minut, voro slutligen till­ända, och nu låg det länge väntade fartyget från Ba­hia på Götheborgs redd. Birger var ej i staden;kapten Kocher höll likväl sitt ord: så fort fartygetkastat ankar, var han ombord; men då han åter­vände, lästes på hans allvarliga, godmodiga ansigteen bedragen förhoppning – intet bref fanns, ochingen underrättelse kunde skeppskaptenen lemnaom den efterfrågade.Ehuru kapten Kocher var stadd på en resa, toghan sig likväl tid att sjelf fara ut till Tistelön.Den hederlige mannen tyckte att några skrifnaord om den smärtsamma missräkningen bordevara svårare, än ett muntligt och vänligt medde­lande. Men ack, det var ändå ett för stort slag!Den stackars Gabriella kände det länge under­tryckta qvalet kämpa efter luft; äfven nu vardock smärtan stum, den tärde desto mera in­om henne; men så stark var hennes fysik, att ic­ke en dvala, en sjukdom, en svimning borttognågra timmar af hennes lidande. Hon var starktill kroppen; men själens sjukdom blef långva­rig.Kapten Kocher sökte, liksom de öfriga, tröstahenne med sannolikheten att Rosenbergs sjukdomtroligen ännu vid det ifrågavarande fartygets af­gång ej tillåtit honom att taga kunskap derom;men ännu längre fram på våren kunde man hop­pas underrättelser.Gabriella tycktes ej älska att fästa sig härvid.Hon ville hellre sörja Rosenberg såsom död, änåter genomlefva dessa färfärligaförfärliga skiftningar mellanhopp och misströstan. Och kanhända härleddesig deraf hennes envishet att ej vilja antaga någontröst. Småningom vande hon sig att betrakta sigsåsom enka efter Rosenberg; och derföre blef ejheller den andra stöten så känbar, då i slutetaf Maj ett annat fartyg från Bahia ankom; menäfven detta utan bref och underrättelser.”Jag visste det ju,” sade Gabriella, och en darr­ning på läpparne förrådde att den sista gnistanaf hopp slocknat. ”Jag sade er att han var död!””Och jag påstår, att han icke är död!” utbrastAnton. ”Många orsaker kunna hindra honomatt skrifva. Tappa bara icke modet, du Ella,för han kommer igen – så sannt jag lefver, gör hanicke det!””Han kommer aldrig, aldrig,” snyftade Ellaoch lät sin smärta hejdlöst utbryta.”Jo, säger jag!” skrek Anton nästan i raseri.Hans numera beständigt retliga tillstånd tålde in­ga motsägelser. ”Men du vill icke att han skallåterkomma, det är hela saken.”Gabriella upplyftade de tårfyllda ögonen. Ettuttryck af stum förvåning låg i hennes ansigte.”Hvad är det du vurmar?” frågade Birger meden blick, som fängslade Antons tunga.”Du borde blygs att lägga sten på bördan,”hviskade honom Erika i örat.Men Haraldson, den alltid grymme, råe Ha­raldson, sade försmädligt: ”Det lider åt som­marn, då hundarne bli så galna att de bitas!”Detta var mera än Anton kunde tåla. Hansögon gnistrade förfärligt, och i det han helt ochhållet lemnade sig åt det raseri, som bemäktigadesig honom, yttrade han, i det han med den knut­na handen hötte åt Haraldson: ”Akta er, j far,och reta inte hunden tills han biter er, så attj aldrig glömmer’et!””Öppna inte mun till ordspråk, du galna natt­uggla!” röt gubben uppspringande; ”annars sät­ter jag dig der hvarken sol eller måne ska ski­na på dig! Jag ska binda dig så, som en bru­kar med andra fånar.””Far,” hviskade Birger den uppretade gamle iörat, ”tänk på hvad j gör och säger! Genom ondtkommer en inte ur fläcken med honom.”Den förändring, som under detta utbrott före­gick med Anton, var så stor att den till ochmed dämpade Haraldsons hetta. Ifrån att Antonshvarje rörelse, hvarje ord utvisade otygladt rase­ri, hade han blifvit alldeles stilla, och blott nå­gra ryckningar i kroppen bevittnade den föregå­ende stormen. Emellertid låg det något obeskrif­ligt underligt i hans utseende, något som bådekunde kallas rädsla och förtviflan. Ingen kundeförklara detta uttryck.”Hur är det med dig, Anton?” frågade Erikamed en hos henne ovanlig häftighet och fattadehonom i handen.Ett ihåligt skratt blef hela svaret; men en åt­börd åt läpparne tydde på något, som ingen kun­de begripa.”Svara, Anton, låt oss veta hvad som går åtdig, och sätt oss icke i onödig förskräckelse!” sa­de Birger vänligt och klappade den i detta ögon­blick hemskt förvirrade sjuklingen på axeln.Anton skrattade ännu, men tecknade åter meden förtviflad rörelse åt läpparne.”Store Gud, han har visst blifvit mållös!” ut­brast Gabriella, hvilken genom ett så ovanligt in­tryck rycktes upp ur sina egna qval. ”Anton,Anton, bara ett enda litet ord!” Hon klämdehans händer och tryckte honom om pannan.Men Antons läppar förblefvo stumma, och hansirrande öga sammansjönk slutligen liksom underen dvala. Erika lät det emellertid ej stanna vidutrop och bestörtning. Medan Birger stödde An­tons dignande hufvud, badade hon det med kalltvatten och lät honom äfven dricka, då han gaftecken dertill. Efter några minuter började hanmed våldsamt bemödande hemta andan. Tungansband hade åter lossnat, ett långsamt ”åhå, dettavar konstigt!” frambröt öfver hans läppar.”Men hur var det, kunde du alls icke tala,söta Anton?” frågade Gabriella.”Det var något mycket underligt, sådant somjag förr aldrig känt,” förklarade Anton. ”Dåjag hörde fars galna tal, blef det så konstigt ihufvudet på mig, jag kan inte säga huru, menpå en gång ville tungan inte ur fläcken, och omde slagit ihjel mig, hade jag ej kunnat få fram ettenda ord.”Haraldson gick mumlande in i sin kammare.Men Birger yttrade ett allvarligt bekymmer attAnton genom sitt retliga lynne och sin stora nerf­svaghet skulle ådraga sig något nerfslag eller dy­likt, hvarföre han bad och uppmanade honomatt hädanefter lägga band på sinnet, och ej så­som hittills låta det brusa öfver vid minsta mot­sägelse.”Åh ja, det är godt att säga,” svarade Anton,i tyst, nedstämd ton; ”men då en blir retad, såatt hjernan är färdig att springa isär, och blodetsjuder i en, liksom vattnet i en kokande gry­ta, då vill det allt något till att bara tiga ochse på!””Men hvem retar dig?” frågade Gabriella del­tagande. ”Vi hålla ju allesamman så mycket afdig.””Åh, det är inte fråga om mig! Jag vill icke,att du håller af någon annan än Rosenberg. Hanhar ditt löfte, han är din brudgum, och om hanockså aldrig kommer igen, så är det ändå intemer än din pligt, att du väntar på honom, åt­minstone tilldess du får bestämd underrättelse atthan är död.””Nå ja, kära Anton, jag har väl aldrig haftannat i sinnet; men du är underlig, som tänkerpå det, som faller af sig sjelf.””Ja visst är jag underlig,” småskrattade Antonmed bitterhet; ”men det går också underligt tilli verlden. Du stackars Ella är ett barn; du vetinte huru skenhelig du är.””Lemna honom åt oss!” hviskade Erika; ochGabriella, som var långtifrån att begripa dettanya slags galenskap, följde gerna den gifna vin­ken, helst sedan hon var förvissad att den stac­kars Anton åter kunde bruka sin ofta rätt elakatunga.Då Gabriella gått på sin kammare, sade Birgervänligt: ”Nu, min käre Anton, skall du utanomvägar säga oss, hvarför du vill åt Ella? Jagtycker du, liksom vi, kan se att hon sörjer öf­ver allt förstånd; hon är ju rättnu så klen attdet gör ondt i hjertat att se henne.””Det kan jag inte märka,” inföll Anton ochundvek att svara på den egentliga frågan.”Så har du väl märkt det, Erika? Säg omdu tror att någon fästmö kan sörja mer än Ella?””Det vet endast Gud; men jag är fullkomligtöfvertygad att hon sörjer honom uppriktigt.””Att hon tror det hon sörjer honom, deromär du öfvertygad!” rättade Anton.”Jag tror hvad jag säger!” yttrade Erika i enton af straffande stränghet.”Du borde väl ändå blygas, fru Birger, attljuga inför man din, som tänker att du är etthelgon, och du vet nu att du ljuger!” Anton sågtriumferande på Erika, som rodnade af harm öf­ver hans djerfhet.”Hvad vill detta säga?” yttrade Birger allvar­samt. ”Vill du nu antasta Erika! Huru kandu vara så otacksam och orättvis, Anton?””Åh, du vet att jag är tokig, och galningarha ju alltid fritt språk,” svarade han med för­ställd ödmjukhet, och sprang hastigt ifrån dem.”Ja, han är visst tokig!” upprepade Birger.”Men hvad är det nu egentligen för galenskaphan fått i hufvudet? Hvad är det han vill medElla?””Han tror att Ella icke sörjer Rosenberg, så­som hon bör eller som hon i början gjorde; ochorsaken härtill inbillar han sig ligga i en upp­vexande böjelse för jaktlöjtnanten. Jag har längeej velat oroa dig med detta ämne – men nu är deticke värdt att stanna vid halfqväden visa.”Birger blef tankfull. ”Gud bevare oss för ensådan olycka!” sade han långsamt. ”Jag har lik­väl ej sett det minsta.””Jag kan icke säga detsamma, ehuru jag ihär­digt nekar det för Anton. Arnmans böjelse ärskenbarlig; om Ella deremot vågar jag ej ens engissning, men nog tycker jag att hennes ögon, dåhon ser på honom, stundom förråda en känsla, denhon dock sjelf icke känner, derom är jag säker.””Så ser hon på alla; hon är ett hjertans godtbarn. Du får ej misskänna henne, Erika, ochlåta den token Anton verka på dig! Nej, förhenne tror jag icke det är någon fara. Men omjaktlöjtnanten älskar henne, vore det mycket illa.Jag önskar till Gud att det icke vore så, ty hanfår henne aldrig, om äfven Rosenberg, efter allsannolikhet, verkligen är död!””Det är hvad jag alltid tänkt om saken; mennär året är slut, så vet du väl att det ock ärslut med Gabriellas väntningstid. Och kommerbrudgummen ej då, vågar jag ej hoppas att honlängre skall tillsluta sitt hjerta för den, som tro­ligen synbart skall bemöda sig att vinna det. Detär lika omöjligt att undvika jaktlöjtnantens be­sök, som att säga Ella de skäl, hvarför dennaförbindelse är oss emot, om den någonsin kommeri fråga.””Det är ganska sannt! Allt detta är högst led­samt och oroande; men så behöfva vi ändå ickesörja i förtid. Ty först ha vi ännu långt tillhösten; för det andra, om Rosenberg icke skullekomma, får hon åtminstone för skams skull skjutaupp tills vidare att göra annat val; och för dettredje tycker jag att Arnman icke öfverflödar medbesöken. Han har ju ej varit här sedan i vintras,du mins, när jag var inne åt Götheborg.””Det är grannlaga af honom,”sade Erika, ”isyn­nerhet sedan han träffade dig i Marstrand ochhörde att intet bref kommit från Rosenberg. Fåse om han alltid blir lika återhållsam. Det lärej dröja länge, innan han får veta att vår väntanäfven denna gång slagit felt.””Det förmodar jag att han redan vet, ty Lind­gren träffade honom i går i Götheborg. Men, föratt åter tala om Anton, så var det en besynner­lig händelse – jag har aldrig förr hört omtalas,att man af sinne eller rättare sinnesskakning kanmista målet.””Det fins ju många sjukdomsanfall,” menadeErika. ”I ett så beständigt retligt tillstånd, somhans, kan väl ingenting vara omöjligt. Jag vetsnart icke, hur vi skola bete oss med den stac­kars olycklige Anton.””Vi få framför allt akta att han icke skärihop med far, som ibland icke är mycket klokareän den andre; men jag skall tala för gubben, attockså han må lägga band på sinnet, ty att retasmed stackarn, duger mindre nu än förr.”Samma dag om aftonen sväfvade tulljaktens flag­ga i närheten af Tistelön; men den försvann snartåt annat håll, ty Arve hade ej mod, icke ens hågatt se Gabriella, minst nu, då han visste atthon emottagit den sista bekräftelsen på sin för­lust; och att denna var afgjord, det trodde Arvefullt och fast. Han hade ju sjelf varit ombord påfartyget, och der erfarit att icke minsta under­rättelse, hvarken muntlig eller genom bref, kom­mit från kapten Rosenberg.”Hvad hon nu lider, hur många tårar som flytaför hans skull!” tänkte Arve, då han, under denvackra natten, som förenar Maj och Juni månader,i sin lätta jakt gungade öfver de små, lekandevågorna mot hemmets stränder. ”Jag tror nogatt äfven jag gerna ville resa bort och dö, blotthon begret mig och om hon älskade mig såsomhon älskar Rosenberg. Men det är förbi med denvillfarelsen: jag älskas blott af den, som jag ickevill ha.”Under denna föga tillfredsställande betraktelsekom Arve att kasta ögonen på Josefinas tobaks­pung, som låg bredvid honom. Med en ofrivillig,men likväl påtagligen ganska vresig rörelse sköthan den åt sidan. Straxt derefter, då den stac­kars försmådda gåfvan råkade att ramla ned ochdervid fick ett par stora tjärfläckar på den vac­kraste sidan, greps han likväl af en viss ånger.Han upptog åter tobakspungen; och sedan han, sågodt det lät sig göra, afgnidit fläckarne, hvilkadock blefvo synliga, fästades den vid ett knapphåli kavajen; och med en half suck beklagade han isitt hjerta att han ej hade annat för gifvarinnanän broderskärlek. Tyvärr var äfven denna, i för­hållande till fordom, ganska ljum: hans varma­ste känslor voro fängslade på ett ställe.Lutad mot relingen, med pipan i munnen, sattvår unge jaktlöjtnant och stirrade på vattnet,öfver hvars blå yta månen kastade sitt silfverskim­mer. Hans tysta funderingar voro ej ljufva; menefterhand antogo de ljusare färg.En flerårig hopplös kärlek bodde väl i hans hjer­ta; men der bodde äfven kraft. Han öfverlemna­de sig icke handlöst åt ett sjukligt svärmeris in­flytelse, utan lösryckte sig manligt ur trollkret­sen, för att nitiskt uppfylla sina tjenstepligter.Också blef han en aktad tjensteman, äfven på denlåga punkt han stod; och här arbetade han ihär­digt för det lilla samhällets bästa, i hvilket hanlefde.Icke ens under sådana stunder, som den närva­rande, då den nattliga stillheten, den månklarahimlen och de sakta vaggande vågorna lockade tillvemod, fick denna vekliga känslosamhet, hvilkenalltför ofta vidlåder äfven männens kärlek, maktöfver honom. Han tänkte på Gabriella, tänktepå henne oupphörligt; men han hade derjemte ettannat medvetande, som likväl icke var fullt trö­stande. Då han i minnet genomgick några må­nader af sitt sista lif, kunde han ej dölja för sigsjelf att hans lynne hemma icke alltid varit detbästa. Hans mors vördade och älskade bild fram­trädde nu jemte Gabriellas, och huru blygdes hanej att den förra hade något att beklaga sig öf­ver den senare. Han erinrade sig att salig faraldrig visat sig nyckfull, häftig och ombytlig,och att likväl mor, i hvars lilla fredliga husdessa fel förut varit fremmande gäster, med alltöfverseende tålt mycket, som hon fordom ej skulletålt. Ja, hon såg ibland helt ödmjuk ut.Arve kände en innerlig bedröfvelse vid dennanyttiga återblick, denna sjelfpröfning, hvilkenstundens stillhet och hjertats förut upprörda stäm­ning gaf högre allvar. Han föresatte sig att ickemera låta sin kärlek inverka på lifvet inomhus;nej, mor, den allra bästa och yppersta blandmödrar, skulle ej vidare sitta emellan, för detatt hans hjerta icke ville gifva riktig bugt underförnuftet – kärleken fick ej göra honom till enotacksam son.Och Arve höll ord. Han blef allt hvad fruKathrina önskade; och ofta vattnades de uti med­som motgång trogna balsaminerna med lyckligamoderstårar. Blott en sak kunde ännu blifva bät­tre; och sedan gumman någon tid tänkt derpåoch vridit och vändt den på alla kanter, beslöthon öfvervinna sin lilla stolthet och vid förstapassande tillfälle föreslå hvad hon ej en, utan fleragånger förkastat.Fjortonde Kapitlet.– en annan jag älskar – – 
Jag täres af qval.v. Beskow. – vakta tanken! Sjelfva tanken höresI himmelen.Grafström.Det var en treflig lördagsqvalllördagsqväll. I gumman Arn­mans stuga var nyskuradt och städadt. Arve ha­de nyss hemkommit efter en lycklig affär, ett stortbeslag, hvarpå han sjelf kunde vänta en ej så li­ten vinst, och hjelpte nu sin mor att, som van­ligt vid veckans slut, räkna den lilla kassan ochöfverslå debet och kredit.”Jag menar det står bra!” sade fru Kathrinafryntligt; ”detta året har gått bättre än det för­ra. Men hör, Josefina, mitt barn, tag ullen jagvägde upp, och bär den ned till Pelle ThuresonsLisa! Jag har lofvat Lisas mor den spånaden. Debli så glada, stackrarne, om du kommer sjelf.Och tag med dig ett par kringlor till gudson!”Detta talades i förbigående, medan Arve medgriffeln räknade på taflan.”Nå, hvad säger du, min son? Olaus Pehrsonoch Lasses Britta stå på rest – annars, menar jag,det är redigt.””Ja, mor för ju bok som en hel karl! Det slåralltsamman ihop. Och, Gud vare lof, det går somdet går, och att mor icke tröttnar!””Åh, visst, du, tröttnar jag ibland. Det känneringen hvar skon klämmer, mer än den som harhonom på. Men så går det väl för sig ändå, efterJosefina är så dugtig tös som hon är. Om honflyttat till bror sin, du mins hon talade en gångom det, då hade det stått vackert till med oss.Jag kan säga att du riktigt tillförde mig en skatti den flickan.””Det är roligt att höra mor säga det; men Jo­sefina har också, utan skryt sagdt, mors lärdomaroch föredöme att tacka för det hon så väl för­står sköta rörelsen.””Det kan väl ha gjort något, jag säger ickeannat, men ej allt heller; ty vi skola hålla ossvid rättvisan. Hon har blifvit storligen förän­drad, sedan hon kom till fiskläget; och jag an­ser att den, som nu finge henne till hustru, ickehade, som ordspråket lyder, sålt smöret och tap­pat pengarne. Tvertom tror jag behållningen blef­ve stor, ehuru hon ingen annan rikedom eger, änsitt goda hjerta och sina raska händer.””Det kan vara nog det, bara kärleken är med!”sade Arve.”Och förnuftet och vänskapen,” inföll fru Ka­thrina; ”ty kärleken, min son, den är förgänglig,den blåser bort som vinden.””Nå, men aldrig trodde jag att mor, som ärså bibellärd, skulle tala så! Jag mins då bättreskriften, der hon säger att kärleken är stark somdöden: den tål allting, den lider allting, denhoppas allting.””Det är en annan sak, barn, med den kärle­ken skriften menar,” började fru Kathrina, litetförlägen att ha råkat så illa ut –”en helt an­nan förstår du väl: det är den som råder mel­lan äkta folk, der alla slags uppoffringar och profkunde komma i fråga.””Nej, mor missminner sig; der står icke taladtom enskilda förhållanden, utan om kärlek i all­mänhet.””Ja, ja, i allmänhet. Det vill säga sådankärlek, som omfattar hela Guds skapade verld;det är menniskokärleken.”Arve log. ”Jag tror att skriften menar den kär­leken, som endast är emellan tvenne personereller som blott en känner. Och jag kan försä­kra mor att då en sådan känsla en gång kommitin i hjertat, så är den mäktig allt det bibeln ta­lar om – och man behöfver visst icke vara gift, föratt erfara det!””Jag hoppas du framdeles tänker olika!” sva­rade fru Kathrina undvikande. ”Men för att nuåterkomma till Josefina, så ville jag just säga att enmenniska ofta kan ändra sina tankar. Jag blygsej att erkänna, det jag hade mycket orätt dentid jag afstyrkte din böjelse för henne. Men omdu nu skulle göra något afseende på mitt råd,så vill jag rent ut säga, att det är min kärasteönskan att du gifter dig med Josefina.””Inte numera, mor! En gång tänkte jag alltpå det, tänkte mycket; men nu är det för sent.””Jag tycker deremot att det nu är rätta ti­den! Nu är du en man, har pröfvat något afhvarje, och vet hvart du vill hän. Du har ettbrödstycke och goda utsigter för framtiden. Detvore just lagom att också tänka på den husligatrefnaden.””Den fattas ej så länge Gud låter mig behållamor; och se’n är det alldelas som mor anmärkte,att jag blifvit en man, som vet hvart jag villhän – och jag vet bestämdt att jag icke vill giftamig med Josefina.”Fru Arnman suckade. Hon visste nog hurudet förhöll sig med saken, och behöfde icke fråga.”Jag är ledsen,” återtog Arve, ”att bedröfvamor. Men efter mor var så klok och snäll ochafrådde mig, då jag ännu, så godt som bara poj­ke, hade giftasgriller i hufvudet, så skall morvara god och icke heller nu söka öfvertala migemot min egen vilja och mitt eget förnuft! Morkan tro mig, att Josefina och jag ej så bra passaför hvarandra, som det kan tyckas.””Men jag undrar just, hvad du vill hafva! Ärflickan inte bra?””Det är ej att tala på Josefina. Hon är blottför mycket allvarsam och småklok, och det är ic­ke riktigt angenämt emellanåt. Se’n så, när jagicke älskar henne ...””Ja, så är ingenting i lag, det ser jag nog!Men tycker du icke att det är synd om detstackars barnet? Jag hade aldrig velat förrådahenne, om jag icke hade trott att det skulle ver­ka på ditt hjerta. Men nu frågar jag dig påsamvete, om du ej funnit, fastän, gudbevars, honär så blygsam som en flicka kan vara, att hon harmycket till öfvers för dig? Det svider i mig, då jagser hur lite tack hon har, för allt hon sträfvaroch gör din kammare grann och fin.””Och mor tror ej att det också svider i mitthjerta? Jo, mer än jag kan tala om! Men hvadi Herrans namn skall jag ta mig till? Vore detklokt, om jag löpte åstad och gjorde både mig sjelfoch henne olyckliga? Och säkert blefve det ettolyckligt äktenskap, när kärleken funnes blott påena sidan.””Herre Gud, hade vi bara hunnit så långt, ärjag säker att kärleken på andra sidan komme afsig sjelf; ty aldrig vore du menniska att se allhennes ömhet och vård sent och tidigt, utan attdu lönte henne igen.”Arve skakade på hufvudet. ”Jag trodde attmor hade mera besked om menniskohjertat – ochdet tror jag mor också har. Kunde jag löna Josefi­nas kärlek, så vet Gud i himlen att jag gjorde det!Men nu är det omöjligt, så rent af omöjligt, attmor måste heligt lofva mig att aldrig mera näm­na den saken! Mor vet nog hvad som hindraroch i evighet kommer att hindra.”Fru Kathrina teg visligen; ty hon fruktade sinsons förtroende.”Mor tiger,” återtog Arve sorgset. ”Ja, jagjag vet nog att det vi nu begge tänka på aldrigbehagat mor; men jag trodde ändå, efter mor setthvad det kostat mig, att mor skulle ge mig ettvänligt ord! Gud vet bäst att mitt lugn ej all­tid är så stort, som det synes. Jag har också minabekymmer, mitt lidande – ingen är lottlös.”Det låg något så enkelt och rörande i dennaArves första häntydning på sitt hjertas böjelse,att fru Kathrina ej kunde qväfva sin rörelse.”Mitt stackars barn,” sade hon innerligt, ”Gudsvilja är att vi skola strida! Jag är ej så blind,som du tror. Nej, min käre son, jag har fälltmånga osedda tårar för din skull.””Har mor det?” utbrast Arve och kunde ejtillbakahålla en suck från det innersta af sitt hjerta.”Gud välsigne mor för det! Jag tycker lifvet skallbli mindre tungt, sedan jag nu talat med mor omdet, jag i så många år burit inom mig.””Tiden skall göra allt väl igen!” menade fruKathrina, ehuru i annan mening, än Arve tog det.”Det är möjligt,” sade han, ”men på långt näricke säkert. Jag har ej nu varit der på flera må­nader; men jag skall tillstå för mor att det nuär slut med tålamodet. Jag måste dit och sehenne, äfven om hon sörjer Rosenberg tre gångerså mycket, som då jag sist såg henne!”Nu blef gumman Arnman åter orolig. ”Käramin Arve,” sade hon med en röst, som förkla­rade hela hennes bekymmer, ”de veta ju icke rik­tigt ännu, om kapten Rosenberg är död! Och dumå väl aldrig låta komma dig till last att tubbafästeqvinnan från en annan?””Nej, mor, så dålig karl är jag visst icke! Omjag än trodde, det jag gudnås icke har anledningtro, att Gabriella hölle mig kär, så skulle jagändå aldrig öppna munnen, innan de tre årenvoro till; och icke heller då, utan att jagvore säker på att hon ville ha mig.””Du talar ändå förståndigare, än jag trodde,min Arve! Och om du tänker som du säger, ochefter det i alla fall är till föga båtnad att strida iett ämne, hvilket, med Guds hjelp, aldrig kommeri fråga, så handla du som du bäst finner. Menjag har en gång förut bedt dig, och derom ber jagän en gång: glöm icke salig fars varning!””Ack, mor,” inföll Arve, halft leende, halftförebrående, ”det var ju blott en dröm!””Må vara; men så sannt jag sitter här, komden från salig far, och ur mitt hufvud kommeraldrig att det giftermålet blefve din olycka.””Nej, nej, mor, min högsta lycka skulle detbli! Men Tistelöns ros vexer nog icke för mig,”tillade han saktare och lade räknetaflan åt sidan.”Gud gifve det vore så väl!” tänkte fru Ka­thrina; och kännande, liksom Arve, att de nu ejhade mera att säga hvarandra, gick hon att språ­ka några ord med Annicka.Kort tid efter detta samtal helsade Gabriella frånsitt öppna fönster Arve, som, stående på däckmed hatten i hand, kände en länge saknad gläd­je strömma till hjertat; ty om det ej var misstag,antog Gabriellas kind en ögonblickligt högrödfärg, och i hela hennes sköna ansigte låg ett ut­tryck af välkomnande hjertlighet.Hvad vår jaktlöjtnant nu kände sig lycklig!Hastigt var han uppe på bryggan, der gamle Ha­raldson sjelf tog emot honom med de orden: ”Nuvar det knäfveln så länge se’n vi hade sigte påtulljakten!””Jag vill ej för ofta falla besvärlig,” sade Ar­ve; ”det var sist vid ett så bedröfligt tillfälle.””Ja, ja, det var så, och här har varit mångabekymmer sedan dess; men, Gudskelof, nu har tö­sen börjat repa sig igen för oss. En får ta den ondadagen med den goda. Men stig på, stig på vac­kert! Jag och Ella ä’ ensamma hemma. Birgerär med hustrua åt Götheborg, och Anton, denstackars token, stryker med jemnan ute på sjönfrån morgon till qvälln.”Dessa förenade nyheter åstadkommo myckenliflighet inom vår hjeltes själ. Han kände sighafva fått en lätthet, en spänstighet, liksomhan kunnat flyga. Också flög han verkligen ettgodt stycke förbi gubben, då han i sjelfva förstu­gan blef varse Gabriella.”Nå, Ella, var nu god husmor,” sade Harald­son, ”och laga att vi få något till middag somduger! Det var längese’n vi såg jaktlöjtnantenhär.””Ja, det är visst längesedan,” inföll Gabriellamed ett småleende, som nästan förbryllade Arn­man. ”Jag har många gånger sett efter, om ejjakten skulle lägga till.””Hade jag trott att mamsell Gabriella gjortdet, skulle hon längesedan legat der hon nu lig­ger!” svarade Arve, likväl med en inre oro attkanske ha sagt mer än han borde.Gabriella, som såg på sin far att han varotålig om maten – det var just i sjelfva mid­dagsstunden – hastade åt köket att der samrådamed Lena, hvilken detta sista år före sitt gif­termål fick deltaga i hushållningen.”Men, gudbevars, vi ha ju färsk långaoch soppa på den!” yttrade Lena, som tyckteatt Gabriella alldeles ville ha för många slag.”Och pankakor efteråt blir ju öfverrart, tyckerjag.””Pankakor – åh ja; men då tar jag Rikasfina sylt och lägger emellan och hvispar gräddeöfver.””Med grädden kunde det väl vara; men inte ärdet värdt att mamsell Ella rör vid fruns rarasyltburk! Vi ha ju krösemoset ute?””Krösmoset! Nej, det är för simpelt, du!””Men, Herre Gud,” invände Lena, ”hvad ärdet nu att krusa så förfasligt för jaktlöjtnanten?Jag må just undra, om han har’et bättre hemma!””Det vet jag icke, men han har ej varit härpå så ofantligt länge; och efter jag nu är hus­mor, ser du, i Rikas ställe, så är det jag sområder, och derför skall det icke blott vara fintsylt, utan också hackade ägg och skirdt smör tilllångan, i stället för den välsignade mjölsåsen.Och skynda dig nu, Lena! Stek du pankakor­na, så vispar jag grädden! Pappa blir otålig,om det dröjer för länge med maten, så att hanej får ta sin middagslur.”Lena, som artade sig till en förträfflig hushål­lerska, muttrade litet smått om det onödiga iallt detta, men Gabriella tog sin lilla husmoder­liga myndighet på sig; och när hon det gjorde,var det ej värdt för Lena att komma med in­vändningar.Middagen gick förträffligt. Haraldson, Gabri­ella och Arve åto på tremannahand; ty under devackra sommardagarne såg man ej till Anton förr­än sent på qvällen: han hade sin lilla matsäckmed sig och besökte de ensligaste ställen omkring ön.”Ja, ursäktar nu löjtnanten, så tar gubben sinlur!” yttrade Haraldson, då de stigit upp frånbordet.”Var så god, intet krus för min skull!” badArve artigt.”Tala nu vackert med löjtnanten, mitt barn!Du kan just behöfva muntra dig,” sade den gam­le i förbigående till Gabriella.”Åh, jag blir aldrig munter, pappa!””Du kan väl bjuda till ändå!” gubben nicka­de och tillslöt dörren.För första gången voro nu Arve och Gabriellaensamma; detta tycktes de också begge känna, tyen viss förlägenhet gjorde det svårt för dem attmeddela sig med hvarandra.”Ack, hvarför följde ej Josefina med?” fråga­de slutligen Gabriella.”Hon har ständigt så brådtom; och dessutomblef min resa så hastigt beslutad att jag, för attvara uppriktig, icke ens kom att föreslå hennedet.””Så hastigt? Löjtnanten hade då något beslagi sigte?””Nej, jag tänkte mig endast hit.””Det var ej heller för tidigt, efter så långfrånvaro!” menade Gabriella.”Kanske alltid tidigt nog!” sade Arve med enlätt suck. ”Mamsell Gabriellas djupa sorg gjor­de mig sist så ondt; jag fruktade att jag underdenna plågsamma tid icke skulle bli välkommen.””Det var ett obeskedligt misstag. Tro det åt­minstone icke mera, ty löjtnanten är alltid väl­kommen!””Men jag vågar ändå ej komma ofta,” sade hanhelt sakta, utan att kunna se på Gabriella.”Hur så?” inföll hon; men hennes eget hjer­tas häftiga oro bestraffade i ögonblicket den oför­sigtiga frågan.”För min egen skull vågar jag ej komma tillTistelön så ofta jag ville.”Några få ord, hvilket uppror kunna ej de åstad­komma i ett menniskohjerta! Gabriellas blef ihast en tummelplats för de stridigaste känslor.Hvad hon i detta ögonblick erfor, var på engång det saligaste och det rysligaste. Hon sattalldeles orörlig; men kindernas blossande rodnadlät Arve ana att hon tillräckligt förstått bety­delsen af hans djerfva ord. Han fruktade att deför alltid skulle skilja honom från henne, ochmed en plågsam förebråelse tänkte han på sin morsfråga: ”Du vill väl icke tubba en annans fäste­qvinna?” och på sitt eget svar. ”Ack, hvad manändå kan vara svag!” sade han till sig sjelf.”Hvad har jag väl gjort? Kanske förtörnatGabriella, så att hon aldrig mera ger mig någonvänlig blick.”Den långa tystnaden blef under en sådan spän­ning alltför olidlig .. ”Har jag sagt något, somsårat mamsell Gabriella, så förlåt mig! Min fruk­tan derför straffar mig tillräckligt. Säg att jagfår förlåtelse – och jag förvisar mig sjelfmantfrån Tistelön på än ett halft år.””Nej, nej, gör icke det!” sade Gabriella meden röst, som äfven den minst egenkäre älskareskulle ansett som en borgen för uppriktigheten afhennes bön.Arve kunde ej hindra sig att fatta hennes handoch trycka den till sina läppar. ”Säg att jag fårförlåtelse, annars reser jag ej lugn!”Gabriella gjorde några svaga försök att dragahanden tillbaka; men sedan den likväl förblifvitnågra minuter i Arves, ryckte hon den häftigttill sig, i det hon med barnslig öppenhjertighetutbrast: ”Jag tror att vi begge felat – jag ärju ännu Rosenbergs fästmö!” och en blekhet spredsig öfver det sköna ansigtet.Trots sina samvetsförebråelser sväfvade Arvei himlens förgårdar. Gabriellas nästan med­vetslösa uppriktighet: ”jag tror att vi begge fe­lat,” uppfyllde honom med de sällaste aningar.Det skulle varit grymt, ja ovärdigt, att göra enenda fråga vidare. Blott tiden kunde lösa detöfriga, och han föresatte sig att icke åter blott­ställa sig för en så farlig frestelse, innan de treåren gått till. Att nu vänta, om det än vo­re aldrig så länge, föreföll ju ingalunda svårt, sedanhan hört Gabriellas ljufva ord och sett hennesrörelse, en sådan rörelse!Arve hade styrka att stiga upp och att un­der någon förevändning gå ned till jakten, föratt ej öka den älskades förvirring och förlägen­het.I sitt hjerta tackade honom Gabriella för den­na grannlagenhet. Men det gick ändå icke sålätt att komma till sinnesjemnvigt; det var någotså obeskrifligt underligt och qvalfullt, men likvälljuft, att hon hvarken ville eller förmådde redasina känslor. Dock ett insåg hon: att hon måstevara mera försigtig. Om Anton – om någonaf – hon rodnade och bäfvade vid blotta tankenatt någon kunde få veta hvad som förefallit mellanhenne och Arnman. Ty ehuru hon kände sig öf­vertygad att Rosenberg icke mera fanns bland delefvande, så var hon likväl ännu hans – menom han återkomme till hösten, vid tredje årets slut,då ... för första gången tänkte hon icke medglädje på sitt bröllop: Arnmans bild trädde emel­lan. ”O, de olycksaliga tre åren!” suckadehon. ”Men kommer blott Rosenberg tillbaka,så blir väl allt godt igen och jag lycklig.”Gabriella tvingade sig att tro på denna förutsä­gelse; men det oroliga hjertat vågade protestera der­emot, ehuru det snart öfverröstades af pligtkänslan.Då gubben Haraldson vaknat och kom ut, fannhan Gabriella stökande i köket. Hon hade lik­väl icke längre varit der, än sedan gubben tagiti sin kammardörr; men han behöfde tid att gå öf­ver förstugan. Och nu hade hon helt brådtomatt tillse det kaffekokaren blifvit riktigt blank­skurad.”Hvar har du gjort å jaktlöjtnanten?” frågadegubben. ”Jag tänkte du satt och pratade medhonom, under det jag låg och sof!””Jag gjorde nog så, pappa! Men han hade nå­got att se efter i jakten; han vill visst ut straxtpå eftermiddagen.””Ja så; jag tänkte han ej hade så brådt!” Ochnu gick Haraldson sjelf ned att höra, om det var­meningen att resa. Han var road af Arves säll­skap.Men denne föregaf, med anstrykning af en visshemlighet, att han hade en liten vigtig affär; ochdå ville Haraldson aldrig säga ett ord.Afskedet af Gabriella skedde i faderns närvaro,och var helt kort.Arve fick ej fröjda sig åt en af de vänligablickar, han ofta förut erhållit. Nej! Gabriella hadevaknat. Hon kände sin pligt och hade lofvat sigsjelf att taga vara ej allenast på sitt hjerta, utanäfven på sina ögon.Men Arve sörjde ej deröfver. Han aktade hen­ne blott desto högre, och med gladt mod och lätthjerta lemnade han ön.Emellertid hade Gabriella, innan Antons åter­komst, redan hemtat sig tillräckligt, för att visasig som vanligt. Anton hade ej sett jakten, ochsom ingen nämnde derom, undvek man ett ledsamtuppträde. Svårare blef det likväl med Erika; ty honhade knappt satt foten i köket, innan Lena bråd­skande berättade att jaktlöjtnanten varit der tillmiddag. Och ehuru Gabriella äfven nu försöktevisa sig likgiltig, förrådde dock den olyckliga rod­naden att det ej förhöll sig så. Erika syntes lik­väl icke förvånad. Hon visste förut att dettabesök ej var Gabriella likgiltigt; men hvad honicke visste och aldrig drömde om, var allt detsom passerat på de par timmar Arnman varit der;och naturligtvis fick hon ej heller veta det afGabriella.I stilla enformighet, afbruten hvarken genombesök af Arnman eller några underrättelser frånden frånvarande brudgummen, gick vecka eftervecka, månad efter månad. Man var redan i Sep­tember, och Gabriellas rastlösa oro räknade dagaroch timmar. Arnmans bild var strängt förvist,och om den det oaktadt öfverraskade henne, dåhon endast ville tänka på Rosenberg, bad honinnerligt om förmåga att glömma den, som hon ejborde egna en enda tanke, en enda känsla. Menhur Gabriella bad, blef hon ej bönhörd, och oftaertappade hon sig sjelf på en längtansfull blickåt den sida, hvarifrån tulljakten plägade komma.Men den kom ej mera. Ingen talade om jakt­löjtnanten, och aldrig skulle Gabriella haft modatt fråga efter honom – hon visste ju hvarföre hanej mera syntes till.Det enda, som något skingrade vår hjeltinna,var omtanken för Lenas utstyrsel. November varbestämd för hennes och Petter Lindgrens bröllop,och sedan skulle de bo i en liten stuga, som Bir­ger låtit bygga på östra sidan af ön. Men dåOktober ingick, kunde Gabriella nästan icke meraarbeta. Hon började tvina bort. Hennes själsoupphörliga och spännande oro fick slutligen ettvälde öfver kroppen.Haraldson var nära i förtviflan öfver sin älsk­lings tillstånd. Erika talade förnuft. Birgertröstade med ett hopp, som han ej sjelf kände.Till och med Anton trodde nu att endast Ro­senberg bodde i Gabriellas hjerta, och derföresökte han med ihärdighet att ingifva henne sinegen verkliga öfvertygelse att kaptenen skulle åter­komma. Allt var fåfängt. Gabriella nedsjönkslutligen, mattad af flera qval än någon anade,på sjukbädden; och innan hon lemnade den hadejorden redan slutat sin bana omkring solen. Mantecknade ett nytt år, och likväl var brudgummenicke återkommen.Huru hemskt förflöto ej dessa vintermånaderpå den ensliga Tistelön. Om nätterna vankadegubben, liksom under dagarne, upp och nedförtrapporna till sin älsklings rum. Hans kärlek tilldottern, den enda menskliga känsla, hvaraf hanvar mäktig, gjorde honom under denna tid svagoch medgörlig som ett barn. Det var ömkans­värdt eller snarare ömkligt att se den vilde, an­nars trotsige mannen, utan förmåga att söka nå­gon verklig tröst i bönen, likväl med hopknäpptahänder dagen igenom mumla på böner och bi­belspråk.Femtonde Kapitlet.I gråa töcken ligger hoppets vålnad,Svept som ett lik – – – – 
Almqvist.Hur än vi våra pligter väga,Vill hjertat dock sin näring egaOch ha i lifvets sötma del.Fru Nordenflycht.I sjukrummets dunkla halfdager låg Gabriellapå sin soffa och lekte med de tvenne snäckorna,Rosenberg skickat henne. Hon var blek, nästanså hvit, att hon snarare kunnat kallas Tistel­öns lilja, än dess ros; men hon var ändå herrlig,ty hela hennes ansigte hade detta fina oförklarliganågot, som ej kan uttryckas, men icke sällan up­penbarar sig hos en skön qvinna under tillfrisknandetefter en sjukdom, synnerligast en sådan, der själenssjukdom öfverväger kroppens. Tröttad äfven vidden minsta ansträngning, lät hon snäckorna hvilapå det ljusblå täcket, hvaruti Erika omsorgsfullt in­höljt henne. Hennes hufvud nedföll mot handen,och i lyssnande ställning sjönk hon tillbaka motsoffdynan.Det vore kanhända icke lätt att finna en bro­kigare och sällsyntare blandning af allt, som kanfägna och roa en ung qvinna, än den, som syntespå bordet vid Gabriellas soffa. Den svage fadern,ur stånd att på annat sätt kunna trösta sitt hjer­ta, fann sin enda hugsvalelse i att vid hennestillfrisknande framdraga alla dessa hopade dyrbar­heter, som han under tjogtals år samlat och gömt.Och Gabriellas rum liknade nu, om ej rummet iett féslott, åtminstone något, som man ej förmodatfinna i en skärgårdsflickas kammare. Måhända skulledet snarare kunnat anses för en rik judinnas hem­liga förvaringsplats för sina österländska skatter.Emellertid roades Gabriella ganska litet af alltdetta siden, dessa perlor, dessa besynnerliga, aldrigförr skådade grannlåter af hvarjehanda slag, somhennes far dagligen bar till henne. Men för attej synas alltför otacksam, smålog hon och nickadesitt bifall att det ena fick läggas till det andra.Men hon gaf nästan aldrig vidare akt uppå det;ty hon såg blott på Rosenbergs snäckor eller på hansring, hvilken, sedan hon under sin sjukdom ma­grat af, icke utan svårighet ville sitta qvar.”Söta Rika!” sade hon till denna, som tyst be­traktade henne, ”vill du ej lyfta litet på gardi­nen. Det vore så roligt att få riktig dager.”Erika uppfyllde hennes begäran. Och då Ja­nuari-solens tindrande strålar kysste den blekarosen, purprades svagt hennes kind: ”Ack, hvaddet var friskt! Om jag ändå vore så rask attjag kunde gå ut!””Det dröjer litet än,” menade Erika.”Jag tror icke det. Jag tycker att jag allt­sedan det nya året känt mig för hvarje dag fånya krafter. Snart blir jag nog så pass bra, attjag kan kläda Lena till brud. Stackars Lena!hon har fått vänta för min skull.””Det gjorde hon gerna; men nog längtar bådehon och Petter starkt efter bröllopet. Sedan fåde snart åter skiljas.””För att kanske icke mera råkas,” suckade Ga­briella. ”Men hör du, Erika!” tillade hon och ut­sträckte handen efter en af de dyrbara praktar­tiklarne på bordet; ”kan du säga mig hvarifrånpappa fått allt detta? Han måste säkert ha någontomtbisse, som drar ihop åt honom; ty de härsakerna, så granna och dyrbara de än äro, hafvaej blifvit köpta i går.””Nej,” svarade Erika, ”det är gamla förlagerfrån den tid, då far dref smyghandel.””Ja, men inte smugglar man med sådant. Detär ju färdiga saker. Maken till broderi, än påden der scharlakansröda silkeskjorteln, och denblå sen, som är stickad i rosor, har jag aldrigsett, och för öfrigt alla dessa många prydnader,som jag ej ens vet hvad de kallas; de se ju utsom de suttit tillhopa med något annat?””De brukade väl sådant den tiden,” menadeErika; ”men då det just icke kan göra någonförnuftig menniskas nöje att ständigt se fram­för sig en sådan sammanraffsning af likt ocholikt, tror jag vi lägga ned det i din stora drag­kista, eller hur? När du blir riktigt frisk, kandu ha mera nöje af det. Nu ligger det bara ochskräpar.””Ja men, Erika, tag bort alltsammans, utomden vackra taflan! Ser du, det är ett skepp. Detär besynnerligt hvad pappa har många taflor,som föreställa fartyg. Så vacker som det här varen gång Örnungen, innan den uppslöks af de styg­ga vågorna. Tag bort taflan också! Men jagskulle ändå vilja veta, hvarför pappa bara köptsådana taflor, som ideligen föreställa skepp; trordu han smuglat dem också, Erika? Då har hanväl äfven fått alla dessa små speglar på samma sätt.””Ja, det är troligt,” sade Erika och var rättglad att få gömma undan de farliga bevisen påfaderns vilda sjöröfvarlif, hvilket numera endastbenämndes smyghandel.Om Rosenberg talades nästan aldrig. Ingenutom Anton tviflade mera på att han var död;ty om han lefvat, hade han säkerligen hållit sittlöfte och infunnit sig vid de tre årens slut. Emel­lertid sågo alla med hemligt nöje att Gabriella,ehuru hon nu kunde anses fri från sitt löfte,likväl bar kaptenens ring, och att hon, för attqvarhålla den, satt en mindre utanför.Det tycktes som Gabriella hade rätt, att detnya året gaf henne nya krafter. För hvarje dagblef hon raskare och mera lugn; och när Februariinträdde, var hon åter så pass återställd att honkunde tänka på och äfven finna nöje i att upp­fylla sitt gifna löfte till Lena.Bröllopsdagen kom; men Petter Lindgren njötej hälften af den glädje, han väntat sig, ty sinkapten kunde han icke glömma. Den på Gabri­ella fästade blicken sade hvad han kände; och dåPetter såg tårar i hennes ögon, kunde han ejåterhålla sina egna. ”Jag kan inte hjelpa det,”yttrade han, ”jag måste gråta, fast jag är så gladsom en menniska kan vara! Men min kapten,min kapten fick inte se’t!”Andra dagen flyttade Petter och Lena in i sinlilla stuga, och med dem trefnad och förnöjsam­het. Katten, jemte en brödkaka, skjutsades lik­väl, enligt gammal vedertagen sed, förut genomdörren, för att bereda tomtebo-lycka.Men sedan de med Lenas utstyrsel förenadegöromålen voro förbi, blef Gabriella åter tung­sint. Hennes helsa var stadgad; hon fann docklifvet tomt och trögt; och när det led mot devackra Marsdagarne, började hon åter se utåt denled, hvarifrån tulljakten sist aflägsnade sig.”Det är underligt,” yttrade hon en dag tillErika, öfvervinnande sin blyghet för detta ämne,”att herr Arnman numera aldrig lägger till här!””Hur längesedan är det då han var här sist?””Åh, mycket längese’n, grufligt länge: ej se­dan i somras!””Du tar feftfelt,” sade Erika, som med sin san­ningskärlek ej kunde förmå sig att dölja något.”Han har varit två gånger här, medan du legatsjuk; men när du ändå icke kunde tala med ho­nom, var det ej värdt att nämna något derom,tyckte jag.”Den, som nu såg Gabriella, såg henne i sinfriskaste fägring. Ögat strålade, kinden brann,läppen log.”När var han här första gången? Säg det,om du mins, söta Rika!””Fäster du dig så mycket vid det?” frågadeErika likgiltigt. ”Om jag annars icke missmin­ner mig, var det första gången i slutet af Okto­ber, och i December den andra.””Hvarför tar du en så allvarsam och underligmin på dig, Rika?” inföll Gabriella med oför­ställd förundran. ”Har Arnman gjort dig någotemot?””Nej, Gud bevars, jag undrar bara på att dublef så varm vid underrättelsen.””Så varm? Jag blef bara glad, och hvarförskulle jag icke få bli det?””Kära Ella lilla, det är svårt att svara på;men jag trodde, jag tänkte blott, ser du, att enfästmö icke synnerligen skulle fästa vigt vid enannan mans besök.”Gabriella teg; men det märktes lätt att honkände sig sårad. Erika ville likväl hellre se hen­ne sådan, än uppmuntra den gryende böjelsen.Ack, Erika visste ej att den redan flammade,och än värre, den kloka, erfarna Erika kom ickeatt besinna det Gabriella just genom detta afvi­sande, denna envishet att ännu betrakta hennesom Rosenbergs fästmö, drog sig inom sig sjelfoch behöll en hemlighet, den hon troligen annarssnart delat med den älskade fostrarinnan.Ej länge hade Marssolen glimmat på Gabriellasfönster, då hennes tysta önskan nådde sin uppfyl­lelse.En morgon, innan hon ännu uppstigit, inträddeErika med den nyheten att tulljakten, somunder natten varit ute i svårt väder, helt tidigtkommit till ön, och att jaktlöjtnanten begärtgästfrihet öfver dagen.”Får han det?” frågade Gabriella och doldeej illa den glada rörelse, som genomflög henne.”Får han det? Har kan du fråga så?””Kan jag annat? Du tycktes ju så oblidt upptahans sista besök.””Det såg du ju icke. Jag hoppas dessutom attingen kan säga att jag tagit illa emot någon gäst;och om du mins, så var det endast om dig vi ta­lade.”Erika gick ut; och ehuru Gabriella litet betsig i läppen, var hon likväl ej sen att komma iordning med klädseln, men då hon fästade flätanomkring kammen, föll henne ett annat tillfällesnarlikt detta i hågen, det nemligen, då hon, ef­ter den åtta dagars långa väntan på Birgers ochErikas återkomst från Larsmesse marknad, öfver­raskades af Rosenbergs ankomst. Nu, då alltdetta så klart framstod för hennes lifliga själ,och hon tillika förebrådde sig att, oaktadt honännu bar Rosenbergs ring, hennes hjerta lik­väl redan var på väg att blifva honom otroget,var det ock snart förbi med hennes lynne; och istället för att gå ned, satte hon sig att gråta. Un­der denna sysselsättning förflöt åtminstone en godtimma.Då kom Erika tillbaka. ”Kommer du ej ned,Ella?” sade hon.”Nej!” Gabriella dolde ansigtet i sina hän­der; hon ville ej låta se sig.”Hvad är det nu åter?” frågade Erika allvar­samt. ”Du är verkligen underlig, Ella!””Nej, jag är bara ledsen.””Och hvarföre det?””För att jag kom att tänka på, hur likt det­ta var den gången, då ni hade Rosenberg nere.Jag blef då så grufligt glad – mins du icke det,Rika?”Åh”Åh, jo, visst kommer jag ihåg det; men detär stor skilnad på dessa begge tillfällen. Duvar ju kär i Rosenberg!”Nu blef Gabriella riktigt förtretad – Erika miss­förstod ju allting – och blott i harmen deröfver ha­de hon så när utbrustit: ”Är jag icke kär nuockså?” men hon kufvade lyckligtvis sin rörelse,och sade blott halfhögt: ”Du har blifvit bra ret­sam, Rika!”Och du bra sticken, lilla Ella! Vi skoladock undvika att synas, hvad vi aldrig kunna bli,ovänliga emot hvarandra. Jag försäkrar dig attjag ej menade det minsta ondt med det jag sade.””Icke jag heller. Jag kom att tänka på Ro­senberg, och det var väl ej då så underligt attjag föll i gråt; men så kommer du och vänderbåde ord och tankar. Du skall vara snäll emotmig, Rika, annars får du aldrig se mig göra an­nat än gråta!””Kära min lilla Ella,” sade Erika smekande,”var icke barnslig, utan kom nu ned, och tag ejilla vid eller låtsa någon så stark förvåning,om du finner jaktlöjtnanten litet förändrad. Sa­ken är, att han legat i nerffebern sedan före jul,eller straxt efter han var här sist. Och detta ärhans första resa.””Och så har han likväl varit ute i natt!” sadeGabriella med oförställdt bekymmer.”Ja, det är just illa! Han hade några göromåli tjensten, som tvingade honom att begagna nat­ten; stormen tog till, och det var en lycka attTistelön så låg till hands.””Gå du förut, Erika! jag kommer snart efter.”Alla tankar på Rosenberg voro nu borta; ochså fort hon vunnit så mycket lugn, att hon tyck­te sig kunna uthärda Antons skarpa blick – tyden fruktade Gabriella – gick hon ned.Men verkligen behöfdes det nästan mera sjelf­beherrskning, än Gabriella hunnit förvärfva sig,att icke förråda sitt deltagande, då hon fick seArnman. Hans utseende var i hög grad förän­dradt. En allvarsam nerffeber, i förening meddjup hjertesorg, hade tärt hans friska hull; hanvar gulblek och mager. De insjunkna ögonenglänste väl, men elden var dämpad; och det gle­sa, nästan obetydliga hår, som fanns qvar af hansvackra lockar, bidrog att ytterligare vanställa ho­nom.Men i Gabriellas ögon gjorde honom detta ut­seende, förenadt med ett drag af sorgbundenhet,ännu mera interessant. Hon vågade blott ic­ke, då allas ögon voro fästade på henne, yttrasitt hjertliga deltagande, ej en gång riktigt se påhonom; och derföre blef det något fremmandeoch tvunget i hennes helsning och i de få ord,hvarmed hon beklagade att herr jaktlöjtnantenvarit sjuk.”Nerffebern har gått på fiskläget, men likvälej skördat många offer,” svarade Arnman i sam­ma allmänna uttryck. ”Mamsell Gabriella harockså varit sjuk?””Men icke i nerffeber.””Nej, något ännu svårare: af sorg!” sade han,och hans öga, som ej visste sig vara spioneradt,uttryckte ganska tydligt att också han erfarit den.Och så var det äfven. Vår jaktlöjtnants lif ha­de under den senare tiden haft många af dessainre skiftningar, på hvilka man endast sjelf harreda.Då vi sist lemnade honom, efter hans korta,men innehållsrika samtal med Gabriella, sväfvadehan i hoppets och lycksalighetens rymder. Hu­ru lätt gick ej under flera månader hvarje tjen­stepligt! Han upptänkte planer för sitt fisklägesbästa; han gick hvarje afton, han var hemma,till Flint-båtsman och deltog ej sällan i besväretmed dennes undervisningar; kortligen, han beted­de sig i allt som en menniska, hvilken med frisklefnadslust och gladt mod gerna i sin egen lyckavill lyckliggöra hela verlden.Blott någon gång kände han sig ängsligt stämd;det var då Josefina häftade sina blickar på honom,Josefina, denna Jobs-qvinna, som, ofta tillbaka­satt, alltid tålig, teg och led och kände det evi­ga behofvet att göra honom lifvet godt. Menhuru litet förmådde ej hon!Hösten kom. Arve fick då först känna oronsmakt, när han hvarje dag fruktade att få höraomtalas Rosenbergs återkomst. Men detta varännu ringa; snart spridde sig ryktet om Gabriel­las sjukdom, och då förmådde han ej längre kuf­va sin längtan – han måste till Tistelön.Hans mottagande der var ej egnadt att lugnahonom. Det bekymmer, som herrskade i husetöfver Gabriellas sjukdom och Rosenbergs uteblif­vande, hade nedstämt alla. Till och med Birger,den lugne, bestämde Birger, var upprörd. MenAnton såg ej så illa på Arnman som vanligt; hanhade åtminstone inga speord åt honom. Orsakentill denna skonsamhet torde kanske få sökas ihans nya tro, att möjligen hafva misstagit sig omGabriellas känslor.Hvad som emellertid föreföll Arve serdeles bit­tert, var det samtal han hade med Erika. Hon,hvilken ansåg ingenting mera orätt, än att kastaen enda tändande gnista i hans hjerta, följde singamla plan och sökte på det mest naturliga sätt,genom beskrifningen på Gabriellas sorg och derafföljande sjukdom, gifva honom ett klart bevis påhennes kärlek till Rosenberg.Till en början trodde Arve att Erika öfver­dref Gabriellas smärta; han visste ju sjelf hvadhan visste! Men allt närmare hon derom ingick,desto troligare blefvo likväl hennes ord. Och dåhan aldrig anade att Erika skulle vara emot ho­nom, om Gabriella vore fri, måste han ändtligentro; ty hon kunde ju icke ha något interesse vidatt öfverdrifva saken. Hans eget samtal medGabriella föreföll honom efter hand som en ögon­blicklig villfarelse; det hade varit stundens fo­ster, och hon hade troligen ångrat, kanske redanalldeles glömt de ord, hon i nästan för mycketbarnslig öppenhjertighet yttrat.Vid klent lynne återvände Arve, och det för­bättrades sannerligen icke heller, då han vid hem­komsten möttes af den underrättelsen, att nerf­febern utbrustit i en af stugorna. En hel månadförgick, under hvilken ej mycket göromål i tjen­sten förströdde den unge jaktlöjtnanten, men der­emot beständiga rapporter om nerffebern fordradehans hjelp och rådighet. Men då uthärdade hanej längre att bära andras bekymmer, utan attfinna någon lindring i sina egna – han reste återtill Tistelön.Det var i början af December. De under­rättelser, han erhöll, voro dubbelt plågsamma.Gamle Haraldson var halft vansinnig af sorg, Bir­ger fåordig; och tyst som en vålnad smög Antonmellan dörrarne. Endast Erika höll sig någor­lunda lugn; men af henne var ej annat att er­hålla, än den olyckliga beskrifningen på Gabriel­las sjukdom, hvilken nu verkligen hotade attsluta hennes unga lif.Med tungt hjerta, tungt hufvud, svikna för­hoppningar och upprörda sinnen steg Arve i jak­ten; och redan innan han uppnått hemmet kän­de han tyngden i hufvudet i så märkbar gradtilltaga, att han förstod det en kroppslig sjukdomvar i annalkande. Han bedrog sig icke: sammaafton låg han i brinnande feber; och nu börjadeen tid, hvarom han sjelf visste ganska litet, menom hvilken hans mor och Josefina hade dessmerabesked.Under sin starka yrsel talade han beständigt omGabriella, upprepade hennes ord, men hopblan­dade dem med Erikas berättelser. Otaliga gångerförrådde han inför den lyssnande Josefina sinakänslor för Gabriella, och hon – ja, hon visste detredan förut; men nu hade hon den trösten att fågråta vid ett modershjerta, ty fru Kathrina, somdjupt sörjde sin sons villfarelse – hon benämndealltid hans kärlek så – öppnade sina armar förJosefina. ”Gråt ut, du barn!” sade hon; ”vi kunnagråta tillsamman. Jag skall ej förråda dig.”Mången timma, då gumman Arnman satt ensamvid den så varmt älskade sonens läger, pröfvadehon sitt hjerta och frågade, hvilket väl vore svå­rast, antingen att nu förlora honom, eller i fram­tiden kanske på annat sätt se honom förlorad ge­nom sin osaliga böjelse. Valet var hårdt; menhade det varit den Högstes vilja att tilldela hen­ne den första bittra kalken, hade hon tåligt tömtden, ty så fast var hennes öfvertygelse att Ga­briella, den hon likväl aldrig sett, skulle göraArves olycka.Trogen modersömhet, kärleksfull och förståndigvård, i förening med ungdomskraft, segrade öfversjukdomen. Arve kom upp; men med det full­komliga tillfrisknandet gick det ej fort, och han komej åter i sin tjenstebefattning förrän Mars inträdde.Det var under hans första resa som han, icke otjentmed den storm, hvilken öfverfallit honom, anlupitTistelön; och nu, efter en så lång, svår skilsmessa,stod han ändtligen midtemot henne, hvars bildicke ens i feberdrömmarne vikit ifrån honom.Hvad hans blick gjorde ondt i Gabriellas hjerta!Hvad det var plågsamt att känna detta tvångomkring sig, och att liksom blygas inför sitt egethjerta öfver de känslor en annan än hennes tro­lofvade ingaf henne! Men hade ej Rosenbergsjelf, efter denna tid, frikallat henne från sittlöfte? Hvarför skulle hon ej då våga att ens sepå en annan? ”Jag vill se på honom och deträtt vänligt,” tänkte hon för sig sjelf, medan honalltjemnt med nedslagna ögon fingrade på förkläds­banden. Men då stodo åter Erika och Anton medsina spejande ögon och bevakade henne, åtmin­stone förekom det henne så; och troligen hadehon ej haft mod att upplyfta ögonen, om ej denförra blifvit utkallad och Anton i detsamma fått ly­da gubbens tillsägelse: ”gå efter pipan!” Men nuvar ej ögonblicket att försumma. ”Jag är ledsenatt löjtnanten ännu ser så sjuk ut,” sade hon ha­stigt med denna barnsligt intagande röst, somgjorde henne så älskvärd. Hon vågade äfven seArve i ögat, och i blicken låg försäkran om hen­nes deltagande.Arve visste ej riktigt huru han hade det. Nyssvar hon så fremmande, och nu så huld och vän­lig. Var hon nyckfull? Eller var hon rädd attlåta se en skymt af likartad känsla – Men hvar­före det? Tiden för hennes frihet var ju inne!Likväl kunde blygsamheten och det egna i hennesbelägenhet väl göra det svårt för henne att ansesig fri; och troligen komme ej Rosenbergs ring attlemna hennes finger, förrän hon knöt nya band– i händelse hon gjorde det.Antons återkomst och Gabriellas deraf följandetillbakadragenhet öfvertygade Arve att hon verk­ligen fruktade andras uppmärksamhet. Han kändesig härigenom för egen del mycket lugnare, tyhennes öga kunde ej ljuga; men han tyckte äfvenatt en flicka, med Gabriellas karakter, borde visasig mera sjelfständig. Hvad som emellertid taladetill ursäkt för denna lilla dubbelhet, var den,såsom han insåg, för hennes qvinlighet kanske svårakänslan att genom öppen vänlighet erkänna sigvara nära att glömma den, hvilken hon så nyssoch kanske ännu, om han lefde, erkände för sinbrudgum.Af en nästan likartad blygsamhet afhölls Arvefrån att tala om sina egna känslor. Han villeunna Gabriella tid att bättre hemta sig, att vänjasig vid det nya i sin ställning. Dessutom vardet ock hans föresats att hädanefter, ehuru påsamma för andra undvikande sätt, som hon visade,låta henne erfara hvad som föregick i hans inre,då han äfven kunde öfvertyga sig, om det varen villfarelse eller verklighet att hon förstod ho­nom.Något tillfälle för dessa rön blef emellertid idag omöjligt att finna; och Arve kunde ej undgåatt bemärka, det Erika vida mera uppehöll siginne, än vanligt var och han fann nödigt. Mensedan han nu åter hade hopp, gaf han sig tillfredsoch ernade ej släppa det så lätt, som förra gången.”Får jag snart komma åter?” hviskade han iförbigående till Gabriella, då de andra morgonentillfälligtvis, straxt före hans afresa, möttes i för­stugan.”Huru lång tid menar löjtnanten med snart?”frågade Gabriella och stannade ett ögonblick, ehu­ru hon brände sig dugtigt på den heta karotten,som hon höll i hand; ”är det tre, fyra eller sexmånader?””Tre, fyra eller sex dagar!” återtog Arve; ochden sällhet, detta lilla förtroliga möte åstadkomi hans själ, lyste i hans ögon.”Måtta i allt!” svarade Gabriella, i det hon,tvingande sig att icke skrika, gaf andra handentill pris åt den heta karotten. ”Tre, fyra, sexveckor är midtemellan.””Således tre veckor!” sade Arve och sprang ar­tigt att öppna dörren, då knarrande steg hördes itrappan.Sextonde Kapitlet. 
Kärlekens böner ödet beveka.Ske dig – – – 
– som du vill!Stagnelius.Efter denna dag lefde rosen på Tistelön återupp. Hon blef det glada, friska väsende, somhon förut varit; och gubben Haraldson fröjdadesig deröfver att våren hade en så lifgifvandeverkan.Men fröjdade sig gubben, så funnos andra, somicke fröjdade sig. Birger och Erika hade oftaallvarsamma öfverläggningar. Anton gick slutenför sig sjelf; men för den, som kände honom, vardet ej svårt att af den vildt stirrande blickensluta till att några rysliga fantasier plågade ho­nom. Och de plågade honom verkligen mer ännågonsin.Det hände, då våren kom, att Anton – hvil­ket aldrig förut inträffat – ej ens under nät­terna återvände hem. När Birger då sökte ho­nom, fanns han, om morgonen liksom aftonen,sittande i sin båt bland säfven, antingen sysslo­lös stirrande ned i djupet, eller med metspöet ihand, det han dock sällan uppdrog.Birger, som icke hade det ringaste begreppom beskaffenheten af Antons närvarande själsplå­gor, frågade honom, vid ett dylikt tillfälle, hvar­före han alltid älskade att sitta bland säfven ochse på vattnet. ”Hvad är det, som drager dighit?”Anton svarade genom en annan fråga: ”Hvadär det, som drager dig till Erika?””Mitt hjerta – Erika är allt för mig.””Då kan du begripa, hvarför jag sitter här:dernere i djupet är mitt allt – der är mitt hem.Men hur innerligt jag än ber, får jag ej kom­ma dit. Tänk, Birger, om du aldrig finge kom­ma till Erika – då gjorde du som jag ..” ochAnton lät de strömmande tårarne, som flöto öf­ver hans kinder, blandas med det salta skummet.”Stackars Anton,” sade Birger, skakad af dendjupa sorgen på broderns ansigte; ”du föreställerdig då att du har ditt hem dernere?””Föreställer mig?” upprepade Anton. ”Du för­står icke hvad jag talar, Birger, ty du vet ic­ke hvem jag är.””Är du icke vår arme, sjuke Anton, som ...””Som ni gjort till en fåne, menar du,” afbröthan häftigt. ”Jo, på sätt och vis, men ändå interiktigt! Det hänger underligt tillsammans meddet der,” tillade han saktare och med hemlighets­full förtrolighet. ”Jag är ej den rätte Anton.Min far och min mor de bo härnere; de gråtahvar stund öfver mig – och jag; men tyst, komhit, så får jag hviska vid dig ... Jag är – Nec­ken! Var inte det besynnerligt?””Jo, det var visst det,” svarade Birger, somfann rådligt ingå i hans fantasier. ”Men hurkommer det sig att vi så länge trott att du varitAnton?””Åh, det är något rysligt med det der. Jagär både Anton och Necken. Du förstår att brordin blef bortbytt. Och jag – – men du kanaldrig förstå en hundradedel af all den jemmer,jag fått lida i hans ställe. Om du kunde räknaalla mina suckar och tårar, skulle det vara flera,än både du och far behöfde för att köpa er inträdei himlen. Men nu får j se er om, hur j kankomma dit, för jag kan ej ge bort en enda tår:jag behöfver dem allesamman till min egen för­lossning.””Din förlossning,” sade Birger med en tungsuck, ”är nog säker – du har ju intet ondt gjort.””Nej, visst inte säker, långt derifrån! Myc­ket måste först göras; och fast jag dagen i ändasitter här och klagar, hör ingen den stackarsNecken.” Och han började sjunga:”Min boning den ståndar allt under en bro,Der ingen kan gånga och ingen kan ro,Och ingen kan få hus öfver natten!””Nu är det alldeles förbi med honom!” tänkteBirger, som trodde denna inbillning vara ny ochej visste i huru nära samband den stod med allasderas öde; ty af instinkt dolde Anton för bro­dern det medel, han trodde sig veta för sin för­lossning.Birger led obeskrifligt, att se den jemmerfulla syn,den sinnessjuke under dessa ögonblick framställde;och för att lugna honom och gifva någon frid åthans villande fantasispel, genomgick Birger iminnet alla de sagor, han hört om NeekenNecken, ochbeslöt att meddela Anton den gamla tröstrika le­genden om den blomstrande stafven, öfvertygadatt Anton skulle uppfatta och tillämpa dess mening.”Jag hörde en gång af en fremmande skeppareen historia om Necken,” började han och sattesig på toftan helt nära Anton; ”om du vill, skalljag berätta dig den.””Gör det!” sade Anton, och hans ögon lysteaf otålighet.”Jo, det var en gång för många herrans år se­dan som en prest sent om en qväll var ute ochred; men då han kom till en flod och skulle öfverbron, fick han höra toner liksom af ett ljufligtsträngaspel. Förundrad vände han sig åt sidanoch såg helt tydligt en yngling sitta på vatt­net, med gula lockar kring de nakna axlarne ochen gullharpa i handen. Presten förstod genast attdet var Necken och tilltalade honom i andansifver: ’Hvad skäl har väl du att spela så gla­deligt på din harpa? Förr skall denna förtorka­de rörstaf, som jag håller i min hand, grönskaoch blomstra, än du få förlossning och bliGuds barn!’ Den stackars Necken lade då har­pan ifrån sig, och bittra tårar tillrade utför kin­derna. Emellertid fortsatte presten sin väg; menhan hade ej ridit långt derifrån, förrän han tillsin stora förundran fick se sin gamla staf stå ifull grönska, och både rosor och blad slå ut öf­verallt. Då begrep han att det var en vink från vårHerre, att han icke så strängt skulle fara fram medsina ord, och derföre skyndade han tillbaka tillfloden, der Necken ännu satt och gret. Nu visa­de han honom stafven och sade: ’Ser du, härgrönskar min gamla staf, liksom ett fagert blom­sterstånd! Så skall också hoppet blomstra i allaskapades hjertan; ty Gud har visat att allas vårförlossare lefver.’ Och fullt tröstad tog Nec­ken åter till harpan, och spelte sedan glädtigtoch vackert hvar eviga natt.”Under det Birger berättade denna legend, hvil­ken Anton aldrig förr hört, ljusnade dennes drag;men hans utseende uttryckte likväl icke all denfrid och tröst, som Birger hoppats skänka honom.Birger visste ej att Antons öfvertygelse – deningen mensklig vältalighet skulle förmått rubba –hade ett så rysligt ursprung. Anton tviflade ejpå Neckens förlossning, blott han vunne den hanförst eftersträfvade, att komma till sin fader ochsin moder, de blå böljorna; men för att komma ditfordrades ett större försoningsoffer, än en grön­skande staf. ”Den,” tänkte Anton, sedan hanåhört slutet af Birgers berättelse, ”blomstrar ejförr, än jag fullbordat mitt värf och förrådt de­ras blod.” Men Gabriellas bild trädde som van­ligt medlande emellan: han kunde ju icke hafvahjerta att uppoffra henne för sig sjelf.Så förflöt våren under rastlösa strider; ochkärleken till den älskade systern skulle tvifvels­utan beständigt segrat, om han ej åter börjat var­seblifva de blickar, som byttes mellan henne ochjaktlöjtnanten. Gabriella var nu fullkomligt fri:sju månader öfver de tre utfästa åren hade för­flutit, och hvad hindrade henne nu att göra ettnytt val? Likväl, så länge detta ej hördes af,måste hon skonas. Ja, än mera, han beslöt attvarna Gabriella; ty då vore han åtminstone utanförebråelse, om hon blindt rusade emot sin olycka.”Hon får ej träda i brudstol med den mördadesson!” mumlade han ofta – ”då finge ingen af ossförlossning.”När sommaren stod i sin middagshöjd, då stodock Arnmans och Gabriellas kärlek vid dess skö­naste glanspunkt. Aningens rika verld log i de­ras hjertan och i deras ögon, ehuru läpparne ännuej talat.Men om en sådan stund var det icke hellergodt, ty Erika, hvars hjerta dagligen erfor denpinsammaste fruktan, var outtröttlig att bevakadem; men huru länge kunde detta vara? Iqvalfull oro lutade hon ofta hufvudet mot Birgersaxel och suckade: ”Det skall komma till förkla­ring, och när det sker, känner jag på mig att detej stannar vid en. Tro mig, vi ha att frukta detvärsta af Anton.””För Guds skull,” bad Birger, ”ana ej ditåt!Anton är nu så långtifrån att tänka på det gam­la, som natt från dag; han har fått andra gril­ler i hufvudet!””Anton är listig i sin galenskap. Jag fruktarhonom, och vågar till och med finna det rådligtatt han inspärras vid första frågan om giftermålemellan Ella och jaktlöjtnanten.””Erika!” sade Birger och for med handen i detyfviga håret, ”hvar har du nu ditt goda, lugna,klara förstånd? Bruka våld mot Anton – dåfår du först se hvad han kan göra.””Jag tror säkert att jag icke misstager mig,Birger; men om Anton skulle insperras, måste detvara så att han ej undkommer.””Nej, Erika, det duger icke, och jag sägerallvarsamt att det ej får hända; bestämdt fårdet icke hända! Jag är säker att med det slagsgalenskap, som nu regerar honom, är han minstfarlig.”Erika behöll sin tro för sig; men mot Birgersvilja kunde ingenting företagas.Gubben Haraldson förhöll sig vid allt dettatemligen passivt. Saken var att hans samvete ic­ke skulle funnit sig serdeles besväradt af att näm­na jaktlöjtnanten för måg; men han skämdes attlåta sin son och medbrottsling ana hans tankar,och så fort Birger eller Erika sökte inleda ämnet,undvek han dem beständigt med samma svar:”Hvad f-n flaxar j efter i ogjordt väder? Han harju inte begärt henne än!”Arnman började emellertid ledsna vid dettatvång på sina känslor; och som han länge funde­rat på ett passande tillfälle att få visa Gabriellaför sin mor, i hvilken händelse han med säker­het trodde hennes fördom mot Tistelöns ros skulleförsvinna, så begagnade han en dag, då Harald­son var vid temligen godt lynne, att framkommamed det af Gabriella förra året gjorda förslagetom ett besök på fiskläget. ”Nu,” tillade han,”vid denna vackra tid, vore det serdeles lämp­ligt, och ingenting skulle göra mig gladare, änom jag finge hemta fruntimmerna i jakten?”Gabriella fattade genast eld. Med armarne lin­dade kring gubbens hals, smekte och tiggde honså bevekligt, att alla Erikas invändningar dunsta­de bort.”Hon skall ha sin vilja fram, för här är jagden som råder!” sade Haraldson afgörande.Då hånlog Anton för sig sjelf. Erika såg detoch ville gifva Birger ett betydelsefullt ögonkast;men han fanns icke i rummet.”Söta, goda Rika, hvarföre vill du icke göramig det nöjet?” frågade Gabriella och klappadeErikas händer. Denna blott såg på sin älsk­ling.Om Gabriella vetat hvad detta trogna hjerta,hvilket så varmt älskade henne, hade lidit, skullehon straxt öfvergifvit sin plan; men nu trodde honatt Erikas obenägenhet för resan härledde sig en­dast från den motvilja, hon på senare tiden visatArnman – och den ville Gabriella nödvändigt atthon skulle öfvervinna.”Det gör mig hjertligt ondt att mitt lilla för­slag icke har behagat fru Haraldson!” sade Arve miss­lynt. ”Jag är ledsen att ha väckt fråga der­om.””Åh, den ledsnaden ger sig nog!” inföll gubben,som, tvertemot sin förra året visade kloka motvil­ja, nu lät det gå på sin hals. Det kom vid dettatillfälle, liksom ofta, en ond ande öfver honomatt, på bekostnad af allt sundt förnuft, reta ochförtreta Erika, helst då dermed förenades hansvekliga svaghet för Gabriella.”Herr Arnmans vänskapliga förslag,” sade Eri­ka och vände sig till denne, ”kan naturligtvis ic­ke misshaga mig. Men vi få kanske höra hvadBirger säger?” tillade hon och lemnade rummet.Och Birger sade: ”Det är så godt det sker!När gubben slår sig på tvären, vet du nog atthan är galnare än Anton. Och du kan lika brahafva ögonen med dig under resan, som här hem­ma. För öfrigt skall det väl en gång komma tillförklaring. Det gör mig ondt om den hederligejaktlöjtnanten; men ju förr han friar, desto bät­tre är det i mitt tycke, för nej får han, så vidafar ej blifvit alldeles dårhusmässig.””Men om han ändå ger sitt samtycke?” invän­de Erika.”Om – nej, det svär jag vid min själ och sa­lighet, skall aldrig hända! Men förrän jaktlöjt­nanten friar, kan ingen visa af honom. Hvad detskär mig i hjertat, att vi skola vara tvungna attgöra honom en sådan sorg! När jag tänker pånågonting sådant, som att jag skulle skiljas fråndig, Erika, då vet jag hvad han får lida, och det förvår skull, som sölat oss i fadrens blod. Gud låteej mig också bli galen; men ofta käns mitt hufvudvarmare än det varit – jag önskar att jag slu­tat vid Pater-Noster-skären!”Birger gick häftigt ut. Och Erika, den lidan­de, nedtryckta Erika, måste fatta sig, gå in ochmed några vänliga ord underrätta Arnman attBirger bifallit resan.Sjuttonde Kapitlet.Dyrbart är hvart ögonblick. 
Vet du, hvad jag gör? Jag tarNu med mina ögon redanFrån de söta läppars parKyssen, som du ger mig sedan.gement é ändrat till liten kapitäl ÉFranzén.Framför förstuguqvisten till jaktlöjtnant Arn­mans stuga sågs, hvad endast vid namns- ellerfödelsedagar brukades, friskt löf och granris, hem­tadt från fasta landet. Den var smyckad såsomtill en högtid; men på fru Kathrinas bleka an­sigte, som lutade sig öfver balsaminerna, sågs in­gen skymt af glädje, ehuru det visserligen bar pre­geln af en stel högtidlighet.”Barn,” sade hon till Josefina, hvilken meralik en mekaniskt rörlig bild, än en lefvandevarelse, flyttade sig fram och åter; ”ser du någonskymt af dem ännu? Jag tycker mina ögon haf­va liksom en hinna för sig.”Och denna hinna var tårarnes. Fru Kathri­na hade gråtit, bittert gråtit öfver sin sonsolyckliga kärlek; men ehuru blödande, hade dockmodershjertat gifvit vika för hans enträgna bö­ner. Hon hade, efter en svår strid, samtycktatt se Gabriella.”Ser du ingenting?” upprepade fru Kathrina.”Ännu ej,” svarade Josefina, medan hon om­sorgsfullt gned dammet af de gamla ostindiskakaffekopparne, hvilka, med undantag af gamlelöjtnantens begrafning, icke varit i bruk sedan sa­lig fars sista födelsedag, utan alltid förvarades iskåpet, liksom en helgedom.”Hur tycker du att du är till mods, barn?”frågade gumman Arnman, efter en liten stundstystnad.”Liksom jag skulle sträckas på pinbänken,” ha­de Josefina kunnat svara sanningsenligt; men nuyttrade hon blott: ”Jo men, det går väl an.””Kom hit och låt mig se på dig! Se så, duser rätt bra ut, åtminstone i mina ögon mycketbättre än den der Tistelörosen, som jag önskademina ögon aldrig finge skåda. Men håll dig nurak, min flicka, att ingen får se dig längre äntill tänderna! Och var artig mot de der menni­skorna, hvilka det varit bättre att du aldrig besökt.””Nu komma de!” utbrast Josefina. ”Mor ärju så snäll och tar först emot dem? Jag fårspringa in i köket och se om kaffet.””Det är också som det klack till i mitt hjer­ta – men jag står bättre emot än du. Jag skallta emot dem, barn!”Och nu satte fru Kathrina på sig en minoch en hållning bättre än mången fru, som lef­vat hela sin tid i verlden; och dervid trädde honut på förstuguqvisten, ty ”icke ett steg går jag län­gre!” sade hon för sig sjelf.Vid Arves sida, men icke vid hans arm, tyså långt hade det ej kommit att han i närvaro afden allvarliga Erika vågade bjuda den, hoppadeen lätt gestalt fram bakom den ruckliga sjöboden;och inom några ögonblick stod den unga, tjusan­de Gabriella, som hastade förbi Erika, framförgumman Arnmans strängt mönstrande blick.”Detta är min mor,” sade Arve, ”och detta ..””Tistelöns ros, kan jag tänka!” inföll fru Ka­thrina och nödgades emot sin vilja se mildt påGabriella, hvilken, intagen af vördnad, ödmjuktböjde sig ned att kyssa matronans hand.”Icke så mycket krus!” Gumman drog sinhand tillbaka; men då Gabriella i stället med enintagande åtbörd räckte sina friska läppar, hadedet varit omöjligt att vägra henne detta bevis påvälkomnande välvilja. Då Arve såg sin mor ochGabriella vexla en så förtrolig helsning, kändehan sig intagen af det gladaste hopp. Nu kundeju inga skrupler, ingen motvilja mera finnas: den,som erhållit en kyss af Gabriella, måste nödvän­digt älska henne, kunde åtminstone ej hata henne.Nu kom ordningen till Erika, hvilken emot­togs med all heder. Hon var redan förut ut­märkt väl anskrifven hos fru Kathrina, hvilkenaf åtskilliga Arves yttranden kunnat sluta att honvar emot hans frieri till Gabriella. Af dennaorsak var fru Haraldson i gumman Arnmans tyckeett fruntimmer af utmärkt förstånd, en gäst, denhon med all belåtenhet emottog i sitt ringa hus.De fremmande infördes nu i värdinnans egenkammare, hvilken, jemte f. d. löjtnant Pehrs,nu Arves rum, var upplåten och städad.Kaffebordet, med den hvita duken, de småvackra gammaldags kopparne, jemte gräddsnäckanaf engelsk pläter, paraderade förträffligt bredvidden gröna bleckkorgen med nybakade gorån. Mantog plats på de gamla massiva stolarne omkringbordet; och ehuru gumman Arnman hvarken tru­gade eller krusade öfver höfvan, var hon dockganska artig – och Arve var naturligtvis uppmärk­samheten sjelf.Nu kom Josefina med den höga kaffekannan,hvars tut likväl synbarligen hade en ring af kitt.Josefina blef kringklappad af Erika och Gabri­ella; och den senare föreslog att de, så fort defått smaka på fru Arnmans goda kaffe, skulle gesig ut och bese hela fiskläget. Och härvid loghennes blick åt Arve, den öfverlycklige Arve, ihvars ansigte numera icke fanns ett spår af sjuk­dom eller sorg. Frisk, kraftfull och med vac­krare lockar, än nerffebern beröfvat honom, stodhan der så vacker och ståtlig, att ”en riktigtkunne unna’n godt,” som gamla Annicka hviskade,gläntande på dörren.Och nu dracks kaffet, hvarunder fru Kathrinatalade med mycken värdighet om sin handel ochom det gagn, hon dervid hade af Josefina, hvilken,enligt hennes förmening, var den bästa flicka,som gick i skärgården.”Ack, du lyckliga Josefina, som får så myckeberöm!” sade Gabriella oskyldigt. ”Om det än­då sades att äfven jag vore den bästa!””Man säger att du är den skönaste,” hviskadeJosefina henne i örat.”Men jag ville så gerna vara den bästa! Det lå­ter så godt att höra beröm från gamla läppar,och de gamla bry sig ej om skönhet.”En annan flicka skulle, med inre öfvertygelseom sanningen i Josefinas yttranden, likväl påståttatt hon endast gycklat; men Gabriella visste attannat folk tyckte hon var vacker. Hon tyckteså med; detta var dock icke nytt för henne, ochännu hade ingen sagt att hon var den bästa.Fru Kathrina log fryntligt. Hon tyckte omGabriellas enkla öppenhet; och hade hon blott ejvarit Haraldsons dotter, skulle hon, med sitt hjert­liga, inställsamma väsende, snart hafva utträngtden stackars Josefina. Men nu hjelpte ej att varaaldrig så söt och intagande: rosen på Tistelön kun­de ändå aldrig blifva någon gunstling hos gummanArnman.”Nu skola vi kanhända se oss om?” sade Arve,hvilken hoppades under spatserfärden få tillfälle atttala med Gabriella; ty på ditresan, medan hon sattbredvid Erika, var det ej att tänka på.Sällskapet lagade sig i ordning, och fru Ka­thrina, som gerna ville skryta litet med ett ochannat, som hennes Arve uträttat, tog sjelf en dukpå hufvudet; men Josefina fick på egen begärantillålelse att bli hemma och se efter qvällsvarden.På den ojemna, gropiga stenläggningen var ejatt tänka på att gå i bredd, liksom på en gata.Arve och Gabriella gingo förut; Erika och gum­man Arnman efter. Och nu tycktes det att vårjaktlöjtnant aldrig kunde finna bättre tillfälle fören förklaring; det fattades blott en enda litenomständighet, och det var mod. Arve hade mångagånger tänkt sig detta ögonblick och äfven hvadhan derunder skulle yttra, och likväl, när detnu var inne, hade han ej ett ord att säga, utangick helt tyst bredvid sin täcka granne.”Vi skola väl icke gå förbi fattighuset!” ro­pade fru Kathrina, och Arve stannade så tvert,liksom han nu först erinrat sig hvarför de voroute. Inkomna i det lilla huset, berömde Erika dengoda inrättningen, som hon ansåg mycket prisvärd;och gumman Arnman jemförde med förlåtlig nog­grannhet den stora skilnaden mellan nu och for­dom, innan hennes Arve börjat taga hand om detena och andra. Härefter besöktes nästan alla stu­gorna, åtminstone de fattigaste, och öfverallt lem­nade Erika och Gabriella tacksamma hjertan eftersig. Till sist gick man att bese ”skolan.”Den gamle Flint, visen, omgifven af hela svärmeni sin kupa, roade oändligt Gabriella, som genast gafsig i prat med gubben. Ja, hon hade gerna satt sigpå den mörknötta bänken bland alla barnen, för atti god ro få afhöra hans berättelser, om hon ickepå fru Kathrinas ansigte och jemkningar åt dör­ren bemärkt att det var tid till uppbrott. DåGabriella tog afsked af gubben, hugnade honhonom med en kardus tobak, hvilken hon enkommedfört åt honom, och Flint-båtsmans ögon strå­lade dervid af förnöjelse: det syntes att han re­dan i försmaken njöt af en pipa äkta tobak, efterså otaliga pipor knaster. Men gubben hushållademed en sådan sällsynthet, och deraf kom det sigatt han först långt efter Gabriellas besök på fisk­läget kom underfund med att den välsignade kar­dusen innehöll något ännu förmer, än sjelfvastetobaken – något, hvarföre man kunde bestå sigbåde den samt ett och annat glas rumm vid hög­tidliga tillfällen.Erika yttrade åt Arve några hjertliga och för­bindliga ord om det myckna goda, hans verksam­het åstadkommit på fiskläget. Med en blygsam­het, som gör den sanna förtjensten så älsklig,afhörde Arve hennes beröm; det fanns likvälett par läppar, af hvilka han hellre hört det,men de hade ännu icke yttrat något.På återvägen saktade Arve sina steg. Nu el­ler aldrig skulle ju förklaringen ske! Tillfälletvar så lägligt, sedan de begge vaktarinnornaskyndat förbi, inbegripna i ett lifligt samtal.”Härute,” sade han och sökte uppfånga enblick från Gabriellas ögon, ”härute på vårt ens­liga fiskläge skulle mamsell Gabriella visst ickekunna trifvas?””Hur vet löjtnanten det?” frågade Gabriellaoch såg ned på stenarne.”Jag tror så! Det är så simpelt här emot påTistelön.””Är det då bara vackra rum och vackra sa­ker, som gör trefnaden?” sade Gabriella sakta.”Det gör mycket till, men likväl icke eftermin tanka allt. Jag t. ex., om jag någonsin vå­gade hoppas att den, jag högst på jorden älskar,ville dela mitt simpla brödstycke, jag har ej an­nat att bjuda än dessa tarfliga rum med dennafattiga omgifning!””Icke mera?” upprepade hon knappt hörbart.”Icke mera! Mitt hjerta, min redliga kärlekhar i så många hopplösa år tillhört henne, attjag ej behöfver bjuda hvad hon vet vara hennesoch förblir hennes, om än likså många år ochännu flera skulle förflyta, utan att jag nåddemålet för hela mitt lif.”Gabriella kände sitt hjerta flyga mot den, somensam bodde deri. Men ögonblicket kom så il­la till pass. ”Ack, om han ändå valt någon an­nan tid!” tänkte hon för sig sjelf.Arve, som fattade hennes tysta mening, tilla­de: ”Jag vet att denna stund ej är den rättaatt tala härom. Men jag förstår icke, hvarföredet på Tistelön alltid är så svårt för oss att fåtala ostörda. Vi hafva intet annat ögonblick ändetta – också det är snart förbi – men skalldet, älskade Gabriella, nu bli utan hopp?”Detta var åtminstone en bestämd fråga, hvilkenlikväl ganska knapphändigt måste besvaras, tyfru Arnman och Erika voro redan vid förstugu­qvisten, der begge vände sig om för att inväntasitt sällskap.Minuten var afgörande. Att ge Arnman svari en blick var ej värdt att tänka på: den kundebemärkas. Ett sakta ord deremot – ett ord,som flög från själ till själ – det måste, det vil­le hon gifva. Och med låg röst svarade hon:”Icke utan hopp! Men låt det bli oss emellan,tills vi närmare få talas vid!””Vi få den skönaste afton för hemfärden,”sade Erika. Men Arve visste ej om det varafton, dag, natt eller morgon. Han hade velatdansa, han ville omfamna hela fiskläget ochhögt ropa: ”icke utan hopp!” eller, hvad somvar detsamma: ”nu är hon min!” Men alltdetta måste uppskjutas till lägligare tid.Gabriella undgick temligen Erikas skarpsyntaöga; och hon höll till och med ganska god min,när denna underrättade Arnman att han ej be­höfde gifva befallning om jakten, ty hon hadeöfverenskommit med Birger att hans lilla segel­båt skulle hemta dem, och som vinden var godför återresan, kunde det ej dröja länge, innan devore hemma.Ehuru visserligen ingen öfverraskning kundevara större än denna, såg likväl Arnman ut somsjelfvaste lydnaden. Han förklarade artigt sinledsnad öfver att han förlorat sin förtroende­post, att föra herrskapet hem, men hoppades lik­väl att allt skulle gå bra, hvarom han med detförsta ville öfvertyga sig.En timma derefter låg Birgers båt vid bryg­gan; och så snart gästerna intagit den lilla af­tonmåltid, fru Kathrina ombesörjt, hjelpte Arvefruntimmerna med kapporna, och hela hushålletföljde de fremmande till stranden.Nu har det väl i alla tider varit brukligt atten någorlunda belefvad ung man räcker fruntim­merna handen, då frågan är om att gå ombord.Denna lofvärda sed underlät icke heller vår jakt­löjtnant; och sedan han riktigt hjelpt Erika,bjöd han handen åt Gabriella, hvarvid det såtemligen föll af sig sjelft, att de fingo utvexlaen blick och en handtryckning, den bästa beseg­ling, som kunde önskas på det nya förbundet.Och nu lade båten ut; men än en blick stulo desig till, innan den vände.”Nå, hvad säger mor?” frågade Arve, underdet de gingo tillbaka in i stugan.”Åh, jo, vore hon ej dotter af den gamle Ti­stelöräfven, hade jag ingenting att säga mothenne!””Men hon rår ju ej för att hon är dotter tillhonom, mera än till någon annan!””Nej, Gudbevars, det gör hon visst icke; menjag känner nog krutet, sa’ hin om nässlorna, fast­än hon har en så dejelig skapnad, som man nå­gonsin vill se. Ja, hon är en riktig ros!””Skönare än alla mors balsaminer och alla ro­sor, som funnits till i verlden!”Fru Arnman kastade först en förebrående blickpå sin son och sedan en flygtig på Josefina.”Svägerskan,” sade hon, ”se det är en qvinna,som duger; just en menniska att sätta värde på!””Ja, det är hon, som har uppfostrat Gabriella!”inföll Arve.”Det måtte väl ej vara hennes enda förtjenst!”menade fru Kathrina, litet fnurrig; men sedande kommit in och Josefina gått att syssla i köket,tillade hon allvarsamt: ”Jag hade allt väntat,min kära Arve, att du bemött Josefina med störreskonsamhet. Ingen kan väl mindre än hon varatrakterad af alla dina loford öfver mamsell Ha­raldson.””Kära mor, säg inte mamsell, utan Gabriella– och säg sedan att mor aldrig sett något såvackert, godt och intagande!””Är det ett svar om Josefina, det? Arve, käreson, nu är du underlig! Jag säger ingenting; mendu eldar sjelf badstugan åt dig.””Alltid har mor så roliga ordspråk! Men hvadskall jag nu göra, att mor må bli riktigt godigen? Jag vill så gerna lefva i fred med Gudoch hela verlden, och mor först och främst.””Gud välsigne dig, barn! Jag ser nog hvadklockan lider; måtte hon inte slå tids nog!”Fru Kathrina kastade en obeskrifligt kärleksfullblick på sin Arve, som nu, längtande att få varaensam med sin omätliga lycka, skyndade upp påsin kammare.Efter ett par dagars långpina infann sig vårjaktlöjtnant på Tistelön; men besöket blef heltkort, ty Gabriella underrättade honom i ett ögon­blick, då de händelsevis voro allena, att intetlägligt tillfälle att tala med fadern kunde finnas,förrän Birger och Erika reste in till Larsmessemarknad. Hon rådde äfven Arve att fara dit;ty eljest vore det ej troligt att Rika följde med.”Men om jag det gör, så går jag ju miste ommitt hopp?” sade Arve, förvånad vid detta under­liga förslag.”Att resa dit är lätt,” inföll Gabriella klipskt;”men lättare är det att resa tillbaka, medan degöra sina uppköp!”Nu visste Arve hvad han hade att rätta sigefter; och då han efter ett par timmar, underförebärande af angelägna göromål, tog afsked,frågade han om herrskapet ernade sig till Lars­messe marknad.”Ja, jag skall dit,” svarade Birger; ”kanske fåvi sällskap?””Det var just min mening! Det är så roligtatt vara med bekanta; och jag har mycket attuträtta för mors handel. Vid denna tid är detbäst att göra sina uppköp, när man hunnit sålångt att man fått sig litet i förlag.””Det är ganska klokt,” menade Birger. ”Eri­ka har väl mycket att uträtta; och du, Ella,har nog också något – hur är det, j följa jumed?”Erika hade ingalunda tänkt att resa, så ange­lägen denna årliga färd än var, ty hon gissadeatt, i händelse Gabriella, liksom förra året, vägra­de att följa med, skulle denna tid bli ganska far­lig. Men nu, då Arnman äfven ernade sig in,förändrade sig saken; nu finge man nog se attElla också hade lust.”För min del far jag visst!” sade Erika ochvände sig till Arnman; ”vid Larsmessan gör jagalltid min handel. Men Gabriella plär icke vararoad af de der marknadsfärderna.””Åh-jo, nu har jag icke varit der på så län­ge!” sade Gabriella med lätt rodnad. ”Det vorerätt roligt!”Birger och Erika vexlade en hastig blick; lik­så Arve och Gabriella, hvarefter den förre ånyotog afsked, med löfte att infinna sig aftonen föreden, som blef bestämd till afresan.Adertonde Kapitlet.En dyster aning sveper re’n sitt florOmkring er himmel; ack! om några stunderÄr allt, måhända, mörkt igen som förr.Runeberg.Aldrig hade någon tid förefallit Gabriella sålång – knappt hennes treåriga väntan – somdenna månad, hvilken ännu återstod innan Lars­messan. Slutligen kom den likväl; och nu syntesGabriella serdeles lifvad och i fullt bestyr att gö­ra sig färdig till resan. Det var dagen förut.Hon satt på sin kammare och slutade en klädning,om hvilken hon likväl endast sjelf visste att den ickeförsta gången skulle begagnas i Götheborg, utanjust medan de andra voro der. Och för att vinnasitt ändamål ernade vår lilla oskyldiga hjeltinna,hos hvilken det tysta synbara motståndet mothennes önskningar väckt begäret att hjelpa siggenom list, helt oförmodadt blifva illamående undernatten. Emellertid bör det nämnas till hennesheder, att del var högst ogerna hon tillgrep ettsådant medel, och att hon med serdeles nöje skul­le begagnat hvilket bättre som helst, för att slip­pa resan.Skickelsen hjelpte henne ur detta bryderi.Just som hon fastsydde sista haken i klädnin­gen, inträdde Anton och satte sig bredvid henne.”Så, har du nu den strunten färdig!” sade hanoch kastade en föraktfull blick på klädningen. ”Dugläder dig väl att få slå dina krumbugter i dender grannlåten?””Ja visst! Jag tänker Götheborgsherrarne nusom vanligt skola se på mig!””Men det är väl en, som du hellre vill skall sepå dig? Hör, Ella, om jag hade något för ditteget bästa att be dig om, skulle du neka migdet?””Det är svårt att veta! Det kommer an påhvad det vore?””Åh-ja, så säger folk alltid,” återtog Antonmisslynt; ”och se’n heter det: allt annat, hvaddu ber mig om, vill jag göra, men inte det!””Men så har jag ju aldrig sagt, söta Anton!Och om det står i min förmåga, så gör jag be­stämdt det du vill.””Ja, nog kan du, om du bara vill, för det äringenting annat, än att du skall bli hemma ochinte följa med till Götheborg.””Åh, gudbevars,” utbrast Gabriella med låtsadförtrytelse, ”huru kan du begära något sådant?Tycker du att jag skulle bli hemma, när jag ejvar der i fjol?””Håll dig så godt vid sanningen och säg: ’tyc­ker du att jag kan vara hemma, när jaktlöjtnan­ten reser med!’””Nå, än se’n då?” yttrade Gabriella litet spet­sigt; ”vore det så illa, om jag funne nöje deri?””Du kan också finna nöje i att gå och dränkadig, om du behagar!” svarade Anton tvärt.”Du är tokig!””Ja, visst, det har jag nog hört! Men nu villjag tala ett allvarsamt ord med dig, Ella: trordu inte att jaktlöjtnanten ernar fria till dig?””Nej, det tror jag bestämdt icke!” sade Gabri­ella, emedan hon visste att han redan gjort det.”Du ljuger! Du vet att han skall göra’t, såsnart det kan bära till; och derföre har ni nu gjortupp att resa tillsamman till Larsmesse marknad,efter det inte gick ihop, när Erika så olägligtvar med åt fiskläget.””Om du tror det,” sade Gabriella stucken, ”såvill jag visa dig att du tar felt. Jag skall göradig den glädjen att bli hemma – jag reser ej!”Nu ljusnade den stackars Antons anletsdrag.Så blid hade Gabriella icke sett honom på länge.”Jag vill inte tacka dig på vanligt sätt,” sa­de han med en betydelse, som hon ej förstod;”jag vill göra något mycket större, något som sä­kert ingen ännu gjort för en annan. Men så hål­ler jag också mera af dig, Ella, än någon menni­ska hållit af den andra. Och om du lyder mig,du kan tro att det är för ditt eget bästa, såskall jag för dig uppoffra – min egen förlossning.””Kära Anton,” svarade Gabriella betryckt ochförvissad att han åter råkat in i sina fantasier,”nu vet jag ej hvad du menar?””Det är detsamma! Ingen får veta eller anahuru dyrt jag köpt din lycka. Det gör ingenting;jag skall tåligt vänta ... Kanske blomstrar dender stafven ändå en gång för mig också. Menlåtsa nu inte om något så länge!””Men hvad är det för en lycka, du talar om?””Att frälsa dig från jaktlöjtnanten, vet jag!Du tror inte hvilket rysligt vidunder skulle upp­sluka oss alla, om du trädde i brudstol med ho­nom. Men du gör inte det; du lyder mig! Du,Ella, kan ej göra något mindre för det jag upp­offrar min salighet för dig.” Och Anton smektosmektehennes händer och kinder.”Min stackars bror!” sade Gabriella, hvilken,långtifrån att tänka på sitt eget öde eller någonbetydelse i varningen, ansåg Antons lidande varadet mest beklagansvärda.”Ja, jag lider mera än du fattar eller begri­per,” hviskade han klagande, och stora tårar drop­pade ned på den så outsägligt älskade systernshand; ”ja, Ella, om du kände alla de strider, jaghaft för din skull, så tyckte du visst att detvore lätt att göra något för mig igen. Men minatårar, mina suckar, mina böner, de räknas blottaf min fader och moder, de blå böljorna!” An­ton lutade sin heta panna mot Gabriellas axel.O, huru långt var ej Gabriella ifrån att anadet hennes lefnads vändpunkt låg så nära, attdessa svaga, darrande händer, som hon höll isina, förmådde flytta den från ljusets sida tillmörkrets afgrund! Nu, i detta ögonblick, vardet fullt ljus. Den stackars olycklige Anton villegifva allt för henne, ja, han hade inom sig beslu­tat att för alltid afstå från hoppet att komma tillsitt blå efterlängtade hem; han dömde sig atti evighet gå en trånande ensling på jorden endastför systerns skull. Men det var ju vedergäldt,då hon icke reste, utan lydde honom. Ty ehuruAnton icke fått något bestämdt löfte derom, tyck­tes det honom vara utom allt tvifvel att hon nuej kunde visa så otacksam och göra honom emot.En liten stund efter detta samtal gick Gabri­ella ned och berättade för sin far, Birger och Eri­ka att Anton så innerligt tiggt och bedt hennebli hemma, att hon icke hade hjerta att görahonom emot.”Det är verkligen bra snällt af dig att ge efterför ett sådant infall!” sade Erika, som ej önska­de något högre, än att Gabriella skulle stannahemma. Under trängseln i marknadshvimlet kun­de mycket talas, som ej hördes; och i den hän­delsen hade man vid hemkomsten troligen attvänta ett uppträde, hvarefter Erika ingalundalängtade.Haraldson och Birger lade sig icke emot beslu­tet. Men då jaktlöjtnanten på aftonen ankom, syn­tes han ganska missnöjd öfver den felslagna för­hoppningen om mamsell Gabriellas sällskap påresan. Det kunde emellertid icke hjelpas, och isjelfva verket föll det sig för den ärlige mannenlitet svårt att visa sig nedslagen vid de triumfe­rande blickar, Anton kastade på honom.Följande morgonen i dagbräckningen gaf säll­skapet sig ut; och endast genom en blick förnya­de Arve och Gabriella sin öfverenskommelse, atthan redan andra eftermiddagen skulle vara tillba­ka. Birger och Erika ernade bli borta minst fy­ra dagar.Arve gick ombord på Birgers båt, som var me­ra snällseglande; men jakten följde visligen efter,för att intaga de varor, hvilka voro bestämda förmors handel.Då sista skymten af seglarne var försvunnen,gick Gabriella på sin kammare att än en gångpröfva sitt hjerta och öfverväga det vigtiga steg,hon var på väg att taga. Hon kände djupt ochöfvertygande att hon redan mycket länge älskatArnman, samt att hon med honom säkerli­gen vunne en högre lycka, än med Rosenberg.”Rosenberg,” upprepade hon sakta och framtoghans porträtt. ”Om de friat på samma gång, ärdet kanske osäkert hvilken jag valt; jag var judå sexton år, blott ett barn. Nu skulle jag haf­va bestämt mig för Arve: i hans själ och hansblickar ligger mera som talar till hjertat, än...” Hon hade ej styrka att säga ut; por­trättets klara, uttrycksfulla ögon tycktes liksomförebrå henne partiskheten för den senare älska­ren. Vidare öfvervägde hon hvad orsaken kundevara, att alla inom hennes slägt ville hindra gif­termålet med Arnman; det kunde ej vara af an­nat än hemligt hopp om Rosenbergs återkomst– ”men det hoppet är förbi, och nu måste jagaflägga denna!” sade Gabriella och drog till hälf­ten kaptenens ring af fingret. En naturlig rörel­se hindrade henne likväl att på en gång verkstäl­la sitt beslut, och hon fann för godt att uppskju­ta det till följande dagen.Efter en sömnlös natt kom morgonen; och ic­ke utan tårar och ett nästan våldsamt bemödandeatt skiljas från den mångårige trogne följeslaga­ren, drogs ringen utaf och nedlades i en liten lådaaf spegelglas, den första present hon erhållitaf Rosenberg. Gabriella sökte emellertid, så godthon kunde, öfvervinna sin rörelse och synas lugn.Det var hennes fasta beslut att allt skulle varaafgjordt till Birgers och Erikas återkomst; tydet visste hon att om hon ej, under det hon varensam med fadern, finge makt med honom ochförmådde honom till öfverensstämmelse med hen­nes egna önskningar, skedde det troligen icke se­dan Birger hemkommit och tog sin allvarsammamyndighet på sig.Middagen var förbi, Anton som vanligt uteoch Haraldson i sin kammare, der han tog sinlur på maten. Hvarje ögonblick kunde jaktenkomma. Och sedan Gabriella påtagit den vac­kra nya klädningen och flygtigt beundrat hurden klädde henne, ställde hon sig med högt klap­pande hjerta vid fönstret i sin kammare.Nu voro alla tankar på Rosenberg förgätna,på allt, så väl det förflutna som det framtida;endast kärleken och Arnman gaf lif åt de flygandepulsarne. Men tiden förgick, hon hörde sin fargå i kammardörren, och nu måste hon gå ner,för att slå i kaffe.”Se här, pappa, jag har passat min nya kläd­ning, för att ha något, att roa mig med i ens­ligheten; tycker inte pappa att den är vacker?”frågade hon och vände sig på tå framför gubben.”Åh jo, mycket vacker; det är bara skada att duinte fick visa dig i stan! Men om du vill, skalldu få följa med på makril-dörje i qväll? Jagtar ett par af karlarne med mig.””Det vore allt roligt, pappa lilla! Men nu ärdet så att jag väntar Lena hit. Jag har lofvatklippa till en klädning åt henne.””Så så, det var bra; då får du någon att språkamed. Tratta nu lite konjak på resflaskan ochlägg in lite merafta, för jag har sagt till ombåten!””Straxt, pappa!” Gabriella vidrörde knapptgolfvet. Allt gick ju så förträffligt i lag. Ochehuru det var sannt att Lena begärt få en kläd­ning tillklippt, var det likväl icke sagdt att honskulle komma just i dag; men gjorde hon det,finge hon väl lemna tyget qvar till lägligare tid.Fortare än Haraldson någonsin blifvit betjenad,var allt färdigt och i båten. Under tillönskanatt Lena snart måtte komma och roa hans skatt,reste gubben af, och Gabriella stod på bryggan,vinkade med näsduken och ropade: ”Adjö, pap­pa lilla! Välkommen snart hem!” Men hennesögon spanade åt annat hallhåll och upptäckte äfven,Makril-fiske.Aftonvard.sedan dörjebåten vikit om udden, en rörlig punkti fjerran, hvilken hennes hjerta sade henne må­ste vara tulljakten.Gabriella missräknade sig icke. En halftimmasenare sprang Arnman upp på bryggan och straxtderefter in i dagliga rummet.Ett sådant ögonblick af sällhet, som det följande,hade ingen af dem ännu upplefvat. Att träffasensamma just nu, då deras hjertan flögo emothvarandra, det var mer än de kunnat hoppas, nä­stan mer än de kunde bära. Gabriella satt påsoffan, Arve stod framför henne; men ingen lärförmoda att det länge förblef så.Visst var vår jaktlöjtnant litet blyg och tyckteatt det var mer än mensklig lycksalighet att sträc­ka sitt hopp till något högre än att kyssa henneshand; men då han varseblef att Rosenbergs ringförsvunnit, då visste han – att tala med fruKathrina – hvad klockan var slagen och togmod till sig. Att börja med satte han sig bred­vid Gabriella, utan att släppa hennes hand; mendå han såg en tår smyga sig fram i hennes öga,förmådde han ej längre beherrska sina känslor.Han lutade sig ned – och den första kyssensatte en högre rodnad på Gabriellas varma kinder.”Jag vet ej huru man kan lefva efter en sådanstund som denna!” var det första ord han yttrade.Då satt Gabriella, omsluten af hans arm, medhufvudet lutadt mot hans kind; och äfven hontänkte att en sådan salighet, som denna, ej merakunde återkomma i detta lif. Den kyss, hon ut­vexlat med Rosenberg, var kall mot dem, somhon nu utbytte med Arve. Hårdt slutna tillhvarandra, fasthöllo de den förflygande minu­ten – men den flydde likväl, och med den dröm­men och berusningen.Ett skri, blott ett, men det så skarpt och ge­nomträngande att det uppväckte de lycklige, hör­des utifrån. De sågo åt fönstret – der grinadeAntons förställda ansigte emot dem.”Herre Gud, den galna menniskan!” ropadeGabriella och sprang häftigt upp. ”Hvad harhan nu fått i hufvudet?”Himlen var försvunnen; afgrundens budbärareqvarstod.”Jag skall gå ut och tala med honom,” sadeArve, närmande sig fönstret. Han kunde likvälicke hindra sig att taga ett steg tillbaka, då An­tons vilda ögon nästan syntes vilja sluka honom.Gabriella sprang emellertid ut på gården. ”Komin, söta Anton!” bad hon hjertligt. ”Det är juingen så förfaslig olycka du sett! Jag är nu Arn­mans fästmö; och så snart pappa kommer hem,skola vi be honom om hans samtycke.”Anton ryckte sig ifrån henne. Han talade ickeett ord, men hans ögon uttryckte den djupasteförebråelse; denna förebråelse var icke blott bitter,den tolkade äfven så mycken bedröfvelse, som ettögonkast kan innebära.”Snälle Anton, se för Guds skull ej så på mig!Säg hellre något; och kom in, så få vi tala för­nuftigt vid hvarandra.”Men Anton pekade på sina darrande läppar;och i det han än en gång med djupaste smärta fä­stade sina blickar på Gabriella, ryckte han sigånyo ifrån henne och försvann bland klipporna,innan hon tänkte på att qvarhålla honom.”Ack, att aldrig någon glädje får vara full­komlig!” sade hon till Arve, som äfven utträdtpå gården. ”Nu blef den stackarn så förskräcktatt han förlorade målet. Det har händt en gångförut, när han blef uppretad på pappa. Då gickdet likväl öfver; men hur det nu går, det vetblott Gud. Jag tror det är bäst att vi springaefter honom och med godo eller ondo få honomhem.”Hon hade knappt talat ut, förrän Arve som enpil flög åt det håll, dit Anton begett sig. Ga­briella, som tillkallade den enda pigan, hvilkenvar hemma, sökte mota honom från en annan si­da; men då de, efter ett par timmars jägtandekring hela ön, åter sammanträffade hemma, ha­de alla försök varit förgäfves. Intet spår fannsefter Anton, hvilken tycktes hafva försvunnitgenom ett underverk.”Efter båten ligger på sitt ställe, måste hanhafva gömt sig i någon håla, hvartill blott hankänner ingången. Så nog fins han säkert på ön,”sade Arve lugnande.”Ja, det tror jag med, men det är inte mindrefarligt; han har ju ingen, som nu hjelper sig.Jag är så rädd för den der stygga sjukdomen.Att han inte kan tala! Emellertid är han förlistig att gå fram, när han icke vill. Gud gifveatt pappa snart komme hem!”De gingo tillbaka in. Men händelsen, somnyss inträffat, jemte oron för den stackars sjuk­lingen, höll dem i en för stark spänning att låtadem återkomma till den himmel, hvarur de blif­vit jagade. Haraldsons slutliga hemkomst till­fredsställde dem begge; nu skulle de få utslag,bekräftelse på sin lycka.”Hvad är på färde, efter löjtnanten redan ärtillbaka?” frågade Haraldson vid sitt inträde.”Jag blef riktigt förundrad, när jag fick se jak­ten!””Något rätt vigtigt!” svarade Arve, men lem­nade dervid rummet, för att låta Gabriella, en­ligt öfverenskommelse, först tala med fadern.”Hvad skulle det vara för vigtigt? Har någonolycka händt Birger?””Nej, pappa! Men nu har Anton sprungitbort; vi ha letat efter honom ett par timmar,utan att finna honom.””Hvad var det att leta efter!” sade gubbennästan vresigt. ”Jaktlöjtnanten har väl intekommit hit för den orsak heller?””Nej, det förstås, pappa; men sedan han välvar här, gjorde han det ändå, för Anton blef såuppbragt öfver något att han förlorade målet,alldeles som den der gången för längesedan, pappamins, då han blef ond öfver något, som pappasade.””Stor sak i Anton! Han får nog målföretigen, och får han det inte, så är ingen skadaskedd. Men hvad var det med löjtnanten? Hvadlöpte han ut efter?””Jo, pappa, jag skall straxt säga. Men jaghar varit så grufligt förskräckt för Anton – trorpappa att det ingen fara är med honom?””Det är ingen fara med honom!” sade Harald­son, icke utan otålighet. ”Han kommer nog igen,när det kliar i kaksta’n. Se’n så är han ju vanatt sköta sig sjelf och vara ute så länge han vill.Men låt det nu vara nog om Anton!””Ja, så skall jag väl säga det andra; men då fårpappa lof att vara mycket god och snäll, annarsblir jag riktigt ledsen! Pappa har ju alltid hål­lit så fasligt af mig?””Ja visst, åh ja; en kan nog vara svag! Menhvad hör det hit?””Jo, för ser pappa, jaktlöjtnanten håller ock­så ofantligt af mig, och jag lika mycket af ho­nom; och efter vi göra det, så vilja vi gifta oss,om pappa tillåter det!””Gifta dig med jaktlöjtnanten? Hå, hå, blåservinden från det hållet! Nej, min sockerdocka,det får du allt låta fara, för det är inte så stäldtatt du kan få honom!””Hur så, pappa? Är inte Arnman en bra karl?Det har pappa sjelf sagt! Och en hederlig karl ärhan också – och om pappa se’n visste, hur kärjag håller honom!””Du kan få en annan lika kär!””Nej, pappa, aldrig! det försäkrar jag!””Ja så, du sa’ inte så om Rosenberg heller!Men ändå blef han glömd för en annan, och denandre blir nog glömd för den tredje. Det är såqvinfolkens lag, de lägga inte sorgen så hårdt påsinnet.””Det är styggt sagdt af pappa – jag var ju ba­ra ett barn, när jag blef förlofvad med Rosen­berg. Nu deremot är det helt annat; och detsäger jag bestämdt att jag aldrig gifter mig, omjag icke får Arnman!””Åh-hå, så’na löften ha vi hört förr en gång!Slå du emellertid jaktlöjtnanten ur hågen, minpulla, för det blir ändå ingenting af den saken!””Men så skall väl pappa ha något skäl? Intekan pappa svara honom bara det att pappa ickevill. Säg åtminstone hvarför pappa inte vill hahonom till måg?””Hvarföre har du så brådt att få dig en man?Kunde du inte stå ut att vänta längre på Rosen­berg? Jag tycker att jag just är skämsen föratt du skall vara så lätt på trån och inte kunnavänta på den, som både du och jag gett löfteom dig!”Gabriella rodnade starkt. ”Jag vet icke,”sade hon ej utan förtrytsamhet, ”hvarför pappatalar om det nu, då pappa visst icke tror attRosenberg någonsin återkommer, och då det dess­utom redan i höstas var slut på de tre åren, somjag skulle vänta honom.””Och nu tycker du att du gjort’et, när duhar väntat några månar öfver! Men än får duallt ge dig till tåls ett tag; för, som sagdt, medjaktlöjtnanten ...””Söta pappa, säg inte om det!” afbröt Ga­briella. ”Arnman och jag passa så bra för hvar­andra; pappa kan aldrig få bättre måg.””Plåga mig inte, barn, utan gå nu din väg!Och säg du jaktlöjtnanten, på mina vägnar, attjag har orsak att vägra anbudet, fast jag tackarför äran – och så kan du säga att jag hållerhonom för en bra karl, som jag gerna skulle tagittill måg, om jag inte gett en annan löfte!””Pappa, pappa!” utbrast Gabriella gråtande.”Hvem har jag att tacka för detta? Birger ochErika ha lagt sig emot min lycka. Hvad har jaggjort dem, att de vilja se mig i evighet sörja bortmitt lif! Har det ej länge nog varit ängsligtoch bittert, och har jag ej tåligt väntat? Sötapappa, låt mig ej förgäfves tigga om pappas sam­tycke! Aldrig blir jag lycklig, aldrig får jag englad dag mera, om pappa nekar det.””Och ändå kan det inte bli på annat sätt!Tror du, barn, att jag hade hjerta att neka dignågot, som stod i min makt att låta dig få? MenBirger –.” Här hejdade sig den gamle och tyst­nade.”Ja, Birger,” utbrast Gabriella liflligtlifligt, ”detär just han, som ej vill det! Men hvarför villhan det inte?””Tig, barn, tig! Gå din väg – jag kan intesäga något.”Men Gabriella gick ej. Hennes tårar föllo påfaderns hand, på hans hjerta. Den för sin afgudsvage fadern började redan underhandla med sittsamvete; men Birgers hotande gestalt stod bestän­digt för honom; och som han fruktade Birger,våndadas han redan i både andlig och lekamligskärseld.”Det är då utan hopp?” sade Gabriella, och hen­nes bedjande blick sjönk i faderns. ”Jag går dåoch säger Arnman att vi måste skiljas! Men såvill jag också säga pappa att det är för mig det­samma, som att skiljas vid lifvet; och pappa fårväl sjelf se hvad slut det tar.”Gabriella gick hastigt till dörren; men om honernade utföra sitt beslut, är ej alldeles säkert.Huru som helst, förekoms det af Haraldson, som isin svaghet yttrade: ”Jag vill besinna mig bät­tre. Bed honom komma igen i morgon eftermid­dag – han får ursäkta att jag inte nu kan talamed honom.”Gabriella gaf till ett glädjerop. Häftigt kysstehon den hand, hvilken hon med afsky skulle fat­tat, om hon vetat att den var densamma, som mör­dat hennes älskares far. Men hon visste ingen­ting. Ännu en gång dårad af lyckliga aningar,mötte hon sin Arve, underrättade honom om detsom förefallit och hvad de kunde hoppas af mor­gondagen.För att desto bättre rekommendera sig hos sinblifvande svärfader, reste Arnman genast, ehurupåkostande det än var; men för att vinna ettstörre godt, försakade han ett mindre. Och Ga­briellas kärleksfulla blickar följde honom på vä­gen.”Låt mig nu vara i fred!” sade Haraldson, dåhan tillslöt sin egen kammardörr. ”Du får inteoroa mig!””Nej, visst icke, pappa! Men skola vi inteskicka ut och höra efter Anton?””Åh, han kommer nog; jag har min själ annatatt tänka på, än den tosingen!”I huset blef allt tyst. Gabriella smög sig upppå sin kammare, der hon vexelvis tillbragte nat­ten i bön och sälla drömmar om framtiden. Ha­raldson tillbragte den i pinsamma funderingar,hvarvid, oaktadt han sträfvade emot, de längeslumrande minnena från Pater-Noster-skären smö­go sig in på honom. Än tycktes honom den gam­le Arnmans skugga uppmana honom att genomdottern försona den synd, han begått; än åter såghan jaktlöjtnanten med sitt blodiga hufvud i handträda mellan sin son och mördarens dotter. Enkallsvett flöt öfver den gamle bofvens kropp; ochför första gången i sitt lif greps han af någotliknande ånger och bäfvan för ett tillkommande;döden grinade emot honom och vidrörde honommed sina isiga fingrar. ”Åh-hoj!” pustade hanunder sina qval. ”Fins det, fins det ...” Or­den bortdogo i ett långt stånkande.Ja, det fins en Gud och en vedergällning. Me­dan den grånade syndaren, slagen af sina egnagerningars gissel, sömnlös vände sig af och an,den ena stunden troende sig försona himlen ge­nom bifall till den onaturliga föreningen, denandra rysande att ge efter för sin svaghet, rördesig vid ena sidan af en bergsskrefva, icke sålångt från huset, en sten fram och åter; slutli­gen gaf den alldeles vika, och ett hufvud fram­stack – det var Anton. Straxt derefter blef he­la hans kropp synlig, då han tyst, men säkert,arbetade sig fram från ett af dessa gömställen,dem han sjelf uppsökt och begagnade, när hanville smyga sig undan sin omgifnings vaksamhet.Så snart han utkommit, ställde han sig upppå stenen i lyssnande ställning, för att, såsom detsyntes, öfvertyga sig att allt i huset var stilla,och att ingen gaf akt på honom. Men efter enstunds vaksamhet, då han förmodligen ansåg sigsäker att ej öfverraskas, smög han sakta ned frånklipporna och fram till Gabriellas fönster, underhvilket han stannade.Augustinattens milda månsken belyste den ar­me sjuklingens dystra drag och kastade ett dar­rande skimmer öfver de lidelser, hvilka skiftadepå hans bleka anlete. Med hvad uttryck af sannångest betraktade han ej detta fönster, inom hvilkethon sof, hon, som, oaktadt han för henne velatförsaka hoppet om förlossning, likväl kunnat nar­ra honom, och narra honom så skamligt! Då hangladde sig åt att hon gaf efter för hans böner,var det endast för sin egen skull hon blef hem­ma. Ännu ville väl en röst i hans hjerta talatill hennes urskuldande; men det som var skedtvar skedt, och den inbillade pligten böd honomatt fullborda sin föresats – för henne fanns ejmera råd, hjelp eller hopp. ”Gabriella, Gabriel­la!” andades han så sakta att blott han sjelfkunde höra det kära namnet. ”Du försmådde denstackars Neckens kärlek. Nu kan han icke räd­da dig – du måste ned i afgrunden, jemte deandra! Min far och min mor vinka och väntamig: min tid här är snart förbi, min förlossningkommer; men har jag godt af den, när du blirqvar?” Han skylde sitt ansigte med händerna;och hopkrupen, liksom en hund, låg han på häl­len och stirrade mellan fingrarne uppåt det rum,der all den kärlek låg gömd, hvaraf hans hjertavarit mäktigt.Då den första skära morgonstrålen steg upp vidhorisonten, reste han sig, och dessa timmars ty­sta qval tycktes ha förvandlat honom från enmenniska till en vålnad; men i det stela ansigtetlåg nu ett bestämdt uttryck, som vittnade omett fast beslut. Än en gång hopknäppande demagra händerna så hårdt att naglarne lemnademärken i skinnet, sträckte han dem öfver hufvu­det; detta syntes vara en kraftansträngringkraftansträngning, föratt draga sig från den plats, der en hemligmakt qvarhöll honom. Denna makt måste lik­väl vika; och icke smygande, såsom han kommit,utan med upprätt hufvud och stadiga steg, gickhan ned till bryggan, lossade båten och rodde tystinåt öns andra sida, der han gick i land och in­sköt sin farkost bland säfven.”Det är för bittida ännu,” mumlade han ochsåg på solen. ”Jag skall sätta mig här så längeoch höra på hur vackert de sjunga i djupet.” Hanlutade örat mot en af strandens stenar och lyss­nade med spända sinnen, huru böljorna sakta sqval­pade deremot. Ljufligare musik fanns ej förden stackars Anton. Hela hans själ syntes njutamed fulla drag. ”Ack, jag kommer snart, jagkommer snart!” utbrast han med otålig liflighet.”Då de derhemma tro att jag i häpenheten förlo­rat målet och derföre är dem oskadlig, då köperjag, genom att lossa på tungbandet, inträde tillNeckens perlsal. Men nu fort i båten, det känsså underligt i mitt hufvud ... Hvad är det för­små svarta ting, som dyka upp derborta? Åhå,en hel rad smådjeflar, som vilja tråda dansen medgalningen, som anklagar sin egen far! Bort, by­ke, vet ni inte hvem ni har för er!.. Inte?Nå, då får jag säga er att jag är – Necken!Se så vackert! låt mig få vara ensam om båten!”Han slog med händer och fötter, så att vatt­net yrde högt öfver säfven, sköt derpå ut bå­ten, sprang uti den; och hånskrattande åt de lu­rade smådjeflarne, hvilka för Antons ögon medtydligt förlängda näsor qvarstodo på stranden,fattade han årorna och rodde söder ut det forta­ste han förmådde.Nittonde Kapitlet.Hvad förkunnar mig din blekhet?Ros, du bådar mörka öden!Vitalis.Efter den mest förfärliga natt, gubben Ha­raldson under hela sitt långa syndiga lif genom­vakat, dagades en morgon, öfver hvilken han välhaft skäl att önska det solen aldrig gått upp.Men solen glänste som förr, himlen hvälfde sigblå och ren öfver det ur dimman småningom upp­stigande hafvet. Endast dimman i gubbens själskingrade sig ej; der blef mörkret rådande.Gabriella ville bära in kaffe; men han afvisadedet.”Om ändå Birger vore hemma,” pustade han,”så kunde han svara i mitt ställe! Jag vet intehvad som kommit i kroppen på mig alltsedan denunge filurn begärde flickan till äkta. Det Guds­barnet har inte gråtit nog; skall jag också görahenne sorg, skall också hon förbanna mig? MenBirger är full med galenskaper, som hustrua satti’n. Han ger aldrig sitt bifall; förr gör han kan­ske af med oss allihop.”Timma efter timma skred. Ju längre det ledpå dagen, ju större blef gubbens oro. ”Nej,detta står jag inte ut med! Jag skall hålla migundan tills Birger kommer hem; han må svara imitt ställe!” Och med detta beslut, det enda somhan, sliten mellan sin svaghet och sin ångest,förmådde upphitta, gick han in till Gabriellaoch underrättade henne att han var nödsakad attresa bort, men blott på ett par timmar.”Herre Gud, skall pappa resa nu, då pappalofvat ge Arve svar! Hvad skall det bli?” sadeGabriella, bedröfvad vid åsynen af faderns under­liga ansigtsuttryck.”Han är ju inte här än; men kommer han in­nan jag är tillbaka, så kan han väl ge sig tilltåls en stund!””Är det då riktigt angeläget att pappa reser?Jag vet ej hvarför jag är så orolig – men omBirger kommer hem, om han saknat tulljakten ochfarit efter, för att hindra Arve att få sin ön­skan uppfylld, hur går det då?””Du får väl se! Var inte pjunkig, flicka; duskall ha själ och styrka att bära hvad som helst,för det värsta kan ändå alltid stå qvar! Se så,lipa inte – jag tål inte se det! Du vet ju attjag gör allt hvad du vill; säg nu bara inte ettord mera, utan låt mig i djefvulens namn kommaut, innan”... ’jaktlöjtnanten kommer,’ var hannära att tillägga, men ändrade det till: ”innandet blir för sent på dagen.”Sådan hade aldrig Gabriella sett sin far. Djuptnedstämd, nästan betryckt, fann hon sig tvungenatt lyda de få befallningar han hade att gifva.Hon följde honom till bryggan, men hade af för­skräckelse så när tumlat baklänges ner i båten,då han med en ed, hvars genljud återskalladefrån berget, utropade: ”Hvar är Antons båt?””Den är borta, ser jag!’” sade Gabriella förun­drad. ”Det kan då ingen fara vara med honom;han har helt säkert tagit den i natt och rott åtandra sidan.””Fort upp på klipporna,” befallte Haraldson kar­len, som skulle ro hans egen båt, ”och se efterom galningen ligger och krafsar bland säfven, somhan plär göra!””Så vidt jag kan se, fins inte båten i närvåna,”berättade den utskickade vid återkomsten.”Ja så!” sade Haraldson med ett lugn lika is­kallt som det, hvarmed han föreslog Birger att för­störa tulljakten.”Farväl, barn!” sade han, nickande åt Gabri­ella. Och bedrog hon sig icke, så stod der –men det var omöjligt – en tår i den gamles ögon.Nog fanns der en vattenhinna, men ej var denpressad af smärta: den var ett omedvetet alsteraf ögonnervernas förfärliga spänning. Gubbentänkte i detta ögonblick med vild glädje på möj­ligheten att Anton under natten rest all verldensväg; ty ännu hade det ej händt att hans båt ic­ke funnits på de vanliga platserna.”Hvad är allt detta? Hvad menar pappa?Hvarför äro de alla så underliga?” sade Gabri­ella för sig sjelf, då hon efter faderns afresa återgick in i huset, der en enslig tystnad rådde; tyde få personer, som funnos hemma, skickade honut att söka Antons båt.Tyst och fruktande satte hon sig vid fönstretatt vänta sin älskling. För honom kunde honutgjuta sina bekymmer, och hos honom skulle honsäkert finna tröst.Arve lät icke länge vänta på sig. Lifvad afhopp och kärlek, ilade han emot sin fästmö, tyså benämnde han henne redan för sig sjelf; ochhon lutade sig darrande till hans bröst, der honframhviskade sin oro öfver faderns obegripliga ochovanliga handlingssätt.”Hvad än må komma,” sade Arve och trycktehenne fastare intill sitt hjerta, ”så låt oss ej bort­kasta i sorg de ögonblick, då vi kunna vara lyck­liga! Hvem vet huru länge sällheten räcker?Redan i går, när jag först fick sluta dig i minaarmar, tyckte jag det var omöjligt att en men­niska under hela sitt lif kunde få ega en sådanlycka. Men ännu är du min Gabriella, min äl­skade fästmö; och när jag så håller dig, fins hvar­ken jorden eller dess bekymmer till för mig.”Gabriella kände vid detta språk äfven en stordel af sin egen oro försvinna. Åter satt hon vidsin älskares sida; men på det de ej, i händelseAnton återkom, skulle bli så obehagligt stördasom sist, voro gardinerna nedfällda. Och nu, glöm­mande både Haraldsons, Birgers och Erikas åter­komst, genomlefde de en timme såsom en minut.Gabriellas läppar glödde som drufvor under Ar­ves eldiga kyssar. Men hastigt bleknade på engång rosen, som brann på hennes kind; en häftigryckning flög genom hennes lemmar; hårdt krama­de hon Arves hand; och med en blick, snarlikden, som en döende i skiljsmessan kastar på sinkärleks föremål, drog hon sig ur hans armar.”Hvad i Guds namn skrämmer dig så, min Ga­briella?” frågade Arve undrande och bemödadesig att åter draga henne i sin famn. Men meden förtviflad åtbörd flög hon upp och sträckte huf­vudet i lyssnande ställning framåt. ”Hör du?”hviskade hon med återhållen andedrägt.”Ja, det klappar.””Blott en hand klappar så!” Hon ville ut.Det behöfdes ej; dörren var icke tillriglad, denrycktes upp, och – – Rosenberg inträdde.Inga utnötta liknelser, intet jägtande efter ef­fekt! Ord förhöja icke ett ögonblick, hvars djupoch vigt ligger i dess afgörande öfver tre menni­skors jordiska lycka.Rosenberg flög mot sin fordna älskarinna. Hansarmar utsträcktes att sluta henne till det trognahjerta, hvars enda tröst under långa arbets- ochbekymmerrika år varit hoppet på detta ögonblickoch vissheten om hennes tro.”Min Gabriella, min dyra, älskade Gabriella!Jag kommer ju ej för sent, du ... Gud, o Gud!jag ser det, min sista sträfvan har varit förgäfves!”Hans ögon genomborrade henne, som, med sänkthufvud och fällda armar, en bestörtningens ochsorgens bild, stod framför honom.”Tillhör du en annan?” frågade Rosenberg meddarrande läpp. ”Det åtminstone måste du sä­ga!” – Ännu hade han ej, i höjden af sin egenförvirring, varseblifvit Arnman, hvilken, i en ic­ke stort bättre belägenhet än Gabriella, med spändrörelse väntade att kaptenen skulle bemärka ho­nom.”Rosenberg,” andades Gabriella sakta, ”hvar­före skref du ej? Du hade ju lofvat skrifva, omdu blef frisk.””Skref jag ej?” utbrast han häftigt. ”Visst gjor­de jag det, så snart jag kunde föra pennan! Ettpar månar efter Kochers afresa – har du ej fåttdet? I detta bref bad jag dig vänta någon tidöfver de olyckliga tre åren. Jag hade ännu enresa att göra, för att sedan kunna bjuda dig ettsorgfritt lif. Och du – – när jag åter är här ...Gabriella, var det dig icke möjligt att vänta enliten tid?””Nej, icke en liten tid, Rosenberg! Brefvethar jag ej fått; och ehuru jag trodde att du vardöd långt innan de tre åren förgått – och Gudvet huru jag sörjt dig – väntade jag i fulla åttamånader deröfver. Blott sedan en enda månadär jag ej mera din.””Ej mera min – och för en månad tillbakahade jag din tro! Gud i himlen! Men jagkände ju på mig att denna eviga motvind, som itre månader fördröjde min återkomst, skulle dödamitt hopp. Gabriella, du som jag ännu älskar,ehuru du slitit hjertat ur mitt bröst, säg hvem dutillhör?”Gabriella, som, öfverväldigad af den stormandesinnesskakningen, nedsjunkit tillbaka på soffan, restesig nu. Hennes blickar irrade från Rosenberg tillArnman, hvilken kaptenen nu först med ett häf­tigt: ”ah, är det han!” varseblef.”Ja,” sade Gabriella med bestämd röst, ”detär han! Men ifrån denna stund och så länge jaglefver tillhör jag ingen!””Ingen?” utbrast Arnman; mera förmådde hanicke säga. Hjerta och samvete drogo hans öga tillden likbleke kaptenen, hvilken, fattigare än dåhan stod på spillrorna af sitt skeppsvrak, nu utanframtid, utan hopp, utan besvarad kärlek, gäc­kad, bedragen, stod här på sin egen lefnads öfver­spolade vrak.”Rosenberg, Arnman!” tillade Gabriella, hvarssjälslyftning under detta ögonblick gaf henne styr­ka att afgöra det beslut hon fattat; ”jag känneratt jag gör rätt, och jag ser nu hvarifrån alladessa svårigheter härleda sig, som satte sig emotmin och Arves böjelse. Gud ville det icke; ochjag, huru skulle jag från denna stund kunna njutaen verklig lycka med någon af er? Mitt hjerta harrum för er begge, men icke mera för någon ser­skildt. Och nu – – sägen begge att jag hand­lat rätt, så att någon tröst må återstå i det långalifvet, der vi alla tre skola ha det lika godt ochlika bittert!”Rosenberg rörde sig ej. Men Arnman, på hvarsallvarliga ansigte försakelsens manliga beslut stodtecknadt, gick fram till Gabriella. ”Du har dömträtt!” sade han med en röst vägande mellan för­tviflan och bemödandet att, på bekostnad af sinegen styrka, trösta henne. ”Du står, Gabriella,för mig i denna stund såsom det skönaste och bä­sta, Gud har skapat; och hvad helst jag får saknaunder kommande år, har jag dock minnet ... Gudvälsigne dig, Gabriella! Tack för all glädje, duskänkt mig! Jag är här den öfverflödigaste.” Hankysste henne häftigt. Och med ett handslag, somRosenberg ej kunde vägra, gick Arnman ombordpå jakten.”Hvart ska vi nu styra?” frågade Simon jaktkarl,som, nästan förbryllad af alla dessa fram- ochåterresor utom tjensten, icke visste hvad det skulleblifva af.”Styr hvart du vill, Simon!””Hvart jag vill? Då styr jag hem, efter viinte ha något annat att göra.””Ja men, det går an!” Och Arve, som utomsin gamla mor skulle varit glad att få styra di­rekte öfver Karons färja, gick ned i ruffen ochkastade sig på den plats, der en gång Rosenbergoch sist Gabriella suttit.Tjugonde Kapitlet.– – nu är intet mera qvar!Runeberg.Men hvilka gäster äro dessa?Lidner.Med blicken stelt fästad på dörren, der Arveförsvann, och med nästan stelnadt hjerta stodGabriella midtemot Rosenberg, hvilken syntesså döfvad af det starka slag, han erhållit, atthan ej klart fattade hvad som tilldrog sig omkringhonom. Så förflöto några ängsliga minuter. Dånärmade sig Gabriella och tog hans hand. ”Rosen­berg,” sade hon mildt, ”lider du ensam! Hvadtror du Arnman nu känner, och jag?””Tyst, tyst!” bad Rosenberg, som, då han höllGabriellas händer emellan sina, icke ville höraett enda ord, som störde den saliga villan, atthon ännu var hans. ”Tyst!” upprepade han; ”än­nu några fattiga ögonblick är du min.” Och hanhöljde hennes hand med kyssar, ej brinnande var­ma, som nyligen Arves, nej, iskalla, såsom hansdarrande läppar. ”O, Gabriella! hur kunde duvara trolös?””Icke så, Rosenberg! Efter det beslut, jag nutagit, har du ej rättighet att göra mig någon fö­rebråelse. Vi, jag och Arve, äro nu lika olyck­liga som du; derför får du icke klaga!””Du och Arve – och du uttalar dessa ord till­samman! Du och den eländige tullsnoken, somförst .. åh, jag mins – – ””Ack, Rosenberg, var icke så orättvis! Kan­hända hade icke du, som Arve nu gjorde, afsagtdig din lycka, för att ej göra hans smärta större?Du borde hafva sett på honom, när han lemnadedig.””Kärlekens försvar – och det af dina läpparför en annan, för en tullsnok! Men säg, Gabri­ella, säg mig så uppriktigt, som vi stode införvår Herre, har du haft Arnman kärare, än duen gång hade mig? Fastän du gör dig stark viddenna afsägelse, som du ej ännu bör begära attjag skall uppskatta, så märker jag nog hvad dulider. Har du älskat honom mera än mig?””Jag vill ej, jag hvarken kan eller bör ljuga,Rosenberg. Du vet att då jag blef förlofvad meddig, var jag så ung; jag kunde icke då känna den­na känsla så stark, som den kan blifva. Hadedu ej lemnat mig en så evigt lång tid, och hade ejsannolikheten om din död gjort att jag nästan be­traktade mig såsom din enka, då hade jag be­stämdt, det vet jag med visshet, blifvit dig tro­gen. Men som det nu var – – sedan jag för­nött flera år i sorg och längtan efter dig, öppnadessmåningom mitt hjerta, utan att jag visste det, närjag närmare lärde känna Arnman. Efter hand,och då så många månader förgingo efter de treåren, glömde jag ej ditt minne; men det mattades,och hela min själ, alla mina känslor öfverflyttadestill Arve. Ännu i eftermiddags, då vi i oro af­vaktade min fars återkomst, för att erhålla hanssamtycke till vårt giftermål, förekom det mig lik­som jag erfarit den största lycksalighet, jag kundekänna; jag visste då att jag öfver allt annat äl­skade Arve.””Och du afsäger dig honom ändå!” sade Rosen­berg med ett slags lugn, som djupt smärtade Ga­briella.”Ja, jag afsäger mig honom; ty i samma ögon­blick, jag återsåg dig – din ring satt ännu i gårpå mitt finger – kände jag att äfven du var migför kär, att jag skulle kunna bereda dig en så storsmärta, som den att se mig lycklig med en annan.Jag ville icke tillhöra någon; och då ni begge delalika öde, ha ni ej skäl att klaga.”Rosenberg log bittert. ”Det är en grym tröstatt en annan skall dela min olycka; men ocksåden trösten tar väl snart slut! Efter ett par må­nader, då jag drifver kring fremmande länder,men då utan anat mål än att döfva min sorg, fin­ner väl du att detta beslut var aftvunget i ögon­blickets ängslan och derföre ogiltigt.””Jag har icke brutit mitt löfte till dig, Ro­senberg,” sade Gabriella med ett allvar och en vär­dighet, som bjöd öfvertygelse; ”derföre har du in­gen rättighet att tvifla på att jag skall hålla detta!Tro mig, hvad jag sagt är säkert! Och hvarhelstdu hamnar i verlden, så tag alltid med dig denöfvertygelsen att jag lefver er begge trogen ochtrogen mitt löfte.””Det var en bitter balsamdroppe; men det ärändå en balsam!” svarade Rosenberg. ”Och nuåterstår för mig icke annat, än att liksom Arn­man resa min väg. Jag vill ej förnedra mig ge­nom klagan; men om du ändå visste, med hvilkakänslor jag under hitresan sade till mig sjelf: ’nuär du bärgad man, nu är hon din!’ och med hvil­ka känslor jag reser härifrån! Jag vill öppet sägaatt jag i början trodde att din böjelse för Arnmanendast var ett flygtigt tycke af ditt unga sinne;jag trodde, efter du ännu i går bar min ring, attallt mellan oss kunde bli godt igen; men sedanjag nu hört hvad du sagt, har jag ej mer någothopp derom, och jag borde ha sett det på Birgersansigte – jag mins nu tydligt att der stod ettmoln; men jag gaf mig ej tid att forska efter or­saken dertill.””Birger, har du träffat Birger?” utbrast Ga­briella.”Helt hastigt! När jag kom till Götheborg igår afton, sprang jag genast till det ställe, der nipläga bo under Larsmessan, i förhoppning att endag förr få träffa dig. Hvarken Birger eller Erikavoro hemma; men jag fick likväl af husfolket vetaatt endast fru Haraldson var med. Hela aftonenflög jag omkring för att få reda på dem; men alltförgäfves. Och i dag, då jag tingat en båt hitut,ernade jag ej spilla tiden på vidare sökande; menhändelsen gjorde att jag då träffade Birger på StoraHamngatan. I min glädje aktade jag ej på denenvishet, hvarmed han bad mig vänta till andradagen, då han föreslog att vi skulle resa tillsam­man; och hans förvirring, som jag nog märkte,ansåg jag härleda sig af öfverraskningen vid vårtoförmodade återseende. Emellertid var det omöj­liqt för mig att vänta eller ens höra honom, se­dan jag fattat att du lefde, var frisk och bar minring. Du borde ej ha burit den, då ditt hjertablifvit mig otroget!”Gabriella kände sig ej vidare behöfva något för­svar. Och Rosenberg, som af hennes utseende såghvad hon tänkte, tillade mildare: ”Förlåt mig,Gabriella; jag är sjelf orsaken till min olycka:min egen envishet har skymt ljuset för mig. Mennu måste jag bära mitt öde som en man! Jagville väl än en gång ha träffat gamle Haraldson;men här kan jag ej stanna – – Vi ha nu sagthvarandra allt; hvarje stund längre skulle bli allt­för plågsam. Helsa gubben! Min trogne Petter,den ärliga själen, råkade jag i Götheborg. Gudvare lof att åtminstone han blef lycklig! Hvarligger deras stuga?””På nordvestra udden.””Då skall jag ge mig dit. Jag vill se Pettershem och hans hustru; dem kan jag göra någonglädje. Men jag återvänder i natt till Göthe­borg, och går med första segelklara fartyg till­baka till Amerika, för att aldrig mer återse detland, som väl födt mig, men icke gifvit mig någonsällhet. Kanske är jag ändå för orättvis: en gångvar också jag lycklig .. Nu är det förbi: sällhet,hopp, äregirighet, alltsamman icke värdt mera änen brusten kabelgarnsända. Men det får gå! Mitthjerta är ock brustet ... Och nu farväl, Gabri­ella, du Tistelöns farliga ros! Vill du skänkamig, stackars skeppsbrutne verldsomseglare, enkyss till afsked – till minne?”Gabriella kände sig ej ega förmåga att vägra;men så mycket djupare kände hon sitt hjertasönskan att Arves kyss måtte vara den sista, somkärleken tryckt på hennes läppar.Rosenberg förstod henne. ”Det är detsamma!”sade han med ett svagt, men obeskrifligt smärt­samt leende. Då böjde Gabriella sitt hufvud mothans axel; han tryckte henne hastigt till sitt bröst– och med grannlaga ömhet berörde hans läpparflygtigt henes panna.Och nu var äfven han borta.Ensam, alldeles ensam, satt Gabriella med dettyngda står hufvndet i o.u. - rättat av sig själv i korrethufvudet stödt mot handen. Hvilken om­störtning på några få timmar! Hon hade derun­der genomlefvat så mycken salighet och smärta,som kunnat utminuteras på ett helt lif. Nu lågallt bakom henne; och hon bemödade sig att åter­vinna åtminstone så mycken sansning att hon kun­de tänka sig in i det lif, som skulle följa. Menfåfängt blef bemödandet att reda tankegången:blott förmågan att känna tycktes vara qvar; mendenna, den bittraste, fanns också till yttersta grad.Redan led det mot aftonen; skuggorna förläng­des, och solens sista stråle sökte sin beslöjade bädd.Men ännu hördes ingen af i huset: ingen af dem,som gått att söka efter Anton, hade återkommit,och ej heller hördes några årslag af Haraldsonsbåt: allt var tyst, allt hvilade – utom Gabri­ellas smärta, som ej hade reda på tid eller rum.Då hördes på gården starka, grofva steg, lik­som af flera karlar. Gabriella väcktes ur sin tungadröm. ”Kan Birger redan vara hemma?” tänktehon; men gången kände hon ej igen och icke hel­ler de häftiga slagen på förstugudörrn, hvilken Ro­senberg tilldragit.Gabriella förstod att det var fremlingar; menhon rörde sig ej ur stället; hon visste att de kun­de komma in, och det var henne likgiltigt, omde en stund bultade förgäfves. Hon tänkte ej enspå hvad det kunde vara; hon tänkte på ingen­ting, hon blott hörde. Emellertid, sedan dör­rarne blifvit öppnade, förnummos ett par omildaslag på dörren till dagliga rummet, och en sträfröst frågade: ”Är huset redan utdödt?”Vid en så ovan helsning, började Gabriellaåterkomma till sig sjelf. Hon tillhörde ej dessaveka qvinnor, som likt spökrädda barn bäfva ochfly undan vid det minsta ovanliga, som möterdem när de äro ensamma, utan annat skydd änsin egen klokhet, sin egen sinnesnärvaro. Gabri­ella insåg i ögonblicket att det ej var några båt­karlar, som skulle begära att få lägga till; honfruktade snarare, men hon fruktade utan att tap­pa mod och beslutsamhet, att det kunde varanågra förrymda fångar från Carlstens fästning,hvilka passade på tillfället att under marknaden,då huset var folktommare än vanligt, göra enpåhelsning.Hastigt reste hon sig, med beslut att icke låtaskrämma sig, och svarade tillbaka: ”Vi äro hem­ma, stig in!””Det är bra!” yttrade rösten, som nyss talat;och en storväxt rödbrusig karl, med blanka knap­par i den blå rocken, inträdde helsande och fä­stade på Gabriella ett par forskande ögon. ”Ärgubben Haraldson hemma?” frågade han och an­tog en uppsyn, som förkunnade Gabriella att detmåste vara en vigtig person.”Hur så?” svarade Gabriella. ”Hvad vill nihonom?””Jo, jag och de här karlarne vi äro här påmagistratens i Marstrand vägnar, för att göra enhusvisitation och söka upp något, som lärer fin­nas gömdt här.”Så snart Gabriella hörde att det var fråga omen laglig visitation, blef hon genast fullkomligtlugn; ty hon visste att smuggelgods icke på mån­ga år funnits i huset.Boningshuset tycktes den vigtige mannen, somej var något förmindre än stadstjenaren från Mar­strand, icke bry sig om. Han begärde i det stäl­let få nyckeln till sjöboden, hvilken Gabriellautan tvekan lemnade; och sjelf följde hon med, föratt kunna berätta sin far hur allt förhållit sig.Sedan stadstjenaren och hans fyra handtlangarevändt upp och ned på alla gamla segel och tåg­stumpar, dem de hvar för sig betraktade med ettinteresse, som Gabriella ej kunde förklara, drogode sig längre bort i hörnet, der en hop gammaltskeppsskräp låg förvaradt. Alla dessa persed­lar upplockades nu på samma sätt; hvarje sakvändes och synades väl tio gånger; till och medhvartenda kabelgarn i tågen undersöktes. Slut­ligen uppgaf stadstjenaren ett rop af ilsken glädje,som i Gabriellas öron lät besynnerligt; men honfick än mera skäl till förundran, då det påträffa­de fyndet endast utgjordes af ett par gamla tåg ochlemningarne af en flagga, hvilket allt han visadeför de andra karlarne, i det han vid sin själssalighet svor att det justament var detsamma, förkronans märke fanns qvar!”Är det ingenting annat ni söker?” frågadeGabriella.”Nej, inte annat; det duger nog det!” svara­de rättvisans nitiske tjenare.”Men hvad skall ni med det der skräpet?”Gabriella kunde ej afhålla sig från att yttra sinförundran.”Jo, det skräpet ska vi lägga vantarne på; detär dyrbart skräp det; nog blir det nyttigt på sinplats! Och nu fort i båten, gossar! Vi hadeinte behöft vara så många, om vi trott att vibara skulle träffa dufvan hemma.”Utan att komma till något redigt begrepp omallt det hon hört och förnummit, såg Gabriellasitt underliga fremmande med tågverket återvän­da till båten och lägga ut.Det var nu alldeles skumt. Endast pigorna ha­de återkommit från den fruktlösa spaningen efterAnton; och Gabriella, hvars bittra qval ännuökades vid tanken att den olycklige brodern förhennes skull gått och gjort af med sig, var sjelfi begrepp att ge sig ut, då karlarne återkommomed den underrättelsen att de mött en annanbåt och af folket deri fått höra att Anton tidigtpå morgonen skyndsamt rott in till Marstrand.Detta var mer än allt annat obegripligt. Anton,som nästan aldrig lemnade sin ensliga vik, hvad iGuds namn kunde förmått honom att sjelfvilligt gö­ra en färd inåt staden? Det var då troligt att hanåterfått målet eller fast mera att han ej förloratdet, utan endast sökt narra henne med denna list– men hvartill gagnade det? Allt förblef ore­digt; och slutligen gick Gabriella, villad och mat­tad af alla dessa på hvarandra störtande händelser,till sin kammare att söka några timmars hvila.Men oron att ej fadern återkom sällade sig tilldet öfriga; och fåfängt bad hon att endast någraögonblick få somna från sina sönderslitande qval.Hon somnade ej: vaken kastade hon sig af och anpå bädden och räknade hvarje klockslag tills un­gefär tre på morgonen, då rörelse på bryggan ja­gade henne upp; och till en viss lättnad i hen­nes mångskiftande oro såg hon sin far hafva åter­kommit, jemte Birger och Erika.Gabriella skyndade ned.”Hvar är Rosenberg?” frågade alla tre, nästanpå samma gång.”Borta – rest!” sade Gabriella, bleknande förBirgers mörka ögonkast.”Det vill säga,” utbrast Birger och upplyftademed sin hand hennes ansigte, ”att du – afvisathonom?””Det vill säga,” återtog Gabriella och drogsig med en viss bestämdhet undan, ”att jag sjelfbeslutat öfver mitt öde.””Ella, Ella,” hviskade henne Erika i örat,”trotsa och reta icke Birger! Han är ej i lynneatt tåla det. Far har inväntat oss under vägenoch sagt oss allt. Men har du så snöpligt visataf Rosenberg?””Jag kunde ej annat,” svarade Gabriella; ”menvi skiljdes som vänner.”Haraldson yttrade ingenting. Birger gick för­ut in; och då han vände sig om på tröskeln, yt­trade han med en röst, som Gabriella aldrig förrhört honom begagna: ”Har du din hemlige äl­skare här, så önskar jag att få tala med honom,och det ju förr dess hellre!””Min hemlige älskare?” upprepade Gabriellarodnande. ”Jag vet icke af någon sådan. Jakt­löjtnanten har friat till mig, och jag har bedtpappa ge sitt samtycke; men pappa reste och lem­nade mig att reda mig på egen hand.””Och huru har du redt dig?” frågade Birgeroch kastade sig på en stol. ”Jag säger dig förut,Ella, att du i evighet aldrig blir Arnmans hustru!Och de goda tankar, jag förut hyst om honom,ha alldeles förgått, se’n han så listigt, eller troli­gen j begge i samråd, kunnat narra oss. Det vargement gjordt; och förrän jag samtycker till dittgiftermål med jaktlöjtnanten, skall jag spärra indig i bur! Nu vet du min tanke, och du bör se’ngammalt ha i minne att jag inte låter gycklamed mig.””Son, son, tänk på hvad du säger!” mumladeHaraldson och smög smekande omkring sin förgu­dade älskling, åt hvilken han ej haft mod att sä­ga hvad Birger nu funnit nödigt.Gabriella syntes icke förfärad öfver Birgersovanliga utbrott. Nej, hon hade nu upplefvat såmycket att detta hvarken gjorde till eller från.”Du vill tvinga mig,” sade hon till brodern, ”attafstå från det löfte, jag gifvit Arnman; tvångskulle likväl ej haft någon makt öfver mig, omjag icke redan sjelf funnit hvad jag borde göra.Arnman reste härifrån före Rosenberg, och beggemedtogo min försäkran att icke tillhöra någonderaaf dem. Jag har sagt att jag aldrig gifter mig –och det håller jag!””Det var, min själ, det förnuftigaste ord dukunde lofva!” sade Birger stillad. ”Och om du änbryter ditt löfte längre fram, äro vi dock nu afmed jaktlöjtnanten; jag begär inte bättre. Rosen­berg, honom söker jag väl upp igen ... Men harAnton kommit till rätta?””Nej; men jag har många andra saker att om­tala, som händt medan ni varit borta.””Hvad då?””Jo, först att Anton, som vi sökt här öfver­allt, af en fremmande båt blifvit sedd nära Mar­strand.””Marstrand?” utropade Erika, hvilken vid den­na underrättelse syntes mest bestört. ”Birger,”sade hon och såg uttrycksfullt på honom, ”du sernu hvad nytta det varit att ha följt mitt råd.””Det är för sent att nu tala derom!” svaradeBirger, åter alldeles lugn. ”Hvad har vidarehändt, Ella?””Jo, i går afton kom en stor tjock karl hit,jemte tre andra; och han anmälte att magistrateni Marstrand skickat hit dem allesamman för attgöra visitation. Rummen och källarn brydde desig ej om, men begärde nyckeln till sjöboden;och der sökte de igenom hvarenda smula, tilldessde funno några gamla tåg och en flaggbit, som detogo med sig. Den ene karlen svor på att detvar det rätta, emedan derpå fanns ett märke.”Under denna Gabriellas berättelse bibehöll Bir­ger, i alldeles orörlig ställning, fullkomlig sinnes­närvaro; icke så Haraldson. Visserligen sadedenne icke ett ord; men hans brunfnasiga kinderblefvo i en hast askgrå, och hans ögon – hansögon, den vildhet, den ursinnighet och ångest deuttryckte låter ej skildra sig. Kanhända liknadehan en biten hund, hvilken raseriet betager för­mågan att slicka sina egna sår.Birger gick fram till honom. ”Fatta er, far!”sade han sakta och drog gubben med sig åt sidan.”Det far mig dunkelt före liksom j den der nat­ten roffade till er något? Jag mins inte klart,för mitt sinne var då på många sätt upprördt;sedan skiljdes vi, som j mins, och jag har aldrigkommit att fråga er derom.””Jo, visst tog jag i vanvett det förbannade skrä­pet, min dumma åsna, men har intill denna stundaldrig sansat efter att det låg med den andratrossen i sjöboden. Anton, det afskummet, dethelvetesynglet, har förrådt oss; för hur skulle deannars veta’t. Den hund’, som alltid snoka’ om­kring öfverallt, har känt igen’et och sett hvardet låg; och nu begagnar han det, som ska vitnaemot oss, för att bringa far och bror sin i galgen!”De sista orden mera vrålades än talades; likvälgjorde gubbens häftiga skakning att de kommoför mycket orediga att fattas af Gabriella; honmärkte blott att det åter måtte vara fråga omnågon ny olycka. Erika deremot, som aningenom samtalets ämne hjelpte att uppfatta orden,hörde med pinsam klarhet.Birger hade väl bleknat vid gubbens upplysnin­gar, men bibehöll ännu sin fattning. ”Sök attlugna er, far!” sade han. ”Jag har ofta gjortmig förtrolig med den tanken att en sådan stundsom denna en gång skulle komma. Låt oss der­före inte visa oss som krukor! Ännu är inteallt förloradt; den vansinniges angifvelse är intenog, och taklaget påstå vi vara köpt. Men hvadhar Marstrands-magistraten med det att göra?De ha väl bara skickat hit sina handtlangare påförhand till att höra sig före, innan de rapporte­ra det på landbacken – så nog få vi tid påoss, innan vi ha länsman här. Nu skola vi geoss tillfreds; och hvad helst som möter, så mö­ta vi det som karlar! Vi få sträfva emot så län­ge det är möjligt; men blir det frågan om attarrestera oss, så packa vi oss undan.”Efter dessa ord, som ej förfelade sin verkan pågubben, gick Birger till Erika, fattade henneshand och drog henne med sig in i deras kam­mare.”Nu, Erika,” sade han, och den nyss visadehårda kraften veknade vid hennes deltagande blick,”i denna stund, för första gången under vårtäktenskap, ångrar jag bittert att jag öfvertaladedig att gifta dig med mördaren; den tiden älska­de jag dig ej som nu; då ville jag ega dig tillhvilket pris som helst. Nu,” tillade han ochmätte kammarekammaren med hårdt knarrande steg, ”nukan du tro mig, att jag ville ge mitt hjertblod,om jag med det förmådde fria dig från skammenatt vara min hustru! Hvad jag sjelf får lida,i fall de ertappa oss, det kan jag bära: jag liderdet mina gerningar förtjent; men du – jag fasar,när jag tänker på hvad ditt öde skall bli och på:alla dina tårar i framtiden; och jag ångrar attjag inte lydde ditt råd att inspärra Anton, fördet är väl Gabriellas kärlek till jaktlöjtnanten,som förmått galningen att ta det här beslutet.””Ja, det är säkert! Men, Birger, jag går meddig hvart det bär; och af min själs innersta för­säkrar jag dig att jag i denna förskräckelsens stundicke begråter att jag gaf efter för dina böner!Du har ångrat, du har sedan lefvat år af rättfär­dighet, det gäller inför Gud – och lifvet är än­då kort.””Ja lifvet är kort; men det är så mycket bit­trare!” sade Birger och slöt henne hårdt i sinfamn. ”Emellertid skola vi göra hvad vi förmå;jag hoppas vi i tysthet kunna ställa oss så attvi, om det gäller, äro färdiga att ge oss af.Men jag vet inte hur de erna gå till väga –är meningen, som nog är säkert, att få oss ihäkte, skall det inte bli så lätt. Som jag sa’till far, få vi väl lura dem tills våra saker bliklara!””Om,” yttrade Erika, ”Rosenberg möjligenkunde vara till någon tjenst, om ...””Nej, nej,” afbröt Birger, ”jag vill inte se Ro­senberg eller någon annan; jag vill tänka ochhandla på egen hand. Allt slags deltagande skul­le vara mig förhatligt, för jag vet att det ändåvore blandadt med afsky och förakt; och så storsyndare jag än varit, känner jag på mig att jaginte kunde lida det. En lycka i olyckan vardet att Ella ställde till så klokt att vi blefvo afmed dem begge!””Ella, ja!” yttrade Erika sorgligt; ”hvem afoss skall ha mod att underrätta henne om denna,den sista och svåraste stöten?””Du!” inföll Birger. ”Ingen annan kan ut­föra detta. Men gör det ändå så vackert san­ningen kan tåla! Skjut mesta skulden på mittden tiden öfverdådiga sinne; skona far så myc­ket du kan – hon är hans dotter! Och vetdu, Erika, när jag såg den gamle syndarnkämpa i ångest och raseri, och tänkte på attkanske en gång hans kropp ...””Tyst, tyst, för Guds skull!” utbrast Erikaoch dolde hufvudet vid Birgers bröst.”Ah,” sade han med bruten röst, ”förlåt mig!Jag glömde att du i inbillningen såg mig påsamma ställe.”Tjuguförsta Kapitlet.– – i den mörka nattenDrömmande din bild jag ser.Vitalis.”MIN dröm, min dröm!” ropade gumman Arn­man och stirrade på Arve, hvilken, lutad motspismuren, gömde hufvudet i sina händer. ”Barn,visste jag det ej – det var hans blod! Och henneälskade du ... Himmelske Gud, kan jag armamask prisa dig nog, som i tid uppdagade detgräsliga brottet och skonade mitt barn från denfördömelsen att taga mördarens dotter till äk­ta! Arve, Arve! svara då – säg att du för­dömer dem, de bofvarne, som mördat din far ochtvå andra redliga män!””Mor!” sade Arve och vände långsamt sitt af djupgrämelse förställda ansigte mot henne. ”Hvad be­gär mor? Hvad är det för lära mor predikar?Det är icke försoningens! Vår Frälsare förlät–kunna vi känna någon lisa i vår smärta medatt förbanna? Jag åtminstone gör det aldrig.Rättvisan må ha sin gång! Jag kan ej förhindraden och vill det icke heller – men fröjdas kanjag ej deråt.”Fru Kathrina satt tyst. Arves ord hade ej va­rit utan verkan på hennes i alla andra skiftengudfruktiga och undergifna sinne; men så var ock dethon nu upplefvat af den beskaffenhet att det kun­de störa jemnvigten i det mest undergifna sinne,helst hos en älskande hustru. Det hastigt flygan­de och snart bestyrkta ryktet att den galne An­ton, af förskräckelse att se systern gift med denunge jaktlöjtnanten, anklagat far och bror såsomden gamles mördare, gick som en löpeld, jemteAntons påstående att han varit åsyna vittne tillmordet, en sak, som för behörige auktoriteter be­styrktes derigenom att en del af tulljaktens tak­lage, i följd af den anvisning Anton lemnat, verk­ligen blifvit funnen i Haraldsons sjöbod. Mennu slogs förgäfves efter de begge mördarne, hvil­ka, jagade som villebråd, höllo sig undan, Gudvet hvar, men der de ej anträffades.Allt detta sväfvade, jemte föreställningen omhennes mans rysliga död, för fru Kathrinas själ;och må det ursäktas att den menskliga svaghetenutkräfde sin gärd. Fru Kathrina Arnmans ädlahjerta var likväl icke skapadt att hata och för­banna, icke ens dem, som röfvat hennes högstalycka ifrån henne. Hon kunde af sin sorg hän­föras till ytterlighet; men hon kunde också åter­föras.”Arve, barn,” svarade hon i nedstämd ton, ”duhar rätt. Jag talade ej försoningens ord; men såär det ock skilnad på hvad Guds egen son för­mådde och det en stackars svag menniska förmår.Emellertid hade jag orätt, stor orätt; Gud dömemellan oss och dem!””Och han döme i sin mildhet,” sade Arve, somhade gått fram till bordet och, böjande sig öfvermoderns hand, tryckte den till sina läppar.”I sin rättvisa,” tillade fru Kathrina. ”Mendu, kära barn, ditt hjerta blöder för den stac­kars flickan. Och jag undrar ej derpå.”Arve suckade.Med ett kärleksfullt uttryck, sådant som blotten mor kan ha i sina ögon, såg gumman Arnmanpå sin son, och något godt och tröstrikt låg i hen­nes ton, då hon tillade: ”Jag såg på Gabriellaatt hon hade en stark själ. Den, jemte Guds barm­hertighet, håller henne uppe under så svåra pröf­ningar.””Ja, nog har hon en stark själ,” inföll Arve,”och hon behöfver den nu, då hon på en gång be­röfvas allt. Men att ej kunna göra något förhenne och att veta det hela hennes framtid ärgifven till spillo åt sorg, skam och elände, det, vetmor, är ett lidande, som nästan öfvergår minakrafter.””Det är visst illa,” menade fru Kathrina;”men så kan du omöjligt vara den som tröstar.Det berättas att kapten Rosenberg inte hållit sigför god att resa dit, så snart olyckan blef känd,men att han blott fick tala med fru Haraldson.De hade haft ett långt samspråk med hvarandra;men inte lär det slagit så ut att de ville ha nå­gon hjelp, för kapten har icke synts till sedan,och det sägs att han redan gett sig på väg till enutrikes resa igen.””Jag vet,” sade Arve. ”De hade försmått hjel­pen; och då den hederlige kaptenen såg att hansvälmening blott var en plåga mera för de stackarsfruntimmerna, lemnade han dem och ernar i des­sa dagar åter gå ombord, om han ej redan gjortdet. Jag har hört det af skepparen Lindgren, hvil­ken jag i går träffade i Marstrand.””Nå, mitt barn, då vet du att de helst viljasköta sig sjelfva och att de ej lära vara månaom att se sina fordna vänner, helst dem, med hvil­ka de stått i så nära förbindelse. Och det må in­gen undra på; det vore snarare en fräckhet, om dekunde se folk i synen.”Arve skakade hufvudet. Han fattade ganskaväl sin mors känslor; men med afseende på Ga­briella förmådde han ej dela dem.”Nå, men hvar tro de skälmarne nu hålla sig?”återtog fru Kathrina, som under hela Guds långadagen ej kunde släppa det för Arve så outsägligtplågsamma ämnet.”Det vet Gud! de ha väl sina säkra gömställeni bergshålorna om dagen; kanske hafva de ocksåkommit längre ur vägen.””Åh, det tror ingen!” svarade fru Kathrina.”Många påstå att under nattetid smyger sig folktill huset; men när länsman kommer med sinakarlar, då syns icke röken af de uslingarne.””Länsman kan väl icke vara der hvar stundheller; och dessutom är det ej så osannolikt attde redan begifvit sig öfver till Norge.””Det tror jag inte, för då flyttade väl qvin­folken också på sig. Gud låte det bara lyckas förrättens tjenare att gripa packet, innan det blirför sent på hösten; ty under de mörka och stor­miga nätterna har det sig svårare.”Ett par dagar derefter reste Arve till Mar­strand. Underrättelserna om de efterspanade mör­darne voro desamma. Huru än kronobetjeningenställde till med sina besök på ön, skedde det alltidförgäfves; emellertid troddes med all säkerhet attde icke lemnat orten.”Simon,” sade jaktlöjtnanten om aftonen tillden ene af sina karlar, under det den andre, Mår­ten, var uppe i staden och inhemtade den för hanshämdtörstande själ ovälkomna bekräftelsen attf. d. skälskyttarne icke kunnat uppspåras, ”Simon,håll jollen klar! Jag vill ha den på en stund föregen räkning; jag har något i kikarn.”Ett par timmar senare – det var då temligenskumt – fattade Arve årorna; och efter någraförvillande omvägar styrde han åt Tistelön, menlandade på en sida, som han förut sällan be­sökt.Sedan han belagt båten, sprang han upp mellanklipporna och gick framåt ett slags gångstig, hvil­ken snart förde honom till en jemnare stenlägg­ning, på hvars flackaste grund en liten stuga låg.Arve stannade utanför det lilla fönstret och söktederigenom få en skymt af det inre; men fön­stret hade sin gardin, och han kunde ej se an­nat än att ett ljus skimrade derinne. Nu gickhan till dörren och klappade fyra lätta slag. Afden hastighet, hvarmed kroken aflyftades, kundelätt märkas att han ej gjorde sitt första besök,utan att helsningen var känd.Dörren öppnades; och Lena, nu madam Lind­gren, visade sig med ett ljus i hand.”Gud signe löjtnanten!” sade hon i vänlig ton.”Det kunde ingen tilltrott honom att i denna vef­van visa sådan välmening; han har, min sann,skäl till annat! Men så rår inte mamsell Ellaför det far och bror hennes gjort.”Arve trädde in i den lilla snygga stugan ochtog plats på den nyskurade bänken mellan lång­bordet och väggen. ”Nå, min snälla Lena, hardu inte man din hemma?””Nej, han är borta, herr löjtnant; han resteåt Götheborg just i afse.””Då reste han visst icke ensam?” inföll Arvefrågande.”Nej, det vill jag inte säga; för det är allt den,som lika gerna som löjtnanten vill veta något frånTistelön.””Kapten har således åter varit ute?””Ja, då; han har legat här i tre dagar, ochhan har gått här och ängslats och våndats justsom löjtnanten, stackare. Fast jag fyra gånger varöfver, tjenade det till inte. Mamsell Ella villeinte se honom; hon bad helsa’n att hon aldrig ut­härda’t, att hon skulle förgås af skam, och atthan, om han nånsin hållit henne kär, skulle be­ge att fråga efter henne. Men till tröst i bedröf­velsen skicka hon honom en lock af sitt grannahår; och frua hon skref – Jeses, så vackert!Hon läste brefvet högt för mamsell Ella; och jag,som satt i nästa rum, hörde hvart eviga ord. Jagkan inte säga hur orden föll sig; men meningenvar att de hade stor aktning för honom och att de al­drig nog kunde tacka för att han ville göra sigså gemen att vara dem till tjenst; men att hennesman strängt förbudit att säga hvar han uppehöllsig, och att han, så kär han hade kapten, inte kun­de återse honom, men att han aldrig på jorden vari stånd att glömma sådan vänskap kapten visathonom och hanses.””Och hvad sade den stackars Rosenberg om alltdetta?” frågade Arve.”Aldrig ett ord sa’ han; men han gick härså hårdt fram och tillbaka att jag trodde stug­golfvet skulle remna; och så sa’ han till Petter idag morse: ’Det är till intet gagn, Petter –jag måste bort!” Petter gjorde båten klar; ochnär de i qvällningen reste, sade kapten för vissoatt han sett vår ö för sista gången och att, närhan vändt ryggen till Götheborg, han aldrig i sittlif mera ville sätta foten på svensk botten.””Vore jag fri, skulle jag säga detsamma!” mum­lade Arve och lutade hufvudet mot den på bordetstödda armen.Lena sysslade i stugan; och efter en stund frå­gade Arve: ”Har inte den vansinnige stackarnsynts till sedan?””Visst säga de att han ett par nätter ska havisat sig i sin båt bland säfven, der han alltidbrukade sitta; men annars är han för jemnan iMarstrand. Och är det inte underligt att de på­stå att han nu är riktigt som en klok menniska;men han törs väl inte hemåt för farsgubben, kan­tänka.””Är Haraldson då så nära att Anton kundeträffa honom, om han vågade sig öfver?””Det vet Gud!” svarade Lena, liksom litet för­virrad öfver att ha sagt något farligt.”Kära Lena,” sade Arve och fattade henneshand, ”du tror väl icke att jag kommit hit attspionera och så listigt dra nytta af den välme­ning, du visat mig! Nej, jag hatar och afskyrHaraldsönerna; men jag skulle ändå icke på detsättet förråda dem, om du också hade dem gömdahär i stugan.””Herre Jeses,” sade Lena och blef alldeles blekvid minnet af vissa tillfällen, då Arnmans ordtroligen kunnat hafva en verklig tillämpning,”hvad säger löjtnanten! Vet han inte att det va­rit visitation hos oss också?””Jo; men det man söker efter fins inte alltid.Lika mycket, oroa dig icke, Lena – jag lönardig ej på det sättet! Men säg mig nu, på dittsamvete, om du hållit ord och icke nämnt förGabriella att jag varit här?””Herre Gud, jag är väl inte som stock och stenheller!” var Lenas lakoniska svar.”Hvad menar du med det, Lena?””Jag menar att se’n allt var taladt om kaptenoch frun gått ut, suckade mamsell Ella så tungtatt tårarne riktigt kommo mig i ögona, och sa’:”Annars har ingen varit hos dig, Lena?’ – ’Nej,bevars,’ sa’ jag; men blodet steg mig i ansigtet,för jag är inte mycket bevandrad med att ljuga,gudskelof. När hon såg att jag liksom tappat van­tarne, som en säger, klappade hon mig på axelnmed sin lilla fina hand, och hviskade mig i örat:’Det har någon annan varit hos dig också, Lena;och kommer han igen, så helsa honom att minatårar natt och dag tvätta blodfläckarne på fars sam­vete!”Arve vinkade med handen att hon skulle tiga;han led förfärligt.Åter stökade Lena omkring i stugan. En qvin­na i Lenas läge kunde ej ega hvad man kallartakt; men hon hade instinkt, och den lärde henneatt icke låtsa märka den starka rörelse, som fö­regick hos jaktlöjtnanten.Sedan Arve något fattat sig, frågade han: ”Hu­ru mår Gabriella nu?””Jo men, Gud vet hur hon står ut med attdras med sådant kors; men hon är tålig, om nå­gon är det.””Och Erika?””Ja, hon också; men hon har väl frestat pånågot af hvart i sina dar. De hålla begge på medatt packa och stöka, för hvad det lider, så ge desig ... ” Lena tvärtystnade, helt röd i ansigtet.”Du är icke van att förställa dig, min käraLena!” sade Arve och såg vänligt på henne.”Men jag försäkrar löjtnanten,” svarade Lenamed en röst, som på en gång uttryckte fruktanoch förtrytelse, ”att jag inte är så vettlös attjag talar så här med hvem som helst. Jag vet,jag, att löjtnanten är likså tystlåten som kapten!””Tack, Lena, för din goda tanke! Men numåste jag bort.” Lena lyste honom ut, önskadehonom god natt och lade kroken på dörren.Då Arve åter kommit i båten, styrde han denicke tillbaka åt Marstrand, utan längsefter en an­nan sida af ön, hvarifrån man lätt kunde klättraöfver klipporna nedåt den sidan, der Haraldsonsbodde.Det var nu den mörkaste tiden på natten; ochen tung dimma gjorde att föremålen knappast kun­de urskiljas. Med oroligt klappande hjerta smögsig Arve fram till det hus, dit han fordom nal­kades så raskt. Intet knäpp hördes derinne, ochallt var mörkt; men ljus behöfde han ej för attvägleda sig till det fönster, hvarifrån Gabriellasleende ansigte mången gång helsat honom välkom­men. Nu var fönstret tillslutet – – så varock den himmel, der han blott för några dagarsedan sett sin framtids vänliga gestalter bjudahonom en inbillad sällhet. Nu var det dödensstillhet, som hvilade omkring honom.Han satte sig på ett klippstycke; men vid dennarörelse, så lätt den ock var, rullade en mindresten ned, och ett buller uppstod, hvarvid en men­niska hastigt rörde sig under fönstret, der dentycktes hafva gömt sig. Då Arve såg denna per­son med rädd skyndsamhet aflägsna sig, gissadehan att det var den arme Anton, som, jagad afsamvetsqval, kommit att vid Gabriellas fönstertillbringa en stund af sitt oroliga lif. Sjelf gickhan nu helt nära och lyssnade med återhållen an­dedrägt. Något rörde sig vid gardinen, han kän­de och erfor det i hvarje fiber; troligen hade An­tons rörelse väckt hennes uppmärksamhet. Skullehon – han både fruktade och hoppades – öpp­na fönstret?Knappt ilade tanken genom hans själ, förränfönstret verkligen öppnades och Gabriellas mildaröst hviskade: ”Anton, olycklige, är du åter här?Far sofver i min säng – han kom nyss hem –akta dig, om han vaknar, och gå icke till någonaf dörrarne; ty der ligga ett par af karlarne ochlura på, i fall länsman skulle komma!”Ehuru dessa ord plågsamt erinrade Arve omdet rysliga brottet, kände han sig likväl lyckligvid denna oförberedda sällhet att höra Gabriella;men han rodnade öfver olikheten i de känslor,som skiljde sonen och älskaren. Några ögonblicköfverlade han, om han skulle begagna detta enda,troligen sista tillfälle, som erbjöd sig, att tala tillhenne, eller om han skulle låta henne förblifvai den öfvertygelsen att han var Anton. Faran afdet förra – oberäknadt den inre förebråelsen ochfruktan att genom denna svaghet möjligen kunnasjunka i Gabriellas aktning – var ganska stor,ty gubben Haraldson fanns i rummet; men läng­tan att ännu en gång få emottaga ett ord frånden älskades läppar besegrade hvarje annan känsla.”Gabriella,” hviskade han sakta, ”det är Ar­ve; förlåt, men låt mig blott se en skymt afdig – säg mig ett enda ord!” Han märkteatt hon nu vände hufvudet inåt rummet och lyss­nade.Gubben sof förmodligen tungt efter dagens oro­liga mödor. Gabriella räckte sig ut genom fön­stret, och en liten vänlig sky, som hade misskundmed de trogna hjertan, hvilka klappade så näraoch likväl för evigt skiljda, drog sig undan ochlemnade dem så mycket ljus, att de kunde upp­täcka hvarandras ansigten.”Gud! Arve – är det du!” Gabriellas röstsammangöt hela hjertats öfversvallande känslor idessa ord.”Ja, ja – nu vill jag lida tåligt, sedan jagsett dig!””Gå, gå, för himlens skull!” sade hon. ”Vitörs ej längre se hvarandra; men min själ är hosdig hvar stund.””Bara en bön ännu!” han sträckte händernaupp mot fönstret. ”Gif mig den duken, du harpå dig – och sedan farväl för evigt!”Han kunde icke se den blygsamma rodnad, somöfverfor Gabriellas kinder; men nästa sekund ned­föll halsduken, som täckte hennes vackra hals –och fönstret tillslöts.Arve gömde det dyrbara minnet vid sitt bröst;och i det han kastade en dröjande blick åt fön­stret, aflägsnade han sig. Men han hade ej hun­nit många steg, då en stark hand grep honom ikragen och en grof röst yttrade: ”Hållåh, hvemsmyger här i mörkret?””Tyst!” sade Arve, brydd att finna sig i dennabelägenhet, då han igenkände en af Birgers båt­karlar. ”Släpp mig, Nils, det är jag! Du kanväl förstå att jag icke är här i ond afsigt. Läns­mannen må sköta sitt för sig .. Men der har duen dugtig hacka, Nils, för att du skall tiga medatt du sett mig här! Jag vet du är karl att hål­la det du lofvar!””Gud bevara löjtnanten! Tiga kan jag, ochinte är jag så enfaldig heller att jag inte begriperhvad slags ärende löjtnanten hade – det är rik­tig synd om ’na! Men laga sej nu å – här gårsträngt till nattetid; jag tror inte många ska vågasej hit.”Arve klättrade åter öfver klipporna, steg i bå­ten och rodde skyndsamt tillbaka.Vid samma tid jaktlöjtnanten lemnade Tistelön,satt Erika i en kammare, hvars tillskrufvade luc­kor och riglade dörrar lemnade ett ögonblickligtskygd. Hon lutade hufvudet mot örngottet påsängen och lyssnade till de tunga andedrag, somhördes inom det halfslutna sparlakanet.”Nej, jag har inte så mycken ro att jag kansofva en enda timma!” sade Birger och kastade sigåt andra sidan.Erikas hand jemkade hufvudkudden, och medden andra torkade hon svettdropparne från sinmakes panna.”Det är omöjligt,” återtog Birger, ”jag får in­gen blund i ögonen! Låt oss så godt tala – ärdet snart slut med packningen?””Allt det dyrbaraste, silfver och linne, är re­dan i kistorna; och allt, hvad vi skall ta med, harjag på ett ställe. Men i natt få vi ej utaf nå­got, ty Petter är med Rosenberg åt Götheborg;men i morgon natt skall han forsla af en del.””Åh-ja, gods ha vi nog,” sade Birger; ”hadevi så visst också sinnesro! Lyckas jag bara attuppehålla dem, tills en får mörka stormiga nätter,så äro vi i säkerhet. Men ett sådant lif, somdetta, är rysligt. Vi lefva ju som hundar; ochendast om nätterna ha vi, efter otaliga mödor,en skymt af ro. Petter och Lena göra oss myc­ken nytta. I deras stuga, medan de troget vakat,har jag hvilat många timmar – bara nu Rosen­berg ville ligga derifrån! Han hindrar oss medsin välmening mera än han gagnar. Endast minegen slughet och verksamhet kan rädda oss.””Och i Norge tror du vi få frid?” suckadeErika.”Ja, till det yttre – åtminstone tills vidare;men den inre friden, med den är det förbi. Ochvore det icke för din skull, du arma älskadeqvinna, som jag dragit in i detta elände, så an­gåfve jag mig hellre frivilligt, än att längre fort­sätta detta lumpna sträfvande för lifhanken. Hvadhar jag numera för godt af lifvet? Det högstagoda vore att befrias ifrån det. Och hur en dör,det är detsamma, bara vår Herre i sin barmher­hertighet ser till själen; och det tror jag fulltoch fast att han gör för min bittra ånger ochdina böners skull. Men, Erika, för din skullvill jag dra det tyngsta korset: att lefva vanhe­drad! Vore du borta, skulle jag ej mera välja.”Erika böjde sitt ansigte ned till Birger; ochför första gången märkte hon tårar pressade urhans manliga ögon. De tårarne brände Erika.Birger kunde ej gråta – det var hans hjertblod,som badade hennes panna. I outsägligt qval slötosig de olyckliga makarne hårdt intill hvarandra.Tjuguandra Kapitlet.Till offer skrider straxt den vildaOblidkeliga hämden – – – – 
Geijer.Fyllda äro edra öden.Nicander.Inbäddad i gråsvarta töcken, uppgick solen den1 Oktober. Alla gamla sjömärken bådade en afdessa stormfulla dagar, hvilka efterlemna rysligaminnen, så väl i blödande menniskohjertan, sompå de ödsliga stränder, dit hafvet uppkastat sinavunna segertecken.Alla försök att fånga eller snärja de fordna skäl­skyttarne hade varit förgäfves. Så fort man trod­de sig ha kommit dem på spåren, voro de försvun­na; och ända hittills hade de på det mest otroligaoch förslagna sätt gäckat rättvisans efterspaningar.Samma dag, hvars händelser vi nu gå att teck­na, hade Mårten jaktkarl, eldad af hämd och be­gär att visa hvad en stark vilja och en starkarm i förening med list förmådde, gått i förbundmed länsmannen och hans handtlangare. OchMårten hade svurit en dyr ed att han skullefånga fåglarne i deras egen bur; ty ehuru tjenst­folket blifvit uppsagdt och hade flyttat, och husetpå Tistelön syntes alldeles obebodt, trodde mansig dock med säkerhet veta att mördarne icke än­nu lemnat trakten. Hittills hade kronobetjenin­gen, af en viss fruktan för sitt eget skinn, undernattetid gerna hållit sig på vederbörligt afståndfrån de beryktade lurendrejarnes boning; men nuvardt, på Mårtens inrådan, beslut taget att väljanatten för det vigtiga förehafvandet.Emellertid hade stormen icke uteblifvit, ochden tilltog allt häftigare emot eftermiddagen. Påaftonen kunde det anses som ett stort vågspel attmed så liten båt, som den de utskickade voro tvungnaatt begagna, för att vid ankomsten dölja densamma,nalkas Tistelöns strand på en sida, der ingenegentlig landningsplats fanns. Mårten var emel­lertid den, som icke lät skrämma sig af svårig­heter; han, länsmannen och två modiga karlarjemte dem – flera kunde båten icke rymma –gingo uti, och under lyckönskningar till god fångstanträddes färden. Den ena väderhvirfveln, denena störtsjön efter den andra hotade att vräka denlilla farkosten med dess personal i de gapandebränningarne; men Mårten styrde den stadigtgenom de vilda vågorna, och allt närmare nalka­des man den plats, som han tillstyrkt för land­ningen. Mårten jaktkarls djerfva mod, i för­ening med en gynsam kastning i vinden, gjordedet nästan omöjliga möjligt: de kommo lyckligti land, och nu blef båten uppdragen och omsorgs­fullt dold under ett utskjutande klipphvalf.”Nu,” sade Mårten, i det han antog en visssjelfmedveten öfverlägsenhet, ”får komsarien alltvara så god och låta mig styra te’t. Jag ärbåde bäst bevandrad med dessa här skärgårds­gömslena och den som har mesta uträkningen ochfröjden vid att få de galghundarne i klämman;om jag får fria händer, törs jag nästan borga förgod utgång.””Det skall du ha, min gosse!” yttrade läns­mannen, och det, efter hvad man på tonen kun­de tycka, utan ringaste uppoffring att så godtsom dela sin värdighet med en underordnad.”Du är en präktig karl, Mårten; och då du, så­som son af den mördade jaktkarlen, naturligtvisär den mest interesserade här, så vore det illa afmig att lägga hinder i vägen för de medel, dittnit kan uppfinna. Tala derföre du öppet, hur dutycker det är bäst att ställa till med saken.””Godt, herr komsarie! Då smyga vi oss för­sigtigt fram åt den sidan, der boningshuset lig­ger. Ännu ä’ nog inte drakarne hemkomna,men det lär inte dröja länge; och med detsam­ma de sticka hufvudet in i fällan, ä’ vi flux ef­ter dem. Motstånd mötes med det här!” Hanvisade på geväret, men mumlade hastigt mellantänderna, då han varseblef länsmannens ogillandeåtbörd: ”Det var sannt, en skulle ha de fåglarnelefvande! Nå, lika mycket, ha dem ska vi!Men rappa i vändningarne få vi vara; och här underrocken har jag rep, hvarmed vi ska surra fast armaroch ben på det helvetesbyket. Sedan få vi hållavakt om dem tills det blir dag och stormen lagtsig, då vi i någon af deras egna båtar så fintföra dem härifrån. Nu under nattetid skulle deti sådant herrans väder inte vara rådligt att gesig ut med dem på sjön: medan vi skötte åror­na, kunde de kränga omkull båten; jag är vissatt de hellre hölle tillgodo med vårt sällskap påhafsbotten, än de ensamma böjde nacken öfverstupstocken; eller hvad menar komsarien?”Länsmannen var alldeles af Mårtens tanke; ochnu beslöts att denne skulle gå helt sakta förutoch undersöka platsen. Efter en liten stunds från­varo återkom Mårten med underrättelse att allti huset varit så fullkomligt tyst att han vågat sigända fram till bryggan, men der till stor förargelseicke funnit någon enda farkost, utom en störrebåt, som låg fastlästfastlåst med jernkedja.Detta var nu en ganska kinkig omständighet;men knepe de först mördarne, skulle det väl bliråd komma derifrån, menade Mårten.Under ett par ganska långa och ledsamma tim­mar smögo sig de spejande fram och åter, utan attringaste utsigt visade sig till ersättning för derasmöda att streta mot stormen, hvilken pinade siggenom kläderna intill märg och ben. Ännu enutvandring gjorde Mårten till huset, undersöktelås och riglar, men allt satt stadigt; och ett våld­samt inträngande ansåg han hvarken rådligt ellertjenligt, emedan han var fullt öfvertygad att faroch son ännu icke inkommit, hvarföre han ocksådrog sig tillbaka.Klockan kunde nu vara omkring elfva på af­tonen. Länsmannen och hans karlar hörde ejmera ett ord af hvad de sjelfva talade, så förfär­ligt rullade orkanen öfver deras hufvuden, ochvid deras fötter tjöto vågorna sitt gräsliga gensvar.Mårtens spanande öga tyckte sig slutligen urskiljanågot, som rörde sig på högsta bergsspetsen af ön.”Ah-ha, der ha vi dem!” tänkte han; ”de varsnaom någonting hörs af utifrån. Gudskelof att viså tidigt voro på vår post!” De rörliga föremå­len på berget tycktes efterhand sjunka undan;och Mårten fattade då att det verkligen var Ha­raldson och Birger, som skulle nedkomma på enmotsatt sida af huset. Mårten stötte på länsman­nen och gjorde honom uppmärksam på hvad han sjelfvarseblifvit; och utan tidspillan drogo sig alla sak­ta åt det håll, som Mårten anvisade. Denne be­räknade så noggrant tiden, att de skulle möta sittrof vid ingången, för att på samma gång slippagenom dörren.Det tjocka mörkret gynnade företaget. Junärmare de dunkla gestalterna rörde sig framåt,ju snabbare slingrade sig Mårten och hans följesla­gare utför berget, som sträckte sig intill husetsbaksida, der han riktigt nog förmodat att de skullegå in. Slutligen kunde Birgers jetteskepnad tyd­ligt skönjas, och straxt efter honom gubben, hvarshärdade kropp trotsat mödorna af det uslaste lif,för att ännu få räkna några år.Birger stannade och lyssnade. Mårten, länsman­nen och de begge karlarne lågo nu inrullade som ste­nar i bergsskrefvorna, endast några alnar skiljdafrån mördarne, och vågade knappt andas. Birgerhvisslade tre gånger, och rigeln flög från dörren.Gubben gick först in. Birger satte redan fotenöfver tröskeln – men i samma ögonblick kändehan en snara från ryggen kastad öfver armarna,som hårdt tillbakadrogos.”Ja så, edra lömska hundar!”Likt en hungrande tiger hade Mårten kastat sigöfver sitt rof; hans följeslagare voro honom hamni häl, och inom några sekunder uppstod det för­färligaste buller i förstugan. Erika och Gabriel­la, resklädda, störtade ut med ljus. Petter Lind­gren och en annan båtkarl, som under denna nattskulle varit behjelplig vid flykten, deltogo i brott­ningen, hvilken blef allt vildare. Förgäfves skreklänsmannen på sin embetsmanna-myndighet, underdet han sjelf nödgades handgripligen göra densammagällande. Allt gick i blodig strid. Ursinnigtkämpade Birger – och tvenne motståndare be­höfdes innan han fann sig vanmäktig till försvar.Kanhända egde han icke heller i denna stund allden styrka, hvarföre han var känd: han stredmed sonen till den man, hvilken i sin dödsstundnedkallat Guds dom öfver honom, då Mårtens styrkaderemot var ökad af hämd, raseri och de rysligastelidelser, som kunna upptända blodet och i vissaögonblick tiodubbla en menniskas krafter.Striden var slut. Den gamle, endast i inbill­ningen egande sin mannakraft, hade under degröfsta svordomar nödgats göra den för honombittra erfarenheten att hans arm var förlamad,medan modet, liksom endast för att håna, ännulefde qvar. Bunden, liksom Birger, såg han äf­ven sina trogna båtkarlar ligga döfvade på golfvet.”Nu in i stugan med dem!” ropade länsman­nen, torkande svetten ur pannan.Mårten, utan att akta blodet, som flöt från hanshufvud, använde de få krafter, som voro honomsjelf öfriga, att under de sämsta skällsord inknuf­fa Birger i dagliga rummet, medan de andra kar­larne gjorde gubben samma tjenst.Detta var det förfärligaste ögonblick i Birgerslif. Vid målet för räddningen, efter mödor,qval och otroliga försakelser, öfvermannades han isitt eget hus – inför Erikas ögon – och det afden mördades son.Med ljuset i handen gjorde länsmannen en rundkring rummet och den intill stötande kammaren;och sedan han förvissat sig att alla luckor voroväl tillskrufvade, utlät han sig: ”Jag är trött efterschå’n; vräk in den der” – han visade på Bir­ger – ”i kammarn! Jag kastar mig här på sof­fan, och gubben kan j väl se efter.”Mekaniskt trädde Birger öfver tröskeln; ochErikas ängsligt sökande blick fick ej sjunka ihans, ty den var sänkt mot golfvet. Erikas fatt­ning, som öfverlefvat detta pröfvande uppträde,gaf ej heller nu vika. Användande sin enkla väl­talighet hos länsmannen, erhöll hon tillåtelse atti sin mans sällskap tillbringa de timmar, somåterstodo innan afresan; och hon fick ega dentrösten att, knäböjande, med hufvudet lutadt motsin olycklige makes bröst, uppsända brinnande bö­ner för hans själs frälsning. Öfver Birgers blek­blå läppar gick intet ord; men hans suckar taladeett tydligare språk till den in i sjelfva dödendjupt älskade qvinnan.Lutad öfver den länstol i yttre rummet, derfadern satt, stod Gabriella; och hennes lyssnande örauppfångade mellan de svordomar, som ännu icke af­stannat på hans läppar, några till henne saktariktade ord. Med beslutsam röst hviskade hontillbaka: ”Lita på mig, pappa, det skall ske!”Men huru betedde sig Gabriella? Var det itårar och ångest som man såg henne vrida hän­derna och tigga förskoning för sin gamle far?Var det i varma böner och med böjda knän hon,liksom Erika, anropade Gud för de villade sjä­lar, hvilka kanhända snart nog skulle träda införhans domstol? Nej, i denna afgörande, mellan lifoch död sväfvande stund utvecklade sig fullkom­ligt Gabriellas starka själ; den kände att härframför allt fordrades handling. Tårar hade hongjutit, böner hade hon uppsändt – men nu ha­de hon blott tankar.I förstugan, der de begge raska karlarne ännubefunno sig, syntes Gabriella i verksamhet. Pet­ter hade redan kommit sig; och Nils, ehuru blo­det flöt från hans uppsvällda näsa, kände sig lik­väl mycket bättre, sedan Gabriella badat både denoch hans strupe med så mycket bränvin, beggedelarne tarfvade. Petter styrkte sig äfven meden dugtig klunk. Men sedan återsjönko de, eftervexlad öfverenskommelse med Gabriella, i sammaafmattade tillstånd som förut.Mårten tittade esomoftast åt den öppna dörren,under det han, efter att hafva öfverlemnat sittgevär till en annan, att vakta ingången till Bir­gers rum, gick af och an, skrufvande på förbind­ningen af de sår, han under brottningen erhålliti hufvudet. Men då han kände sig allt mera mattoch länsmannens tunga snarkningar förkunnade attdenne nedlagt sin verksamhet, lät han till ytter­mera visso indraga de begge båtkarlarne.Allt hade nu försjunkit liksom i ett slags dva­la; endast stormen lät höra sig, der den allt star­kare hven kring huset. Sakta öppnades ett fön­ster i köket, och Gabriella halkade försigtigt ut.Hon bar en icke oansenlig börda i förklädet; ochsedan hon några sekunder med återhållen ande­drägt lyssnat åt alla sidor, gick hon försigtigt ettpar steg framåt. Blåsten nästan lyftade den lättagestalten från marken; men trotsande alla ovä­drets och nattens fasor, fortsatte vår hjeltinnamodigt sin rund längs väggarne kring hela hu­set. Vid källardörren och ett par andra ställenlutade hon sig ned och sysslade en stund, liksomhon tappat något, hvilket hon bemödade sig attuppsöka. Sedan en god stund förflutit under dennavandring, hvilken förnyades ett par gånger, gickGabriella nedåt bryggan, der hon stannade ochblickade ut öfver den upprörda sjön. I detta ögon­blick syntes hon knappt vara en svag qvinna. Desköna ögonen, höjda mot himlen, uttryckte påsamma gång en herrlig förtröstan och en vild in­spiration. Hennes panna bar en omisskännelig pre­gel af allvar, och i hela hennes ställning uttaladesig denna själslyftning, som höjer sig öfver allasmå intryck och tillkännager närvaron af ettvigtigt ögonblick – ett ögonblick, då menniskanär i stånd att företaga saker, dem hon, återkommentill vanlig sinnesstämning, tror sig hafva drömt.Gabriella återvände till huset. Men hon gickej in i rummet, der de fångne med sina väktarebefunno sig, utan smög sig, tyst som en tanke,uppför vindstrappan. Här aftäckte hon en litenlykta, hvilken hon hållit dold under förklädet,påtände vid dess ljus flera bloss och fästade sedandessa mellan den öfver bjelklaget liggande torr­veden. Efter förrättadt arbete, och med det si­sta blosset ännu i hand, blickade hon ut genomvindsgluggen. Hennes blixtrande öga sökte denenda stjerna, som ej insvept sig i moln. Längesåg hon på den ljusa punkten, och en dof sucksmög från hennes bröst; men sprakandet i vedenåterkallade henne till minnet af det värf hon åta­git sig. Snabbt ilade hon ned och in i rummettill de öfriga. En knapp halftimma senare stodhela huset i ljus låga, och vinden hjelpte det ra­sande elementet i dess hastiga framfart.”Hvad är detta för en rök?” utbrast Mårtenett par gånger efter hvarandra och såg sig om­kring i rummet; men då den alltmera tilltog, gickhan ut i förstugan och öppnade dörren till kö­ket, der han erhöll tillräcklig upplysning. Lå­gorna, nu fullkomligt frigjorda, slogo emot ho­nom och förenade sig inom ett par ögonblick meddet från vindstrappan gapande eldsvalget.”Elden är lös! Hela huset brinner!” var detrop, som på en gång uppgafs.Yrvaken flög länsmannen upp; och nästa ljud,som träffade hans öra, var gubben Haraldsons skrik:”Era skurkar, vill j steka oss lefvande!””Åh, Herre Jesus – källarn, som är full medkrut!” ropade Petter Lindgren. I detsamma klin­gade en fönsterruta, luckorna flögo upp, och enflamma från sjelfva källardörren elektriserade, iförening med ordet ”krut,” hela kronobetjenin­gen. Nöjda att bärga egna lif, gåfvo sig dessaicke tid att tänka på fångarne. I förskräckelsenoch den förfärande villervallan stod det hårdt nogför dem att komma ut på husets baksida och uppåtberget, nästan i samma ögonblick som fruntim­merna jemte fångarne, i hast lösgjorda af Petter,skyndade ut genom förstudörrarne på framsidan,hvilka öppnades af den andre båtkarlen, som hadenyckeln.”Nu fort i båten!” hviskade Petter och sprangförut att lossa kedjan.Jagade af orkanen och elden, flögo Tistelöns hus­villa invånare omkring hvarandra, men hamnadeslutligen i båten.Emellertid hade länsmannen med sina karlarhunnit spetsen af berget. Men finnes en bild mot­svarande deras vanmäktiga raseri, då de, vändandesig om, sågo fångarne med de öfriga hasta ned ibåten!”Ha, ha, ha,” skrek Haraldson, som stod påena toften, ”fick j något för besväret, edra ulf­var? Helsa de åsnorna, som kalla sig höglofligemagistraten i Marstrand, och hela häradsrättense’n, att gamle Haraldson inte var så lätt fångadoch att de en annan gång få skaffa sig pålitligareärensvenner, om sådan jagt skall ...” I fall gub­bens här afbrutna utgjutelse ej nådde de öron, förhvilka den var bestämd, så njöt han åtminstonesjelf af den fröjden att få håna sina lurade fiender.Båten lyftades nu af den första svallvågen.Mårten rasade. Deras egen båt var för långtborta, för liten för den olika striden och för bräck­lig i stormen. Mårten hörde ej länsmannens försä­kringar att de ej skulle hinna stort stycke, förrände ertappades, sedan de blifvit efterlysta. Mårtenvar döf; men sinnesrörelserna rasade i hans själ,liksom böljorna vid stranden. Skulle han overksamstå och se på, huru hans fars mördare flydde un­dan? Han förmådde ej hindra det; men grym­ma, för mensklighetens bättre känslor vanhedrandeböner, att båten måtte kantra och hvälfva helaafgrundsaffödan i djupet, flödade från hans läppar– och långt rysligare, än han i sitt galna raserivågat tänka, blef han bönhörd.... Båten lyftades just af den första svallvågen,då (efter den naturliga sinnesomstörtning, hvilkenej tillät en redig tanke, ett redigt minne, ejtillät något annat än den djuriska driften att räd­da lifvet) Birgers röst hördes med en styrka, somöfverröstade stormen: ”Hvar är Erika?”Erika, hans hustru, hans själ, fanns icke ibåten.Det blef en minuts tystnad, hvarvid till ochmed Haraldsons skratt afstannade.”Ni ser det!” sade Birger, och hans gnistrandeöga flög än en gång öfver båten. ”Tillbaka!””Är du vansinnig?” ropade gubben och söktevärja styret, som Birgers väldiga arm redan fat­tat för att vända. ”Du ser ju att hon inte finspå gården – det är slut med henne. Vill dukasta oss midt i gapet på ulfvarne, din galning?””Pappa, pappa, släpp styret!” bad Gabriella.”Nu är det förbi med oss; men det är detsamma.Erika blir innebränd – vänd för Guds skull, vändi ögonblicket!”..”Ha, hvad är det nu för djefvulslek dernere?”utbrast Mårten från berget. ”Se – far och sonbrottas midt i båten! F-n anamma, tror jag intedet är rent allvar. Se, komsarie, se hur lågornaskina den gamle midt i synen – ser j, gossar,hur båten hoppar, så aldrig planka svigtade ma­ken .. Kantrar inte skräpet, så kalla mig en rac­kare! Åt hafsbotten då med det packet, efter deva för goda för galgen! Tusan dj – r – nej, detblir inte å – – Ja, tryck du, Birger, far dinner igen! Nu reser han sig inte mer – – Topp,gossar, de vända tillbaka; jag undrar inte attgamle-far stretade mot. Se så, der ä’ de vid landigen ... Nu, kamrater!” och utan att tänka påkrutet i det brinnande huset, flög Mårten ned.”Båten ska vi först knipa!”Under vilda skri nedklättrade de samtliga påandra sidan af berget och ilade mot bryggan.”Ur vägen, lymlar!” röt Birger och stötte meden sådan häftighet till sina motståndare att sjelfveMårten tumlade öfverända.”Erika, Erika!” ropade han och störtade, liken vansinnig, in i huset.”Åhå,” sade Mårten åter uppresande sig ochfattade Haraldson i kragen. ”Son er lär ha glömtnågot; men j får allt vara snäll och göra oss säll­skap, min gubbe, för, som j ser, är det vi som nuä’ herrar på båten!”Den gamle såg förfärlig ut. Han kände atthans timma slagit. En blick full af förtviflad ån­gest föll på hans afgud, vår olyckliga hjeltinna,hvilken, ej aktande hans böner och rop, iladelik en hind uppåt gården.Gabriella hade likväl icke uppnått förstugan,innan Birger med svedt hår och svedda kläderrusade ut. I sina armar bar han Erika, hvarsorörliga hufvud utan lif hängde öfver hans axel.Erika, den trogna, hulda qvinnan, hade blifvitett offer för sin vaksamhet. För att åt sin makerädda ett litet qvarglömdt skrin med penningaroch vigtiga handlingar, som han anförtrott hen­ne, hade hon i villervallan, vid utspringandet urhuset, obemärkt hastat tillbaka och derinne blifvitqväfd af röken. Med det olyckliga skrinet bred­vid sig, fanns hon af Birger, som nu med sinbörda ilade åt stranden.Den förtviflade mannens blick manade till hjelp;förgäfves biträdde honom Gabriella och PetterLindgren – hela Kattegats vågor skulle ej kun­nat upplifva de för evigt flydda lifsandarne; denädla, starka Erika hade blifvit besparad qvalet afen ännu långsammare död.Då Birger såg att allt hopp var förbi, vände hansig, med en skymt af den gamla fattningen, till denväntande kronobetjeningen och sade: ”Jag följer ernu godvilligt och bekänner för hvem som villhöra det, att vi, far och jag, mördat jaktlöjtnan­ten och hans begge karlar, och sänkt jakten utan­för Pater-Noster-skären!”Liknöjd för allt, utan känsla för Mårtens fräc­ka jubel – Mårten, som ej kände att det varmördaren, han hade att tacka för sin uppkomst– steg Birger, med liket af sin älskade Erikahårdt slutet till sitt hjerta, ned i båten; ochsnyftande såg Petter Lindgren från stranden huruden vände.Hvilken syn! Den gamle Haraldson fastbun­den vid en af tofterna; Gabriella på knä, meddet ännu så sköna ansigtet vändt mot himlen; Bir­ger hopsjunken, stödjande Erikas tunga hufvudmot sitt bröst, öfver hvilket hennes svarta hårflä­ta ringlade sig; hämdens och rättvisans verktygvid årorna – och alltsammans klart upplyst aflågorna, som kastade sitt röda sken utöfver detgungande hafvet.Tjugutredje Kapitlet.– – nu jag ensam tänkerPå de fordna drömmars fröjd,Och mitt sorgsna hufvud sänker,Lik en rö af stormen böjd.Vitalis.Natten efter denna vändpunkt i de beryktadelurendrejarnes lif sågs på de grusade, ännu ry­kande ruinerna af Tistelöns nyss så vackra hus enaftärd gestalt smyga omkring. Än dansade hanlustigt med de sotiga bränderna, än satte han signed och sjöng i qvalfull smärta:”Jag är väl ingen riddare, fast eder synes så:Jag är den stackars Necken i böljor de blå,I forssar och stridande strömmar.”Ännu trodde sig ej den arme Anton hafva gjortnog att förvärfva sin förlossning – nej, ickeförrän blodet var försonadt, kunde han vinnafrid. Hans galenskap var likväl ofta icke till­räcklig att skydda honom för de samvetsförebrå­elser, som under ljusare ögonblick infunne sig;och det var då han i vild fröjd, fremmande förden stilla arten af hans vansinne, sökte att skin­gra de plågor, som qvalde honom.”Hejsan, jag vill dansa!” ropade han, då sån­gen ej längre förmådde lugna honom. ”Upp,smådjeflar! J behöfva inte längre ligga och glopå mig i askan, med edra gemena eldögon –nu är jag tillreds! Kom, kom, så få j dansa medfadermördarn! Lustigt, hejsan! ... Så heta järo, edra lymlar!” Och den ena branden efterden andra bortkastades, för att lemna rum för en ny.Uttröttad af dansen, nedsjönk Anton slutligen,mattad till kropp och själ. Då han åter vak­nade, hade mildare fantasier efterträdt de förra.Han trodde sig nu vara död; men han skulle, in­nan han inträdde i den fullkomliga saligheten,först genomgå ett slags skärseld: hans dom varatt hvarje natt, ändå till faderns och brodernsafrättning, komma till de svarta ruinerna ochdansa med smådjeflarne. Och så starkt väldeutöfvade denna nya idé öfver honom, att han ihvad väder som helst, hvarje afton, ända tilldessisen stängde vägen, begaf sig till sitt fordna hem;och så fort vattnet åter blef öppet, började hanpå nytt sina nattliga resor.Vintern hade gått till ända. Våren öppnadesina knoppar.Ransakningen öfver de begge mördarne varslutad, dom fälld och stadfästad. Det är ej vårmening att öka de redan nog upprörande taflornai vår historia med beskrifningen på den dag, dåicke jorden, men Skaparen återtog sitt lån. Va­re likväl meddeladt att den värdiga sinnesstyrka,hvarmed Birger emottog sin verldsliga dom, ochdet lugn, hvarmed han mötte den, som vän­tade honom i ett kommande lif, inverkade påden gamle gråhårige syndaren. Hans älsklings,hans Gabriellas, varma böner, under långa i fän­gelset genomvakade nätter, hade, i förening meden nitisk själasörjares omsorger, gjort det öfriga;och om han ej gick till döden såsom en fullkom­ligt ångerfull syndare, en med sin Gud fullt för­sonad menniska, så gick han likväl ödmjukt, utantrotsigt hån och utan nesligt vankelmod.Birgers hopp var i himlen – hans Erika vän­tade honom. Och om på hans manliga, menbleka ansigte en djup rörelse var tecknad, fannslikväl ingen nog grym att misstaga sig på bety­delsen deraf. Birger Haraldson hade lefvat somen man, och han dog som en man .. Vårtsamhälles ohyggliga lagar kunde ej tillåta denförbättrade medborgaren att under en längrelefnad sprida nytta och välgerningar omkring sig.Om aftonen af den blodiga dagen stod, sedanskymningen inträdt, Antons spöklika gestalt påden plats vid landsvägen, der mördarnes kropparhängde på stegel och hjul. Det var ett märk­värdigt uttryck af ljus och frid, som då sväfvadeöfver den sinnessjukes anlete. Sedan han tillafskedshelsning nickat åt far och bror, återvändehan med hastiga steg; och – om vi följa honompå spåren – finna vi honom slutligen under denljusa majnatten uppsöka sin farkost och styra motden sida af Tistelön, der han förr brukat sittabland säfven.Han hade uppnått sin älsklingsplats. Ett parögonblick stod han upprätt i båten, och hans ögonlyste af salighet och det ljufvaste hopp. Hanlyssnade. För hans tröttade sinne klingade gull­harpans fridstoner. Då tvekade Anton icke län­gre. ”J ropen mig, jag är färdig! Min förloss­ningstimma är inne – jag kommer, jag kom­mer!” jublade han och störtade med utbreddaarmar dit ner, der hans oroliga, länge sökandehjerta famnades af hans fader och moder, de blåböljorna.En resande, som, trettio år efter de i vår be­rättelse skildrade händelser, genomreste sammatrakt af Bohuslänska skärgården, har berättatatt det lilla fiskläget, efter jaktlöjtnant Arn­mans transport, fullkomligt återfallit i dess för­ra vanlottade belägenhet. Ännu i dag förtäl­jes såsom en saga af invånarne om den godatiden, då den unge jaktlöjtnanten och hans sak­nade mor gåfvo deras bekymmersamma lif enbättre riktning. Allt försvann med dem, tilloch med skolan, som vid gamle Flints död hadeupphört.Hvar Arnmanska slägten sedan hamnat, vissteingen på fiskläget; men i ett litet värdshus emel­lan Marstrand och Götheborg hörde samme resan­de af den fryntlige värden, f. d. skepparen Lind­gren, att jaktlöjtnanten kommit till välståndoch vid längre framskriden ålder gift sig, föratt innan moderns död skänka henne en längeefterlängtad glädje. Men om sin fordne kap­ten berättade Lindgren att han ogift dödt ut­rikes.Rörelsen på det lilla värdshuset var god; ochLindgren förtjente sig mången extra penning blottgenom att för enträgna resande försigtigt lyf­ta på gardinen öfver en glasruta. Rutan satt ien afskiljd dörr; och den, som blickade ditin,såg endast en dyster kammare, med en säng, ettbord och ett par stolar. Vid bordet satt enliten skrynklig, hopkrumpen gumma i hvitstärktmössa; hennes vissnade händer lekte mekanisktmed tvenne små snäckor. Intet spår af skönhetfanns i det gulbleka, af sorgen utmerglade an­sigtet; ”och likväl,” sade traktörskan, som vanli­gen smög sig bakom sin man, ”kallades hon for­dom – Tistelöns ros!”Slut.