 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUNNAR HOLMSMINNENUR EN STOCKHOLMS-DETEKTIVS DAGBOKUPPTECKNADEAFAXEL KERFVEVACKRA GREFVINNANSTOCKHOLM.P. E. NILSSONS FÖRLAG.STOCKHOLMGULLBERG & HALLBERGS BOKTRYCKERI1899.Det kan nog tyckas så, utbrast den gamle grånade detek­tiven Gunnar Holm, som nu i dagarne hade tagit af­sked efter att närmare femtio år hafva tjänat Justitia ...Men de där romanerna om skälmar, som de te sig i hit im­porterade detektivskildringar, såväl i böcker som tidningar, äroså långt från verkliga fakta, att man bara blir arg öfver atthöra talas om smörjan. Har jag icke rätt?Han vände sig till Mr John Johnston, en medelåldersman i elegant promenaddräkt och med skarpa, energiska drag.Denne, som äfven var detektiv, och nu på visit i hemlandetför att uppspana en beryktad banktjuf, svarade med starktmarkerad brytning:– Du har rätt, bror! Skulle vi detektiver i Amerika, Eng­land, Australien, ja, i hvilken storstat som helst bära oss såfumligt och narraktigt åt som romandetektiverna, då dröjdedet icke länge innan skälmarne blefvo oss öfvermäktiga. Du,som själf varit ute, vet nog hur det verkligen går till.– För den delen behöfver man just icke fara utomlands,svarade Gunnar Holm tvärsäkert. Under mina tjänsteår härhemma har jag verkligen varit med om åtskilligt, som gåröfver romanförfattares fantasi i den vägen. Och om ett ochannat af detta komme ut i tryck, kunde folk möjligen få enidé om hvad en dugande »spårhund» har att öfvervinna innanhan kniper den skyldige. Ja, man häcklar oss; detta är sant.Men man tiger också med våra förtjänster. Det kunde där­för icke vara så dumt att på gamla dagar samla hop en delaf, hvad man erfarit. Om jag bara hade en skrifkarl, somville hjälpa till med sammanfogningen så ...En tredje i det lilla sällskapet, som en vacker junikväll1898 slagit sig ned på Operaterrassen vid en flaska whisky– litteratören Axel Kerfve – föll nu in, vändande sig tillgamle Holm:– Kanske jag kunde hjälpa farbror med den saken? Vislå oss tillsammans en tid under sommaren. Farbror berättar,och jag gör anteckningar. Och på så vis bör det icke dröjalänge innan svenskarne få en samling detektivbilder, som stödjasig på fakta och som dessutom äro svenska, om man annarsbör hålla på fosterländskhet i detta afseende.Holm funderade en god stund innan han svarade:– Det skall jag göra! Jag har inga motiv, som hindramig. Och om du vill anteckna, så nog skall jag ge dig stoff.På så sätt afgjordes det, att denna samling skulle kommatill. Redan nästa månad hyrde Holm, som var gammal ung­karl, och jag in oss på Yxlan i närheten af Kolsvik, och därberättade han på färder till lands och vatten hvad som härföreligger i samling, allt verkliga bilder ur en verklig detektivslif, och det hela på sätt och vis en serie kulturbilder ur brot­tets och rättvisans aldrig slutande tvekamp.Stockholm i oktober 1899.Axel Kerfve.IDet var en härlig dag och visutto å en »grynna» vid Barsk­ön å Svartlögafjärden för atthåfva in aborrar i gubbenHolms sump, när han, sedangrejorna väl varit i sjön entimme utan att vi känt ettenda napp, spottade ut sintuggbuss, och lade in en nymed omständlig noggrannhetsamt började:– Det här blir långväntan skall du få se. Men undertiden kan man ju alltid dra en bit.– Gör det, farbror! utbrast jag gladt och fick upp enanteckningsbok. Det är nu en hel vecka, som vi varit här,men ännu har jag inte hört ett ord af de där minnena.– Nej, nej! Ser du, jag vet verkligen icke hur jagskall börja. Det är så mycket, och det ena går ofta i detandra som ärt- och långhalm. Men har du hört den därhistorien om ’vackra grefvinnan’, som dök upp i Stockholmpå 80-talet?– Menar farbror hon, som stal juvelerna på »Amaran­ten»? kastade jag fram med osäker förmodan.– Ja, just hon! Det var en fin persedel må du tro.– Jag kan icke minnas att hon blef fast?– Jo, för all del! Men som det var vissa omständig­heter med i spelet, så ... Nå, jag skall icke gå händelsernai förväg. Alltnog, en dag fick jag påstötning att lyfta korp­gluggarna högre än vanligt, ty nu gällde det, sade man,att fjälla en extra ful fisk.Han kastade en tankfull blick öfver den grundfylda,mörka fjärden, »kände» på ett af flötena som »doppade»,lät höra ett mummel af missräkning och fortsatte:– Hos konsul Brattemanns hade man en dag gjort enförarglig upptäckt. Ett dyrbart ur, briljanteradt och sär­deles unikt – föröfrigt en gåfva af ryske kejsaren till kon­sulns far, hvilken under sin vistelse i Petersburg gjort kej­saren någon tjänst – hade förkommit. Som det var för­sedt med inskription på ryska, hänsyftande på gifvarenstacksamhet, var uret att anse som en högst delikat familje­klenod, och förlusten anmäldes hos oss, med utfästande afriklig belöning för tillrättaskaffandet. Nå, i detta låg nuicke något specielt märkvärdigt. Men hvad som var besyn­nerligt, var att man önskade så stor hemlighetsfullhet sommöjligt. Man fick ej annonsera i någon af våra tidningar,ej heller i de utländska, specielt finska och ryska, ej hellerfick man – för den händelse man måste intränga i någrafamiljer – uppge, hvem som blifvit bestulen, och beträf­fande de dagliga tidningarna hade man vetat laga det så attej ett ord nämts om stölden i fråga.På samma gång som all denna hemlighetsfullhet för­argade oss, icke minst chefen, sporrade den äfven vår nyfi­kenhet. Och när jag fick mina instruktioner var jag genastpå det klara med, att helt andra motiv än tillrättaskaffan­det af den där familjeklenoden lågo under det hela. Ettspår till hvar denna fanns skulle helt visst föra till andraupptäckter, som voro vida intressantare; och det var justdylika mystiska fall som särskildt sporrade min energi.Vederbörligen dokumenterad begaf jag mig en förmid­dag upp till konsul Brattemann i dennes eleganta våningvid Sturegatan.Jag kan just icke säga, att jag blef vidare vänligt mot­tagen sedan jag införts i konsulns privata, med skrikandelyx inredda arbetsrum, om man nu kan kalla det så. Hanreste sig ej från den bekväma chaiselongue, å hvilken han lågutsträckt vid mitt inträde, och det dröjde en god stundinnan han flyttade blickarne från morgonens nummer afnågon tidning; jag mins nu icke hvilken. Plötsligt vändehan hufvudet mot dörren, där jag afvaktade att han skullege tillkänna att han hört min närvaro.»Har ni fått tag i uret nu?» frågade han med engäspning.»Nej, herr konsul», svarade jag. »Det är för att möj­ligen af er finna en ledtråd, som jag infunnit mig, ty detär jag, som närmast fått denna sak i uppdrag af min chef.»Hvad heter ni?» frågade han högdraget.»Mitt namn står på kortet, som jag lämnade betjän­ten», svarade jag, stucken af det snäfva mottagandet ochän mer öfver den spelade, eller kanske uppriktiga likgiltig­het han visade i hvad som rörde ämnet. »Jag heter emel­lertid Gunnar Holm och är detektiv.»»Ja, det var sant», svarade han lojt. »Men jag villupplysa herr Holm om, att jag ogerna behandlar dylikasaker i min privatbostad. Mina tjänare veta intet om stöl­den och få icke heller veta något. Vare detta nog sagdt.Besök af detektiver kan synas misstänkt. Ni förstår?»»Knappast», svarade jag kallt. »Jag går å ämbetetsvägnar, och det kunde ju hända, att det just är blandtjänstepersonalen, som man har att söka den skyldige.»»Jag får en gång för alla säga att allt mitt tjänste­folk är den personifierade ärligheten och plikttroheten. Enhvar af dem är trotjänare och har varit i min och minfamiljs tjänst öfver ett tiotal år, flera öfver tjugo år. Såmot dem vill jag ej höra några insinuationer.»Herr konsul! Jag ber att få ...»»Ni har hört hvad jag sagt. Hennes nåd, min hustru,som gjorde anmälan om stölden, har lämnat så nog­granna beskrifningar och detaljer, som kunna fås, skrift­ligt uppsatta af henne själf och nedlämnade af min kas­sör. Tror ni er kunna få veta något mer af mig, så ärmin kontorstid mellan tio och tre. God morgon!»Det der var inte mycket uppmuntrande, – fortsatteGunnar Holm, i det han drog upp en ref, hvars krok varbehändigt afmaskad. Och i det han omständligt satte pånytt bete fortfor han:– Jag gick därifrån med full föresats att ej vidarebry mig om hvarken konsuln eller hans familjklenod sedanjag instruktionsenligt inrapporterat, hvad jag fått veta hosden dryge Nordstjärneriddaren m. m. Men just som jagskulle sätta foten på gatan, inträffade något, hvilket väcktemin nyfikenhet, och egendomligt nog gaf min tanke påurstölden en annan riktning.Ur ett elegant privatåkdon steg en ung kvinna, affrapperande skönhet. Jag tror mig till och med aldrighafva sett en så vacker kvinna. Att det var en dam afvärld, syntes vid första ögonkastet; men det förekom migäfven – just som hennes stora, svartbruna ögon möttemina en flyktig sekund – att hennes blick var ovanligtskygg, på samma gång som lurande; en blick, som manofta finner den hos en viss klass brottslingar.Jag tyckte naturligtvis själf att det var högst illa gjordtaf mig, att vis à vis denna eleganta och förtjusande ungadam komma fram med tankar på urstölden, hvilken medens manades fram, just som jag såg portvakten öppna för­Grefvinnan steg ur vid Hôtel Germaniastugans eleganta glasdörrar till den mattbelagda trappan.Men hur det nu var, kunde jag icke hindra detta, och enminut senare var jag framme i portvaktareluckan och frå­gade den värdiga feminina representanten för en så drygvärd som konsuln:»Hör nu, frun; kan ni säga mig om här bor någongrefvinna von Balsac?» Hvar jag fick denna titel och dettanamn ifrån, kan jag icke fatta, men jag högg till i luftenför att inleda hvad jag egentligen ville veta.Portvakterskan tog på sig en mycket djupsinnigmin när hon svarade som jag väntat en hel del nedlåtandei det hon kritiskt betraktade mig från hufvud till fot:»Här finns inte någon grefvinna med det namnet.Ni menar naturligtvis grefvinnan von Balten? Gör ni inte?»»Jo visst», svarade jag – en smula konfunderad öf­ver samställigheten med dessa namn – »jag har nog krång­lat till det främmande namnet och ...»»Hvad vill ni henne då?» afbröt hon obesväradt.Som jag nu icke visste den saken själf, svarade jagpå måfå:»Jo, jag skulle lämna en räkning från Möllenborg,men då jag nyss var uppe i förstugorna kunde jag ej finnahennes namn på någon dörr ...»»Ni frågade ju efter konsuln när ni kom?» afbröt honpå nytt med en misstänksam blick.»Alldeles riktigt!» svarade jag med rask fattning, anandeatt det nu icke var värdt att släppa taget om jag skullevinna mitt mål, det vill säga, närmare få reda på, hvemden unga vackra damen var. »Jag hade en räkning äfventill konsuln.»»Det var egendomligt!» fortsatte hon. »Jag vet attalla hans räkningar betalas på kontoret vid Skeppsbron afkassör Wernqvist ... Träffade ni konsuln?»»Ja det gjorde jag.»»Och fick på huden förstås?» uttryckte hon sig, meruppriktigt än vårdadt.»Icke så utan», sade jag kort och höll god min. »Mengrefvinnan von Balten har väl inte kontor?»Den frågan besvarade hon endast med en axelryck­ning af äkta pariserslag och stod just färdig att slå igenluckan midt för min näsa, då jag hörde steg i den inre för­stugan, och nästa ögonblick befann jag mig åter inom denförtjusande kvinnans trollkrets. Jag var yngre den tidenoch icke så alldeles utan känslor för könet, skall jag säga.Utan att invänta hvad portvakterskan nu skullekunnat yttra, och därmed säkert ställa mig i rätt brydsambelägenhet, skyndade jag ut på gatan och såg från en när­liggande port hur den unga damen åter steg upp i denväntande vagnen, som genast satte sig i rörelse mot Stu­replan.Min nyfikenhet var väckt på ett oförklarligt sätt,och jag kastade mig nästa ögonblick upp i en förbirullandedroska, visade min polisbricka när kusken gjorde invänd­ning, och befallde honom derpå hålla efter grefvinnansvagn så nära han kunde utan att väcka hvarken den åkandeseller hennes kusks uppmärksamhet.Betydligt foglig sedan jag visat honom hvem jagvar, lydde han med berömvärd försiktighet, och just somvi svängde in på Gustaf Adolfs torg, fick jag se, att grefvin­nans kusk stannade utanför Hotel Germania, där hon steg ur.Jag var ej sen att utanför Allmänna Tidningskon­toret följa exemplet, och skulle just affärda droskan då jagpå nytt såg grefvinnan komma ut och stiga upp i sin vagn.Tydligt kunde jag höra henne nämna adressen på ett min­dre hotell vid Norra Smedjegatan.Skulle jag fortsätta förföljandet i droska? Helt visstkunde hon draga sina slutsatser, om hon på nytt fingese mig äfven där, liksom förut i konsulns förstuga vid Stu­regatan, mellan hvilka båda ställen låg en vägsträcka, somjag omöjligt kunde tillryggalägga på samma tid till fots,som hon åkande, äfven medberäknadt omvägen till HôtelGermania. Jag valde en medelväg. Kusken fick köra tillhörnet af Norra Smedjegatan och Herkulesbacken. Därhoppade jag ur och intog en afvaktande ställning bakomsufletten, samt såg hur hon mycket riktigt steg in i detuppgifna hotellet, hvilket låg alldeles i närheten af gatu­korsningen.Skulle besöket bli lika kort här som i Germania?Och hvad hade hon, en grefvinna von Balten, att göra iett dylikt hotell, som ej åtnjöt det bästa rykte?Dessa, och ännu flera frågor gjorde jag mig medanjag väntade – nu i en skräddeributik, hvars fönster vettemidt emot hotellporten, och i hvilken jag gjorde mig ärendemed att se ut ett byxtyg.Det hade blifvit en åtskilligt stor hög af dylika, närjag plötsligt spratt till vid att se konsuln dyka upp bak­om den ännu väntande vagnen. Han kastade en spa­nande blick öfver gatan, lyckligtvis utan att kunna se migdär jag stod gömd bakom tygrullarna. Efter att ännu engång kastat en blick nedåt gatan, slank han in som en ålgenom hotellporten, i hvars mörka djup jag förlorade ho­nom ur sikte.Mina misstankar att här var något i görningen, –fortsatte Gunnar Holm, sedan han fått upp sin första aborreoch stufvat in munsbiten i sumpen – voro tydligen, afhvad jag nu vet icke så obefogade. – Visserligen kundejag icke af detta få någon ledtråd, beträffande det bortstulnauret; men jag hade fått inblick i en historia, som konsul­innan nog var alldeles okunnig om; och det ena ger oftadet andra, om man kan stafva och lägga ihop. Som jagkunde tänka mig, att deras rendez-vous icke skulle blifvaaf aldra flyktigaste slag, måste jag naturligtvis lämna skräd­deriaffären med löfte om att snart komma igen för att när­mare bestämma mig, taga mått och dylikt.Nästa minut befann jag mig ute i porten.Här gjorde jag helt raskt en liten förändring i mittutseende. Mina mustascher förstärktes med prima kind­skägg från Fahlstedt, och min öfverrock, som var dubbel,vändes och blef en af finrandigt svart kamgarn från attnyss ha varit af brunt kläde – vi voro nämligen i själfvavinterbrytningen och den första snön hade redan fallit,men äfven hunnit smälta, och gatorna voro – som vanligtmed vår Herres hjälp – åter trafikabla.I en alltid till hands varande fickspegel kunde jagkontrollera, att mitt skägg satt rätt, och att jag med ytter­ligare hjälp af ett par glasögon var alldeles olik mitt nyssvisade utseende. Ingen annan än några kamrater, somsett denna min nya mask, kunde nu taga mig för Gun­nar Holm, när jag helt dristigt steg in i det tvifvel­aktiga hotellet – ett af de många i hufvudstaden, där denobskura kärleken har tillfälliga sabbatsstunder, trots poli­sens argusögon. Jag hörde mig för om det fanns någotrum ledigt, och fick till svar att så var förhållandet.Under tiden passade jag på att se efter i liggarensom låg framför mig, hvem som senast antecknat sig idenna, som det skall ske enligt ordningsstadgan för dylikalokaler. Men som jag kunde vänta mig, var det namn,hvilket kom sist, icke skrifvet för så kort tid sedan som dåkonsuln anlände. Ej heller fanns före detta någon gref­vinna eller annars något fruntimmersnamn.»Säg mig en sak», sade jag vändande mig till portierenmed en min af förtrolig hemlighetsfullhet. »Ni har väl intenågot bekvämt rum, där man kan vara liksom litet meraostörd? Jag betalar gerna öfver taxan, bara jag kan fåett, som är riktigt bra.»»Är det för herrn ensam?» frågade han med sammaförtrolighet.»Inte precis, ja ni förstår, för ett par tre timmareller så» fortsatte jag.»Önskar ni det nu genast, eller i kväll?»»Helst nu», sade jag enträget.»Det låter sig nog icke göra. Vi ha bara ’tolfvan’ ochden är upptagen för tillfället.»»Hur dags blir ’tolfvan’ ledig då?» frågade jag meden min af missräkning, ehuru jag naturligtvis var högstbelåten med att åtminstone ha fått reda på att det var idetta rum, som jag nu hade det värda paret. Ty ingenannan än grefvinnan och konsuln voro nu där, om dettavar jag fullt öfvertygad.Men jag var icke nöjd med denna upptäckt utanfortsatte:»Kanske ’elfvan’ är ledig?»»Ja för all del; men det rummet är ganska litet ochligger mot gården.»»Gör inte ’tolfvan’ det då?»»Nej, de jämna numren ligga åt gatan och äro dyraresamt elegantare», svarade han med oförskämd trovärdighet.»Kanske ’tian’ är ledig?»»Jag skall se efter.» Han kastade en blick i sitt vakt­rum och svarade därpå: »’Tian’ är ledig. Vill herrn ha den?Den kostar fem kronor pr dygn, och det är ju billigt fördet rummet. Men det finns bara en sängplats samt soffa.»Jag låtsades betänka mig en stund innan jag svarade.»Ni kan ju visa mig rummet.»»Ja gerna! Var så god och följ med. ’Tolfvan’ är nogbättre», fortsatte han i det vi gingo upp för den nötta, half­mörka trappan. »Men alla tisdagar är den upptagen af dem,som ha den nu.»»En handelsresande kanske?» frågade jag flyktigt.»Jag vet inte. Det är en schangtil herre i alla fall,och alldeles galen i granna fruntimmer. Nu har han fåtttag i en, som till och med jag tycker är öfverdådigt vac­ker. Herrn förstår väl, att jag bör ha erfarenhet i så’nasaker?»»Vet ni hvad hon heter?» frågade jag intresseradtoch halfhviskande, just som han läste upp dörren till ’tian’,hvarvid jag hann öfvertyga mig om att numro tolf vargrannrummet.»Nej», svarade han. »Sådana som de där uppge al­drig sina namn, och göra de det, kan man ge sig sjuttonpå, att de äro falska. Men var så god och se. ’Tian’ ärinte så oäfven. Sju kronor dygnet är ju mycket billigtpris för ett sådant rum. Det är ju ...»»Sju? ni sade ju nyss att det kostade fem?»»Sa’ jag?» svarade han med en min af synnerligt välspelad förvåning ... »Aldrig möjligt!? Det är ju två ligg­platser, ja tre till och med, om ...»»Jag tar rummet, för jag har icke tid att springa om­kring», sade jag, angelägen att få i väg den äckliga karlenför att mer ostördt få göra mina iakttagelser. Men se till,att jag får vara i fred, för jag skall skrifva.»»Herrns namn?»»Kalla mig Pettersson eller hvad tusan ni vill. Jagämnar under alla omständigheter icke mottaga något besök,det må nu vara af hvem som helst.»»Men namnet skall inskrifvas, för ...»»Hvarför det? Ni sa’ ju nyss att den där handels­resanden och hans »gemål» icke namngifvit sig.»»Det är undantag med så kallade inklinationer förstårherrn.»»Låt det då också vara ett undantag för mig, sva­rade jag förargad, nära att visa min polisbricka. Men kloktnog ändrade jag mig hastigt och tillade: »Jag skall skrifvain mitt namn när jag kommer ner. Låt mig nu varai fred.»Han lomade af, och jag blef ändtligen ensam. Detförsta jag gjorde, var att regla dörren; därpå smög jag migljudlöst fram till den vägg, som skilde mitt rum från det,hvilket nu upptogs af konsul Brattemann och dennes älska­rinna, grefvinnan von Balten, om hon nu var hans älska­rinna, hvilket jag snart borde kunna få reda på.Jag lade örat till väggen i tanke att genast kunna hörahvad man afhandlade därinne. Men väggen var verkligentätare än så. Icke ett ljud kunde förnimmas. Förargadstod jag nu där, kanske redan åtskilligt närmare målet afhvad jag hade i uppdrag att utforska – en aning sademig nästan att så var händelsen – men väggen satte etobevekligt hinder i min väg.Jag funderade emellertid icke länge på att ej så därutan vidare släppa taget. Försiktigt öppnade jag dörren,och var med några språng nere i porten.»Hvad nu, skall herrn redan gå?» utbrast portierennyfiket, i det han stack ut hufvudet genom dörren till vakt­rummet.»Jag skall bara skaffa mig papper, och kommer straxtillbaka», svarade jag och ville skynda min väg.»Papper»! hejdade han mig på nytt. »Vi ha’ char­mant papper. Ska’ det vara post eller vanligt skrifpapper.Vi ha ...»»Ni har inte den sort, jag behöfver. Jag skall hakinesiskt», skrek jag till i hastigheten för att bli karlen kvitt.Och så rusade jag i väg till närmaste järnbod, där jag­köpte mig en grof och en finare borr, och med dessa skyn­dade jag sedan åter förbi den näsvise portieren samt in i’tian’, som åter tillbommades.Ett vattenglas fyldes till hälften med vatten för attdoppa borrarna i så att de ej skulle gnissla, och så drogjag undan sängen som just hade sin plats vid den vägg,hvilken skilde mig från rummet nummer tolf. Strax ofvanpanelen gjorde jag ett första försök. Detta misslyckades,för väggen var af sten, och jag fann ej någon fog. Menändtligen träffade jag en sådan, och sedan gick det ganskalätt att komma igenom. Det kunde hafva gått fortare,men försiktigheten manade mig, att ej förorsaka buller, somkunde uppväcka de så hemlighetsfullt sammanträffandesuppmärksamhet.AndtligenÄndtligen kände jag att borren var i det närmaste ge­nom väggen; men antingen jag nu i ifvern vred till förhårdt, eller ock att spetsen stötte mot sten, alltnog gickborren af och jag såg min möda krönt med ett tusan sådåligt resultat.Lyckligtvis hade jag den gröfre borren till hands, menjag hade i alla fall förlorat tid, och därtill en dyrbar sådan.Ett nytt hål gjordes, snabbare men mindre försiktigtän det första, och jag var ändtligen klar äfven med detta,när någon vred på låset till dörren.Halft förskräckt, men äfven och i ännu högre gradförargad, rusade jag upp utan tanke på den ljudkanal, somnu förband tian med tolfvan. Och det förekom mig äfven,som jag därvid hörde skrapet af en stol, hvilken flyttades,helt visst i grannens rum. Knackningar följde på min dörr,men jag öppnade naturligtvis icke utan lade mig åter nedpå golfvet samt med örat mot borrhålet.Nu hörde jag en kvinnoröst som sade:»Gideon! Är det icke på vår dörr, man knackar?»»Nej, har jag ju sagt! Det är på rummet intill. Skrifdu bara», svarade en manlig röst något nervöst. Jag kändeigen konsulns stämma.Jag kunde till och med urskilja ett svagt, raspandeljud, som när en penna löper öfver ett papper, och myckettydligt hörde jag konsulns steg när han med viss nervo­sitet flyttade sig fram och åter i rummet. Äfven hördejag fraset af siden och smällen af något, som mycket välkunde vara ett lock, som öppnades och stängdes, äfvendetta med ganska regelbundna perioder.»Så där ja»! hördes nu grefvinnan på nytt. »Komoch se! Duger det här?»Gerna hade jag också velat se, men som det nu var,hade jag endast kolsvarta mörkret emot mig, när jag ladeögat till hålet. Sannolikt hade borren tagit bakom någonmöbel, hvilket ju under vissa omständigheter, var fördel­aktigt nog.»Ja, det här blir ju alldeles ypperligt!» hörde jag kon­suln utbrista. »Du har ju en alldeles fenomenal förmågaatt kunna vränga till din stil. Alldeles som det vore skrif­vit af honom själf; den här svängen är hans, pricken öfveri:t och så den där raska slutslängen. Men för tusan, duhar skrifvit: »faire à l’éclat», men väcka uppseende måstevara med de; detta måste du ändra. För en fransman ärdet felet alldeles på tok.»»Det blir nog i så fall bäst att skrifva om det hela»,svarade grefvinnan medgörligt. »Ty radera lär han nogicke göra i ett sådant bref om ens någonsin, så petig somhan är. Eller hvad tror du?»»Naturligtvis inte», svarade konsuln med ett kort skratt.»Den sköna skulle med säkerhet tycka mycket illa vara.»»Sköna, sa’ du?» fortsatte grefvinnan. »Hon är ju när­mare fyrtio år.»»Trots detta, ser hon inte ut att vara mer än tjugu­fem. – Men nog skall hon under alla omständigheter blibra förvånad, ja, ursinnig, när hon får höra, att han bedrarhenne», sade nu konsuln. »Skada bara att det icke är sant.»»Men det kan blifva.»Grefvinnan lade en särskild tonvigt på denna mening,en tonvigt, som kom mig att draga vissa slutsatser, hvilkajag beslöt att icke tappa bort.»Hör du, Elvira», sade nu konsuln – jag annoteradehennes förnamn, – »vi datera brefvet så det ser ut attvara skrifvet som i öfvermorgon. Det kan ju hända att detinträffar något på klubben i kväll, som gör att det ickeär värdt att skicka af dessa rader till henne förr än se­nare. Det är emellertid bra att ha det skrifvet. Tack skalldu ha!»»Tack är nog godt att få, men guld är bättre», sva­rade grefvinnan, i det jag hörde henne resa sig, och kon­suln sade med en röst af missnöje:»Återigen pängar!»»Jag har väl icke fått något sedan den tjugonde.»Man skref denna dag den tjugonionde november.»Och i kväll måste jag betala min skuld till Eufrosyne.Hon väntar icke en dag längre», fortsatte hon.»Hur mycket skall hon ha»? frågade konsuln kort.»Femhundra kronor, och så behöfde jag minst ett parhundra.»»Jag har icke mer än tre hundra på mig», svaradekonsuln buttert. »Se här! Du får resten om måndag.»»Omöjligt! Eufrosyne ställer till skandal, och så vetdu ju, att alla människor behöfva sitt till julen.»»Det är långt dit. Hvad tusan skulle du också lånaaf henne för?»»Hvad skulle jag göra? Jag hade dåliga kort helakvällen, och du vet att i vårt lag lämnar man icke kredit.Men hon hade tur alldeles fördömdt, och så fick jag lånaaf henne till dagen därpå. Det är nu öfver en vecka sedanoch, ja, du kan ju lätt tänka dig resten.»»Du har fått öfver tusen kronor, den här månaden.Noga räknadt ett tusen fyrahundrafemtio.»»Men hur mycket har du förtjänat på mig? Har dude siffrorna också lika fixerade?»»Jag är rädd att du blir mig för dyr», svarade kon­suln otåligt.»Så dags att tänka på den saken nu»? replikeradegrefvinnan med ett hånskratt.»Hur så? Du torde förklara dig närmare.»»Detta anser jag vara alldeles onödigt; åtminstoneär det så för närvarande. Skaffar du mig icke pängarneså ...»»Hvad, jag tror du hotar?»»Visst icke, eller hur du vill. Bara ett ord, och manhar dig fast. Skall jag hemta resten på kontoret?»Konsuln dröjde en god stund med svaret innan hanåtertog:»Här har du hela min bank för närvarande. Nu hardu fått jämt två tusen kronor denna månad.»»Och jag är ändå icke nöjd», svarade grefvinnan, »menför i dag får det väl räcka.»»Skrif utanskriften på brefvet», sade konsuln nästanbefallande och vresigt.»Icke förr än du blir snäll igen, lilla Gideon», sva­rade grefvinnan med anstrykning af smeksamhet. – »Ickeska’ vi, som ha så mycket tillsammans, störa arbetet medgnabb. Se så! Hit med lilla munnen.»Konsuln svarade vresigt:»Låt mig vara! Jag har långt viktigare saker att tänkapå än detta. För tusan det var sant! Jag hade så närglömt bort att tala om för dig, att jag i dag hade besökaf en detektiv.»»Nej, hvad säger du! Hvad ville han?» utropade gref­vinnan.Svaret kunde jag till all förargelse icke höra, all­denstund jag i ifvern att uppfatta detta kom att knuffaomkull hela nattduksbordet, som stälde till ett fasligtlarm.När det åter blef tyst hörde jag endast slutet af enmening i orden:»... skull fråga portieren. Fördömda fyllracka, annarsbrukar då här vara tyst som i en graf.»Det var konsuln, som sade detta. Grefvinnan fort­satte:»Var ytterst försiktig. När du kommer hit nästa gångkan du gerna svärta skägget. Då känner knappt jag igenatt det är du.»»Jag skall göra det. Vi träffas om tisdag således. Påslaget tolf om du kan.»»Ja, på slaget, min älskling; ännu en kysss. Så där!Adjö! Glöm icke att lämna Eufrosyne pängarna.»En dörr öppnades och stängdes. Och så blef allt tyst.II.Nästa dag, när vi som vanligt lågo ute på GunnarHolms favoritgrynna fortsatte han vackra grefvinnans hi­storia, som blifvit afbruten af ett ovanligt präktigt nappmen som resulterade i att fiskaren miste sin bästa krokjämte ref. Man må därför ej förtycka den inbitne fiska­ren, att han med några kraftiga uttryck tog in sina donoch for hem.Men när vi hade allt i ordning utbrast han:– Hvar var det jag slutade nu igen? Jo, nu mins jag.Det var efter tabrachet med nattduksbordet, som så för­dömdt korsade mina planer just då jag hade det som bästförspändt. Så till vida var jag dock på det klara med,att den där konsuln hade några oklara papper, som nogicke skulle vara så dumt att närmare studera. Och atthans medbrottsling var den så kallade grefvinnan Elviravon Balten var inte heller så svårt att begripa. Närmaståterstod emellertid att få reda på hur konsul Gideon Bratte­manns affärer stodo för att med stöd af dessa källor slutasig till, om hans affärstransaktioner med grefvinnan vorobaserade på tvång eller blott och bart af begär att fiska igrumligt vatten.Detta skulle icke bli värst svårt att få reda på med deresurser jag hade. Svårare blef det nog att komma gref­vinnans privata affärer inpå lifvet. Detta kunde endastske genom att metodiskt förfölja henne utan att hon märktedet förstås, hvilket återigen kunde bli kinkigt nog, då honmed säkerhet var minst lika slug som hon var skön. Atthon behöfde dryga »nålpängar», det slöt jag mig till af desummor, som Brattemann nämde att hon fått bara underen månad, eller knappast det.Fast besluten att infinna mig på min observationsplatsföljande mötesdag och då vara försiktigare, beredde jagmig att sopa igen spåren efter min framfart i ’tian’ så godtjag kunde. Med papperstussar tilltäppte jag borrhålen ochöfver dessa fäste jag sedan små lappar af rummets tapeter,så att ingen gerna kunde märka – åtminstone ej utannoggrann undersökning – att väggen var genomborradSängen sköts för, likaså komoden och nattduksbordet ställ­des på sin plats, hvaremot den krossade karaffen fick liggakvar där den låg.När detta var gjordt började jag leta efter något slagsringledning. En gammaldags sådan med sträng fanns verk­ligen vid dörren; men snöret var så slitet att endast enkort stump hängde kvar vid vinkeljärnet. Kanske var äf­ven denna ledning med afsikt bragt i olag, på det att denvärde portieren endast i yttersta nödfall skulle bli störd.Han såg nämligen ut att vara mycket bekväm af sig.Jag steg upp på en stol och drog till. Efter en godväntan hördes verkligen steg i trappan och snart visadesig äfven hotellets Argus.»Så konstig ringledning ni har», sade jag inledningsvis.»Ett stycke snöre kan väl icke bli så dyrt?»»Nej, för all del! Men det är med flit så där kort»,svarade han med ett af sina obehagliga flin.»Såå. Utaf hvad skäl?»»Kors det är väl lätt att begripa.»»Inte gör jag det. Och egentligen ger jag det ocksåtusan, för inte kommer jag hit mera.»»Är herrn inte nöjd med rummet?»»Hur skall jag kunna vara det. Titta på karaffen där.Nattduksbordet är ju så skrangligt att det faller kull baraman hostar. Hvad kostar den där?»»Det vet jag inte! Den är nog inte så billig, för detär slipadt glas, ser jag», fortsatte han, i det han vred ochvände på en af skärfvorna. »Jag skall höra med frun.Stannar herrn kvar?»»Skynda på då, ty jag har brådt ... Men säg mig enannan sak innan ni går. Hvad heter frun, som innehardet här prakthotellet»?Jag såg att karlen ljög, då han svarade:»Emma Larsson.»»Säg då åt fru Larsson, att om hon vill ha en sådankund här hvarje tisdag, så skall den där klumpsängen bortoch ersättas med en lätt järnsäng. Den knarrar ju så mankan bli galen.»»Herrn har ju inte profvat den än», invände han fulltlogiskt; ty dels var det midt på dagen, dels var bäddningenalldeles orörd.»Men jag vet af erfarenhet hur så’na där sängar brukavara», envisades jag. »Alltså måste ni byta ut den.»Jag hade mina skäl till denna begäran, emedan heltplötsligt en ny plan genomkorsade mitt hufvud. Det före­föll mig nämligen icke osannolikt, att konsul Brattemannoch grefvinnan, hans älskarinna, kunde komma på den idénatt ha ett nattligt möte i detta obskura hotell, där nog in­gen af dem de umgingos med – personer ur samhälletshögre kretsar – skulle kunna tänka söka dem om så kompå frågan. Jag beslöt därför att kosta på mig denna extrabostad viss om att utgifterna skulle löna sig, åtminstonebefordra mina intressen.Naturligtvis hade jag i dessa icke glömt bort hufvud­orsaken hvarför jag var ute.Men, som gammal erfaren detektiv, visste jag att krok­vägarna ofta föra säkrast till målet.Det bortstulna uret, ryske kejsarens present, skulle nogtill sist dyka fram äfven det.Sedan jag genom goda ord och lämpor, verkligen fåttportieren att gå in på min anhållan samt äfven medgifvanågra andra små ändringar, såsom till exempel att skaffaett par större mattor – att få hel matta var alldeles omöj­ligt – aflägsnade jag mig. Hyran för rummet erlade jagi förskott.Utkommen i förstugan kastade jag en hastig blick pådörren till n:r 12. Inte annat än jag kunde se den kortastund som portieren lämnade mig i fred, satt nyckeln kvari låset på insidan. Huruvida grefvinnan ännu var kvardärinne kunde jag dock icke afgöra; det var dock icke otro­ligt att hon smugit sig i väg kort efter konsuln, all denstund det nu var så ljudlöst tyst därinne. Att fråga por­tieren var ej vidare klokt; med hans helt visst snabba bof­geni, skulle denna min fråga, efter hvad vi nyss resone­rat om, kunna synas misstänkt och hvem visste för öfrigtom han ej på ett eller annat sätt var intresserad i deraskomplott, såsom brefbärare eller dylikt. Jag hade exempelpå flera dylika postiljoner, som anlitades när man på etteller annat mystiskt sätt ville smuggla fram ett bref elleren biljett till adressaten i fråga, specielt till vissa fruar,som hade möten med sina älskare, men ej vågade pr postmottaga deras bud. –Gunnar Holm gjorde en paus och fortsätte sedan meden liten utvikning från ämnet:– Ja, det är verkligen ruskigt, hvad man i de högreklasserna är renons på äktenskaplig trohet. Utom nu dethär med vackra grefvinnan – där dock icke den brottsligakärleken ligger till hufvudgrund för parternas hemliga mö­ten – skall jag sedan tala om historien om Hans Hög­hets älskarinna, hvilken jag fick hand om på ett ganska kon­stigt sätt, en historia som skandalpressen rörde i men utanatt ha fått tag i alldeles riktiga sammanhanget.Nåväl! fortsatte han, åter inne på ämnet. Jag tog afmig min »kostym» och blef åter Gunnar Holm så fort jaglämnat hotellet vid Norra Smedjegatan. Som min rapporticke ännu kunde anses höra till ämnet – ty om det stulnauret visste jag ju inte ett dugg – gaf jag mig ut att fla­nera för att under en promenad ordna de intryck, som da­gens händelser gifvit mig.Det kunde mycket väl hända, att jag var på villo­spår. Men å andra sidan fanns det åtskilligt, som taladeför att jag gjort en fin »spurt», som sportmännen säga.Utom dess kunde jag icke hjälpa, att saken, som den nustod, intresserade mig vida mer än att gripa en simpel tjufoch tillrättaskaffa ett ur, låt vara att det var en present afalla ryssars själfhärskare.Men hur få reda på grefvinnans antecidentia?. Heltvisst var det en slug äfventyrerska, som på finurligt visförstått att nästla in sig i den värld, som har pängar merän till dagsbehof. Var hon ens svenska?... Eller kanskeden brytning, som jag tyckt mig förmärka, då jag hördehennes röst under samtalet med konsuln i hotellrummet,endast var anlagd för att hon skulle verka tyska. Och varslutligen hennes namn von Balten gjordt, eller fanns detnågon tysk grefvesläkt med detta namn?Dessa frågor gjorde jag mig och beslöt nu att i vän­tan på kvällens inbrott åtminstone söka svar på den sistafrågan. Därtill fanns flera sätt; men ett var att göra ettbesök vid tyska beskickningen, där man naturligtvis hadede tyska adelsätterna på sina fem fingrar.Beslut och handling äro ett för en detektiv; åtminstoneen kardinalregel. Och en knapp timme senare gick jagned i Kungsträdgården med full visshet om att ätten vonBalten, visserligen fanns och härstammade från Sachsen-Meiningen-Hildburgshausen, men att den var utdöd på svärd­sidan sedan slutet af sextiotalet; vidare erfor jag att ättenansågs vara mycket rik och att flera af dess kvinliga med­lemmar voro gifta med representanter för det tyska kejsar­dömets allrahögsta adel såsom prinsar af blodet.Skulle det förhålla sig så, att denna grefvinna var äkta,hade hon släkt med betydligt inflytande.Men hvarför hade hon så mystiska affärer med konsulBrattemann?Apropos honom – kom jag nu att tänka – vore det kan­ske så godt att redan nu göra en liten förberedande forsk­ning rörande dennes ekonomiska ställning. Lösskägget komåter på och äfven ett par guldbågade glasögon. Rockenvände jag icke nu men väl byxorna – ja skratta icke –och denna procedur försiggick i en kammare innanför påkaféet, »Brända mandeln» vid Österlånggatan, där jag iblandhade mina studier. Med ljusgrå byxor och nu klädd istorm, steg jag upp till en privatdiskontörsagentur ellerprocentarekula. – Lokalen var den tiden belägen vid Ny­gatan men är nu i Vasastaden sedan förste innehafvarenhängde sig för att undgå straff för sin delaktighet i ettförfalskningsmål af större omfång och enkan gifte om sigmed mannens förra biträde – som förut varit hennesälskare.Jag framstälde min fråga med stor försiktighet i det jaghörde mig för angående ett litet lån.Innehafvaren en mycket fetlagd, obehaglig person medviktig min mätte mig med högdragen blick när han svarade:»Det minsta vi låna ut är trehundra kronor, som manskrifver revers på. Af dessa utbekommer ni ett hundrasjuttiofem och med trettio procent pr månad. Dessa ärovåra vilkor. Bestäm er fort för jag har brådtom.»Jag hade god lust att genast säga blodsugaren någravälbehöfliga, om än obehagliga sanningar och tala om förhonom, hvad det var för en »kund», han nu hade att göramed samt att han med denna sin »hjälpsamhet» lade grun­den till sina offers oftast iråkade klammeri med rättvisanoch fängelserna. Men som jag genom detta naturligtvisicke kunde vinna mitt syfte gick jag tillväga på annat sätt.Med en min, som jag gjorde så pass lämplig för det trång­mål, jag låtsades vara försatt i, svarade jag:»Egentligen behöfver jag nu femtusen kronor. Menså mycket kan jag kanske icke erhålla»?»Jo, för all del, räntan blir i så fall äfven något min­dre», svarade diskontören betydligt villigare än nyss.»Åh ja, för den delen får jag väl vara nöjd med somdet är brukligt», svarade jag för att ännu mer piggaupp uslingen. »Men det fordras väl fina säkerheter kanjag tro?»Han kastade på mig en blick, som tycktes säga atthan nu fått tag i en riktig fårskalle, hvilken nog skulle fåbetala grundliga lärpängar. Men hans röst var hal ochmild när han svarade:»Naturligtvis måste vi ha säkerhet, ty herrn är ju ossalldeles obekant. Hur var namnet nu igen»?»Birkenfeldt», svarade jag nästan hviskande för attlåtsas som jag var angelägen om att icke mitt namn skullehöras längre än till hans öron.»Adel»?»Ja, gammal fin adel», svarade jag något högre, ochmed en ansats till ansjuka. »En af mina förfäder var medvid Lützen och en annan, min fars farfar var ...»Nå, men hvad kan grefven» – han högg till med fartsom du hör – »bjuda för säkerhet?»»Duger konsul Brattemanns namn?»Jag kastade fram frågan med utseende af att om nå­got, borde väl det namnet vara värdt guld.Men diskontören förde genast handen till nästippen, kliadedenna en stund och svarade långsamt:»Gideon Brattemann?»»Just han, min herre! Konsul för ...»»Jag vet. Men dess värre måste jag beklaga, att hanendast kan gå som tredje man.»»Hur så? Konsul Gideon Brattemann, en af societe­tens elegantaste kavaljerer och en festarrangör utan like,med en våning som ...»Just därför. Vi ta utaf princip inga namn, som lefvamed så högt som han.»»Skall nu också detta vara ett fel?» frågade jag medförsök att se menlös ut.»Ja, i regeln. Jag kan gerna också säga att för ossär han under alla omständigheter icke mycket värd.»»Hur så? Jag kan verkligen icke fatta. Vi äro släktpå långt håll och han anses vara millionär.»»Det är mycket man anser men som icke håller streck,när man synar plagget i sömmarne.»»Herre!» brusade jag upp. »Detta är en lögn, en fräckbeskyllning mot en man som ...»»Jag får upplysa er om» – nu glömde han att kallamig grefve – »att konsul Brattemanns namn tar vi ickeemot ty han är prickad.»»Prickad??»»Antecknad i vår upplysningsbok som osäker. Hanhar till och med två stjärnor och den tredje lär nog ickevänta på sig.»Jag hade redan fått veta, hvad jag ville. Och somdet nu roade mig att skämta med skojaren ett tag bugadejag mig med hånande artighet och svarade, skrattandehonom midt i ansiktet:»Hvad är jag skyldig?»Nu var det diskontörens tur att se dum ut. Och detgjorde han också med besked när han svarade:»Skyldig! Drifver ni med mig eller har ni tappat enskruf?»»För all del, herr blodsugare; det förra, det förra!»»Ut herre, eller vid satan skall jag icke ...»Han kom mig in på lifvet och hans ögon voro blod­sprängda af raseri när han helt plötsligt grep mig i armenunder det han skrek:»Slusk! En näsbränna skall ni få, som en annan gångafhåller er från att drifva skoj med mig. Vi äro utan vitt­nen, så det är inte värdt ni kommer med något yrkandeom ansvar.»Han höjde sin knutna hand under min näsa.Men som jag var beredd och slängd af mig den tidenatt parera dylika försök till våld gaf jag bonomhonom ögonblick­ligen en törn midt på näsan så att han vrålande af smärtaföll baklänges till golfvet. Som jag var säker på att viej skulle bli störda sade jag medan han ännu låg kvar ochsprattlade för att åter få sin klumpiga kropp på benen:»Den där tog bra, inte sant?»En lång svordom blef svaret innan han röt:»Hemgång och våld! Vet ni hvad det kostar, herrtrasgrefve?»»Ingenting i det här fallet», svarade jag lugnt. »Nihar ju inga bevis.»»Men jag kan få!» skrek han.»Icke vittnen på våldet. Men är det så, att ni promptvill ha polis så kan man ju skaffa hit.»»Ni har trängt in i en hemlighet, som icke angår er.»»Sådant hör till mitt yrke.»»Men detta, jämte att ni brukat våld mot mig i mitthem, skall stå er dyrt. Jag känner nog igen er.»»Jag hoppas det», svarade jag ur stånd att längrekunna återhålla ett nytt skratt. »Kanske det får lof att varaen till?»Jag närmade mig honom på nytt i afsikt att skrämmahonom längre in i rummet så att jag fick tid till en hastigreträtt.Detta lyckades. Och medan han stod där skälfvande,stödd mot ett stort kassaskåp, passade jag på att kila ut.Som en blixt drog jag skorna af fötterna och jag varsnart ett par trappor högre i huset, hvars uppgång liksomde flesta trappuppgångar i stadens mellan broarna hus varnästan kolmörk och därför gynnade min flykt. Ty på sättoch vis var det en sådan. Visserligen hade procentareninga vittnen på att det var jag, som slagit honom, – omockså i själffförsvar – men det kunde ändå falla skäl emotmig och jag ville på inga vilkor nu inlåta mig på en dy­lik hindrande affär. Jag hade nått mitt syfte och var nöjdom jag blott nu kunde komma undan ur huset utan attbli igenkänd af den värde diskontören, som jag just fickhöra öppna dörren och larmande rusa ned för trappan itanke att hinna mig, om icke förr så ute på gatan för attdär ställa till skandal. Ja, hvem vet hur den affären kun­nat sluta?För tredje gången denna dag gjorde jag en snabbförändring i min toalett. Helskägget fick vika för ett parmustascher, rocken vändes och blef helt annorlunda tillfärg äfven något till snitt, ty på denna sida var den enkel­radig och utan bröstficka, hvilket jag glömt tala om, trorjag. Hatten var i hast hopslagen som ett handklaver ochgömd under rocken, och nu ståtade jag med mjuk filthattaf senaste londonmod och de guldbågade glasögonen fingoge plats för en ganska tarflig pincenez.Sålunda förvandlad gled jag ljudlöst utför en trappaoch tog i denna på mig mina resårskor. Och se’n var detbara att dristeliga klifva på.Utanför porten var det en ganska stor folksamling.Midt i denna syntes en uniformerad konstapel från förstadistriktet. Jag kände mycket väl igen honom; men var nuganska angelägen att han icke skulle känna igen mig.Att komma förbi osedd var emellertid icke att tänka på.Dess bättre stod diskontören med ryggen mot mig ochmärkte ej att jag kom ut. Men detta märkte en af dekringstående, och i det den fördömda gaphalsen fick semig skrek han till och pekade på min, icke längre grefligaperson:»Se där kommer en! Kanske han hört att ni skrek?»Konstapeln och procentaren vände sig om mot migoch jag fann ögonblicket högst kritiskt. Icke heller fickjag tid att ge min bekant ett tecken att tiga för den hän­delse att han kände igen mig.Nästan rusande emot mig utbrast diskontören med enröst, som ännu darrade af ilska:»Herrn! Herrn! Stanna! Hörde ni icke något högtskrik därinne i huset nyss? Ett skrik, som kom från tvåtrappor upp, hos agenten Medberger. Hörde ni inte det?»»Icke ett ljud», svarade jag för att vara så lakonisk sommöjligt och skarpt förställande min röst.»Högst besynnerligt! Det var hemgång och försök tillrån och jag skrek för att rädda mitt lif.»Jag försökte att se högst intresserad ut; men var påsamma gång färdig att ge honom svar på tal för att hanljög om rånförsök, hvilket ju aldrig egt rum. Emellertidsvarade jag som nyss:»Jag har icke hört ett ljud. För öfrigt var jag fyratrappor upp och två trossbottnar kunna mycket väl dämpaljudet af ett skrik. God middag, min herre!»Något nervös ämnade jag bana mig väg genom träng­seln kring den ifrigt gestikulerande blodsugaren, då någotnytt inträffade, som gjorde en helt annan vändning i saken,men ej till min fördel; jag råkade nämligen ut för en afdessa satans förargelser, som stundom kunna spela in i enslif när man ej är försiktig utan slamsar i väg med hvadman har för händer.Min lösmustasch lossnade! –Här gjorde Gunnar Holm en kort paus, som skullehedrat hvilken stor premieraktör som hälst, och därpå upp­repade han med understrykning på hvarje ord, som för attfå dem bättre i mitt minne:– Min lösmustasch lossnade!Kan man tänka sig en mer satanisk situation i denbelägenhet, hvari jag nu befann mig, dels under uppsiktaf diskontören, hvilken kanske ändå icke kände igen migsom »grefven» – ty jag var ju också en hel del förändraddels under konstapelns åsyn – han kände naturligtvis ge­nast igen mig – och så betraktad med nyfikenhet af enskara folk, i hvars ögon jag nu antogs vara skyldige, densom procentaren sökte efter.Att vara rådlös är icke en detektivs sak. Hastigt fat­tade jag det kinkiga i situationen och gaf konstapeln enblick, som denne genast fattade. Därpå vände jag migtill »människovännen», som betraktade mig med en min,hvilken tydligen sade, att han hade något otaldt med mig,hvilket äfven framgick af hans svar när jag frågade:»Vill ni mig något mer?»»Om jag vill? Jo, var lugn för det.»»Hvad då? Säg fort för jag har brådtom.»»Icke brådare än jag, hoppas jag. I alla fall skola viju göra sällskap.»Herrn får följa med till vaktkontoret» Vi? Hur står det till? Jag har verkligen icke den äranatt känna er.»»Men ni kan få.»Och han vände sig till konstapeln samt befallde i myn­dig ton, pekande på mig:»Häkta den där!»»Hvarför?» frågade Magnusson – konstapeln – nå­got förvånad och med en blick på mig, hur jag skulle tagasaken.»Hvarför, angår er icke!» fortsatte diskontören. »Häkt­ningen tar jag på min risk.»»Men hvad som händt inom hus angår icke mig utanextra order», svarade Magnusson reglementsenligt och syn­tes hågad att vända både mig och procentaren ryggen.»Nej stopp!» skrek diskontören. »Det är nu icke frågaom inom hus; utan hvad som tilldragit sig på ert pass.»»Icke har jag sett något, som ...»»Inte? Kanske det är tillåtet att gå på gatorna maske­rad? Han begagnar lösskägg. Det finns vittnen på densaken. Och han kommer ut från det hus, där jag bor ochdär nyss så godt som ett, mordförsök egt rum – läggmärke till detta.»»Hvad säger ni?» utbrast jag hotande. »Vågar ni på­stå, att det är jag, som trängt in till er för att råna?»»Det har jag icke sagt ännu», svarade han försiktigt.»Men undersökningen skall emellertid visa, hvem ni egent­ligen är. Konstapel! För bort honom.»Jag gaf Magnusson en ny blick, som kom denne attlägga sin hand på min arm sägande:»Herrn, får följa med till vaktkontoret!»»Gerna», svarade jag. »Där skall det nog visa sig,hvem jag är; men under alla omständigheter måste äfvenden där komma dit också. Han ser just ut att behöfvaen kalldusch.»Dessa mina ord framkallade en storm af skratt frånde kringstående, af hvilka åtskilliga tycktes känna hvad denviktige fettklumpen var för matador. Och under eskortaf åtskilligt slödder letade Magnusson upp en droska, i hvil­ken vi stego upp och så bar det af till detektiva stationen.Hvad som där hände hör egentligen inte till historienom »vackra grefvinnan» annat än som ett inpass. Allt nog,procentaren fick sig en kalldusch när jag själf presenterademig som detektiv. Hvad jag haft för ärende i hans husfick han däremot icke veta; men nog hade han blifvit ännumer långnäst om han fått klart för sig att »rånaren» ejvar någon annan än Gunnar Holm, som så fint pumpathonom på en liten affärshemlighet.III.– Sålunda fick jag en inblick i den elegante konsulBrattemanns affärsställning – fortsatte Gunnar Holm sinberättelse. – Och som sakerna nu stodo, var detta alltiden vägledning, om också icke fullt så god, som jag hadehoppats att få, därest ej människovännen Medberger varitså hetsig af sig. Men mina operationer lågo nu närmast iden riktningen, att jag ville forska ut hvad innebörden varaf konsulns och grefvinnans hemliga möten.– Men käre farbror, vågade jag invända; det stulnauret, ryske kejsarens present, var väl ändå det viktigasteatt få tag i? Det var ju för den saken som farbror börjademed denna affär?Han gaf mig en lång blick, som kunde uttrycka både­det ena och det andra, innan han svarade:– Det kan nog tyckas så, min gosse; men ser du föross detektiver äro krokvägarne oftast genvägar. Man fåricke gå fram för burdus, utan här och där taga sig en li­ten afvikare; ty skälmarna gå som harar, göra kast ochvilsespår för att så med ens och när de finna rätta stundenvara inne göra en kupp, där man minst väntar detta. Alltnog! Här kände jag på mig, att det fanns mer att göra änsnoka rätt på ett ur, hvars tillvaro kanske bara var enmyt, ett knep, för att dölja något annat, som kunde varai görningen.– Det vill säga, farbror började misstänka, att detkejserliga uret endast existerade i konsulns fantasi? frå­gade jag med ett tonfall af lätt förklarligt tvifvel.– Det har jag inte sagt. Men otroligare slutsatserhade jag kunnat göra. Nåväl! Jag stod där med sammakänslor som när man råkar in bland kreatursstigarna i enstor träskmark. Hvilken väg jag skulle följa för att få eninblick i det värda parets hemligheter, var ej lätt att afgöra.Jag kunde komma både närmare och fjärmare, men beslötatt för en gång anförtro mig åt slumpen. Detta var verk­ligen ett godt grepp, som jag fick erfara; men jag har ialla fall sedan dess ej velat göra om försöket.Vid dessa ord vecklade han upp sin ylletröja och blot­tade vänstra axeln samt vände sig så, att skulderbladet pådenna sida blef synligt för mig.– Se hit, skall du få se, sade han. Detta är min själett ärr, som passar. Eller hvad tycker du själf?– Det är ohyggligt! svarade jag. Ett sådant sår må­ste i de flesta fall medföra döden, om det tränger djupt.– Jag menar det, fortsatte Holm. Och det är nogicke ofta man kommer undan med lifvet när man får sigett dylikt nyp. Du må tro, att jag också minns »vackragrefvinnan» när det sätter till med reumatismen på dendär punkten. Och nu skall du få höra hur det gick till:På bestämd dag ämnade jag infinna mig i hotellet påNorra Smedjegatan, för att närmare sätta mig in i förhål­landena. Men hur det kom sig kunde jag icke afhålla migfrån att redan samma kväll, den dag, då jag gjort minaförsta upptäckter, titta upp ännu en gång i hotellet.Klockan kunde väl vara så där framåt elfva på kväl­len, när jag steg in i ’tian.’ Till min belåtenhet hademan lagt på en, visserligen nött, men dock ganska tjockmatta, som betäckte hela golfvet – nåja, detta var ju ickevidare stort – men arrangemanget visade dock, att manhörsammat min begäran. Jag var nu försedd med bättreattiraljer än vid mitt första besök. Jag hade huggjärn,klubba, hammare samt fil, och ett par grofva borrar jämteen liten behändig såg. Dörren stängde jag till nästan ljud­löst sedan jag först öppnat den med buller och slagit igenden utifrån ett tag för att liksom framkalla en lyssnaresförmodan, att det endast varit någon, som tittat in i rum­met, men genast lämnat detsamma. AtminstoneÅtminstone hade densom möjligen befunnit sig i »tolfvan» kunnat få dennauppfattning, hvilket jag närmast åsyftade.Min mening var nu att göra ett veritabelt litet fönsterin till ’tolfvan’; en maskerad tittlucka efter alla konstensregler. Ty för en detektiv är det icke nog med att höra,han bör äfven se. Ett stycke glas hade jag äfven medmig; men mina försök att få en tapetbit af samma slagsom det, hvarmed rummet var tapetseradt, hade misslyckatspå grund af att den sorten var utgången ur marknaden,där den helt visst efter kännares utsago ej heller funnitspå öfver trettio år.Den rätt tjocka mattan förtog alldeles ljudet af minasteg, så mycket mer som jag nu spatserade därinne i barastrumplästen. Ljudlöst fick jag äfven fram sängen; honvar dock samma gnällande träskrälle, som stått där, då jaghyrde rummet. Nattduksbordet – som gjort mig sådanförargelse med att kantra – bar jag undan till motsattasidan af rummet och när jag väl fått tända en liten fick­lykta, som jag kunde göra mörk eller lysande endast ge­nom att moderera en draglucka, var jag färdig att skridatill verket.OratÖrat lades till det lilla borrhålet, som jag förut hadegjort. Men icke ett ljud kunde jag förnimma därinnifrån’tolfvan’. Detta hade jag också beräknat; men beräkningarkunna nog slå fel minsann och därför blir oss försiktig­heten till så mycket större nytta.Medan mina blickar nu falkade efter en lämplig punktatt placera tittluckan på, hörde jag plötsligt ljudet af någratassande steg därinne. Det klack till i mig! Någon fannsalltså i ’tolfvan’ innan jag kom in i ’tian’. Men var det enny hyresgäst eller någon af dem, som intresserade mig?De steg, som jag hört, tycktes emellertid härleda sig frånen kvinna.Jag lade ögat till borrhålet för att möjligen kunnaupptäcka om det var ljust därinne. Men den fördömdamöbeln stod fortfarande kvar och stängde utsikten, och närjag lade örat till var där så tyst som i en graf.Nästan misstänkande att mitt visserligen mycket trä­nade öra hört fel, skulle jag på nytt börja med mina be­räkningar för tittluckan, när jag tydligt hörde grefvinnansröst säga åt någon som måste finnas därinne:»Är Olsson inte klar ännu? Klockan är snart half, ochhan måste ha klöfver kung före tolf, för se’n kan Olssoninte komma in. Man stänger på slaget, och lösen för ikväll har jag icke lyckats få reda på.»En röst, som lät som en bränvinsbas, hvilken gör för­sök att hviska, svarade:»Det fattas bara några streck i mönstret på baksidan;men den här fördömda färgen släpper inte.»»Det är heller inte så noga, bara bilden annars är träf­fad. Olsson har väl satt dit namnet i hörnet?»»Nej, min själ, det hade jag så när glömt», svaradebasen, som nu icke längre hviskade.»En så’n sak får man icke glömma. Denna blunderhade kunnat fördärfva hela spelet. Men skynda sig för alldel. Tag en droska så han hinner fram i rätt tid, ochkom ihåg, hörnet af ...»Ja, jag vet», afbröt basen till min stora förargelse,ty adressen gick nu alldeles förlorad för mig.Men det var i alla fall icke så svårt att fatta att »vackragrefvinnan» åsyftade något af våra moderna spelhelveten,som till skylt drifva schweizerirörelse, och af hvilka Stock­holm redan då hade mer än ett.Talet om »klöfver kung», sade mig, att det var frågaom spelkortsförfalskning; men hvarför man gjorde sig såstort besvär och icke hellre tog ut en dylik kung ur enannan lek, gaf mig också något att tänka på.Efter en stund af ny tystnad tycktes en tung kroppresa på sig. Basen höjdes ånyo, och nu sade Olsson:»Allt klart, hennes nåd. Ett fördömdt jobb. Underhela min tid som artist har jag aldrig haft så’nt knåpgörasom det här. Skulle vi inte komma öfverens om att pri­set är för billigt?»»Hvad som är sagdt är sagdt. Lyckas kuppen harOlsson fem procent af vinsten, och som den gärna icke blirmindre än tiotusen kronor i natt så gör detta fem hundrakronor, hvilka betalas ut kontant här i morgon kväll vidsamma tid som nu.»»Men om det icke blir någon vinst?» frågade basenmed ett uttryck af tvifvel.»Det blir vinst! Tag hit kungen får jag se.»Hon hade helt säkert synat »artistens» arbete, när honfortsatte med öfvertygelse:»Får verkligen gratulera. Absolut likt originalet.»»Jag skulle tro det!» svarade Olsson skroderande. »Minpensel och mitt stift få alltid rätta greppet. Men kyss tillför femhundra då, bara jag nu kan få en femtilapp i för­skott.»»Omöjligt! Jag är själf alldeles utan; ja riktigt pank.»»En tia då?» mullrade basen.»Nej, icke ens en krona», svarade »grefvinnan» af­visande.»Då ger jag fan i det här jobbet! Här skall ni få se ...»»Är ni galen!» ropade »grefvinnan» i det jag hördehenne springa upp och öfver golfvet. »Tänker ni rifvasönder kortet?»»Naturligtvis! Den ena ogenheten mot den andra. Entia skall jag ha och det tvärt, annars blir det småbitar afkungen ... Får jag tian?... Ja eller nej?»Jag hörde prasslet af sedlar och så hennes röst:»Se här har han då, envisa människa! Men den hadeni lika gärna kunnat taga ut af löjtnanten.»Så där ja, tänkte jag. Det är en militär med i le­ken också. Annars var jag fullt öfvertygad om att det varkonsul Brattemann, som skulle ha kortet.»Löjtnanten», fortsatte basen, känner jag för väl. Fårjag icke ut något af hennes nåd, så inte kan jag krånglamig till ett öre af honom. I morgon klockan elfva är jaghär på platsen, och får jag ej pängarna då, ställer jag tillskandal.»Hon svarade icke. En dörr öppnades och slogs igen.Och så blef allt åter tyst.Hvad jag nu hade att göra var icke svårt att räknaut. Mitt arbete med tittluckan var ej lönt att tänka på sålänge hon eller någon annan var i ’tolfvan’. Men jagkunde alltid få veta något om jag smög mig efter »artisten»eller spelkortsförfalskaren. Också hade han knappt lämnatrummet, förr än jag var i min ulster och hade fått påmig ett gråsprängdt helskägg, resmössa med sidoslag och ettbastant paraply, som egentligen var en duktig knölpåk medöfverdrag af sidengloria. Mina nya galoscher gjorde attjag kunde smyga mig fram ljudlöst som en katt och dettagjorde jag också sedan jag i hast ordnat i rummet så attmitt »arbete» ej skulle falla någon nyfiken i ögonen.Nedkommen i porten fick jag se en jättelik skepnad isamspråk med portieren. Denne afbröt emellertid hastigtkonversationen när han fick se mig, hvilken han – som jagnu såg ut – icke kunde känna igen. Den lilla fladdrandegaslågan i lyktan på väggen aktade jag mig att kommalika nära som jätten.»Hvem söker herrn?» frågade portieren.Med förställd röst, svarade jag:»Jag är resande, och har gått fel. Jag bor i hotellethär bredvid, men portarna äro så förvillande lika.»Han mumlade några ord och vände sig därpå till jät­ten sägande:»Fick du några pängar?»»Icke ett öre förr än i morgon kväll. Men då ska’ viockså lefva svearna. Glöm inte att ställa i ordning ’fem­man’. Flickorna mankera inte. Tjänare! Här måste detgå som en finpolerad ...»Jag fann porten stående på glänt och hade redan gåttut på gatan när jag hörde dessa ord. OgonblicketÖgonblicket efterkom jätten ut; jag smet in i hotellporten bredvid för attej väcka hans misstankar, och där undergick mitt yttre återen liten förvandling. Skörten på ulstern knäpptes af ochjag var nu i kavaj. Mössan stoppade jag ned i fickan;lösdelen blef en charmant bröststoppning och hufvudbona­den en s. k. kväsarmössa. Helskägget tog jag af och skägg­lös som jag nu var såg jag ut som en slyngel på ett paroch tjugo år, ja, till och med som en försupen nittonåringaf ligapojkarnes idealtyp.Att sålunda följa efter jätten – af hvars röst jag ge­nast kände igen »artisten» Olsson – var mindre riskabelt,så mycket mer som fodralet öfver knölpåken i hast gliditned i min byxficka.I hörnet af Jakobsgatan svängde han af åt Norr, ochpå lämpligt afstånd gjorde jag honom sällskap till hörnetaf Biblioteksgatan och Lutternsgatan, där han plötligt hej­dades af en reslig, elegant ung man, i hvilken jag kändeigen en viss, mycket lefnadsglad underlöjtnant, som det fåår därefter gick illa för.»Det var då en satan att dröja!» började löjtnantenutan vidare, riktande sina ord till Olsson. »Hade jag ickesjälf gått ut för att möta er, så skulle hela kommersen gåttåt helvete i ett nafs. Har han kortet klart?»»Det är just hvad han har det», svarade jätten utanvidare aktning för militärpersonen. »Men en tia skall jagha, annars ...»»Han får sin procent i morgon. Skynda på nu!»»Jaså, låter det så nu? Skall man kanske ligga på ga­tan i natt, hungrig och så fördömdt törstig som jag är?»»Se här, klockan slår straxt.»Där jag stod i skuggan af planket vid de små kåkarnapå höger hand af gatan, och med de bespejade i lyktskenetkunde jag tydligt se, hur löjtnanten tog upp sin plånbokJag såg tydligt hur löjtnanten tog upp sin plånbok.och gaf Olsson en sedel samt att denne i sin tur lämnadefrån sig ett mindre föremål, inlindat i papper, hvarpå bådaskildes åt.Men hur snabb jag än var att skynda fram så fortjag ansåg det vara lämpligt, för att få se hvart löjtnantenställde sina steg, var han dock försvunnen, som hade hansjunkit ned i jorden. Icke såg jag till honom på Biblio­teksgatan, ej heller på Stureplanen eller Sturegatan. Jagkastade en spanande blick på ingången till ’ettan’, där CaféAnglais har lokal; men porten var stängd och icke ensskuggan af den där löjtnanten syntes utanför densamma.Då föll det mig in att på ett eller annat sätt pumpaOlsson, hvars breda rygg skymtade nedåt gatan till Norr­malmstorg. Jag var ej sen att kila efter honom, dock medstor försiktighet för att ej väcka hans misstanke. I närhe­ten af den punkt där Mästersamuelsgatan den tiden slutadeeller rättare sagdt började, gick jag om honom, men vändemig så helt varligt och syntes oviss om jag skulle fortsättamot torget eller vika af. Just när han passerade mig, vändejag mig mot honom och frågade:»Hur mycket är klockan?»Han betraktade mig misstänksamt, tog ett steg bak­länges och svarade:»Hon slår tolf i draget.»»Djäklar i det», fortsatte jag. »Då är det min själbäst att sno sig, om man skall kunna få sig en kula.»»Menar du biljard?» frågade målaren-förfalskaren tyd­ligen intresserad af de ord, som jag nu kastat fram för attinleda något slags samtal.»Visst fan!» svarade jag. »Morsan på ’Förgyllda kön’uppe vid Hötorget stänger elfva, men till tolf kan manalltid klara sig, om man har tummen med käringen.»Olsson funderade en stund under det hans lurandesmå grisögon spelade med tilltagande lif. Och sedan hanväl för tionde gången synat mig från topp till tå sade han:»AfvenÄfven jag skulle nog vara lifvad för en boll, men somsagdt, nu är det för sent.»»Hör nu herrn», började jag. »Bjuder herrn på »bär­sa» och ett bloss, så nog skall jag kunna skaffa oss in all­tid. Kindströmskan känner sina gossar som styfva grab­bar. Inte ett ord kommer ur oss, om vi så spelade därhela natten. Och kvantingen, som sköter porten, är inteheller »kymig» om man bjuder honom på några »nubbar»Har herrn lust, så säg inte nej. Alltid kan man hinna medett par pyramider.»»Jag spelar aldrig annat än carambole», svarade Ols­son, tydligen intresserad för mitt lyckligt funna förslag,som jag också trodde mig gå i land med att realisera; typå »Gyllene kön» var jag välkänd, men icke som detek­tiv, fast det var genom mig som Kindströmskan fått pliktaåtskilliga gånger för att hon låtit spelet fortgå under för­bjuden tid. Och jag svarade därför genast:»Jag har inte heller någonting emot att ta en röd boll.Men ska’ det bli något af måste vi sno oss.»Så pass mäktig är nu spelpassionen äfven hos dylikavarelser som målaren Olsson syntes vara, att han obetin­gadt följde mig, fast jag nog icke såg ut att ingifva vidareförtroende hos honom – mindre att undra på i min kvä­sarbabit. Nu blef det en rask promenad till Hötorget ochinom tio minuter, eller ej fullt tre minuter öfver tolf, lyc­kades jag verkligen skaffa oss in i den af rök och osundagaser rent af förpestade biljardsalen, där snusket och dam­met endast allt för väl harmonierade med gästernas bådeutseende, konversation och rörelser.Här fanns elitkåren af Stockholms manliga slödder,sådana existenser, som polisen jämt har i kikarn, och afhvilka en hel del af dem, som jag fann där äfven dennakväll, haft åtskilligt att göra med både Långholmen, Svart­sjö, Rindön och Stockholms Länsfängelse.Olsson var, som jag kunnat vänta, bekant på ställetfast han icke hade samma resurser att komma in efterelfva som jag. Han träffade genast på bekanta, ett parslaktare, som kommit på kneken, samt en ökänd klock­månglare – en pojke på endast nitton år, men som redanhunnit med att tjäna af ett par år, men gick nu lös pågrund af att han hade någon anställning som orderuppta­gare åt ett mindre tryckeri. Som jag var rädd, att Olssonskulle glida mig ur händerna sedan jag väl fört in honomi denna passande krets, ryckte jag genast fram med attbjuda på öl och porter. Detta hjälpte, och vi slogo ossned vid ett bord bakom de stängda fönsterluckorna för attinvänta när någon af de fyra biljarderna blef ledig ellervi kunde passa oss in i ett spel.Med en viss högtidlighet yttrade jag, sedan vi fylltvåra glas med en blandning af öl och porter, hvilket vi kal­lade »dubbelbärsa».»Mitt namn är Oscar Karlsson, jag är dräng hos slak­taren i Mörby, utanför Norrtull. Hvad heter herrn?»»Jag heter Larsson och är målare», svarade han medantaget namn och icke alls hållande på sitt artistskap.»Åh tusan, jag kunde just se det.»»Hur så?»»Alla målare äro schangtila och ha sådana där svajiga’stop’.»Jag syftade naturligtvis på hans hatt, hvilken han ilikhet med alla andra i detta sällskap hade på sig.»Målar herrn åt löjtnant Gripenkula?» fortsatte jagmed ett djärft anfall.Han spratt till och kastade en skelande blick öfverglaset, som han just förde till munnen, och tog sig endjup klunk innan han svarade:»Hur tusan, vet ni det?»»Det är bara en förmodan, ty jag såg när ni talademed honom i hörnet af Lutternsgatan och Stureplan.»»Känner ni igen honom?»Han frågade lurande och med en viss försiktighet.»Det gör jag visst det», svarade jag fräckt. »Jag exer­cerade för honom och det var en djäkla stilig karl.»»Jag målar litet åt honom ibland», fortsatte Olsson.»Nu träffade jag honom helt à propos, och det blef tal omen liten räkning.»»Jag kunde förstå det», svarade jag likgiltigt.»Det var mej en rosenröd satan!» utropade målaren.»Hur kunde ni förstå det? Är ni tankeläsare, eller går nioch lurar på folk? Men i så fall skall ni akta er, för jaghar armar, som krossa sten, om det kniper.»Han reste sig och lyfte en väldig arm mot mitt huf­vud, och en näfve, hvilken jag icke alls var sinnad att for­mera närmare bekantskap med, om det blef fråga om träta.För att blidka honom, rekvirerade jag genast in nyttlag och sade sedan jag fyllt hans glas till brädden:»Min bäste, herr Larsson, inte ska’ vi vara ovänner.Saken är den, att jag helt oförmodadt fick se en sedel ihans hand och att ni tog emot den. Jag har själf fåttmer än en pluring af löjtnant Gripenkula för små tjän­ster, så nog känner jag till honom alltid.»Det var i denna sista svängning som min lögn bestod.Men jag har aldrig kunnat tänka mig ett mer häpet an­sikte än målaren nu visade. Sedan han betraktat mig for­skande en god stund, lutade han sig fram mot mig ochsade nästan hviskande:»För tusan, håll tyst med det där! Tala inte om denaffären här, för då kan man lätt bli fast.»»Hvilken affär?» frågade jag med nyfikenhet, vädrandenågon ny hemlighet, som ej tålde dagsljus. »Jag förstårverkligen icke ...»»Gör dej inte till, grabb!» afbröt han ilsket. »Nogser man på dig, hvad du går för. Men ska’ vi nu varasams efter vi råkats, så håll mun på dig, annars smällerdet, begriper du. Hvad det beträffar löjtnanten, så harjag varit hans kalfaktor, när jag var vid regementet, såinte är det värdt att du nosar dit.»Jag begrep icke dessa hans senaste ord. Men så vidtde stodo i samband med det falska spelkortet och »vackragrefvinnan» kanske äfven med konsul Brattemann, beslötjag att pumpa min man så långt det var möjligt. Ochsom jag visste, att tungan alltid löper lättare i väg medeftertanken när den hunnit gränsen att börja sluddra, spardeHan reste sig och lyfte en väldig arm mot mitt hufvud.jag icke på att bjuda honom dricka. Samtalet förde jagemellertid hastigt öfver på andra ämnen, synnerligast polis­saker, hvilka han syntes högeligen intresserad af, och förstefter en timme fann jag det lämpligt att närma mig själfvahufvudämnet på nytt.»Du, som har varit vid regementet som kalfaktor, kangärna tala om något skojigt om schangtila damer.»»Hva’ tusan menar du? Kokerskor?» sluddrade han,redan nu oförmögen att sköta en kö, om det skulle blifråga om ett parti, hvilket jag helst ville undvika.»Nej, förstå mig rätt! Hade inte din löjtnant någonså’n där älskarinna?»»Om han hade? Jo du kan ge dig fan på det, mingosse. Ett helt tjog om inte mer. Jag tror bestämdt atthan var förlofvad också; men hade det varit jag, så intehade jag gift mig med henne, så vacker hon än var ochfortfarande är förstås.»Han tystnade och lät blickarna tankfullt löpa ut öfverrummet. Som det tycktes luta åt det håll jag ville ha ho­nom, passade jag på att ånyo fylla hans glas, och lyftemitt eget sägande:»Tusan så intressant att höra om så’na där kärleks­historier. Romaner har jag läst sedan pojkåren och du be­rättar som det vore tryckt. Skål!»»Jag vill inte ha någon blandning mera. Kan du intelura käringen att taga fram någon starkare vara?»Jag hade just väntat på detta och var beredd. För attfå honom riktigt talför fanns nu icke heller någon annanråd än att göra mitt bästa och tumma »gummans» samvetei strid mot utskänkningsförordningen. Jag steg upp ochgick försiktigt in i en skrubb, där Kindströmskan hade sitthufvudkvarter, och, känd som jag var, kom jag snart ut meden ölflaska fylld med konjak. Denna försiktighet iakttogsalltid på denna lönkrog på det att andra gäster än de in­vigde ’ej skulle få ondt i ögonen’ som lönkrögerskan ut­tryckte sig.Målaren såg besviken ut när jag kom med ölbuteljen,men han klarnade upp så mycket mer då jag med en blickaf hemligt förstånd bjöd honom att smaka på den öllik­nande vätskan serverad i dricksglas.Han smakade belåtet på den nya sorten, och så fort­satte han utan uppmaning:»Ja, nog har löjtnant Gripenkula tur med flickor all­tid. Men i det här fallet dabbade han sig ändå, för det komen annan knös emellan, en som skall ha pängar, sägerman, fast fan vet hur det är med den saken. Ja, jagkänner honom inte så noga, men jag var där en dag i ettärende från grefvinnan, och fann att han var lika oppkäf­tig som knusslig med drickspängar, och sådana drar jagmig för, begriper du.»Vid ordet grefvinnan, visste jag att han kommit in pårätta stråten såsom jag ville ha det, men trots den spän­ning i hvilken jag råkade, aktade jag mig för att jaga påhonom med en fråga – den nämligen, om ifrågavarandegrefvinna var identisk med Elvira von Balten. Han hadeemellertid blifvit ännu virrigare af konjaken och syntes en­dast med svårighet kunna hålla samman sina tankar, hvar­för jag fann mig föranlåten att själf taga upp den tappadetråden sägande:»Hur kunde då hon, som du säger, släppa löjtnantenför den där andre, han som var så snål?»»Du är inte så klyftig som du ser ut, min gosse», sva­rade han hickande. »Begriper du inte att hon har beggetvå. Nu är det konsuln som får bestå fiolerna åt bådehenne och löjtnanten.»Konsuln, tänkte jag. Det här blir allt bättre och bätt­re. Och så passade jag in:»Åh tusan! Vet löjtnanten af detta?»»Det är jag säker på att han vet. Men han spelar,och det kostar pängar. Grefvinnan ger han förresten fan iför nu har han skaffat sig en aktris vid **teatern, tusanså piffig unge, och den saken vet inte grefvinnan om. Sånog är det där tillkuckladt alltid.»»Väldigt», svarade jag. »Och du springer med brefemellan alla tre kanske?»»Tre! Säg fyra, så har du kvartetten full», återtog må­laren, f. d. gardisten, tydligen ryckande upp sig i ett tag.»Jo, jo men, min gosse! Och ser du det är just den fjärde,som jag tänker förtjäna litet på, när grefvinnan bara trass­lat till härfvan ordentligt ... Men hör du, du! ArÄr du rik­tigt hemma i spännande romaner så kanske du kan gissa,hvem den fjärde skall vara i den här leken?»Jag hade redan börjat fundera på den saken så långttiden och sorlet i biljardsalen hade medgifvit mig detta.En aning sade mig äfven, att jag gissade rätt, när jagsvarade:»Konsulns fru, om han är gift.»»Rätt, min gosse! Du är ändå inte så dum. Det stäm­mer precis. Just konsulinnan Brattemann ... Aj, för tusan!nu försa’ jag mig. Men föresten, känner du henne inteoch skulle du försöka att ...»I samma stund lades en hand på min axel och en obe­haglig röst, som jag tyckte mig känna igen, utbrast, bakommin rygg:»Tjänare, Holm!»Jag vände mig om, förargad öfver att ha blifvit störd,men äfven förvånad öfver att vara igenkänd under mittverkliga namn. Visserligen hade jag nu icke lösskägg, somjag oftast annars brukade pryda mig med på mina expe­ditioner; men dylikt bar jag aldrig då jag infann mig pådenna lokal, där man tog mig för någon handtlangare åtslaktarne på Hötorget såvida man ens brydde sig alls omhvem jag var. Jag vände mig som sagdt och fick till minförvåning se en farlig individ för den allmänna säkerhetenoch det egendomliga var att jag endast en vecka förut hadebidragit att få honom fast bland ett band marknadsspelaresom hemsökte Södertelje. Angelägen om att ej målarenskulle få veta hvem jag var – ty jag tänkte få pumpadenne på mycket mer än jag redan fått ur honom, sadejag till den förrymde falskspelaren och rånaren:»Misstag, min herre! Mitt namn är Karlsson.»»Åh, fan! Annars trodde jag att det var ’Lång-Holmen’.»Man kallade mig med detta öknamn bland skälmar ochmissdådare på grund af min resliga växt.»Ni har ju hört hvad jag heter», fortsatte jag mor­skande upp mig, och med tanke på att fortast möjligt skaffamig hjälp för att åter få gynnaren fast. Telefon fannsnämligen inom lokalen och jag ämnade ej dröja med attringa upp polisen med begäran om ett par konstaplar påvakt utanför porten.»Försök inte, Holm», fortsatte rymlingen, som tydligeni det tillstånd han nu befann sig var oförsiktig och fallenför att hämnas. »Nog kommer man ihåg den, som skaffaten två år på »Gröna ön» – (Straffanstalten på Långhol­men). – Men som du ser, lyckades jag »klara skifvan»den här gången fast Westermark blef fast. Bekänn, gosse!Annars så ...»Jag reste mig i hela min längd och stack handen ifickan, där jag hade en revolver, som visserligen var olad­dad, men ändå borde kunna inge respekt. Och i det jagmed beräknad effekt drog upp denna – utan att visa migdet minsta orolig, – svarade jag, fingrande på trycket:»Mitt namn är Karlson, har ni hört. Lämnar ni migicke i fred så ...»»Hvad då?» afbröt han hotande. »Stoppa ned dendär leksaken, för annars ...»»Smäller det!» lallade målaren afbrytande, och så godthans druckna hjärna kunde det, intresserad af hvad somutspelades framför honom.»Håll klaffen!» fortsatte rånaren, vändande sig till må­laren. »Dig känner man nog igen. Och sällskapar dumed detektiver, så skall jag ge dig en färdknäpp så du inte­kommer igen så snart.»Målaren raglade upp och hans blodsprängda ögon rik­tades ömsom på mig och ömsom på den, som hotat ho­nom. Men endast för en helt lätt knuff af den förrymdestraffången föll han åter ned på stolen, tydligen oförmögenatt åter kunna kom­ma upp. Och ickeheller ett ord gafhan till svar när an­griparen fortsatte:»Tänker du ange’vackra grefvinnan’så skall jag inte dröjamed att öppna hen­nes korpgluggar. Fytusan så’na vännerhon har!»Han kastade enhotande blick påmig, gick därpå framtill en af de spe­lande och hviskadenågot i dennes öra.Mannen vände sigmot mig och jagigenkände åter klock­månglaren, hvilkenvelat tränga sig påmig och målaren dåvi slogo oss ned.Osäker hur jagskulle göra, och än­nu med förvåningtänkande på att äfven denne skurk kände till grefvinnanvon Balten – han hade tydligen lyssnat till målarens ord,som just ej voro så lågmälda under ruset – närmade jagmig emellertid den vrå vid Kindströmskans krypin, hvaresttelefonapparaten hade sin plats. Men just som jag fattadeluren efter att ha ringt upp och ämnade begära »polisen»,rycktes tratten ur min hand af straffången som yttrade i dethan hötte med en mankillkäpp – det vill säga en rotting­käpp med tung, öfverspunnen blykula till handtag:»Inte ett ord i den där, för då ...!»Jag förstod meningen allt för väl och fann det nubäst att utan vidare demaskera mig. I det jag vände migtill den i närheten sittande Kindströmskan, som just restesig, helt visst fruktande ett störande uppträde med oljudoch slagsmål, tog jag upp min polisbricka, sträckte framden midt för hennes näsa och sade helt myndigt:»Förstår ni er på den här?»»Polisen!» utropade hon med en blick af både fruktanoch raseri, så högt att alla, som funnos i salen vände sigmot oss, vid detta elektriserande ord.»Just polisen!» fortsatte jag. »Stäng genast lokalenoch ut med gästerna. Bered er på att bli uppkallad fördet här; det är nog sista gången nu, tänker jag, som nibehöfver göra den resan. Som ni ser finns det vittnen!»Knappt hade jag yttrat detta sista ord innan salenblef tom som genom ett trollslag. Till och med målarenfick vingar under fötterna – kanske hade han också i hastnyktrat till när han fick bättre klart för sig att han råkatut för en detektiv. Alltnog, att vittna mot Kindströmskantycktes ingen ha lust till, och på så vis kom det sig attjag plötsligt stod där ensam med henne. Själfva markörenförsvann, men den kunde man ju alltid få tag i ändå, omej annat så med hämtning. Nu var jag emellertid mestangelägen att komma undan själf. Och som jag ej längretycktes ha något att frukta emedan vägen syntes fri, läm­nade jag salen med den värdighet, som det anstår en tjä­nare åt den helige Hermandad.Tamburen var kolmörk, trappan och förstugan likaså.Allt var tyst, och porten stod vidöppen efter gästernas bråd­skande uppbrott. Jag höll mig försiktigt utefter ena väggenför att åtminstone hafva ena sidan skyddad i händelse aföfverfall, hvilket mycket väl kunde väntas, ty jag kändemina pappenheimare, synnerligast den förrymde straffån­gen, en medlem af Westermark-Rosénska ligan. Knölpåkenhöll jag fast omsluten, färdig att försvara mig af alla kraf­ter, och sålunda beredd skred jag ljudlöst fram mot portenför att ändtligen kunna andas lugnare ute på gatan, därdet nu var nästan mörkt sedan lykttändaren släckt hvar­annan lykta.Utan äfventyr kom jag ut. Klockan var då öfver treoch gatorna voro så godt som absolut folktomma. Till ochmed Drottninggatan tycktes vara utan nattvandrare, och po­liskonstaplarnas pass syntes vara alldeles obesatta. Minförsta tanke var att genast gå hem, och hade jag följtden, hade jag varit klok, ty då kunde jag möjligen slup­pit undan det obehagliga, ja, lifsfarliga äfventyr, som se­dan hände mig. Likmätigt min plikt styrde jag emellertidmina steg direkt till närmaste polisvaktkontor, vid Kam­makaregatan – emedan jag var på väg uppåt Saltmätare­gatan, där jag då bodde – samt anmälde, att den för­rymde rånaren var i staden, och därifrån telefonerades se­dan detta bud till detektiven och de öfriga distrikten. Ef­ter detta tjänstevärf ansåg jag mig verkligen ha gjort rättför min dag och värd några få timmars hvila.Utkommen från vaktkontoret vek jag af Holländare­gatan – fortfarande utan att se skymten af hvarken åkandeeller gående – och var snart inne på den ännu i dagsmala och gammaldags varande delen, som leder fram tilltrapporna vid Observatorium, där jag skulle ned till Salt­mätaregatans korsning, hvarest jag bodde.Hunnen fram till lyktan vid trappan, tyckte jag migmärka en skepnad, som var före mig längre ned, där detvar nästan mörkt, åtminstone bra skumt. Emellertid fästejag icke vidare uppmärksamhet åt saken, upptagen som jagvar af mina tankar på ’vackra grefvinnan’, hvilken be­nämning på Elvira von Balten, jag samma kväll hörde förförsta gången. Den härfva, som hon tycktes vara själen i,upptog mig så fullständigt, att jag själf icke märkte, attjag var vid foten af den långa trappan förr än jag häftigtstörtade till marken, träffad af ett våldsamt slag i bakhuf­vudet ...Som i en dröm hörde jag en ed och ett halfkväft hån­Jag störtade häftigt till marken, träffad av ett våldsamt slag.skratt samt ljudet af bortskyndande steg ... Så blef alltsvart för mina ögon ...– – – 
När jag åter vaknade till medvetande låg jag i en sjuk­säng; en sköterska stod lutad öfver mig och på en stolinvid sängen satt en af mina kamrater från »detektiven».Jag ville tala och höra mig för hur allt detta tillgått, mensköterskan förbjöd detta och bad mig att ligga ytterst stillaså ej förbanden skulle rubbas.»Förbanden?» hviskade jag vänd mot min kamrat, meden frågande blick.»Får jag säga hvad som händt?» sporde denne vändtill sköterskan.»Om ni ej talar med honom för länge, ty sårfebernkan i annat fall bli svårare», svarade hon, och gick till enannan säng, bredvid min.Min vän började och talade i korta satser:»Man fann dig i morgse vid trappan upp till Observa­torium. Du var sanslös och låg med ryggen i en blodpöl.Någon har bakifrån rännt en knif i dig; men som huggetdref knifven mot skulderbladet, säger läkarn här på Serafi­men att du kan räddas, fast såret ser styggt ut. Men nogfår du ligga minst fjorton da’r. All krafter äro i rörelseför att gripa skurken, hvilken vi allmänt antaga vara »Kop­parringen», den där Ahqvist, som du högg i Södertelje,men som rymde och träffade dig på biljarden. Kind­strömskan är redan förhörd, liksom markörn, men de tycksendast veta att du och »Kopparringen» råkade i tvist där­uppe och att han gick före dig. Tydligen har han luratpå dig utanför din port eller i mörkret vid trappan ochdär gifvit dig hugget, som på ett hår när kunnat bli dindöd ... Jag tror ...»»Herrn får icke tala längre, med den sjuke», sade nusköterskan. »En ansträngning är synnerligen farlig. Kloc­kan är utom dess så mycket att de besökande måste gå.»Min vän tog afsked, och jag blef lämnad åt mina fun­deringar, som under febern antogo bizarra former, ej minstgenom att jag nu kom att tänka på att jag för en längretid skulle vara urståndsatt att fullfölja mina spionerier på’vackra grefvinnan’ och att hon kanske under denna tidskulle komma undan mitt spioneri, eller att andra sakerskulle kunna inträffa, hvilka jag borde kunna sätta en ärai att uppdaga.Att jag fått en förslagen äfventyrerska att göra med,detta var mig redan klart. Men förr än jag ägde någrafällande bevis för denna min visshet, kunde jag naturligtvisicke skrida till att häkta henne.Efter hand blefvo dessa tankar allt dunklare och jagmins endast att jag slutligen hörde en manlig röst vid minhufvudgärd yttra till någon, antagligen en assistent:»Vaka öfver honom noga. Spar inte på isen. Yrselnhar redan börjat ...»IV.Gunnar Holm började först några dagar senare medfortsättningen af sina äfventyr i affären ’vackra grefvin­nan’. Händelsen var den, att han af sin amerikanske vän,mannen från skälmarnes land par préférens, fick en biljett,hvilken hals öfver hufvud kom honom att med första lä­genhet från Furusund resa in till Stockholm.Hvad som föranledde denna brådska, och beröfvademig en angenäm berättare fick jag ej veta förr än på höst­sidan, då han en dag studerade sitt Dagblad, medan jagsysslade med att göra några »beriktiganden», efter hansnyss gjorda anmärkningar i mitt manuskript.– Nå, det var skönt! utropade han plötsligt och meden blick, som lyste af tillfredsställelse. Nu har man ändt­ligen den gynnaren fast.– Hvad menar farbror? sporde jag intresserad, väd­rande en ny kriminell läckerbit.– Jo, du minns, att jag for in en dag i somras huxflux utan att ens säga adjö åt min sekretarius. Resan gälldeaffärer kan du förstå, fina affärer just i mitt yrke fast jagär gammal och pensionerad. Det var frågan om en italie­nare, som stulit en hel del rara dollarspåsar från en ban­kir vid Wallstreet i Newyork och man trodde att han gif­vit sig af hit. Min vän, Johnston, som du mins från Opera­terrassen, kom hit för att spana upp honom, men hade ickevidare tur, för han är icke hemma i alla de smyghål, somfinnas här i landet. Han tog mig till råds, och jag smick­rar mig med att han följt dessa och därför kunde huggagossen i Helsingborg. Här kan du se själf.Han räckte mig tidningen, och jag läste där en notis,som beriktigade Gunnar Holms antaganden samt yttradenågra smickrande ord om hans fortfarande skarpa blick ocheminenta raskhet.Han såg belåten ut när han fortsatte:– Så’nt där kan betala sig ibland må du tro. Af detusen dollars, som man utfäst för italienarens gripande, fårjag nu enligt öfverenskommelse med Johnston hälften, ochoch det är pängar det för en som inte har större pensionän jag. Amerikanarne knussla aldrig. Här hemma är detsällsynt att man sätter upp ett öre till extra gratifikationäfven i de kinkigaste fall ... Men hvar var det nu vi slu­tade med ’vackra grefvinnan’?– På serafimerlazarettet, svarade jag.– Just så!... Jo, du må tro, att det blef trefliga da­gar för mig där. Närmare tre veckor fick jag ligga sågodt som orörlig för den fördömda blessyren. En tröstvar det emellertid, att »Kopparringen», han, som stack mig,blef fast under denna tid; och när jag ändtligen blef ut­skrifven, hade jag äfven nöjet att få veta att konsulns urej blifvit funnit lika litet som den, hvilken stulit detsam­ma. Inga förfrågningar hade heller blifvit gjorda, hvarkenaf konsulinnan eller någon annan, och affären syntes i all­mänhet stå på samma punkt som då jag föll offer för detlömska försåtet.Men, hvar hade jag nu mina foglar? Hade jag demkvar i det lilla dufslaget vid Norra Smedjegatan, eller hadede osat katt och flugit sin kos?Det kunde ju mycket väl tänkas, att målaren, sedanhan fullt nyktrat till, insett sin dumhet att prata bredvidmun på biljarden och att hans misstankar manat honomatt varna ’vackra grefvinnan’ och äfven de andra, somkunde ha trasor i hennes byk. Kanske hon rent af lämnatstaden?Jag tänkte på detta när jag en kväll närmare jul återstyrde mina steg till hotellet, denna gång med utseende afen välbeställd bondpatron, och hade verkligen tur att finna’tian’ ledig. Det behöfdes icke många undersökningar föratt finna att jag haft med ärkeskälmar att göra. Rummetvar sig likt. Men – ja, hvad säger du – borrhålet, somjag gjort, var tilltäppt.Man hade således anat oråd och äfven velat visa migatt man visste om mina små försök, att komma deras hem­ligheter på spåren. I annat fall hade man naturligtvis ickegjort sig besvär med att täppa igen borrhålet, så vida icke– hvilket knappt var troligt – hotelluppassningen märktdetta och i anfall af otroligt ordningssinne sopat igen dettaspår af en hyresgästs nyfikenhetslusta, kanske utan tankepå dess verkliga upphof.Jag hade gärna velat tala några ord om den sakenmed portieren. Men det fanns skäl, som afhöll mig fråndetta, synnerllgast som jag väl visste, att dylika gynnareofta arbetade skälmarne i händerna på det slags hotell därjag träffat ’vackra grefvinnan’. – Hans yttrande till må­laren, då denne skulle bort med det förfalskade spelkortet,styrkte mig i denna tro, och jag slog mig för den skullned att tänka ut ett annat sätt.Jag vet ej hur det kom sig. Men under detta lät jagmin hand vidröra lådan i det bord, vid hvilket jag satt.Helt mekaniskt drog jag ut lådan och mina ögon föllo påett pappersark, hvars första ord väckte mitt intresse. Detvar tydligen ett slags ofullbordadt koncept, skrifvet medmanlig stil och orden voro:...»Han kommer ännu att ligga i en vecka eller mer. Inga onödigaansträngningar. Målaren måste bort en tid, bäst är, att han får detbegärda. I afton kan man ej ...»Här slutade manuskriptet, ty resten af konceptet varfrånrifvet och delen saknades i bordslådan hur mycket jagän letade.Det kom för mig att ingen annan än konsuln gärnahade skrifvit detta och helt visst med afsikt att lämna dettill ’vackra grefvinnan’. Antagligen var hon icke i staden;ty i annat fall hade han nog inte skrifvit. Dylika perso­ner bruka akta sig för alla skriftliga meddelanden så vidade ej äro absolut nödvändiga.Men hur kom det sig att detta breffragment låg i ’ti­an’? Och hvarför hade de lämnat kvar det alls?På dessa mina frågor fann jag endast följande svar,som kunde synas antagliga. – Papperet låg i ’tian’ emedande helt visst äfven tagit detta rum i besittning en tid föratt undgå lyssnare, som borrade hål i mellanväggen. Ochhvarför konceptet fanns kvar berodde helt visst endast påen farlig försummelse; ty äfven de mest förslagna skälmargöra bockar, som sedan kunna stå dem dyrt. Man kundeju äfven tänka sig att författaren till brefvet blifvit stördoch i hast rifvit sönder meddelandet, men icke gjort detbättre än så, än en del fallit ned i den något utdragnalådan.Hur som hälst hade jag ändtligen ett slags bevis imina händer. Det var visserligen klent och utan värdeom jag ej kunde skaffa mig andra att understödja dettamed; men å motsatta sidan kunde detta papper, väl an­vändt, vara värdt mer än det för tillfället såg ut att vara.Emellertid hade jag för min egen del genom dessarader fått reda på, dels att jag var upptäckt af äfventyrare­ligan – således och med största sannolikhet äfven af kon­sul Brattemann, som nog läst vackra böner både öfver migoch det kejserliga uret, – dels visste jag, att man önskadefå bort målaren från Stockholm – kanske var han redanborta – och så för det sista ägde jag ett prof på konsulnshandstil, hvilket nog kunde vara godt att hafva.Men hvar hade jag nu grefvinnan? Skulle hon åter­komma till hotellet vid Norra Smedjegatan?I hvilket fall som helst kunde jag nog icke på denplatsen komma hemligheterna närmare. Om både ’tolfvan’och ’tian’ upptogos för deras räkning när de höllo sinamystiska sammanträden, blef jag fullkomligt utestängd frånderas gemenskap i osynlig måtto. Det fanns visserligenett rum till i fil med de andra; men detta var upptaget afvärdinnan själf, efter hvad jag gjort mig underrättad om.– Skulle jag möjligen våga inviga henne i förhållandena?– Jag funderade verkligen en stund på detta, men måstesnart förkasta denna plan, såsom allt för riskabel. Honhade allt för stora intressen af att ega dylika hyresgäster– hvilka nog betalade bra – och det enda jag skulle fåveta var att hon icke ville misskreditera sitt hotell med attspionera på dem, som togo in i detsamma. – Att skrämmahenne skulle icke heller föra mig närmare målet, ty delsäro dylika personager och dimfigurer ur stockholmslifveticke så rädda af sig till följd af deras ofta och nödtvungnaberöring med polisen, dels skulle hon naturligtvis genastvid första tillfälle ge både ’grefvinnan’ och de andre envarning.Missmodig stoppade jag brefkonceptet på mig, släckteljuset och gick min väg. Portieren kastade en lömsk blickefter mig då jag passerade porten och från vaktstuganhörde jag ett gapskratt just som jag hunnit ut på gatan.På måfå styrde jag mina steg ned åt Kungsträdgårdenoch Berzelii park. Kvällen var ruskig och kall och jagtyckte att en »stor, stark, sjudande» – d. v. s. toddy –skulle smaka skönt och möjligen ge mig någon idé. På såvis kom jag att kila in på källaren Berzelius, nästan vissom att där träffa bekanta på detta redan då mycket popu­lära ställe. Inkommen i tamburen fick jag genom glasdör­rarna, som längst fram leda ut i förstugan, syn på en skugga,som ögonblickligen väckte mitt intresse. Belysningen vargynnsam för mig, ty jag hade händelsevis råkat att själfkomma i skuggan och jag stod där som en sölig källare­kund, sysselsatt med att pelsa af mig ytterplaggen – fastmina ögon girigt spanade under lugg mot förstugan till hvil­ken dörren nu öppnades.Ett kvinligt hufvud visade sig. Och detta hufvud till­hörde ingen annan än ’vackra grefvinnan’.Hon steg in några steg, tittade sig forskande omkringoch sporde genast hon fick syn på en servitör, som komut från rummen till vänster:»Finns det ingen människa däruppe?»»Våningsuppasserskan, inte annat än jag vet», svaradevaktmästaren brådskande, i full färd som han var med attbära ut en hel bricka, fylld med flaskor och glas.»Det finns icke en katt där», återtog ’vackra grefvin­nan’. Får jag tala med källarmästaren.»Ett ögonblick senare visade sig gamle Calle Wallin,källarmästaren på Berzelius, ’natursångaren’ och originalet,känd för sin barskhet om det var någon kund, hvem somhelst, som vågade komma med anmärkningar mot hansställe.»Hvad är det fråga om?» sporde han lugnt, betrak­tande den eleganta skönheten utan vidare chevaleresk be­undran.»Är våningen stängd däruppe?»»Hur så?»»Jag vill ha ett enskildt rum, och två kuvert till kloc­kan half elfva.»»Supé?»»Naturligtvis.»»Skall bli», svarade Wallin lakoniskt i det han ämnadevända henne ryggen. Men liksom han genast åtrade sigfrågade han, vändande sig till ’vackra grefvinnan’ som nuvar på väg att försvinna genom glasdörrarna: »Kanske jag.kan få veta namnet?»»Ska’ det vara nödvändigt?» frågade äfventyrerskannonchalant.»Åtminstone om supén skall vara dukad tills ni kom­mer», svarade Wallin torrt. »Jag vet mig icke ha sett erhär förr.»’Vackra grefvinnan’ gjorde stora ögon och tog på sigen förnärmad min, när hon svarade:»Blir jag icke trodd ändå, får det vara.»»Gärna för mig», utbrast Wallin, alltid mycket obe­Hon tog fram ett kort och lämnade Wallin.svärad. »Den som icke törs säga sitt namn, den har jagicke heller rum för och ingen mat heller.»Man skulle kunnat tro att ett fruntimmer och i hen­nes till det yttre nobla person, skulle känt sig kränkt afdessa källarmästar Wallins ord; men så blef i alla fall ickehändelsen. Hon tog upp en ytterst elegant visitkortsbok,tog ur ett kort och lämnade detta till Wallin, sägande:»Var så god, tror ni mig nu? Glöm ej på slaget elfvasenast, men helst half.»Hon försvann med en stolt åtbörd, och jag hörde hurhon något omildt slog igen dörren.»Den där, du!» utbrast Wallin, vändande sig till mig.»Antingen var det en aktris eller också ...»»Du har ju hennes kort», afbröt jag.Han lyfte kortet mot gaslågan, kastade en blick därpåoch utropade liksom häpen:»Åh tusan!»»Hvern var det? Får jag se?» frågade jag.»Jo, pytt fick du! – Nej, min gosse! Så’na där läckrakramsfoglar äro icke för polismunnar.»»Hvem vet?»»Hvad nu? Generar du mina gäster?»»En detektiv är alltid skeptisk, det vet du.»»Gärna för mig; men inte är det värdt att du kom­mer på den här marken förr än du har med dig häkt­ningsorder och kan ha skäl för din skepticism.»»Hör du, Wallin», sade jag. »Får jag säga dig någraord?»»Gärna, om du vill, bara det går fort.»Och litande på min väns kända tystlåtenhet berättadejag i största korthet, hvad jag trodde om den kvinna, somnyss samtalat med honom och beställt supé i privatrum.Och jag slutade med att säga;»Du kan af detta förstå, hur angelägen jag skall varaatt närmare få se utvecklingen på den där äfventyrerskansförehafvanden. I kväll är ett gynsamt tillfälle att kommaännu ett steg närmare målet, kanske rent af få henne fast.Vill du inte hjälpa mig på så vis, att jag får disponerarummet bredvid deras?»»Så’na där hemlighetsmakerier strider verkligen emotmina principer», svarade han. »Men gäller det lag ochrättvisa må det vara händt. Du skall få rummet, och be­höfs det handräckning, kan du lita på mig.»Glad i hågen beredde jag mig på att fira en riktighögtid i en detektivs lif och jag tror aldrig att en toddysmakat så skönt, som jag den aftonen inledningsvis tömdei gamla salen på källaren Berzelius. Jag hade till och meden försmak af att snart ha ’vackra grefvinnan’ fast.På visitkortet, som hon lämnat Wallin, stod i små ele­ganta bokstäfver: Baronessan Claire de Bonnate.Visitkortet var således falskt!V.– Man må icke undra på att jag kände mig riktigt belå­ten – fortsatte Gunnar Holm. – Att så där helt oför­modadt hafva återfunnit ’vackra grefvinnan’, som jag nä­stan på goda grunder redan betraktade som schappad –detta var en alldeles enastående belöning för den missräk­ning jag funnit af att min observationspunkt på hotelletvar upptäckt och omöjlig att vidare begagna. Helt visstskulle aftonen föra med sig åtskilligt nytt för ett lyssnandedetektivöra – tänkte jag – och nu om aldrig skulle jagväl försöka att äfven få se de handlande i spelet och ickeblott höra dem.Denna tanke vågade jag emellertid icke öppet anförtromin vän, Calle Wallin. Ty jag kände hans omutliga prin­ciper i det fallet. Hade det icke varit fråga om en rätt­visans sak, skulle jag icke ens fått lyssna. – Men hvilketrum hade man utsett och hur lågo lokaliteterna för mig?Jag kastade en blick på klockan. Ännu hade jag engod halftimme på mig, och väl använd, borde den tidenräcka till. I trappan upp till våningen där källarens en­skilda rum voro belägna träffade jag en vaktmästare, somsyntes ämna sig upp för att duka. Så var äfven händel­sen och af honom fick jag äfven veta att det var åt ettparti, som skulle komma half elfva. Skönt! Alltså, min’vackra grefvinna’ plus någon annan, som jag kanske ocksåkände till. – Knappt hade vaktmästaren gått in i det enarummet – ett af dem, som vetta åt parken – förr än jagsläppte telefonen med hvilken jag för att vilseleda honomsysslat i tamburen, där den hade sin plats, och skyndadein i ett annat rum, som låg i fil med det första, men ändåhade en annan ingång. Och sedan jag genom nyckelhåletfunnit att jag kunde ha en tillräckligt god öfverblick, åt­minstone lika bra som att vedervåga en ny borrning, vredjag försiktigt om nyckeln och läste igen mellan de bådarummen. Nyckeln fick med afsikt sitta i ännu så länge.När jag fått allt klart som jag ville ha det, gick jag nedoch underrättade Wallin om hvilket rum, som var uppta­get för min räkning för att ej riskera att blifva störd afnågon annan, och därpå skyndade jag åter upp och lästein mig.Klockan kunde väl vara närmare elfva när dörren tilltamburen och det af mig bevakade rummet slogs upp. Fra­set af en sidenkjol hördes mot golfvet och sedan kommosteg som af mansfötter. Icke ett ord växlades på en godstund, men därpå utbrast en mansröst, som jag omöjligenkunde känna igen. Konsulns var det icke, ej heller måla­rens. Möjligen kunde det vara löjtnanten som talade, mendetta återstod ännu att taga reda på:»ArÄr man säker på att få vara i fred här?»»Det tror jag bestämdt», svarade ’vackra grefvinnan’.»I alla fall är man här lika säker som på någon annanoffentlig lokal.»»Men kan du säga mig», fortsatte mansrösten, »hvar­för du icke tar emot hemma? Jag har sökt dig där numinst fem gånger och vetat att du ej varit utgången, meni alla fall har din jungfru svarat, att du gått ut.»»Jag har mina skäl», svarade ’vackra grefvinnan’ ochslog sig ned på en stol alldeles midt för nyckelhålet, i hvil­ket jag nu vridit om axet så att låset blef fritt.Och jag såg henne till och med alldeles utmärkt somhon satt under belysning af takkronan. Att säga att honsåg bra ut, att hon var vacker, där hon nu satt, vore all­deles för litet. Hon var skön, rent utaf retande skön i starktdekolleterad ljusblommigt siden och med ett gnistrande dia­manthalsband och äfven med fingrarna strålande af dia­manter, rubiner och turkoser; en hel förmögenhet medett ord.»Kan du säga mig bara ett af dessa?» hördes nu återhennes kavaljer, hvilken jag dess värre icke ännu kunde se.»Icke än, min vän; du måste ge dig till tåls.»»Elvira! du bedrar mig!»Så, tänkte jag; det här tycks vara fråga om kärlek.Han är svartsjuk, och dylika bruka minst af allt vara för­siktiga eller väga sina ord.»Inga scener! Vill du icke tro på mig, får du låta bli.»»Jag tror att du tar dig ton! Akta dig för det, för duvet att jag känner till mer än som kan vara lämpligt fördin välfärd.»Så där ja, tänkte jag. Det här tycks bli alldeles ut­märkt. »När tjufvarna gräla, får bonden igen sin ko», sä­ger ordspråket. Och jag lyssnade med om möjligt ännuspändare hörselnerver. – Det hade emellertid blifvit enstunds paus. Kyparen inträdde nämligen, och jag hördeslammer af knifvar, gafflar, glas och flaskor och kundeäfven delvis genom mitt titthål se vissa partier af hansanordningar på den bländande duken, bakom hvilken ’vackragrefvinnans’ öfverkropp reste sig som en förtrollande jätte­ros, absolut förbleknande de konstgjorda blomstren i bords­vaserna.»Se till att Johannesbergern blir lagom tempererad ochchampagnen får icke vara för kall», hördes nu ’vackra gref­vinnan’ ge order med en tvärsäkerhet, som vittnade omatt det ej var första gången hon spelade rollen af värdinnai enskildt rum på en restaurant.Vaktmästaren försvann med sitt vanliga stereotypa:»Skall bli», och genast tog kavaljeren till orda:»Hvarför champagne nu igen? Vi ha ju alldeles nysstömt en flaska.»»Är du snål?»»Det är icke för pängarnas skull, som jag säger detta,utan för att du mycket väl behöfver vara vid alldeles nyktravätskor i natt, om vi skola lyckas.»»Hör du, min vän», föll hon in med ett tonfall somgaf tillkänna att ’vackra grefvinnan’ kunde vara sarkastisk.»Lägg dig icke i hvad jag dricker eller hur mycket jag dric­ker, för den saken sköter jag själf.»»Vi få väl se hur det går», svarade den manliga rö­sten. »Hade du varit försiktigare skulle vi kunnat hålla osskvar på hotellet vid Norra Smedjegatan.»»Det är ingenting som hindrar att vi taga in där igen!»»Tack, så mycket! Portieren kunde svära på att detvar en detektiv.»»Men jag tror det icke», svarade grefvinnan. »Så om­ständligt bruka de aldrig gå tillväga här i landet. Annor­lunda är det i Köpenhamn, men där har man också störreresurser. Men à propos detektiver; Holm, som vi misstänkte,är ute nu från sjukhuset.»»Ah, djäkeln! Då blir det nog bäst att genast ...»»Tyst! Var det icke något?»Det var ’grefvinnan’, som afbröt med dessa ord i dethon råkat höra huru jag – i häpenheten öfver att honnämde mitt namn och äfven hörde honom känna till detta– råkade skrapa till med en stol, mot hvars sits jag skaf­fat mig ett stöd för min ganska obekväma ställning.Men i samma stund jag hastigt tänkte taga till reträt­ten, kom vaktmästaren åter in till dem, och jag hörde nu’grefvinnan’ fråga honom:»Är det gäster i rummet här bredvid?»»Nej, det är ledigt», svarade han, som ej visste annat.»Alldeles säkert?» fortsatte hon frågande. »Öppna fåvi se!»Som en blixt var jag ute i tamburen och ögonblicketdärefter i förstugan, till hvilken dörren lyckligtvis stod öp­pen. Naturligtvis var jag ursinnig; men det fanns för till­fället intet annat val. Och där jag nu stod kunde jag myc­Nu stod dörren till deras rum på glänt.ket väl höra hur vaktmästaren verkligen gick in och antag­ligen äfven öppnade dörren till det rum, där jag hoppatsatt få vara ostörd. – Jag förbannade detta oblida öde ochhade i förargelsen nästan i sinnet att tillsvidare ge hela sa­ken på båten och hellre afvakta när de superande slutatoch då spionera på hvart de efter detta skulle begifva sig,där ’vackra grefvinnan’ kunde hafva obehag af att nu drickamer ’champis.’Men jag åtrade mig och kom på en annan idé. Jagdrog af mig mina skor och smög åter på tå in i tambu­ren. Försiktigt gläntande på dörren till det rum, jag nyssmåst lämna, fann jag detta åter tomt; men nu stod dörrentill deras rum på glänt!Det finns verkligen ögonblick i lifvet då man är dri­stigare än mången romanhjälte. Jag gjorde i hast upp ensannolikhetskalkyl. Man hade ju varit inne och funnitrummet tomt. Dörren stod på glänt; alltså skulle mannödvändigt kunna höra om det kom någon in – utom ensom i likhet med mig gick i strumplästen, ljudlöst somhimmelens stjärnor. – Nå väl! Om jag nu stannade kundejag få höra ett och annat, som vore bra att veta; gick jagdärifrån fick jag icke veta någonting. Och ingenting kundeju hindra mig att åtminstone stå kvar där jag stod; detvill säga, halfvägs i tamburen och med den dörren ocksåpå glänt. Kom en vaktmästare skulle jag ge honomen vink. Alla kände mig på Berzelius – nu hade jagnämligen aflagt all slags förklädnad och var mig heltenkelt själf, i det närmaste med utseende af en landsorts­aktör.Jag stannade! Och det dröjde icke fem minuter efterdetta förr än jag hade tur att få höra följande, sedankavaljeren ytterligare hållit ett förmaningstal för henne omvådan af att nu dricka för mycket:»Få nu se om Holm får tag i den där breflappen, somdu lade i bordslådan. Jag är viss på, att han i så fall troratt den pratsjuke målaren är härifrån, hvilket vi nog ickefå Olsson till förr än efter jul. Vidare skall snoken finnasig vara öfverlistad, och för det tredje måste han genomdetta förlorat spåret.»Det var ’vackra grefvinnan’ som yttrade detta ochkavaljeren – han som lagt breffragmentet i lådan, för attvilseleda mig – svarade:»Holm lär vara en listig satan. Men nog var din idégod ... Fick portieren femtilappen?»»Han fick mer, så nog tiger han. Karlen tycktes föröfrigt vara en idiot. Ty en man, såsom jag beskref Holmoch kallade min onkel, hade han aldrig sett, sade han.»»Holm har kunnat maskera sig?»»Det tror jag knappast. De bruka sällan göra sig be­svär med sådant här. Men nu från det ena till det andra,fortsatte ’grefvinnan’. »Nu far jag tillbaka till ministerns;vagnen väntar vid Trädgårdsgatan. Man skall i den storasamlingen knappt ha saknat min frånvaro, och har mandet, hittar jag alltid på något skäl.»»Men Brattemann är ju också där?» invände kaval­jeren.»Det gör ingenting alls. Han har hustrun med sigoch hon håller honom nog i schack. Utom dess vågar hanicke säga något, för då ... Nå väl! Du håller dig i förstu­gan till betjäntrummen. Dit går en liten bakdörr från mini­sterns bibliotek. Så fort jag kommer öfver schatullet, somjag nu vet hvar det finns; ja, kanske det rent af står fram­me, så ...»»Hvarför det?» frågade den manliga rösten:»Emedan hon alltid lägger af sig smyckena efter supénför att hon ej skall riskera att tappa något af dem underden följande dansen – detta har jag tagit reda på, må dutro ... Allt nog! Nyckel till ministerns skrifbord har jaggjort mig efter vaxaftrycket ... Hon brukar ha schatulleti detta, sedan hon blef bestulen i sin boudoir i Wien –det har jag också tagit reda på ... Nåväl! Så fort jag fin­ner att biblioteket är tomt för en stund, smyger jag mig ditoch läser igen dörren. – Se’n till skrifbordet och ut medschatullet; därpå ut genom bakdörren, och du får härlig­heten samt smiter iväg som en blixt, förstår du ...»»Men om någon kommer och vill in i biblioteket me­dan du håller på och opererar?»»Jag läser ju in mig, har jag sagt.»»Visserligen! Men du måste ju ut igen till gästerna såatt äfven du är närvarande när det blir allarm. För jagmisstänker att det kan bli otur med i spelet också.»»Jag går ut bakvägen, förstår du. Och den dörrenläser jag, och låter nyckeln sitta kvar. Därpå går jag ini damtoiletten genom dörren, som användes vissa nätter,och därifrån ändtligen in bland de andra igenom storatamburen. Hvad säger du om den planen?»»Har du styrt om, att den där lilla dörren är öppen då?»»ArÄr du dum? Eller tror du att jag är det?»»Nej, men för djärf och oförsiktig.»»Har jag någonsin dabbat mig?»»Inte än. Men någon gång skall bli den första ...Men låt bli! Drick icke mer.»»Skål! Jag måste! Jag vill för resten icke se mindrelifvad ut än de andra skönheterna hos ministerns i kväll.Det skulle se misstänkt ut. Och sedan mitt pikanta rendez-vous med envoyé Krapotsin ... Ha! Ha! Ha!...»Hon skrattade nästan med vild ysterhet och jag hördehur glasen slogos tillsammans.Dristigt steg jag längre in i rummet. Icke ett ordaf hvad som nu sades, ville jag låta gå förloradt. Medmina resårskor i handen lyckades jag komma bakom denpå glänt stående dörren, från hvilken ljusskenet trängde ut;och i springan mellan posten och dörren såg jag ändtligenen skymt af äfventyrerskans kavaljer, hvars person jag al­drig förr visste mig hafva sett.Det var en ståtlig, ung man, med vackra anletsdrag,hvilka nu naturligtvis fästes i mitt porträttminne. Han sågut att vara helt ung, åtminstone att döma af de späda,svarta mustascher som skuggade hans öfverläpp och äfvenaf det något vingliga i hans figur. Hvad han egentligenkunde hafva för sysselsättning, annat än att vara ’vackragrefvinnans’ medbrottsling, detta var mig naturligtvis engåta såväl som hans namn och antecedentia. Men heltplötsligt fick jag åtminstone höra hans förnamn när honsade:»Gå nu före så skall jag göra upp det här. Men ensak vill jag säga dig, Ragnar. Akta dig för portvakten.Säg att du söker betjänten, som heter Petrowitsch.»»Elvira!» svarade Ragnar, med ett passioneradt uttryck,i det jag såg honom lägga sin arm kring hennes hals. »Ärdet alldeles nödvändigt att du följer den där envoyén hemi natt?»»Absolut! Hans friherrinna är nu borta och lämpligare,tillfälle att studera vissa ställningar och förhållanden, kanjag icke få. Han är bindgalen i mig, och nu måste detske ...»»Ah! Du gör mig tokig, kvinna!»»Hvad jag gör är ju för vår gemensamma lycka», sva­rade hon, dock utan vidare värme i det hon lade armenhelt stelt kring hans lif.»Det är således endast mig du älskar?»»Det vet du!»»Och du bekräftar detta med en kyss?»»På ett villkor!»»Och detta är?»»Att du icke dabbar dig i kväll.»»Du skall finna mig vara dig fullt värdig.»»Godt!»Och jag såg henne böja sitt berusande vackra hufvudbakut och den retande barmen höja och sänka sig i djärfvalinier. Och nästa ögonblick hvilade hennes glödande läp­par mot hans i en bedöfvande, minutlång kyss.Det kan ju ej anses så underligt, att jag kände hurmitt blod kom i svallning vid denna scen; ty ehuru kon­trahenterna här voro två brottslingar, hvilka jag hoppadesatt innan morgonen ha inom lås och bom, så måste detdock medgifvas, att dylika verklighetsbilder kunna störalugnet älven på en stadgad detektiv, åtminstone för ettögonblick ... Jag var emellertid snart herre öfver mig själfigen och både såg och hörde med nyktrare ögon och öronän hvad de nu tycktes ega därinne. Ty hastigt fick hanhenne i sitt knä, och så började kyssningskalaset på nytt,ännu eldigare än förut ... Champagnen syntes hafva eldatdem båda ...Det var hon, som först bröt tystnaden, sägande i dethon slet sig lös ur hans omfamning:»Men det här duger sannerligen icke alls! Tiden går,och så kan hela affären misslyckas.»»Elvira! Blott ännu en kyss!»»Nej, icke en! Sedan! I morgon. Hemma hos mig.»»O, älskade! Jag får således komma?»»Bara du har hennes juvelschatull med dig utan åder­låtning ... du förstår!»»Icke en sten skall jag rubba; icke ens öppna scha­tullet, om du vill!» svarade han med patos.»Du låter allt bli att öppna det, min gosse! Låset tillhennes juvelschatull lär vara något alldeles öfverdådigt imekanisk väg, och skrinet själft är af tjock stålplåt. Nyc­keln kan jag icke komma åt, tänker jag. Men nog blirdet bra med den saken. Skynda dig nu! Jag kommerstraxt efter; men vi få inte visa oss tillsammans; förstårdu. Jag åker, och du går. Kom ihåg att betjänten heterPetrowitsch. Men skynda dig! Icke ett ögonblick att för­lora!»»Jag vet! Farväl, älskade! Glöm icke ditt löfte!»Jag såg hur han lämnade rummet och jag lät honomlöpa, fullt öfverens med mig, om den plan jag nu skullefölja för att få både ’vackra grefvinnan’ och hennes älskarefast så godt som på bar gärning. Hvilken minister somåsyftades, hade jag klart för mig af namnet på betjänten,som jag händelsevis kände till af omständigheter, som nuicke höra hit. Huset var kändt att vara ett med de rikasteaf våra ministerhotell; och ministerns fru hade med säker­het smycken till ett betydligt värde. Antagligen hade denfalska grefvinnan vetat att genom sina relationer skaffa siginträde i ministerns salonger och där på listigaste sätt gjortsig underrättad om ställningar och förhållanden. Hon syn­tes vara en äfventyrerska af djärfvaste slag, och jag skullegöra ett riktigt fin-fint kap genom att få henne fast. Såfort hon försvunnit skulle jag lägga alla järn i elden. Mini­sterns port skulle bevakas, och som hungriga råttor skullede värda kontrahenterna gå i fällan.Men plötsligt kom älskaren åter upp och hviskadebrådskande:»Det är ugglor i mossen!»»Hur så? Aldrig möjligt!»»Man har sett Holm, här i kväll.»»Hur vet du det?» frågade hon, med ett tonfall somlångt ifrån var så säkert som nyss.»Jag träffade ’Gula handsken’ och han ...»»Flodberg? ArÄr han i Stockholm?» frågade hon afbry­tande.»Han kom ut från kaféet här nere och blef lika öfver­raskad att se mig här som jag honom.»»Du sa’ väl aldrig, att jag var här?»»Åhnej, det aktade jag mig nog för. Men hur ska’vi nu göra?»»Som vi bestämt. Holm kan i alla fall inte veta våravägar. Men skynda dig, för tusan!»Hon stampade med sin lilla fot i mattan och ögonensprutade eld och lågor, när han såg ut att ännu tveka.Men utan att säga ett ord vidare skyndade han därpå iväg som en lydig slaf.Viss om, att hon snart skulle skynda efter honom, sys­selsatte jag mig i väntan att närmare utfundera min plan.– Naturligtvis skulle jag – bara hon gaf sig i väg – tele­fonera till polisen och skaffa mig handräckning. Därpåskulle jag skynda till ministerhotellet. Och om allt gickefter beräkning, skulle herrskapet gripas i samma stund’vackra grefvinnan’ kom ut bakvägen från biblioteket ochräckte sin medhjälpare det dyrbara schatullet.Ja, sådan var min plan.VI.– Det blef så tyst inne i rummet, där den hastigasupén nyss gått af stapeln – fortsatte Gunnar Holm – såatt jag började verkligen undra på, hur det kom sig, att’vackra grefvinnan’ ej gjorde min af att ge sig af äfvenhon; ty detta borde ju nu vara på tiden, om hon skullehinna med att utföra, hvad som var aftaladt med hennesälskare, den där Ragnar – hvilken det skulle bli intres­sant att närmare få studera nere på vaktkontoret. Ty attbåde han och ’grefvinnan’ nu skulle råka fast, därpå tvif­lade jag icke ett ögonblick.Ogärna ville jag göra något buller för att ej väckahennes uppmärksamhet på min person och därmed för­därfva hela affären. Men som sagdt, den långa tystnadenoroade mig.När jag sålunda öfvervägt minst tio minuter hur jagnu borde göra, fann jag det bäst att jämka på mig ensmula för att få en blick in i rummet från en annan sida,än hvad jag nu kunde uppfatta.Antagligen stod hon vid fönstersidan. Men hvad i allsin dar gjorde hon där?Jag var fortfarande i strumplästen och smög mig frampå tå. En fjäril, kan icke flyga mer ljudlöst än jag nurörde mig. Rädd att den på glänt stående dörren skullekunna knarra, om jag kom åt densamma, aktade jag migatt öppna den mer än hvad den redan var; så godt jagkunde sökte jag nu upptäcka hvar den sköna äfventyrer­skan höll till.Men detta var alldeles omöjligt. Hur jag vände ochvred mig, syntes icke ett spår af henne, och till sist komjag till den slutsatsen, att antingen måste hon ha somnat– hvilket var mindre troligt med de planer, hon nu närde– eller ock måste hon på något oförklarligt sätt ha kom­mit ut – fast jag lurat på henne, med hörseln spänd tilldet yttersta.Redan beredd att hastigt rusa in och skrämma hennegenom att oförtäckt omtala, hvad jag varit vittne till, skullejag just utföra denna handling, då dörren till supérummetoch tamburen slogs upp och en vaktmästare visade sig.Nåväl, tänkte jag. Nu skall det väl ändå bli lösningpå den här gåtan. Alltid skola de väl byta något ord.Men det blef fortfarande tyst, och vaktmästaren syntesvid bordet i full belysning stå där lika dumt grubblandesom jag därinne i mörkret med blickarna löpande än hitän dit, men slutligen stannande med en illparig blick pådörren till det rum, där jag befann mig, ja, till och medblickande mig rätt i ögonen, fast han naturligtvis icke vissteom det själf.Läsande hans tankar, öppnade jag dörren på vid gaf­vel och steg ut.Jag kan icke återge den min af förvåning, han nu vi­sade, när han fick se mig komma in med resårskorna fort­farande i händerna. Han rörde läpparna som för att säganågot, men icke ett ljud kom öfver dem.»Har hon gått?» blef min första fråga, när jag såg, atthon ej var därinne.»Inte hvad jag vet», svarade han förvirrad.»Har hon betalt den här tillställningen?»»Nej, det har hon icke, och inte han heller. Jag vän­tade därnere, att man skulle ringa. Vi bruka alltid tittaupp ett tag om det skulle vara något. Som det icke hör­des ett knyst gick jag in.»»Såg ni, när hennes kavaljer gick?»»Ja, bevars! Han kommer väl tillbaks», tänker jag.»Utom dess, trodde jag ju, att hon var kvar häruppe.»»Kan man komma ut på något annat sätt härifrån ängenom den där dörren?»Jag pekade på utgången till tamburen.»Någon annan väg finns icke, om ej genom det därrummet, som ni kom ifrån.»Jag tittade mig omkring ett ögonblick. Plötsligt foren idé genom mitt hufvud, en vild idé, men just en sådan,som ofta kan komma öfver en allt beräknande detektiv.Fönstret, som vette åt parken, visade att ena rutanstod öppen.Jag rusade fram, och mina blickar föllo på taket till dennedanför varande verandan eller matsalspaviljongen. Öfverdenna låg Berzelii park nästan kolmörk, och från Bernssalong lyste det icke heller vidare starkt, ty man haderedan börjat släcka sedan musiken nyss gått. – Någranattens prestinnor slogo sina lofvar därute i gångarna ochen och annan vinglande amatör af dylika skönheter syntesdär äfven. För öfrigt var parken ödslig och tom.»Den här vägen har hon gått», sade jag, med fingretpekande öfver taket. »Höjden är icke större än att en oför­vägen äfventyrerska mycket väl lär våga ett dylikt hopp,om hon anser sig ha några skäl därtill.»»Men hvilka skulle väl dessa vara?» utbrast vakt­mästaren, med förvåning, liksom trodde han att det varjag, som drifvit henne på flykten.»Det är lätt att begripa, min gosse», svarade jag –– själf ursinnig öfver att ha låtit henne komma undan.»Tror ni hon ville smita från betalningen?»Frågan kom med en ängslan, som gjorde att jag tyckteriktigt synd om den stackars gossen; men dess värre kundejag icke annat än svara:»Just från betalningen. Ty att jag varit här, däromhar hon icke en aning. Men nu skall hon få veta det.»»Ni vet alltså hvar hon finns?»»Jag vet det, och er förlust skall snart bli betäckt»,svarade jag och rusade ut med en fart, som nu verkligenvar af nöden för att taga igen den tid, hvilken dessvärregått förlorad genom detta hennes sätt att skaffa sig supépå kredit.I en droska bar det af med vild fart till ***ska mi­nisterhotellet utanför hvars port jag riktigt flög ur åk­donet.Våningarna strålade i rik belysning. Jag hoppades där­för att ännu icke ha kommit för sent. Sedan jag yttratnågra ord till portvakten utan att inviga denne i förhållan­dena, bad jag honom visa mig upp till betjänternas rum.Och snart stod jag i trappan till den förstuga, som ’vackragrefvinnan’ tydligt utmärkt för sin älskare.Andlöst lyssnade jag att få höra något ljud. Men ickedet minsta förnamns annat än prat och skrammel från köks­regionen, som likväl låg i källarvåningen. Dessutom var detkolmörkt i den åsyftade förstugan, då gasen däremot branni den nedre.Denna omständighet syntes mig misstänkt. Kunde detverkligen vara möjligt att stölden redan skett? I så fallhade man »arbetat» med ovanlig raskhet.Jag drog eld på en sticka och steg upp de få steg,som ännu voro kvar af trappan till förstugan.Mycket riktigt! Här fanns den dörr, som kunde ansesleda in till biblioteket. Och i denna satt verkligen nyckelni på utsidan.Varsamt öppnade jag dörren och möttes af ett tungtdraperi.I samma ögonblick träffades mina öron af bultningaroch slag på en midt emot varande dörr. För mig var deticke svårt att ana sammanhanget. Allt hade gått efter’vackra grefvinnans’ beräkning, såvida hon verkligen lyckatskomma öfver diamantschatullet.Detta återstod att taga reda på.Som rummet – ett ganska omfattande privatbibliotek– var upplyst, hade jag icke svårt att orientera mig. Ochnär nu bultningarna upprepades, gick jag fram samt vredom nyckeln i det äfven här stängda låset.Dörren gick upp och framför mig syntes en dam medmycket distinguerade drag.Hon var nära att ge upp ett rop af förskräckelse närhon fick se en främling öppna dörren och framträda. Menjag lugnade henne med några ord, eller trodde åtminstoneatt jag gjort detta, men fann att min svenska var hennealldeles obegriplig.När hon nästan besvärande högt drog till med sitttionde: »O, mon dieu, des voleurs!» (O, min gud, tjufvar!), dåpassade jag på med att draga nytta af min fleråriga vistelsei Paris och svarade på franska, att hon nog kunde ha rättbeträffande sin mening om att biblioteket haft besök aftjufvar, men att jag icke var tjufven utan detektiv, hvilkethon kunde förstå af att jag i annat fall gjort mig osynligi stället för att öppna och släppa in dem, hvilka jag i mot­satt fall hade alla anledningar att undvika.Hon tycktes verkligen taga reson, men betraktade miglikväl med en viss förvåning, hvilket ju ej var så under­ligt. Ty hon måste naturligtvis undra öfver, hur jag kundeveta att det varit tjufvar där, och att jag ej med dennavetskap lagt vantarna på dem i stället för att stå kvar ochresonera om saken.Några ytterligare ord förklarade detta. Dock nämdejag ännu ej, att ’vackra grefvinnan’ var tjufven. Jag hademina skäl att ej göra detta och ej onödigtvis drifva hennepå flykten, ty som sakerna nu stodo, voro ju diamanternaredan sin kos efter hvad jag kunde tänka mig, och denenda, som åter skulle kunna skaffa dem till rätta, var ’vackragrefvinnan’, den djärfva äfventyrerskan.Emellertid ville jag ha visshet om diamanterna vorostulna eller ej. Och jag behöfde ej vänta länge förr änjag såg den eleganta damen – ministerns gemål – skyndafram till ett rikt skulpteradt ebenholzskrifbord midt i rum­met. Nervöst drog hon ut en låda, och ett rop af glädjebanade sig väg öfver hennes läppar.I handen höll hon ett skrin af drifvit stålarbete. Ochden lifligaste glädje stod att läsa i hennes blickar när honutbrast:»Se här mitt juvelskrin! Detta ha tjufvarne dess bättreicke kommit öfver. Det finns juveler och andra stenar härför öfver hundra femtiotusen francs, och många af dessasmycken äro oersättliga såsom varande familjeklenoder.»Jag tror att jag var mer förvånad än hon. Ty hurhade ’vackra grefvinnan’ burit sig åt, som ej kommit öfverdetta schatull, hvilket icke ens stod i en läst låda? Hade»Var god dröj här i biblioteket.»hon blifvit skrämd? Att hon varit inne i biblioteket var jutydligt. Men hon var fortfarande kvar bland gästerna?Och hade något annat än schatullet kommit bort?»Husets värdinna hade hastigt börjat leta i skrifbordetslådor. Plötsligt hörde jag henne ropa till. Och i det honpekade i samma låda som schatullet stått sade hon:»Det har varit tjufvar här! Här låg nyss en bundtsedlar som nu äro borta.»»Till hur stort belopp?» frågade jag.»Det kan jag icke säga precis. Men nog var det enfem à sex tusen kronor. Min mans, ministerns, pängar.»Skulle jag våga anhålla om att få säga några ord tillmonsieur ministern?» frågade jag.»Gärna, min herre», svarade hon med all diplomatiskförbindlighet. »Var god dröj här i biblioteket.»Och hon försvann samt lämnade mig ensam en stundmed mina tankar, som nu verkligen kommit på underligavägar.Ty hvarför hade hon ej tagit schatullet när sedlarnefått följa med? Eller hade hon i sista stunden kommit påden tanken att det kunde bli svårt att afyttra diamanternaoch de andra värdestenarna här i hufvudstaden? Hade slut­ligen hennes medhjälpare, den där Ragnar, fått hand ompängarna eller hade hon dem försiktigtvis på sig själf?Jag fick vänta en god stund innan ministern själf vi­sade sig. Det var en äldre, mycket sympatisk man ochhade icke alls detta högdragna, skräflande i sitt sätt, somkonsul Brattemann och andra dylika uppkomlingar ha försed att anlägga för att dölja deras medfödda brist på verk­lig världsvana.Han visste af sin hustru hvad det var fråga om och hansyntes taga förlusten mycket lugnt. Men när jag komfram med en förmodan att tjufven kunde vara att finnabland hans gäster, fingo hans drag ett mörkt utseendeoch han befallde helt kärft att jag skulle förklara mig.Emellertid gjorde jag detta icke utförligare än att jagnämde något om en internationell äfventyrerska, som vispanade efter och att denna sades hafva innästlat sig blandden högre societeten och att det ju kunnat inträffa att honäfven vore med på ministerns bal denna kväll.Han syntes eftersinna en stund innan han svarade:»Har ni hennes signalement?»Jag nämnde några drag, som mycket väl kunde passain på ’vackra grefvinnan’.Hvarför jag icke direkt utpekade henne, berodde där­på att jag ännu icke hade några fällande bevis mot henneoch att jag väl knappt skulle få dylika om jag ej kundestyra så till att jag grep henne på bar gerning, hvilket justvarit min mening att göra denna kväll.Åter funderade han ett ögonblick innan han svarade:»Det där signalementet tycker jag verkligen kan passain på en af mina gäster. Men jag är dock fullt öfvertygadom att åtminstone hon är oskyldig till denna om en ovan­lig djärfhet vittnande stöld. Som väl är, har man ej stu­lit min hustrus diamanter, för hvilket fall jag genast måstgöra anmälan till vederbörande myndighet. Detta gör jagicke nu, emedan dylika klammerier med rättvisan alltidha sina obehag och summan var ju dessutom icke af störrebetydenhet.»»Hur stor ungefär?» vågade jag afbryta.»Omkring tiotusen kronor», svarade ministern. »Enhändelse gjorde, att jag icke hade pängarna inlästa i mittkassaskåp. Men som sagdt, anmälan gör jag icke ... Emel­lertid vill jag föreslå er en sak ... Ni är detektiv? Nåväl!Skulle ni icke ha lust att under sådana omständigheterkomma in som till exempel civil vaktmästare eller någotdylikt, hvilket ni kan hitta på själf. Frack och dylikt skallni få låna af mig.»Som detta förslag just stämde öfverens med hvad jaghelst önskade för att närmare studera den mystiska ’gref­vinnan’, svarade jag genast ja, och det dröjde ej lång stundförr än jag ståtade i en af ministerns frackkostymer, hvil­ken utom benkläderna, som voro något för långa, passademig förträffligt. Ja, med de prydliga mustascher, som jagnu anlade, kunde man till och med taga äfven mig för endistinguerad gentleman, kanske diplomat.När vi trädde ut i biblioteket från ministerns privatarum mötte vi åter ministerns fru. Jag såg att hon ejkände igen mig. Och icke ett ord förrådde ministern afatt det var Gunnar Holm, som undergått en förvandling.Sedan han yttrat några ord till sin hustru och lugnat hennebeträffande stölden, förde han in mig genom en hel fil afrum och därpå uppför en spiraltrappa till den ännu envåning högre belägna festvåningen.Här släppte han mig i ett mindre hörnrum, sägande:»Gör nu edra studier så godt ni kan. Men framförallt ingen skandal. Har ni anledning att misstänka någon,så låt mig först och främst få veta detta ... För öfrigt fårni sköta er själf så godt ni kan. Skulle ni ha behof aftelefon finns denna i ett mindre rum till venster i tamburen.VII.– En stund efter det att ministern försvunnit ur denlilla salongen, begaf jag mig in i balsalen, där dansen nupågick som allra lifligast. Flertalet af de dansande kaval­jerernas ansikten voro mig bekanta – såsom tillhöranderepresentanter för det politiska lifvet – och äfven mångabland damerna kände jag igen. Men ingen bland dessavar ’vackra grefvinnan’, hvilken jag dock närmast sökte iden lysande skaran.Jag började bli orolig för att hon kanske redan dragitsig ur spelet med den stulna summan, som ministern sak­nat i sitt skrifbord, och jag funderade allvarligt på, omjag ej gjorde klokast i att försvinna äfven jag, för att möj­ligen kunna uppspåra henne.Men så kom det för mig, att jag verkligen hade myc­ket liten utsikt till detta under natten och utan minstaledtråd.Hvar äfventyrerskan verkligen bodde hade jag icke enaning om.Plötsligt får jag se en välbekant figur dyka upp.Kan du gissa hvem det var?Jo, just herr riddaren och konsuln Gideon Brattemann.Jag hade egentligen blifvit förvånad öfver att finnahonom i denna lysande diplomatkrets. Men å andra sidanrepresenterade ju äfven han en främmande makt, om hanockså icke direkt tillhörde en beskickning.Han förde sig med själfmedveten säkerhet, och ingenmänniska i världen skulle trott, att han hade små hocuspocus på ett sämre hotell vid Norra Smedjegatan.Så när trodde jag, att han kände igen mig, ty hanbetraktade mig med en hastig, men skarp blick. Men jagfann snart att min fruktan var obefogad, när han på sittvanliga myndiga sätt vände sig till mig och sade:»Skaffa mig ett dansprogram.»Som det anstår en väl dresserad vaktmästare gjordejag en bugning och försvann utan att svara och utan attegentligen veta, hur jag skulle sköta mig i denna roll, all­deles främmande som jag var i ministerhotellet.Men ganska snart lyckades jag lösa problemet genomatt i min tur anmoda en vaktmästare om saken, och där­under gjorde jag den glädjande upptäckten, att ’vackra gref­vinnan’ satt i en mindre salong, djupt inbegripen i någotintressant samtal med en yngre, mörklagd man, tydligen afsydländsk extraktion.Jag beslöt att hålla ögonen på henne och återvändeför att lämna Brattemann dansprogrammet, som han mot­tog utan att ens säga så mycket som tack.Men just då jag skulle återvända till det rum, där jagåterfunnit ’vackra grefvinnan’ fick jag se en ny bekantfigur dyka upp ur trängseln. Denne var löjtnant Gripen­kula, som styrde kurs rakt på konsuln. Och jag hördehonom tydligt säga:»Det blir således revanche i natt?»Jag lyssnade med spändt intresse under det att jaglåtsades ordna några stolar helt nära därintill. Konsulnsvarade:»Jag vet ej. Blir det inte för sent?»»För sent? Är bror kanske rädd för sparlakansläxor?»svarade löjtnanten en smula sarkastiskt ... »I så fall kanskelilla Elvira ...»»Jag kommer», afbröt konsuln hastigt, tydligen ickehågad för att få veta, hvad »lilla Elvira», tydligen ’vackragrefvinnan’ – skulle kunna göra, som Brattemann vore räddatt få sparlakansläxor för.Detta skulle jag däremot gärna velat veta. Ty allthvad som nu rörde henne, intresserade mig i högsta grad.Den unge militären, som jag kände till såsom en myc­ket extravagant herre och alltid uppträdande med storalater på våra första klassens restauranter – kurtisör, fla­nör och skrodör desslikes – tog sin vän konsuln i enafrackslaget och förde honom några steg åt sidan, lyckligtvisännu närmare mig, samt fortsatte nästan hviskande:»Elvira är så förbannadt snarstucken sedan en tid.Och när jag frågade henne i morse om hon ville vara medi kväll, svarade hon ett bleklagdt nej. Tusan till kvinnai alla fall. Alla bli kära i henne. Till och med jag ...ja, jag erkänner det, har blifvit alldeles bedårad. Men detär som man säger: den som har tur i spel har inte tur ikärlek ... Förr var det tvärs om för mig, då hade jaghvarje kvinnohjärta som i en liten ask ... He, he, he!...Förstå mig rätt. He, he, he!... Inte Elvira ... Så du be­höfver icke rynka ögonbrynen ... Nej, för tusan! Intealls ... Nå, hur var det? Du kommer?»Han hasplade ur sig dessa ord med den vedervärdigaimitation af skånska, som en hel del snobbar arbetat inmed samma färdighet som ligapojkarna det så kallade kvä­sarspråket, och han slog konsuln på axeln upprepade gån­ger och drog honom ännu närmare väggen, när han fort­satte:»Hon gör sig till för Krapotsin. Du kan vara säkerpå, att hon fångar honom. Och kommer han med, skalldu få se en bank, som passar.»»Bank? Fy tysan! Simpelt! Spelar intet annat änecarté om det är fråga om hazard.»»Nej, jag vet det», svarade löjtnanten och kastade enmeningslös blick på mig, där jag till utseendet frånvarandestirrade på de förbidansande paren ... »Men nog kommavi öfverens om spelet.»»Hör du, à propos spel! Nog var det något fuffensmed den där kungen, som du vann så styft på sist?»Han sade detta med en lurande blick på löjtnanten,hvilken svarade mycket lugnt:»På min ära! Och jag upprepar det än en gång;nej!»»Besynnerligt i alla fall. Jag kan svära på, att denej var lik de andra korten i leken.»»Tacka tusan för det! svarade löjtnanten med ett gnäg­gande skratt. »Det finns väl icke mer än en klöfverkungi hvarje lek?»»Gör dig icke till med att försöka vara kvick!»»Menar bror allvar?»Frågan kom med ett tonfall af hot.»Visst tusan, menar jag allvar!» svarade konsuln, ocksåhan med retlighet i stämman. »Hade icke Elvira lagt sigemellan, så ...»«... hade det blifvit skandal, ja!» afbröt löjtnantenhetsigt ... »Jo, var så säker ... Ett dylikt påstående är enförolämpning, som går på heder och ära och tarfvar bevis.Ty vid ...»»Vi få talas vid om den saken i kväll», svarade kon­suln afbrytande. »Stället är illa valdt, och jag har ickelust att låta ämnet gå utom klubben, fast det var jag somförlorade ... Emellertid skola lekarna hädanefter brytassedan alla satt sig ... Klockan ett kommer jag.»Han vände löjtnanten ryggen utan att vänta på hvaddenne hade att svara; och jag såg honom styra sina stegjust mot den lilla salong, där jag hade ’vackra grefvinnan’i tête à tête med den mörke sydländingen, som jag miss­tänkte vara envoyé Krapotsin, om hvilken spelorrarne nysstalat.Som »vaktmästare» hade jag ju rättighet att sno om­kring litet hvarstans. Utom dess hade jag ju äfven ministernseget medgifvande, och slutligen manade mig min plikt atticke vara buskablyg.Jag steg in i firman, som det heter och kom just lag­om för att se envoyén resa sig och bjuda Elvira von Bal­ten armen, samt föra henne ut i balsalongen. Vi sam­manstötte helt nära dörren, men trots att hon kastade enblick på mig var jag alldeles öfvertygad om att hon ickeanade en detektiv i min vaktmästaretyp.Just när de gingo förbi hörde jag honom säga påfranska:»Nu har ni lofvat! Vagnen kör fram klockan half ett.»Det där var någonting för mig.Half ett, tänkte jag. Således om en kvart. Här ärdet bäst att vara snabb i vändningarna. Till half ett bordejag kunna vara säker på hvar jag hade min dufva ochför tillfället fanns icke något mer att göra i ministernshotell.Jag uppsökte honom genast och fick säga honom någraord mellan fyra ögon.»Har ni funnit någon misstänkt?» frågade han medett skeptiskt leende.»Jag tror mig vara tjufven på spåren», svarade jagundvikande.»Det vore tusan!» utbrast han. »Och bland minagäster?»»Dess värre, ers excellens.»»Men ingen diplomat, heller?»»Nej. En bland damerna.»»Ah!... Hvilken?»»Jag kan icke säga det än, ers excellens. Men redani morgon tror jag mig ha henne fast.»Han tog mig i armen med en viss häftighet och ut­brast:»Mon dieu!... Ingen förlöpning! Summan är en lappri­sak och skandaler äro min fasa. Det är väl i helgonensnamn ingen dam ur beskickningarna, ty då förbjuder jagrent ut, att ni gör det minsta åt denna sak.»»Nej», svarade jag, lugnande den högst oroade gentle­mannen. »Att hon icke hör till någon af beskickningarna,det vet jag. Hvem hon för öfrigt är, torde bäst kunna in­rangeras under kategorin äfventyrerskor.»»Så, så! Nå, nå!... Som sagdt, ingen skandal!... ochnu tänker ni gå?»»Genast! Jag har icke en minut att förlora.»»Förstår! Var så god byt om i samma rum som nyss.Bakvägen ut känner ni. Låt dörren stå oläst. Jag skallstraxt själf stänga igen. Au revoir!»Jag skyndade ut att åter bli samma figur, som jag varnär jag kom, och fem minuter senare stod jag nere i porten.Tiden att utföra den plan, som nu runnit mig i sinnet,var knapp, men jag måste uppbjuda hela min energi.Att utan vidare häkta ’vackra grefvinnan’ ansåg jagännu vara olämpligt; men jag skulle ej släppa henne ursikte ... Och jag visste ju hvart hon skulle taga vägen.De ord hon kastade fram åt envoyén voro ledning nog ochdet var naturligtvis till dennes bostad jag måste skyndsam­mast begifva mig.Nu skulle min bekantskap med den ryssfödde betjäntenPetrowitsch komma mig väl till pass, och jag prisade verk­ligen ödet, som fört honom i min väg. Som denne ej vissteatt jag var detektiv, borde han ej misstänka att jag var utei rättvisans ärenden och för den skull frukta att ge migden handräckning jag behöfde.Hon fattades ännu en kvart till half ett. Antagligt varatt betjänten skulle följa kusken för att hemta sin herreoch jag borde åtminstone kunna möta vagnen på vägen.I den fil af vagnar, som redan höll utanför minister­hotellet, spanade jag alltnog fåfängt efter envoyé Krapotsinsekipage.VIII.– Delvis hade jag redan gjort upp en plan, som bordelyckligt sammanföra mig med Petrowitsch. Han var näm­ligen passionerad kortspelare och ett förslag att tillbringanågra af nattens timmar med en liten vira på hans kam­mare, skulle helt visst icke möta några hinder om jag ställdemig slugt.Ej utan en smula hjärtklappning hann jag fram tillTrädgårdsgatan och det hus där envoyéen hade sin våning,fortsatte Gunnar Holm, sedan han en stund tyst för sigsjälf ordnat sina minnen i denna affär.Gatan var dyster och mörk som vanligt och jag kundemycket väl uppehålla mig helt nära porten utan att behöfvaväcka någon misstänkt uppmärksamhet.Minuterna kröpo fram som sniglar, och i en ganskanervös sinnesstämning räknade jag afståndet mellan half­slaget och följande kvart, som släpigt och långsamt ändtli­gen förkunnades från gamla Jakobs klockverk.Nu hördes ljudet af en rullande vagn.Hvarje nerv i mig blef stål och hastigt skärpte jag allasinnen samt retirerade några steg mot en afsats i hussträc­kan, där jag stod alldeles skyddad af nattens mörker.Ett långdraget »ptrooo!» och vagnen stannade icke tiosteg från mig.Men ingen betjänt hoppade ned att öppna dörren ochdetta af den naturliga anledningen att det nu icke fannsnågon betjänt med.En ed af missräkning gled öfver mina läppar. Dettastreck i räkningen hade jag verkligen icke kunnat tänkamig. Och min förargelse nådde sin höjd då jag fick seatt endast en person steg ur och att denne var envoyén.Af Petrowitsch och vackra grefvinnan syntes icke ettspår.Men ingen Petrowitsch hoppade af kuskbocken och ickeheller såg jag någon dam stiga ur kupén, utan endastenvoyén helt solo och inom mindre än en sekund var äf­ven han försvunnen bakom den tunga porten, som slogsigen med en smäll, hvilken i den tysta natten ekade motkyrkans höga murar.Nu stod jag där vackert! ’Vackra grefvinnan’ hadeändrat sig och låtit affären med envoyén förfalla; eller hvar­för var hon nu icke med enligt aftal? Hade hon kanskeanat ugglor i mossen?Dessa frågor voro svåra att besvara och jag förban­nade ödet, som låtit henne undkomma just när jag troddemig om att ha henne som allra säkrast i mina garn.Naturligtvis skulle hon nu veta att sätta de stulna pän­garna i säkerhet och med detta omintetgöra ett viktigt be­vis. Ministerns önskan att jag skulle undvika skandal sattemig också i en kinkig belägenhet. Och fast jag hört sam­talet mellan henne och hennes älskare, Ragnar, under de­ras supé å »Berzelius», egde jag ju inga vittnen, som kundestyrka att man där kommit öfverens om en djärf stöld.Det blefve således under nuvarande förhållanden kin­kigt, ja, rent af omöjligt att få häktningsorder på henne.Och äfven om jag kunde utverka sådan vore det mycketsannolikt att hon skulle reda sig under förhöret med denförslagenhet och djärfhet, som hon redan visat prof på.Bäst jag nu stod där i ensamheten utanför den stängdaporten, från hvilken envoyéns vagn redan rullat bort, fickjag höra ljudet af ett annat åkdon, som svängde in påTrädgårdsgatan, men kommande från motsatta hållet, detvill säga som från Operan.Denna omständighet var ju i och för sig själf icke såmärkvärdig. Men det förekom mig emellertid som jagborde ge akt på denna vagn och jag intog därför ånyoen afvaktande ställning i den mörka vrån vid utsprångetmellan husen.Jag hade knappt hunnit sätta denna min afsikt i ver­ket förr än den annalkande vagnen stannade alldeles utan­för den nyss hemkomne envoyéns port. En man, somsatt bredvid kusken, hoppade af, och vid skenet af en vagns­lykta fann jag denne vara betjänten Petrowitsch.En svag förhoppning började dyka upp att jag nu äf­ven skulle få se ’vackra grefvinnan’; och min aning besan­nades verkligen. Ty när Petrowitsch öppnat vagnsdörren,syntes en elegant dam stiga ur. En flyktig blick var nunog för mig att genast känna igen Elvira von Baltens drag,där hon vid lyktskenet tog upp sin portmonnä och gafkörsvennen en dricksslant, eller om hon kanske betalteskjutsen, som var från ett hyrkuskverk.Hur skulle jag bära mig åt? Grefvinnan hade redansatt foten på trappsteget och skulle nästa minut försvinnabakom porten, som Petrowitsch nu höll öppen. Han skullestänga denna och själf försvinna och jag åter blifva ståendeensam på den ödsliga gatan.Att bulta på denna tid på natten vore icke mycketrådligt när man ej hade annat ärende än att träffa enbetjänt. Men å andra sidan kunde jag ju icke nu stigafram, allra minst medan hon befann sig i förstugan, säker­ligen med hvarje nerv spänd till vaksamhet för de nyafuffens, hon ämnade begå.Ja, detta var verkligen en kinkig belägenhet och urhvilken jag måste reda mig med hast.I samma ögonblick som kusken klatschade med piskan,besinnade jag mig icke längre utan hejdade honom medatt raskt stiga fram och ropa:»ArÄr ni ledig?»Han betraktade mig med förvåning från sin upphöjdaståndpunkt, höll in hästarna, som just skulle sätta sig irörelse och svarade, antagligen i tanke att förtjäna litetextra:»Hvart skall ni åka?»»Det är inte fråga om det nu. Men kan ni göra migen annan tjänst skall ni få hederligt betaldt.»Han mönstrade mig åter med misstänksamma blickarinnan han svarade:»Hvad är det om?»»Jo, bara en sak, som är gjord i en handvändning»,svarade jag, redan inne i hvad som borde göras. »Dendär betjänten som var med er på bocken nyss är en gam­mal bekant till mig. Jag skulle vilja tala med honom ettpar ord.»»Hvad kan jag göra åt den saken?»»Ni skulle kunna bedja honom komma ned.»»Hvarför gör ni icke det själf?» frågade han, tydligenmisstänkande något rackartyg, hvilket jag också förutsett,när jag svarade:»Portvakterskan är kitslig och skulle helt visst slåigen porten midt för min näsa, eller rättare inte öppnaalls. Jag känner till krutet.»»Och hvad hindrar henne att göra likadant om jagkommer med samma ärende så dags på dygnet? Nej, tack,den där saken får ni allt styra om själf.»Han lyfte åter sin piska och ämnade klatscha till, närjag på nytt hejdade honom, denna gång med att taga uppmin portmonnä och hålla en blänkande tvåkrona i lykt­skenet samt säga:»Den här får ni för besväret och det är ju lätt för­tjänta pängar.»»Men om käringen säger nej då?»»Den saken har jag också tänkt på. Se här, tag dennakäpp och säg att Petrowitsch glömde den och att det an­tingen är hans eller kanske hans herres.»»Men det var ju en dam, som jag körde för?» invändekusken.»Gör ingenting till saken», envisades jag, förargad öf­ver alla invändningar fast han redan stoppat på sig två­kronan. »Käringen vet, att äfven envoyén nyss kom hemoch hon skall helt visst taga emot käppen utan invänd­ning. Hon får förresten tro hvad hon vill. Men så forthon skall stänga, passar ni på att sätta till exempel en nyc­kel, eller ett knifskaft emellan porten så att den ej går ilås, och se’n skall nog jag styra om resten så slipper Pe­trowitsch komma ned; hvilket för öfrigt kanske blir svårtför honom.»Kusken funderade en stund innan han gaf till svar:»Den där saken ser mystisk ut. Hvem vet hvad niär ute i för ärenden? Så det där tror jag allt vi getusan i.»»Ni är dum», sade jag. »Om jag vore en skälm skullejag väl ej gå tillväga på det sätt jag nu gör och inviga enfrämmande i min afsikt att nattetid smyga mig in i dettahus. Men ni skall kanske förstå mig bättre när jag talarom, att det är fråga om en oskyldig priffe, som vi skulletaga oss nu i kväll, fast betjänten oförmodadt måste ut föratt hemta envoyén och den där damen, antagligen hansfru, från balen hos ***ske ministern. Vi ha som sagdt re­dan kommit öfverens», fortsatte jag ogeneradt. »Men somjag själf var hindrad, ty vi tjänare disponera ju endastnatten och knappt den, kunde jag icke ge honom bud itid och antagligen icke han mig af samma anledning. Menraska på nu! Knusslar gör jag icke och en krona till kanjag väl alltid stå ut med.»»I så fall må det vara händt!» svarade kusken när hansåg att jag ännu en gång tog upp portmonnän.Och i det jag gaf honom ännu en krona sade jag:»Passa på med en nyckel när portvakterskan skjutertill porten. Jag är tvärt till hands, och se’n skall det gåsom en dans.»Han gick fram till porten och ringde på. Jag, somhöll mig alldeles i närheten vid sidan om entrén, hördesnart hur porten öppnades med en knäppning och genastförsvann kusken in i förstugan. Så dröjde det några ögon­blick, och kusken visade sig åter nu utan min käpp, somjag lämnat honom.Hastigt var jag uppe de få steg, som ledde ned tillgatan, och tänkande att själf är bästa dräng stack jag ennyckel emellan den själfstängande porten och hindrade dennasåledes att smälla i lås.En nick åt kusken och så var jag behändigt herre öf­ver situationens första del.Knappt hade hyrvagnen rullat bort förr än jag tog itu med andra kapitlet, det vill säga att smyga mig in.Detta gick öfver förväntan väl. Gångjärnen voro ordent­ligt smorda och kolmörker härskade i den stora förstugan,som jag kände till se’n förut. Visserligen knäppte låsettill då det tog., men jag var då redan ute på den gammal­dags trånga gården och hade nu endast att fortsätta minväg upp till betjäntens rum, där jag varit några gångerförr.Plötsligt kom min blick att observera ett upplyst fön­ster en trappa upp. Och i detta såg jag nu en gestaltskymta fram och denna fann jag vara Petrowitsch, somjust drog ned en rullgardin. Men ögonblicket därpå lystesdet upp i ett annat bredvidliggande rum med två fönster­lufter, och i den ena fick jag se ’vackra grefvinnan’ själfdraga ned gardinen. Rädd att blifva sedd var jag medett par språng, uppe i trappan, som låg midt för dessafönster i hufvudbyggningen och hade tur att från den öfreförstugan kunna kasta en blick in i det upplysta rummetför hvars ena fönster ’vackra grefvinnan’ nyss dragit nedgardinen.Jag såg en syn, som genast satte mig in i situationen.Midt på golfvet syntes en älskande grupp. Det varicke svårt för mig att känna igen hvilka som bildade dennaDen ena var ’vackra grefvinnan’, den andre envoyén, somhöll den sköna äfventyrerskan fast tryckt intill sig medena armen kring hennes smärta lif under det att den an­dra böjde hennes hufvud bakut som för att röfva ellerkanske godvilligt erhålla en kyss.Antagligen var det det första; ty jag såg henne hastigtgöra sig fri och skynda fram till det icke förstängda fönst­ret. Och nästa sekund var gardinen äfven nedrullad fördetta.Själf stod jag nu så godt som i djupaste mörker, vill­rådig om jag genast borde fortsätta upp till vindsvåningeneller ej.Strax bakom mig öppnades då en dörr. Och vid detjag vände mig om fick jag se Petrowitsch som kom ut medett ljus i handen.Han var i fullt livré och verkade nästan högre befälvid något utländskt paradregemente.Utan att först känna igen mig, hördes han utbrista idet han lyfte ljuset:»Hvem söks?»Men i detsamma han fick se hvem det var, fortsattehan, sänkande rösten och stängande dörren:»Ah! ArÄr det du? Hur tusan har du kommit in? Varinte porten stängd? Eller frågade inte portvakterskan, dengamla maran, hvad du hade att beställa här midt i nat­ten?»»Det skall jag berätta för dig bara vi komma upp;du har ju tid med en priffe?»»Åh ja! Bara hofmästaren och kammartjänaren ä’ lif­vade så. Men stig på! Tre trappor till som du vet.Inkomna i betjäntens rum fann jag där en äldre man,som jag ej sett förut. Denne presenterades som kammar­tjänaren, namnet har jag glömt, och det blef strax frågaom vi skulle ta oss ett parti, sedan han fått ordna mednågra förfriskningar, som skulle serveras nere i envoyénsvåning, en trappa upp.Han såg helt illparig ut när han sade detta, vändandesig till Petrowitsch, hvilken belönade hans förtroende medatt blinka hemligt samförstånd när han svarade:»Det var icke utan sitt lilla äfventyr det där. Menaldrig kunde jag tro att han var en så’n don Juan.»»Hvarför icke? Med hans utseende kan man vinnahvilken kvinna som helst», sade kammartjänaren. »Hvemär hon?»»Vet inte! Men jag hörde att hon kallades grefvinna»,svarade Petrowitsch, tydligen undvikande sanningen.»Åh tusan! Kanske gift?»»Troligen. Fast hennes man nu kan vara borta lik­som envoyéns fru.»»Tyst med det!» sade nu kammartjänaren på franskaoch skyndade ut med löfte om att snart komma upp igeni sällskap med fjärde man, hofmästaren.I dörren hörde jag Petrowitsch säga till åt sin kamratatt hofmästaren icke skulle spara på dryckesvarorna omhan ville vara med om priffen och därpå började han rasktställa i ordning spelbordet med därtill hörande rekvisita ejatt förglömma ett par lekar nästan obegagnade franskaspelkort, hvilka, lyftade mot ljuset, visade bilder af allt an­nat än moralisk natur. Och han bad mig att roa mig medbetraktandet af dessa under det att han gick ned ett tagför att se till om man icke äfven kunde få hofmästarenatt arrangera en liten supé af resterna från en finare fru­kost, som envoyén haft för några vänner samma dag.Mot den saken hade jag icke något att invända. Tykunde jag bara få den värda trion i stämning skulle jaglättare kunna vinna mina egna syften, nämligen ett slugtarrangeradt spioneri på ’vackra grefvinnan’.Att hon skulle bli envoyéns gäst öfver natten, däromvar jag fullt öfvertygad af hvad jag redan både sett ochhört. Men jag var äfven viss om att det denna natt skulleinträffa något, som envoyén nog icke väntat sig, någotannat än blott och bart ett kärleksäfventyr. Och det vardetta som intresserade mig.I ett afseende kunde jag vara lugn. Det låg nämligenmycket nära till hands att ’vackra grefvinnan’, om hondenna natt ämnade göra någon kupp, ej skulle smyga sinväg som en simpel tjuf med sitt rof. Därtill var hon förslug.Men när hon gick var det allt säkert, att en del, kan­ske en mycket stor sådan, af den bedårade sydländingensvärdesaker bytt om egare, åtminstone för en tid.IX.– Jag fick vänta en god stund innan Petrowitsch återvisade sig. Han var icke vid godt humör och utbrast:»Du skall få se att det icke blir något spela af i natt.»»Hur så?» sporde jag med en känsla af missräkning.»Man skall supéra. Hofmästaren håller just på medatt kyla champagnen, och kokerskan fräser allt hvad honorkar öfver sina kastruller.»»Är det mycket främmande?» kastade jag fram fastjag nog visste att envoyén nu hade endast en gäst.»Nej, för all del», svarade han undvikande; »men isådana här hus tar man alltid till så det räcker. Det djäk­liga är att det är jag och icke kammartjänaren, som skallservera, hvilket ju också kunnat göra detsamma om jagicke kände mig så förbannadt olustig. Sof icke en blundi natt som var.»»Hade ni främmande då med??»Spelparti», svarade han lakoniskt och med en bredgäspning.»Här uppe?»»Äh! Då vore jag väl icke sömnig. Nej, envoyénhade några hos sig af dem, som sedan voro här på fru­kost och bland dessa var det en ung löjtnant, som ickegick förr än närmare fyra. Och jag fick passa i tambu­ren förstås ... Jo, du må tro, man har det trefligt häribland.»»Spelar man i kväll med?»»På sätt och vis», svarade han skrattande. »Men nugäller det visst ömmare ’begär’ än i vira.»»Hur så?» sporde jag med försök att se menlös utoch i det jag hängde upp mig på den tanken att den ungelöjtnanten, som gått sist, kunde vara min bekant in spe,löjtnant Gripenkula, som tycktes vara en spelorre af förstaklass och icke så noga om medlen för att vinna ett parti.Och jag kastade fram utan att vänta på svar å min förstafråga ... »Jaså, man spelar vira.»»Jo, var så säker», svarade Petrowitsch. »Men annarsär ecarté och annan hazard mest i svang.»»AÅ, tusan! Höga insatser, kan jag förstå?»»Ja, inte är det ovanligt att se tusenlapparna på bor­det. Jag var inne en gång och serverade förfriskningaroch kunde då höra hur man nämde en insats på fjorton­tusen, likt en bagatell. Men som sagdt, i kväll blir det an­dra begär.»»Är det fruntimmer?»»Visst. Det kan väl inte vara svårt att begripa. Ochdå är det alltid jag som skall fram, för kammartjänaren ärviss litet lösmynt och envoyén håller i det fallet styfvarepå mig efter en historia i Paris, då beskickningen var där.Den historien skall jag förresten tala om för dig när vi fåbättre tid än det tycks bli i natt. Emellertid fick jag verk­ligen stora ögon när jag nu fick se henne. Kammartjäna­ren har dåligt minne; men jag är som en bok, om det gäl­ler att känna igen folk.»»Jag vet det», svarade jag med spänd nyfikenhet, tydessa ord af betjänten måste jag verkligen ha en närmareförklaring på.Alltså hade ’vackra grefvinnan’ äfven varit i Paris,hvilket ju icke var så märkvärdigt. Men af större intressevar det för mig att få veta i hvilket äfventyr hon där kundehafva varit inblandad tillsammans med envoyé Krapotsin.Och jag kunde därför ej underlåta att fråga:»ArÄr det samma grefvinna som du nämde nyss dåkammartjänaren var inne?»»Visst. En tusan så vacker unge för resten. Så förden skull hade jag icke alls något emot att vara i en­voyéns ställe.»»Har han kännt henne länge?»»Bara se’n förra sommaren då han träffade henne påen fête de champêtre i Boulognerskogen. Festen var arran­gerad af spanska ambassadören, och vår envoyé var meddär jämte sin fru. Madame och den där grefvinnan –hon heter visst von Balten blefvo snart de bästa vänner ivärlden och träffades dagligen. Men hon blef äfven myc­ket vän med envoyén och små förtroliga tête à têter före­kommo vid hvilka jag hade äran att föreställa ett slagsmellanlänk eller postiljon d’amour ... Nå det där kunnavi ju närmare resonera om sedan; men nu måste jagverkligen kila ned ... Fördömd otur man har. Och jagsom tänkte att vi skulle få så trefligt i kväll ... à propos!Kan du spela ecarté?»»Har aldrig försökt, sa’ bo’n om spela piano. ArÄr detsvårt?»»Inte just! Men tusan så intressant, om man har turförstås ... Grefvinnan spelar, må du tro.»»Nej, hvad säger du. Spel och kärlek bruka just icketrifvas under samma tak.»»Inte det? Hvad är väl kärlek om inte spel? Men adjömed dig nu på en stund. Alltid kan jag smita från något.För en smörgås och litet ostron med champis ska vi hainnan vi skiljas. Du kan gärna stanna kvar hela natten;sängkläder finns och en af oss kan ligga på sofflocket.Tjänare!»Och Petrowitsch försvann sedan han med en pratsampetersburgares hela jargon hasplat ur sig dessa meddelan­den, hvilka för mig hade mer än nyhetens hela behag.Min förut fattade åsikt att ’vackra grefvinnan’ var enkontinental äfventyrerska bestyrktes af hvad jag nu hört.Nu hade hon åter fått tag i envoyé Krapotsin, som heltnyligen kommit till staden och det var nya fuffens i gör­ningen.Hvarför hade hon icke förr aflagt besök i familjensedan hon kom till Stockholm? Ty att hon icke gjortdetta tyckte jag mig märka af Petrowitschs ord. Skäletkunde nog ha sin grund i det där äfventyret, som betjän­ten alluderat på från vistelsen i Paris, och jag borde alltha närmare reda på förloppet rörande denna händelse ochskulle allt laga så att jag äfven fick detta.Emellertid var min belägenhet för tillfället allt annatän afundsvärd. Där jag nu satt kunde jag ingenting ut­rätta under det att ’vackra grefvinnan’ så godt som i minnärhet förberedde eller kanske genast utförde en djärfkupp.Jag hade redan rest mig för att lämna rummet, vis­serligen utan något bestämdt mål annat än det, att jagborde hålla mig så nära som möjligt till äfventyrets bränn­punkt. Helst hade jag velat hafva en plats i själfva vå­ningen, i en skrubb, garderob eller dylikt, någon punktfrån hvilken jag i hast skulle kunna operera i det kritiskaögonblicket och från hvilken jag kunde slå ned öfver tjuf­ven som en blixt från klar himmel.Emellertid kände jag att något extra skulle inträffadenna natt, och jag beslöt att spänna hela min energi.Jag hade som sagdt rest mig och ämnade lämna be­tjäntens rum för att söka upp en lämpligare utgångspunktför mina åtgöranden. Men just i detsamma inträdde Pe­trowitsch på nytt och såg nu mer belåten ut än för enstund sedan.Han hade en hela champagne under hvardera armenoch ur bakfickan stack upp halsen på ännu en buteljhvad det nu var.»Här ha vi ädel drufva!» sade han med ett förnöjdtgrin, i det han ställde champagneflaskorna på bordet. »Ochse här ha vi fin-fin konjak. Om en stund tror jag att vikunna få oss en smörgås; men ostron få vi dra vefven föri dag, ty man har icke mer än hvad som nätt och jämträcker till åt herrskapet.»»Skall du ned snart?» sporde jag en smula orolig atticke själf få komma på egen hand.»AhnejÅhnej», svarade han. »Nu har jag minst en half­timme på mig.»Och han började lugnt korka upp konjaken samt slogdärpå i af denna ett par försvarliga glas, samt fortsattemed en goddagspilts hela sorglöshet:»Skål på dig! Blir det nu inte af med priffen i kvällså kan du ju titta upp en annan afton. Men ge mig budpå dagen så skall jag själf släppa in dig.»Han lyfte glaset och vi skålade med hvarandra. Kon­jaken var verkligen fin, men jag läppjade endast på den­samma, under det att Petrowitsch tömde minst ett halftdricksglas i ett enda andetag.Denna omständighet förde mig på den tanken att hansnart skulle bli redlös om han fortsatte i samma stil medpokulerandet, hvilket jag skam till sägandes nu icke hadenågot emot. Under väntan på detta och hvad annarskunde hända passade jag på med att kasta fram:»Du nämde något om ett äfventyr i Paris. Hur vardet med den saken? Något pikant kanske?»»Jo, var lugn för det. Egentligen hör detta dock tillfamiljehemligheterna; men då du icke känner de handlandepersonerna och icke kan ha anledning att springa vidaremed hvad jag säger, kan jag gärna tala om det eftersomhon, hjältinnan, nu åter funnit sin beundrare, eller rättarehan henne.»»Det där börjar som en roman», svarade jag.»Och det är en roman, eller kanske rättare en detek­tivhistoria», fortsatte Petrowitsch och tog sig nu en ny sta­dig konjak, under det jag spratt till och sneglade på ho­nom för att möjligen upptäcka om han misstänkte en detek­tiv i min person, hvilken för honom annars fått gälla förrenskrifvare och öfversättare.Men jag kände mig snart lugnad och lyssnade meduppmärksamhet när han fortsatte:»Jo, det var på vårsidan förra året som den där vackradamen, grefvinnan von Balten, blef presenterad för envoyé­ens på en hästutställning i Concours hippique, du vet den,som årligen hålles i Champs-Elysées-palatset. Det är därsom hela den fina delen af Paris har mötesplats. Och duvet kanske äfven hvilken kolossal flirt som idkas på dylikatillställningar.Naturligtvis var envoyéen där med hela corps diplo­matique, och i dessa kretsar hade äfven grefvinnan vonBalten infunnit sig, presenterad af spanske ministern efterhvad jag sedan fick höra. Herrarne beundrade, ja afgu­dade henne; damerna afundades hennes fägring och kan­ske äfven hennes utomordentligt smakfulla dräkt. När mansåg henne i sadeln skulle man trott, att hon var född tillskolryttarinna ... Allt nog, hon blef bekant med vår envoyéoch sågs redan följande dag i våra salonger vid rue deRivoli, där hon blef som en medlem af familjen. För migsom får tillfälle att se litet af hvarje var det icke svårt attkomma underfund med att envoyén snart var förälskadöfver öronen i den vackra grefvinnan. De stämde mötenmed hvarandra och jag vet verkligen icke om han ej rentaf hyrde en liten behändig extra våning åt henne i närhe­ten af Place de l’Opera för att kunna sammanträffa medhenne mera ostördt. Emellertid var jag där med biljetternästan hvarje dag, men i så fall kallade hon sig då förbaronessan Claire de Bonnate.»»Hvad säger du?» utbrast jag, väl ihågkommande attdetta namn stått på det visitkort, som ’vackra grefvinnan’gifvit källarmästar Wallin på Berzelius, när hon beställdedet enskilda rummet för supén med sin medhjälpare Ragnar.»Baronessan Claire de Bonnate» svarade han. »Tyckerdu att detta är så underligt?»»Nej, för all del. Jag bara tyckte, att jag hört detdär namnet förr. Fortsätt!»Och utan att misstänka något fortsatte han:»Nu hände det en eftermiddag att jag var ute i ettannat ärende och envoyén skickade min kamrat, kammar­tjänaren, med en biljett i stället för att annars jag haft dettaförtroende. Emellertid händer icke bättre än att den drum­meln råkar tappa den lilla skrifvelsen i trappan. Och Ma­dame som kommer hem just i samma stund fick tag i bil­jetten. Hon kände igen sin mans stil och bryter kuvertet.Hvad hon fick se, kan jag naturligtvis icke veta, men vidsupén blir jag inkallad och hon vänder sig till mig medett underligt leende samt frågar så att envoyén hör det,om jag kände till någon baronessa Claire de Bonnate.Jag stod som på nålar och jag såg att envoyéen tyck­tes sitta på nålar. Mitt svar var helt visst också mycketförvirradt, och icke för alla skatter i världen skulle jag nukunna säga hvad jag sade. Madame är icke god att råkaut för när hon blir vid dåligt humör. Och jag såg hurtusen gnistor sprakade i hennes blickar när hon lämnademig med viss högtidlighet en liten biljett som var försegladoch med utanskrift af hennes hand samt sade:»Låt icke den här biljetten förkomma som den andrautan lämna fram den ordentligt till baronessan Claire deBonnate!»Mina förlägna blickar sökte envoyéns. Men hanbara stirrade på sin tallrik och utan att ana verkliga sam­manhanget måste jag naturligtvis lämna rummet för attlyda min matmors order.Men redan i porten kom jag på andra tankar. Jagmisstänklemisstänkte att fan var lös och att det nu gällde att varapå min vakt. Och jag gjorde mig därför ej något sam­vete af att jag ej brådskade med detta ärende, fast jagvisserligen klokt nog närmade mig Place de l’Opera ochden skönas bostad.Just i porten hejdas jag af ett bud, som frågar:’ArÄr ni monsieur Petrowitsch, hos envoyén Krapotsin?’Jag bejakade frågan och han lämnade mig en biljett,som jag genast öppnade och fick se att den var från minhusbonde, hvilken befallde mig att icke lämna fram Mada­mes bref till baronessan Claire de Bonnate, men att välgifva honom detta privat och vid hemkomsten.Den gången prisade jag verkligen min långsamhet ochför mitt välförhållande fick jag hela femtio francs.Men nu kommer det lustiga i hela historien», fort­satte Petrowitsch upplifvad af både konjaken och sinaminnen.»Dagen därpå fick jag en ny biljett af Madame ocksådenna till baronessan. Innan jag gick försökte jag emel­lertid att först rådfråga envoyén hur jag skulle förhållamig. Men det var omöjligt att träffa honom. Medan jagstod där i tamburen och funderade hur jag skulle göra,öppnas dörren till Madames rum och hon kommer ut kläddsom för att göra en promenad.»Hvad nu? Har du icke gått än?» sade hon med etttonfall af olycksbådande missbelåtenhet. »Det är brådtomoch jag väntar baronessans svar på förmiddagen.»Jag bugade mig och kilade af som en pil men på ga­tan började jag åter den långsamma lunken i hopp omatt ödet skulle föra envoyén i min väg.Åter stod jag utanför baronessans port och falkadenästan efter att på nytt sammanträffa med kuriren, somhade kontraorder. Men i hans ställe får jag se – Madamesjälf; ja, henne själf stiga ur en täckt droska, som kan­ske följt mig i spåren hela vägen.Som en blixt försvann jag i porten. Men jag var ickehalfvägs i trappan innan jag upphanns af Madame som ro­pade efter mig:’Du behöfver icke lämna biljetten. Jag skall själf gåupp till baronessan.’Illa till mods å envoyéns vägnar, måste jag natur­ligtvis lämna från mig biljetten och som jag fick befall­ning att genast vända om hem vågade jag icke heller stanna.Men jag gick icke längre än till närmaste port och idenna afvaktade jag det ögonblick då Madame åter skullekomma ut från den där baronessan, hvilken jag, som sagdt,misstänkte vara grefvinnan von Balten – fast jag aldrigsett henne – baronessan nämligen.Jag behöfde icke vänta länge. Hon kom ut på gatanefter knappa tio minuter och jag såg nu från min undan­gömda position att hon var blossande röd af förargelsenär hon steg upp i den väntande droskan och rulladei väg.Så där ja, tänkte jag. Nu kan det vara min tur attpejla djupet af denna hemlighet. Raskt steg jag in i por­ten till baronessans bostad och ett par minuter senare varjag uppe i förstugan, samt ringde på för att möjligen fåsäga några ord åt hennes kammarsnärta, en söt unge förresten, som jag tänkte ställa mig in med.Men i stället för kammarjungfrun fick jag se portvak­ten i sitt förkläde när jag ringt på och dörren öppnades.’Träffas inte mademoiselle Yvette?’ frågade jag – flic­kan hette nämligen Yvette.’Nej’, svarade portvakten vresigt.’När kommer hon hem då?’ fortsatte jag.’Aldrig!’ svarade han med ett besynnerligt skratt.’Hvad menar ni med det, min herre?’ envisades jag.Har hon flyttat?’’Ja!’’Hvart?’’Vet inte!’’Är det då kanske möjligt att få tala med baronessansjälf?’ högg jag i helt dristigt utan att egentligen veta, hvadjag skulle kunna ha att säga henne.’Nej’, svarade han kort.’Min herre! Jag är från envoyé Krapotsin, refereradejag med kanske oförsiktig stramhet för att imponera påden odrägligt kortfattade väktaren.’Hjälper icke ändå’, svarade han.’Hjälper inte?’ Är ni galen?’’Nej, men ni! När det icke lyckats ens för er matmoratt träffa baronessan de Bonnate går det icke heller förhennes betjänt.’Ett ljus gick upp för mig och jag frågade:’Har hon flyttat?’’Just precis.’’Hvart?’Till svar slog han igen dörren midt för min näsa, ochlika blossande som nyss Madame kom jag i min tur efterdetta besök ut på gatan.Där stod jag nu undrande hvart den lilla baronessani sådan hast tagit vägen och om min husbonde hade redadärpå, att hon hux flux hade flyttat. Men på envoyénsbekostnad kände jag mig verkligen glad att hon försvun­nit, ty det var ju icke svårt inse att Madame begagnat sigaf en liten krigslist för att komma underfund med hvarden sköna bodde och att hon ville taga den kvinna i skär­skådande, som förmått hennes annars mycket lugne herrgemål till ett äktenskapligt snedsprång ... Nå detta är juicke så ovanligt i den finare världen, synnerligast i Paris.Men Madame är jalouse af bara katten och vill icke förståsådana där äfventyr.Jag trodde dock att hon hade en aning om hvem ba­ronessan Claire de Bonnate var – ty kvinnans list brukarju öfvergå mannens förstånd ... Men att hon icke hadedetta såg jag på den vänskap med hvilken hon sammadag mottog grefvinnan Elvira von Balten fast jag då troddeatt det var jag som gjort felslut när jag tagit dessa bådaförnämiteter för en och samma person.Men nu kommer en annan historia, som satte fasligtrumor i hela huset, fortfor Petrowitsch utan en tanke påatt halftimman redan hade gått och att man kunde behöfvahonom därnere ...Bland middagsgästerna denna dag infann sig en ryskfurstinna, på långt håll släkt med Madame och ofantligtrik. Hon blixtrade af diamanter och juveler och var ommöjligt ännu skönare än grefvinnan von Balten. Som jagvar inne och serverade kunde jag göra dessa iakttagelseroch jag märkte äfven att grefvinnan icke såg furstinnanmed vidare milda blickar när hon trodde sig ej vara sedd.På aftonen skulle man på Edenteatern och grefvin­nan skulle följa med. Det var en ny operett i hvilkenMadame Judic skulle uppträda, och man väntade sig någotfenomenalt af hvad hon kunde utveckla i rikedom af dia­manter, saphirer, smaragder och rubiner, på hvilka dyrbar­heter väl ingen skådespelerska varit rikare än Judic.Jag hörde att man talade om dessa dyrbarheter och jagkom helt à propos att därvid observera att grefvinnans ögonriktigt brunno af intresse under det att hon liksom slukadede skatter, hvilka prydde furstinnan.Damerna gjorde toilett inne hos Madame och så gafman sig af. Kavaljererna voro envoyén och så en svenskaffärsman, konsul tror jag att han var ...»»Konsul!» utbrast jag och hade namnet Brattemannpå tungan, men hejdade mig.»Konsul ja! Är det så underligt?» fortsatte Petrowitsch.»En fin karl, må du tro och mycket rik. Han var för­resten med på ***ske ministens bal nu i qväll ... Men dudricker ju ingenting. Skål!»Jag var verkligen så intresserad af Petrowitschs med­delanden om ’vackra grefvinnans’ äfventyr i Paris att jagminst två gånger glömt bort att besvara hans skålar. Jaglyfte mitt knappt rörda glas, men tankarna voro nu på vägtill den dryge konsul Brattemann hos hvilken man stulitden där familjeklenoden, uret, som jag skulle spana upp.Det kunde ej vara något tvifvel om att det var han; tynågon annan konsul var icke med på ***ske ministerns bal.»Nåväl!» fortsatte Petrowitsch. »På kvällen när jaghemtade fick jag med mig hem hela sällskapet utom kon­suln, som redan efter andra akten lämnat teatern; till osshade han kommit just som vi skulle ge oss af till Judics­föreställningen.»Petrowitsch hade samma egenhet som andra tjänare ibättre hus att de säga vi när det gäller husbondfolketsangelägenhet, inpassade Holm alldeles logiskt i sin berät­telse om besöket hos Petrowitsch.»Nå ja! Man kom hem och du må tro att maken tillkväll har jag icke varit med om under hela min tid hosenvoyén. Hela huset vändes upp och ned; porten stäng­des och så tillkallade man detektiver! Ja, hvad säger duom det?»»Besynnerligt!» svarade jag med andlös spänning. »Fort­sätt, för tusan!»»Så där ja! Du blir intresserad bara af att höra på.Tänk då på mig, som var midt uppe i soppan ... När manletat som efter de vises sten blefvo vi tjänare en och eninkallade och underkastade ett oförskämdt förhör af enkommissarie.Närvarande vittnen voro Madame, envoyén och gref­vinnan von Balten, samt först och främst furstinnan, hvil­ken egentligen var kärande ... Kort och godt! Ett dyrbartdiamanthalsband, tillhörigt furstinnan, hade kommit borteller blifvit stulet ... Hon sade sig med bestämdhet veta,att hon haft detta diamanthalsband i handen när hon vari Madames boudoir, där hon arrangerade sin toilett fram­för en trymå. Men först på teatern hade hon märkt sinförlust och därför åkt med hem för att själf hämta det dyr­bara smycket.»Hvad kunde det vara värdt?» inpassade jag med lättförklarlig nyfikenhet.»Femhundra tusen francs!» svarade Petrowitsch. »Jagminns mycket väl hur vi häpnade och kommer särskildti håg att grefvinnan utbrast:’Hvilken oerhörd summa för ett halsband!’»Och i denna hennes mening instämmer jag af helamitt hjärta. Ty femhundra tusen francs är ju en hel för­mögenhet.»»Nå kom man till något resultat?» sporde jag när Pe­trowitsch syntes försjunka i funderingar vid detta minne.»Aldrig!» svarade han. »Det förhördes, undersöktesoch lefdes röfvare en hel månad och efter den tiden läm­nade furstinnan Paris. På höstsidan hörde jag, eller lästerättare sagdt, att man funnit ett par af de stulna diaman­terna – som hade någon särskildt märkvärdig slipning –hos en procentare i f. d. Quartier-latin och han sade sighafva fått dem som spelvinst i en privat spelklubb vid rueLabruyère, som polisen sedan mycket riktigt kom öfver.Men dessa diamanter voro de enda som den ryska furstin­nan fick tillbaka ... Löjligt nog fick man vid öfverraskan­det af den där klubben äfven tag i en svensk bland despelande och kan du gissa hvem?»»Nej ...»»Jo, den stackars konsuln, som var med på teaternden där kvällen.»»Åh fan!» utropade jag häpen.»Man säger också att han blef illa ansatt; men hanredde sig liksom äfven grefvinnan, hvilken icke heller honundgick att bli förhörd, efter hvad jag såg af pariserbladen,som hade långa spalter om det celebra målet.»»Jaså, äfven hon», passade jag in.»Konstigt nog», svarade Petrowitsch; »ty det är ju klartatt en grefvinna aktar sig för en simpel stöld.»Jag hade mina egna tankar om den saken, men varhögst belåten med hvad jag fått höra, ty att det var hon,som stulit halsbandet, hyste jag för min del icke det min­sta tvifvel om. Och jag skulle icke glömma att dragafram denna affär när rätta stunden var inne.Utan att förråda dessa mina åsikter kastade jag emel­lertid fram:»Men hur kom det sig att det blef brytning mellanhenne och Madame Krapotsin?»»Jo, hon fick veta att han haft ett enskildt möte medgrefvinnan von Balten på ’Chat noir’, du vet det där extra­vaganta nattkaféet vid rue de Laval.»»AhÅh tusan!... Men misstänkte hon inte att barones­san de Bonnate och grefvinnan von Balten voro en ochsamma person?»»Tror du det då?» svarade han med en misstänksamblick ... »Jag börjar tro att jag sitter här och pratar omför mycket af våra familjehemligheter ... Nej, min gosse,nu får det vara nog. Du är mera intresserad än hvadsom kan vara nyttigt.»Han reste sig och öppnade dörren samt lyssnade. Där­på vände han sig till mig och sade:»Nu får du vara ensam en stund till. Besynnerligtatt man icke ringer. Bäst att kila ned. Och på sammagång skall jag se till att vi få den där smörgåsen.»Han försvann, och knappt var detta gjordt innan jagföljde i hans spår. Jag kände på mig att jag nu måsterekognoscera terrängen.Klockan var cirka half tre, en alldeles utmärkt tid förutförande af »arbeten» i ’vackra grefvinnans’ genre.Tyst som en ande smög jag mig nu utför trappornaoch glömde ej att kasta en blick in i envoyéns våning, därjag såg ljus helt svagt genom de täta rullgardinerna ochäfven skuggor, som ännu rörde sig därinne. Men medanjag stod där och stirrade genom mörkret fick jag plötsligtse ett af förstugufönstren lysas upp af en person som gickutför, vägledande sig med en tändsticka.Det förekom mig genast som jag borde taga närmarereda på denna individ, som gaf sig ut så sent, och jagskyndade därför ned. Men icke ett spår kunde jag finnai den stora vestibulen af mannen med tändstickan.Antagligen kunde han ej hafva hunnit före mig, tyvi hade ungefär lika lång väg och min hastighet var åt­minstone skenbart större än hans. Utom dess borde hanhindrats af porten, hvilken ej kunde öppnas utan portvak­tens hjälp, såvida man ej hade nyckel. Och att inpassadenna samt läsa upp borde ju också taga tid.Emellertid smög jag mig ända fram till porten ochstod där afvaktande samt lyssnade med spända nerver minstfem minuter. Men då jag icke märkte det minsta miss­tänkt och å andra sidan fruktade att Petrowitsch kommitin igen och kunde undra öfver att jag försvunnit, så be­slöt jag mig åter för att kila upp till honom, samt ommöjligt vid glasens klang få ur honom några andra detal­jer om ’vackra grefvinnan’.Men just som jag satte fram foten för att flytta migkände jag att tåspetsarna skrapade mot ett föremål, somtycktes vara ett hopknyckladt papper.Hvad som kom mig att huka mig ned och taga uppdetta vet jag icke. Allt nog gjorde jag så och stoppadedet på mig och hade just gjort detta då det lyste till iporten åt gården och vid skenet af en liten lykta som hanhöll i handen fick jag se min vän Petrowitsch kommasättande.Han var i fullt livré och märkte mig icke där jag stodmer i skymundan utan rusade uppför den mattbelagdahufvudtrappan samt var tydligen i brådaste tjänsteifver.Så fort jag hört en dörr smälla igen en trappa uppvisste jag att han var inne i våningen fast jag icke kunderäkna ut hvarför han just tog denna omväg, ty det var juklart att det äfven fanns ingång från kökssidan.Detta gjorde mig nyfiken och jag beslöt att taga redadärpå och skyndade därför upp på hans rum där tydligeningen varit inne sedan jag lämnat detsamma. Alltså kundeingen heller veta att jag varit ute.Fem minuter senare kom Petrowitsch upp.»Förlåt, bäste bror», sade han. »I kväll är fan lös.Min kamrat är ’sne’ och jag får ta hand om hela kommer­sen. – I fyllan har det nötet fått ur nyckeln till dörrensom går från serveringsrummet in i våningen och jag harfått springa som en basad katt ... Titta upp i morgonkväll i stället, så är du snäll ... Då är det vi som ska’ hamuntert. I natt tycks förresten alla vara ’snea’ här i hu­set utom du och jag.»»Grefvinnan också?» kastade jag fram.»Hm? Ja, hon är så ’trött’ att hon redan somnat.God natt, gamle gosse! Förlåt mig. Men i morgon kväll ...»Och han nästan motade mig i väg och följde migända ned till porten, där portvakten väcktes och fick släppamig ut.Just i detsamma slog klockan tre.X.– Jag funderade en stund om det kunde vara någonidé att hålla mig kvar utanför envoyéns port för att in­vänta möjligen inträffande händelser. Men dels var nattennu långt framskriden, dels tog jag för gifvet att grefvin­nan nog ej skulle riskera att ge sig ut som en rymlingför den händelse att hon därstädes redan hunnit göra nå­got kap, hvilket jag nog snart skulle få reda på, och slut­ligen kom en lätt förklarlig trötthet öfver mig som manadetill några timmars hvila för att jag med stärkta krafterskulle kunna fortsätta mina spaningar nästa dag, då jagäfven ville skaffa mig en häktningsorder på den djärfvaäfventyrerskan, som jag nu ansåg vara mogen.Med raska steg styrde jag vägen hemåt och hade juststuckit handen i fickan för att taga upp portnyckeln dåjag kände det där papperet, som jag tagit upp från för­stugan. Jag vecklade upp detsamma och såg vid det mattaskenet af en usel gaslykta att det var något skrifvet därpå,men stilen var så fin att jag ej kunde läsa skriften.Jag skyndade upp och tände ljus. Redan de förstaorden, som jag läste, kom mig att genast ändra beslut attgå till hvila. Och när jag på nytt ifört mig min kostymsom landtpatron slog jag mig ned och studerade brefvetmed större noggrannhet.Ah! En adress! utropade jag.Det var skrifvet med fruntimmersstil och lydde heltkortfattadt sålunda:När du får detta bref är jag redan där. Tag nyckeln jag gaf digi förrgår och vänta i öfre förstugan. Jag stannar öfver natten. Reseri öfvermorgon med sista tåg till Malmö. Du måste komma på slaget half tre.En lycklig slump hade fört detta meddelande i minahänder. Hvad låg närmare till hands än att ’vackra gref­vinnan’ i sitt listiga hufvud planerat en ny kupp under detatt hon var på balen och kanske äfven i förargelsen öfveratt hon ej kom åt de juveler som tillhörde ministerns ge­mål. Allt hade gått hastigt och lustigt och gaf mig enförklaring på hvarför hon kommit efter envoyén till dennesbostad, ehuru jag först trodde att detta kunde bero pånågon lättbegriplig orsak att de ej ville åka dit tillsam­mans.Mannen i trappan, han som lyst sig med tändstickan,måste just varit detta biträde, som sedan i brådskan tap­pat det skrifna meddelandet. Tiden half tre stämde ju pre­cis. Det var just då jag gått ned från betjänten och settmannens skugga skymta förbi. Men tusan så rask måstehan hafva varit, ty annars skulle jag ju hunnit upp honomi porten, till hvilken han, af hvad som framgick af med­delandet, måste haft nyckel och äfven vana att i hast kunnaöppna ett lås utan buller ... Hade jag kommit endast enhalf minut förr, skulle jag lätt kunnat gripa honom på bargerning, under förutsättning att jag fått höra henne ochhonom tissla i förstugan en trappa upp, där han med sä­kerhet fick vidare förhållningsorder.Bäst jag satt och funderade hur jag nu skulle förhållamig, kom jag att helt mekaniskt vända denna skrifvelse,som blifvit uppritad med blyerts af ’vackra grefvinnans’egen hand, ty därpå tviflade jag ej en minut.Jag fann där följande anteckning, äfven den skrifvenmed blyerts:Lythnerin. Westerlångg. 89, 1 tr.Ah! En adress! utropade jag för mig själf. Och somdenna var skrifven med samma stil som meddelandet för­stod jag, att det måste varit grefvinnan, som gjort dennaanteckning för att bättre hålla adressen i minnet.Men hade hon verkligen hunnit från balen till Vester­långgatan och vidare från denna till Drottninggatan på såpass kort tid som till tre kvart på ett?Den saken skulle jag emellertid kunna öfvertyga migom i min dräkt som bondpatron – hvilken jag egent­ligen och i första ögonblicket tänkte använda för ett besökpå hotellet vid Norra Smedjegatan för att möjligen därfiska upp medhjälparen, hvilken jag misstänkte vara dendär Ragnar. – Den kostymen kunde äfven passa för utfö­randet af min nya idé.Van att ha ögonen med mig hade jag nämligen undersamtalet med kusken gifvit akt på att initialerna G. J. voromålade på vagnsdörren i monogram. Vagnen var såledesfrån Gustaf Joulin och hans hyrkuskverk var vid nuvarandeBrunkebergsgatan. Och dit stälde jag genast i arla mor­gonstunden mina steg.På kontoret frågade jag bokhållaren hvem som dennakväll eller rättare natt kört för grefvinnan Elvira vonBalten.Han betraktade mig med sömniga blickar och mum­lade:»Hvad vill ni veta det för?»»Jo, emedan jag är hennes far», högg jag till med heltogeneradt.»Ni?»»Just precis. Hon heter Elvira Andersson i sig själf»,fortsatte jag, utan att låta förvirra mig. Och jag, patronPetrus Andersson från Grabo bruk, är hennes far. Så ärdet med den saken! tillade jag med eftertryck.Mitt bestämda uppträdande tycktes göra effekt och hangick ut sägande:»Jag skall se om han är inne.»Snart kom han tillbaka med en nyss uppväckt kuskoch jag igenkände genast att det var denne som jag sam­talat med på Trädgårdsgatan. Däremot kände kusken ickeigen mig, hvilket ju ej var så underligt efter den förvand­ling jag gjort med mitt yttre.»Hvad är det om?» frågade han sömnigt.»Har ni kört till Vesterlånggatan n:r 89, i natt?» sadejag rakt på sak.»Ja», svarade han. »Hur så?»»Det var bara det jag ville veta. Se här har han försitt besvär.»Och jag stack åt honom en krona och försvann följdaf deras undrande blickar.I porten där det var mörkt ändrade jag hastigt ommin kostym och blef nu »stockholmare» igen.Och med raska steg begaf jag mig till Vesterlång­gatan dit jag hann fram emot klockan half sex.Tiden var således ganska lagom att taga folk på sän­gen och jag hoppades nu göra nya, viktiga rön.Porten var ännu stängd, men en poliskonstapel släpptesnart in mig i en förstuga af gammaldags stil och därjag lysande mig med tändstickor trefvade mig upp för trap­pan, tänkande på namnet Lythnerin, som möjligen kundegifva mig en förklaring på, hvem ’vackra grefvinnans’medhjälpare varit denna natt, om det var den snutfagreRagnar eller någon annan af det helt visst ganska om­fattande bandet.Meddelandet om att ’vackra grefvinnan’ ämnade lämnaStockholm hade irriterat mig en hel del och jag hoppadesatt kunna sätta p för detta genom att dess förinnan fiskaupp hennes medhjälpare och med stöd af dennes bekän­nelser äfven få henne fast.Jag hade icke kommit uppför hela trappan innan endörr öppnades och en mycket legèrt klädd kvinna visadesig. Hon såg bra ut och var nog icke öfver trettiotalet;men hennes drag buro dock nu – osminkade och otvät­tade som de voro – något härjadt och glåmigt öfver sigoch visade att det var en kvinna, som visste lefva medenligt stockholmsbegreppet »lefva».»TräffasRagnar hem­ma?» drogjag till medhelt ogene­radt utan attveta dennestillnamn.»Nej, hanhar icke kom­mit hem än­nu», svaradehon utan tve­kan.»Inte?Nattsudd?»»Natur­ligtvis somvanligt», sva­rade hon gä­spande. »Vivoro hos Löf­ströms på namns­dagskalas och såblef det spelpartiförstås och då skulleRagnar vara med ...Men ursäkta ... ärdet icke herr ...»Förlåt! mittnamn är Petter­zon, afbröt jag föratt ej komma i kontakt,Carl Petterzon, med z.Ragnar och jag ärogoda vänner se’nskoltiden och jagkommer nu så här ti­tidigt endast med anledning af en liten affär, ett litet hand­lån, för si jag skall resa ned till Göteborg nu i dag ochjag behöfver få in reskassa, skall jag säga. Ragnar harlofvat flera gånger, men nu tänkte jag verkligen ta honompå sängen. Men han kommer väl snart, ty nu borde deväl hunnit sluta med det där spelpartiet och behöfva hvilaeller sköta om sig något innan de gå till sina platser»,gick jag på med ohejdad svada under det att kvinnan stodkvar och belyste mig och trappan med en ljusdank. »Hurär det? Är han kvar hos skeppsmäklaren?»»Ragnar? Han har aldrig mig veterligen varit hosnågon skeppsmäklare ... Men för all del, var så god stigin. Det känns kallt och jag är litet tunnklädd, som herrnser», svarade hon obesväradt och med ett inställsamt le­ende, hvilket visade mig ett par bländhvita tandrader.Och utan tvekan förde hon in mig i en sal som varmycket inventiöst möblerad och vittnade om att jag ickebefann mig i något fattigmanshem. Där bad hon migsitta ned och vänta, sägande att Ragnar kunde komma närsom hälst, hvarpå den besynnerliga kvinnan försvann i ettannat rum sedan hon gifvit mig en riktig tolfskillingsblicksamt lofvat att snart komma ut för att göra mig sällskap.Först då märkte jag på hennes gång att hon icke varvid riktigt sunda vätskor, hvilket nog hade sin orsak i nat­tens namnsdagsfirande och äfven förklarade hennes upp­trädande mot en person, som hon ju icke ens kände tillnamnet.Under andra omständigheter, tänkte jag, skulle honnog varit mer försiktig, såvida hon icke hörde till denkategori kvinnor, hvilka kastat all försiktighet öfverbord iumgänget med personer, af hvilka de ej anse sig hafvanågot att frukta.Huruvida hon trodde på min uppdiktade historia ellerej, vet jag icke. Men hvad jag icke heller visste och somnu mycket mer intresserade mig, sedan jag haft tur attkomma den där Ragnars hemvist på spåren, det var i hvil­ket förhållande hon stod till honom, om de voro släkt, omhon var hans älskarinna eller kanske värdinna. Allt dettavar saker som nu vore bra att veta på det jag af dettaskulle kunna komma till vidare slutsatser.Vidare funderade jag nu på – medan jag satt däroch stirrade på den af en svag morgondager belysta väg­gen midt emot med af rullgardiner förtäckta fönsterluf­ter – om det var sant att Ragnar varit på spelpartiunder natten eller om detta endast var en dikt af den be­synnerliga värdinnan. Om hon talade sanning, kunde hanej gerna varit den, som jag sett lysa sig med tändstickani envoyéns trappuppgång.Slutligen skulle det vara intressant att veta om dendär kvinnan vore bekant med ’vackra grefvinnan’, hvilketju icke var otroligt, och i så fall hade jag genom en slumpkommit ännu en af bandet på spåren.Hon gjorde sig emellertid ingen brådska, men närhon åter visade sig var hon klädd, till och med elegant.»Han dröjer, tror jag?» sade hon med möda återhål­lande en gäspning.»Det ser verkligen så ut; och jag vet ej, om jag fårtid att vänta honom längre. Brukar han alltid kommahem ett tag om morgnarna sedan han varit ute på ... påsådana där spelpartier?»»Det beror på. Jag skall säga att han går och kom­mer som han vill», svarade hon med en sidoblick, som jagobserverade ej var så litet forskande när den helt flyktigtstannade på mig ... Det finns dagar när han icke alls kom­mer hem.»»Såå? Hvad har han för sysselsättning?»»Det vet jag sannerligen inte. Jag tror att han äragent.»»Agenter bruka kunna förtjäna bra», svarade jag. »Harhan bott här länge?»»Bara en månad, eller sex veckor tror jag det är.»»Han skall ha fina bekantskaper, har jag hört.»»Tror jag det! Han är ju själf af fin familj! Ja, detär visst adel, eller hur?»Detta lät som en kuggfråga, och jag svarade helt und­vikande:»Släkten är visst icke introducerad på Riddarhuset;men jag har hört honom säga, att stamfadern kom hit tillSverige på sextonhundratalet ... Han umgås med löjtnantGripenkula och, så’na där.»Jag fäste vid dessa ord en skarp blick på henne ochtyckte mig märka ett drag af öfverraskning, som hon nogmärkte själf, ty hon reste sig och utbrast i det hon gickfram till den eleganta buffén:»Förlåt! Kanske det behagas en liten morgonkonjak?»»Nej, tack! Så här tidigt vågar jag verkligen icke.»Det inträdde en ganska lång paus, emedan jag ickerätt visste hvar jag hade henne. Att det där med konja­ken blef sagdt för att blanda bort mitt yttrande om löjt­nant Gripenkula, hade jag redan klart för mig. Sakenvar alltså sjuk; men till hvilken grad?Jag var nästan rädd för att jag redan blottat mig förmycket och att det nu vore olämpligt att demaskera migytterligare genom att fråga något om ’vackra grefvinnan.’Men jag kunde dock icke hålla mig utan stack fram för­söksvis med frågan:»Jag hörde en af våra gemensamma bekanta skojamed att Ragnar skulle vara halft om halft förlofvad meden tysk grefvinna, eller baronessa. Har frun hört den hi­storien?»Hon rodnade och vände sig hastigt bort när hon medosäkerhet svarade:»Galenskaper! Han? Är han kär i någon så är det iAugusta på Bährs kafé.»Nu var jag viss på min sak. ’Vackra grefvinnan’ varicke obekant i det där huset, och jag ansåg mig ha fåttveta tillräckligt, eller rättare så mycket jag kunde få veta.Jag tog fram min klocka, reste mig och sade med enton af missräkning:»Han kommer nog inte hem på den här sidan tolf.Och jag får lof att gå för att kunna hinna med mitt. Jagber om ursäkt för mitt besvär. Var god och helsa ho­nöm.»»Hvem får jag lof att helsa från?»»Mitt namn är Petterzon, med z», upprepade jag utanatt glömma mitt tillfälliga nom de guerre eller falla i hen­nes snara ... »Carl Petterzon. Och min adress blir frånoch med i morgon kväll, Sillgatan 18, Göteborg, om hanvill skrifva och sända mig den där lilla summan pr post.God morgon!»»God morgon! Det var ju tråkigt, att ni icke träffadehonom. Men som sagdt, herrarne gå sina egna vägar ochBorgstedt är ...»Hon hejdade sig och rodnade på nytt samt fick brådtatt öppna dörren till förstugan. Och jag skyndade ut meden erfarenhet mer.Denna var, att Ragnars tillnamn helt oförhappandesundsluppit hennes läppar. Han hette således Borgstedtmin nye bekantskap inom ’vackra grefvinnans’ förbrytare­krets.Namnet klingade åtminstone svenskt om också dessegare hade bra mycket tycke af att härstamma från enannan trakt af jorden än det kyliga Sverige, och jag äfventyckt mig märka en viss främmande brytning i hans or­gan när jag lyssnade till hans samtal med henne underden kärliga supén uti ’Berzelius’ kvällen förut.Hvarför han icke hunnit hem på natten efter besökethos envoyén var icke svårt att fatta. Helt visst hade hanplacerat hvad ’vackra grefvinnan’ kommit öfver hos Kra­potsin, på något säkrare ställe än i sin bostad.Jag insåg att jag ej skulle komma långt med utredan­det af denna sak innan jag först och främst fick närmarereda på hvad man stulit hos envoyén, och därnäst läggaall makt vid att få denna Ragnar Borgstedt anhållen ochnedförd till detektiva stationen.Men att lämna den plats där jag nu befann mig kundevara dumt. Ty Borgstedt kunde ju komma när som helstoch jag ansåg mig ega skäl nog att genast lägga vantarnapå honom och först sedan detta var gjordt höra mig för iKrapotsins bostad.Af en händelse kom jag att kasta en blick upp motde fönster, som hörde till den våning i hvilken jag nyssbefunnit mig.Var det en synvilla framkallad af mina tankar ellervar det verkligen hufvudet af den man, som jag nu sökte,hvilket hastigt drogs in bakom ventilen?Utan att betänka mig ett ögonblick skyndade jag ge­nast tillbaka och uppför trappan, där det nu var ljusare.Jag ställde mig där på lur bakom den port, hvilken leddeut till Prestgatan – likt fallet med flertalet hus vid Vester­långgatan, som hafva genomgångar. – Denna port varnämligen nu öppnad liksom den åt Vesterlånggatan ochjag måste därför bevaka båda dessa utgångar, af hvilkahan dock med största sannolikhet skulle betjäna sig af vä­gen åt den smala gränden.Jag hade väl stått där en dryg halftimme och tidenbörjade synas mig lång, hvarjämte det äfven vaknade enmisstanke om att jag nog sett fel, när jag tyckte mig seRagnar Borgstedts hufvud i ventilen.Men just som jag funderade som bäst öfver detta, öpp­nades den dörr genom hvilken jag själf nyss passerat, ochkvinnan med hvilken jag talat visade sig.Jag hann knappt draga mig så nära väggen som möj­ligt för att undgå hennes uppmärksamhet, innan hon varframme i porten åt Prestgatan, där hon blef stående engod stund, antagligen spejande efter min hedervärda per­son, hvilket gaf mig anledning att vara öfvertygad om attBorgstedt verkligen befann sig i våningen och att han an­tingen kommit hem just som jag gått eller ock – hvilketju äfven kunde vara troligt – varit hemma, dold i någotrum innanför salen, fast hon ej upplyst mig om detta,möjligen äfven anande hvem som gjorde besöket och hvaddetta egentligen gällde.Och nu skulle hon styra om att skälmen kom undanutan vidare äfventyr.Jag kunde ej annat än le för mig själf när jag kortdärpå såg henne smyga sig ned för trappan för att se tillatt äfven vägen åt Vesterlånggatan var fri. Och ett ögon­blick kom det verkligen för mig att jag under tiden kundestiga in helt obesväradt och gripa ’vackra grefvinnans’hjälpreda i ögonblicket för själfva flykten.Men just i detta nu kom kvinnan springande medfull fart och försvann hastigt i lägenheten, hvars dörr hondock lämnade öppen efter sig.Jag kunde mycket väl höra hennes röst när hon ut­brast, vändande sig till någon därinne:»Vägen är klar!»»Såg du icke en skymt af honom?»»Icke ett spår! Det var nog du själf, som såg fel, närdu tittade ut», svarade kvinnan.»Jag? Sällan! Tror du inte man känner igen Holm?Han stod ungefär vid Tyska brinken midt emot cigarr­boden.»»Men så skynda dig då! Prestgatan är nog säkrast ...Hur dags skulle Elvira komma upp?»Detta sades i förstugan icke tio steg från den punktdär jag stod bakom porten. Och jag kunde till och medkonstatera att mannen var den gynnare, som jag nu hadelitet otaldt med.Han svarade på kvinnans fråga:»Hon kommer klockan fem, sa’ hon. Frågar hon efterdet där andra, så har hon det på hotellet.»»Jag vet. Reser du genast?»«AnnuÄnnu dröjer det en timme, men det är bäst jag kilarinnan man kommer hit igen. Jag är rädd att det icke kandröja så länge, efter som den fan redan fått korn på mig.»»Icke en minut!» utropade jag och steg fram samtlade min hand på Ragnar Borgstedts axel.Han stod där som fallen från skyarna, och jag trormig aldrig hafva sett ett mera häpet uttryck.Äfven kvinnan var slagen af bestörtning. Men innanjag äfven hann försäkra mig om hennes person, lyckadeshon försvinna genom att smälla igen dörren mellan sigoch mig.Borgstedt började samtidigt bråka för att göra sig friäfven han och hade kanske äfven lyckats, om jag ej fåttut honom på Prestgatan, där min polispipa snart tillkalladehjälp af en uniformerad polis till hvilken snart sällade sigännu ett par andra jämte åtskilliga nyfikna.Med denna handräckning till hjälp ansåg jag mig äf­ven kunna få med mig den så hastigt undkomna kvinnan,hvilken tycktes hafva mer reda på sig rörande ’vackra gref­vinnan’ än hon velat påskina för mig.Medan Ragnar Borgstedt fördes upp i en i hast anskaf­fad droska, hvars sufletter slogos igen sedan en poliskon­stapel tagit plats vid den anhållnes sida, gick jag jämteett par andra poliser åter in i förstugan för att hemta denkvinnliga medbrottslingen.Vi bultade på af alla krafter, men fick naturligtvis ickenågot svar.Någon egentlig rätt att bryta upp dörren hade jag icke;men väl att låta bevaka den. Och jag beslöt mig därföratt utsätta vakt, när dörren till vår häpnad verkligen öpp­nades och en gammal käring visade sig.Hennes grå stripiga hår föll oordnadt ned från hennessnuskiga huckle eller mössa, som nästan dolde halfva an­siktet, och hennes dräkt för öfrigt vittnade om allt annatän smak för renlighet. Ur ett otvättadt, nästan sotigt an­sikte blickade mot oss ett par stirrande, halfvakna ögonoch en pipig röst hördes fråga:»Hvad står på? Hvad vill ni?»Utan att svara, makade jag undan käringen, och vistego in, samt började söka efter den kvinna, som jag nuville ha tag i som lämpligt sällskap åt den skälm, hvilkenjag redan hade i droskan.Men hur noggrannt vi än letade funno vi icke ett spåraf henne.Ej heller kunde hon upptäckas i garderoberna, ickeheller i vedlåren uti köket, ej i något af därvarande skaf­ferier och icke heller i eller under sängar, soffor eller andramöbler.Hon var med ett ord försvunnen.Jag gick in för att hemta den kvinliga medbrottslingen.Under detta hade vi alldeles glömt bort den gamlakäringen, som jag verkligen icke lagt vidare märke till.Jag skyndade nu att få reda på hvar den otvättadehexan kunde hålla hus.Men nu var äfven hon försvunnen.En af de gapande i hopen, som samlat sig i trappanoch i porten åt Prestgatan upplyste mig om att käringengått ned åt Vesterlånggatan, och där upplyste en annan,att hon hade nästan halfspringande aflägsnat sig i riktningmot Slussen.En aning grep mig.Skulle det verkligen varit hon, som vi sökte, hvilkenpå detta rappa sätt dragit oss vid näsan?Men jag fann genast denna tanke så barrock att jagej ens ville meddela den åt mina kamrater utan föredrogatt tillsvidare utsätta vakt och skynda mig ned med detbyte jag redan hade fått.XI.– Det tycktes emellertid arta sig till en lösning påallt detta forskande och spring, som jag haft en tid, fort­satte Gunnar Holm sin berättelse om äfventyren med dendjärfva kvinna, som han satt sig i sinnet på att ej släppaur sikte ... Jag styrde allt nog om att huset på Vester­långgatan och Prestgatan blef bevakadt af civil polis ochlofvade att själf infinna mig vid femtiden, då jag väntadeatt kunna lägga vantarna på bandets hufvudperson, näm­ligen Elvira von Balten.I denna glada förtröstan gick jag ut till droskan ochden däri under bevakning sittande Ragnar Borgstedt, somjag fann till utseendet mycket lugn, fast han just ickekastade en vänlig blick på mig då äfven jag steg upp.Under ifrigt betraktande af nyfikna – som alltid rusatill, Gud vet hvarifrån, när det är något i görningen ellerde tro att det skall bli något högintressant att bekika– rullade droskan af ned mot Storkyrkobrinken föratt kortaste vägen uppnå en säkrare förvaringsort för mittbyte.Han satt så snäll och stilla som vi gärna kunde önskaoss, och jag förföll i funderingar öfver lämpligaste och kla­raste ordalag för den rapport, som jag nu hade att af­gifva.Jag kan därför icke säga, att jag förlorade RagnarBorgstedt ur sikte. Men man kan ju stundom tro sig sefast man ej gör det. Det underliga sammanträffandet medBorgstedts värdinna eller hvad hon nu var för något ochatt det kunde vara hon, som försvunnit såsom den därkäringen, gaf mig äfven åtskilligt att tänka på och gjordemig en hel del disträ beträffande hvad jag närmast hadeför händer.Hvad konstapeln, som satt bredvid Borgstedt tänktepå, vet jag ej, men antagligen var äfven han upptagen medtankar på något annat än den stillsamma fången. Ty påannat sätt kan jag ej förklara hvad som nu inträffade ochsom var något, hvilket jag aldrig dittills upplefvat underhela min praktik såsom detektiv.Allt nog! Just som vi svängde ut på Riddarhustorgetoch in på Myntgatan förbi Rådhuset befunno konstapelnoch jag oss helt plötsligt allena i droskan, det vill sägautan herr industririddaren Ragnar Borgstedts sällskap.Jag skall aldrig kunna fatta hur det gick till eller hurofantligt hastigt allt detta skedde. Men droskdörren påhöger sida som jag satt, det vill säga baklänges, flög uppsom öppnad af en osynlig hand. Att Borgstedt icke rördesina händer, skall jag än i dag kunna taga på min ed.Fortare än tanken måste han hafva störtat ut och gif­vit sig af i vildaste flykt.Vi sprungo naturligtvis efter så snart vår häpenhetnågorlunda hunnit lägga sig.Det var ännu tidigt på morgonen, och gatorna voroganska folktomma. Denna omständighet kom mig sämretill pass än om det som vanligt skulle rådt en större liflighetpå detta ställe.Åt Riddarhustorget kunde jag ingenting se af den fly­ende, ej heller syntes ett spår af honom åt Myntgatan frammot Norrbro. Antagligen hade han sprunget in i någonaf Klockgjutare-, Kolmätare- eller Rosengränderna, hvilkasmala och skumma labyrinter erbjuda fördelaktiga gömslenför vissa individer, som sky ljuset, och där det förr fannsgodt om ruskiga tillhåll, som gåfvo polisen åtskilligt attgöra.Hastigt skaffade jag förstärkning genom min kamrat,hvilken såg mer häpen ut än jag kände mig själf. Och idet grändernas båda öppningar besattes, tog jag mig själfför att göra en grundlig razzia i den närmaste gränden,Kolmätaregränden, genom att hus efter hus söka min man,just icke mött med något deltagande af där boende hyres­gäster och annat folk, som till stor del hade giltiga ellerinbillade skäl att ej visa sig hjälpsamma mot polisen.Jag hade ungefär hunnit till ett hus midt i grändenoch skulle just uppför trapporna i det samma, då jag stan­nade vid att höra en nysning, som tycktes komma från eni nedre förstugan varande källartrappa, till hvilken järndör­ren dock tycktes vara läst.Detta väckte min misstanke och jag skulle just under­söka om denna dörr verkligen var läst, då den häftigt slogsupp och med sådan fart att jag af stöten raglade mot denmotsatta väggen och nära nog höll på att störta omkull.Det var ganska skumt därinne; ty den smula dagersom fanns, insläpptes genom den låga och gammaldagsporten, från hvilken ett par smala trappsteg förde ned tillgatan.Öfver dessa såg jag en skugga flyga i ordets bokstaf­liga mening,Men jag var själf icke sen att flyga efter och så bardet af i svindlande fart uppåt Vesterlånggatan, där jagtrodde att rymmaren skulle löpa i snaran lika fint som råt­tan i en välförsedd fälla.Men däraf tycktes emellertid bli intet. Ty till minobeskrifliga förvåning slank Borgstedt ledigt ut på Vester­långgatan, utan att stöta på något hinder.»Grip tjufven!» ropade jag nu af alla krafter, underdet att äfven jag svängde in på Vesterlånggatan. »Griptjufven!»Och så började en riktig klappjakt.Det var en tusan att vara snabb i benen. Han bordekunnat ta första pris i hvilken kappspringning som helstoch han distanserade mig med hvarje ögonblick allt mer.Dylika hetsjakter äro visst icke vanliga i Stockholmlika litet som att den af polisen förföljde har utsikt attkomma undan. Men denna morgon tycktes fördelarna liggapå den jagades sida. Ty dels fanns det ej en karl pågatan mer än han och jag, så långt jag kunde se, endasttill sina butikplatser antågande små fröknar, som förskräcktadrogo sig mot väggarna för att lämna den flyende bättrerum, där de stodo bleka och darrande när de sågo migkomma efter, under det att jag gång på gång ropade såatt det gaf eko mellan husen:»Tag fast tjufven! ... Tag fast tjufven!»Vi hade på detta vis hunnit fram ända till Kåkbrin­ken utan att vi mötte någon patrullerande konstapel, menefter mig hörde jag flera komma springande. Troligenmina utposter från gränderna ned till Myntgatan. Föröfrigt hade jag verkligen icke tid att se efter om det varpoliser eller andra, utan nu gällde det bara att gno på förbrinnande lifvet.Jag hade icke beräknat att han skulle taga den väg,som han verkligen tog, nämligen uppåt Stortorget, där för­sta distiktets vaktkontor då var beläget. Ty detta vore juså godt som att springa rakt i snaran ... Men han togverkligen den riktningen och hade sådant försprång attnär jag kom fram till hörnan kunde jag icke se skymtenaf honom.Alltjämt skrikande:»Tag fast tjufven!» förföljde jag honom emellertid ochvar just uppe på torget, när en öfverkonstapel och två mankommo rusande emot mig i sin tur skrikande liksom jagutan att någon af oss kunde se hvem, som vi nu skulletaga fast.Borgstedt var verkligen försvunnen. Och hvart hannu hunnit undan bland stadens många labyrinter var omöj­ligt att gissa sig till. Jag fäste mig emellertid – närjag en stund senare aflade rapport om missödet naturligtvisej utan att därjämte erhålla en välförtjänt skrapa, – jagfäste mig, säger jag, vid förhållandet, att rymmaren märk­värdigt nog dragit sig i riktning åt det håll, hvarifrån hankort förut blifvit hemtad, en trakt, som han verkligen kundeha skäl att hålla sig undan från. Men jag var naturligt­vis den siste att tro att han skulle skynda tillbaka tillVesterlånggatan 89.Däremot hade jag alla skäl att göra en ny påhäls­ning i detta hus, där nu en hel del trådar samlats för upp­dagandet af ’vackra grefvinnans’ lagstridiga affärstransak­tioner.Men som jag nu insåg att jag hade svårt att reda migensam mot denna liga, hvars medlemmar ej alla ännu vorobekanta för mig, skaffade jag med mig en pålitlig kamrat,som varit med om åtskilliga äfventyr i spanandet efter skäl­mar af hvarjehanda slag.Jag anförtrodde honom en hel del detaljer rörande’vackra grefvinnan’ och vi utarbetade gemensamt en plan,som om det icke kom något alldeles särskildt emellan,borde skaffa henne i vårt nät, om icke förr så vid tågetnär hon nästa dag skulle lämna Stockholm.Ingen af de undkomne hade nämligen reda på att jagvisste af att ’vackra grefvinnan’ skulle resa. Så jag be­höfde icke frukta att hon af dem skulle kunna få en var­ning.Vidare skulle vi observera trakten kring Vesterlång­gatan 89. Icke för att jag hoppades att få se ’vackra gref­vinnan’ vid detta hus klockan fem samma dag, såsom föruttycktes hafva varit bestäldt. Ty Ragnar Borgstedts värdinnahade nog dragit försorg om att varna ’vackra grefvinnan’för den saken, under förutsättning att den sig så kalladefru Lythnerin och den käring, som öppnade och sedan för­svann utan att ens fråga om dörren till lägenheten varstängd eller ej, voro samma person.Men vår första åtgärd borde emellertid bli att skyndatill hotellet vid Norra Smedjegatan. Ty jag anade att detvar detta hotell som Borgstedt och hans värdinna åsyftatnär de språkades vid i förstugan ögonblicket före innan jagföll ned som en bomb öfver det värda paret.Det fordrades dock en viss försiktighet vid ett sådantbesök. Ty hotellets innehafvarinna hade säkert fått sinainstruktioner och i synnerhet var nog portieren prepareradoch han skulle allt veta att bevara vissa omständigheterför sig själf och en hel del för oss af vikt att få veta, omman tystat munnen på honom med lämpligt stora dusörer.Min kamrat höll emellertid före att vi skulle uppträdamed den myndighet, som vår syssla lagt i våra händer ochpå så vis framtvinga hvad vi ville veta; jag litade mer påöfverrumpling och list. Ty jag hade nu haft goda tillfäl­len att studera att dessa skälmar minst af allt läto skräm­ma sig.Och för den skull togo vi en droska och skyndadehem till min bostad att där göra några förändringar tillvårt af bandets medlemmar helt visst mycket välkändayttre såsom vi vanligen visade oss.XII.– En timme senare kommo tvänne herrar åkande idroska framåt Hamngatan och svängde af in på NorraSmedjegatan samt höllo utanför det hotell, där jag förstkommit ’vackra grefvinnans’ affärer på spåren – fortsatteGunnar Holm sedan han bläddrat en stund i en gammalannotationsalmanacka.Vi sågo nu ut som ett par handelsresande från någonprovinsstad och saknade ej hvar sin lilla profväska samtuppgåfvo oss äfven för sådana då vi anmälde oss för por­tieren hvilken utan misstänksamhet gaf oss ett rum entrappa upp; men icke åt gatan, ty dessa voro upptagna,sade han och två trappor upp ville vi icke bo.Men innan vi installerade oss hade jag varit försiktignog att tillsäga kusken hålla utanför hotellporten, sägandeatt vi snart skulle komma ned igen, men utan att angifva,hvilka vi i verkligheten voro.Den droska vi nu begagnade oss af var en vanlig en­bet och för ändamålet lämpligt trång så att vår eventuellefångst ej skulle få för stort svängrum om han finge lustatt upprepa försöket med sin akrobatik i samma stil sompå Myntgatan.Ragnar Borgstedts ord till värdinnan, den där fru ellerfröken Lythnerin, på Vesterlånggatan: »Frågar hon efterdet där andra, så har hon det på hotellet», tog jag nästanför afgjordt skulle betyda just det hotell där vi nu tagit in.Men det återstod ännu att kontrollera den saken.När vi skrefvo in våra namn i liggaren passade jagpå att se efter hvem som skrifvit in sig där närmast underdagens lopp. Detta tycktes helt enkelt icke vara någon attdöma af att bläcket var svarttorkadt ehuru det vid nyskrif­ning var ganska blått. Därmed var emellertid icke sagdtatt icke Borgstedt eller någon annan af tjufbandet kundetagit in där helt nyligen; ty dessa hörde naturligtvis tillden kategori, som skaffat sig monopol på att icke lämnanågra skriftliga spår efter sig i hotellets journaler.Vi togo in i ett rum, hvars dörr var belägen snedtemot nr 10 och närmare trappan. Sedan min kamrat uppe­hållit sig där en stund för att på detta sätt skingra möj­liga misstankar, som kunnat uppstå i portierens hufvud,bestämdes att han skulle gå ned och under någon före­vändning taga ’tians’ och ’tolfvans’ fönster i betraktandefrån den midt emot belägna skräddeributiken, där jag själfen gång förut gjort mina iakttagelser. Han skulle skarptobservera om någon rörde sig i dessa rum och om möjligtse efter hvem det var. Vidare skulle han fortast meddelamig detta och sedan skulle han åter kila ned, samt frånlämplig position å gatan afvakta det tillfälle när jag vidarekunde behöfva hans hjälp.Han gick och blef borta minst en kvart.När han ändtligen visade sig – efter en väntan, somblifvit mig ganska pinsam, där jag lurande och lyssnandestått bakom dörren utan att kunna iakttaga minsta miss­tänkta buller – sade han:»Jag tror att det är någon i ’tian!’»»Hur kan du veta att det är ’tian’?»»Du sade ju att det var jalusier för ’tians’ fönster ochdet finns bara ett fönster en trappa upp åt gatan, som harjalusier.»»Nå vidare!»»Dessa voro fördragna, men sedan jag stått där innehos skräddaren en god stund och piggat upp honom medatt på eftermiddagen komma in och taga mått till en frack­kostym och därunder haft mina blickar stadigt riktade mothöjden liksom drömmande om all den glädje den där kosty­men skulle kunna bereda mig, fick jag plötsligt se hurjalusien rörde sig för att ett ögonblick dragas undan af enung, mörklagd man, med icke så oäfvet utseende.»Det var nog Borgstedt!» utropade jag. »Du skall fåse, att nu ha vi honom snart i vingbenet.»»Troligen, att döma af din beskrifning», svarade minkamrat. »Men nog synes mig karlen i så fall vara bradum, om han på detta sätt själfmant kryper i fällan.»»Hur så? Han har antagligen icke en aning om attjag vet, hvilket hotell han menade, när han nämnde dettaför sin värdinna, om ej förskräckelsen af att se mig dykaupp bakom porten helt och hållet beröfvade honom min­net af att han sagt dessa ord ... Antagligen är det ocksåviktiga saker som drifvit honom hit. Och när jag nu tän­ker närmare på saken, måste vi delvis äfven inviga kuskendärnere i vårt förtroende.»»Hur så. Han skulle bara pallra för portieren som stårdär och hänger i porten.»»Jag anade detta. Och därför har jag nu tänkt utdet så här. Vi böra laga så att den där gynnaren bliranhållen utan uppseende här från hotellet, där vi kanskelängre fram kunna knipa ’vackra grefvinnan’, om hon ejblir varnad. Därför går du nu ned och tar plats i droskanoch säger till kusken att köra fram en bit mot katolskakyrkan eller ned åt Herkulesbacken, hvilket som helst, tyjag vet ju ej åt hvilket håll Borgstedt tänker vända signär han kommer ned. Emellertid håller du skarp utkik.Så fort du ser mig komma ned efter honom, kör du i kapposs och se’n skola vi gemensamt lägga vantarna på hansperson, men med undvikande af allt bråk, om det ej bliraf nöden. Har du förstått.»»Till punkt och pricka!»Och han skyndade ned, hvarpå jag med afsikt ställde I fängelseporten uppstod en hård brottning.dörren en smula på glänt, för att lättare vara till hands idet förföljande, hvilket snart borde taga sin början, ty jaginsåg, att Borgstedt nog skulle akta sig att onödigtvis längeuppehålla sig i hotellet.Fem minuter senare öppnades också dörren till ’tian’och raska steg hördes passera min på glänt stående dörr.Genom springan såg jag att det var den jag sökte, ochögonblicket därefter hörde jag honom säga till portieren:»Om Elvira skulle komma, så säg att jag reser medsjutåget. Se här har ni en femma för besväret. Restengör hon upp med er.»Portieren svarade att han skulle uträtta sitt ärende ochså blef det tyst.Det var nu jag som skyndade ned.»Hvar är droskan?» frågade jag.»Den tog den andra herrn nyss», svarade portieren.»Skall jag kanske ringa efter en annan?»»Åh, nej! Jag tar en på gatan. Men om ni villehemta ned min lilla handkappsäck, som jag glömde, voreni snäll; se här betaldt för rummet, och här dricks.»Jag sade detta för att få honom undan i det jag stackåt honom en femma äfven jag, allt jämt hållande Borg­stedt i kikarn, där han raskade i väg mot Hamngatan, nuklädd i slokhatt och ljusa byxor. På morgonen hade hanhaft mörka benkläder och »storm.»I samma ögonblick som portieren sprang upp kördedroskan med min kamrat förbi. Jag hoppade upp i enblink, och innan Borgstedt hade hunnit gatan ut voro vi ikapp honom och jag stående vid hans sida.Utan att säga ett ord tog jag honom bakifrån i armenoch hejdade honom alldeles bredvid droskans fotsteg, därmin kamrats seniga armar stucko fram och höggo gynna­ren i kragen. En knyck från mig bakom skälmens fetasteryggparti och han lyftades upp helt geschwindt på baksätetoch så rullade vi i väg innan äfventyraren ens hunnit klarahur ledigt allt gått till och troligtvis innan portieren hun­nit leta rätt på min kappsäck, som jag med afsikt stufvatin i ett hörn af rummet mellan väggen och ett nattduks­bord.Min kamrat släppte ej sitt tag om Borgstedts krageoch jag satt på baksätet, beredd att hindra hvarje nytt för­sök af honom att fly.Denna gång körde vi ända fram till ransakningshäk­tets port, f. d. Stockholms Cellfängelse. Men när vi nu skullein genom denna blef det åter dans. Han slet sig mengreps af en uniformerad polis och i fängelseporten uppstodsnart en hård brottning.Efter ett ganska styft arbete lyckades vi ändtligen fåin Ragnar Borgstedt i säkert förvar, och en timme senarefördes han upp till förhör, hvarvid jag dock endast varnärvarande en stund för att afgifva rapporten och natur­ligtvis få höra den häktade bestrida hvart enda ord medenvist nekande.Emellertid trasslade han in sig vid ett par snärjandekorsfrågor, och när det blef tal om ’vackra grefvinnan’,Elvira von Baltens besök hos envoyé Krapotsin, var det ejsvårt att konstatera en viss förlägenhet i hans annars myc­ket behärskade ansikte.På frågan hvar han uppehållit sig under natten sva­rade han:»Hemma i min bostad.»»Vesterlånggatan 98.»»Alldeles; hos fru Lythnerin. Jag hyr af henne.»»Men klockan vid sextiden var ni inte hemma, närherr Holm sökte er», fortsatte kommissarien.»Det var jag visst, det; jag låg och sof», svarade Borg­stedt mycket lugnt. »Och hon väckte mig inte.»»Ni kom hem sent i natt?»»Inte alls! Klockan var ej mer än elfva.»»Då var ni ju på namnsdagskalas?»»Var jag? Hvem har sagt det?»»Fru Lythnerin, som själf var med.»Han syntes fundera en stund innan han svarade.»Det där är ett påhitt af henne, för hon tyckte väl,att det icke angick någon, hvar och hur jag tillbringademina nätter.»»I så fall hade hon ju icke heller behöft lämna denupplysningen», fortsatte kommissarien.Och i det han vände sig till mig, sade han:»Det var ju klockan half tre, som ni såg Borgstedt ienvoyé Krapotsins portgång?»»På slaget», svarade jag.»Och då förde han ett hviskande samtal med den därgrefvinnan?»»Alldeles!»»Och när han gick läste han upp porten med falsknyckel?»»Ja!»»Och den nyckeln har Borgstedt förut fått af den därs. k. grefvinnan, är det icke så?»»Jo; det har hon själf erkänt», svarade jag snärjande,och såg på nytt att Borgstedt visade tecken till oro.Kommissarien uppfattade genast andemeningen i dettamitt svar och kastade nu fram:»Det tjänar ingenting till att Borgstedt nu står ochsvänger sig. Både Elvira von Bolten och hustru Lythne­nerin ha redan erkänt.»Vi sågo att han förlorade fattningen ett ögonblick;men han hemtade sig hastigt och svarade:»I så fall skall jag be att själf få höra dem upprepadetta här i min närvaro. Jag har ingenting att bekänna;och den där grefvinnan, som ni tala om, känner jag icke;jag har aldrig ens sett henne.»»Såå? Men ändå superade ni med henne i går kvällpå källaren Berzelius i enskildt rum», inpassade kommis­sarien.»Fullkomlig lögn», nekade han fräckt.»På den saken finns det en hel del vittnen. Och gref­vinnan har nyss erkänt att så förhåller sig.»»Nåväl! Att jag superade med en dam kan jag ju er­känna», fortsatte han efter en stund. »Men inte var detmed en grefvinna.»»Så-å? Men baronessa var hon, inte sant?» sade kom­missarien med en skarp blick.»Det vet jag icke?»»Hör ni således till dem, som låta bjuda er af okända damer?»»Jag träffade henne på gatan och har aldrig sett henneförr. Hon såg bra ut, och jag frågade om hon inte hadelust att dricka ett glas champis. Och hon var inte omöj­lig för den saken och så gingo vi upp i våningen, där vifingo oss en liten supé.»»Som hon skulle betala?»»Det var visst icke min mening; men jag hade ettärende dit ned, och under tiden försvann hon», svarade hanmed skenbart lugn.»Det vill säga, ni fann henne vara borta när ni återkom upp?» frågade kommissarien.Borgstedt funderade en stund innan han svarade:»Jag blef förhindrad att komma tillbaka.»»Nyss sade ni, att hon försvann under tiden. Hurvet ni det, då ni blef förhindrad att gå tillbaka?» spordekommissarien.Denna fråga var kinkig nog att besvara, men Borgstedttog saken mycket lugnt och sade:»Naturligtvis smet äfven hon, när jag icke kom igen.Hon kunde väl icke sitta där hela natten.»»Och därför tog hon vägen genom fönstret ... Vet nihvad man kallar sådana där konster? Jo, helt enkelt bedrä­geri», sade kommissarien. »Och detta skall ni och äfvenhon nu stå till svars för ... För öfrigt ha vi reda på helasammanhanget med den där supén, som ej beställdes af erutan af en baronessa Claire de Bonnate. Och se här havi hennes visitkort, som vi skaffat oss af källarmästarWallin.»Kommissarien visade Borgstedt detta kort, hvilket ickedet minsta tycktes inverka på den häktade när han gaftill svar:»Jag vidhåller att jag icke känner denna kvinna det minsta.»»Jag vidhåller att jag icke känner denna kvinna detminsta. Vi superade tillsammans och min mening var attredan nu på förmiddagen betala denna supé, sedan jag skaf­fat mig mynt. Jag var något i hatten och kommer för denskull icke ihåg alla detaljer så noga.»»Således kommer ni icke heller ihåg, hvad ni och honbestämde under supén?»»Icke det minsta.»»Men vi veta detta och äfven att ni icke gick hem tiller bostad sedan ni smugit er i väg från källaren Berzeliusutan att betala.»»Jo, hem gick jag», envisades Borgstedt. »Jag minsändå mycket väl att jag halkade och fick ett skrubbsår påvenstra benet.»»Är det icke mer sannolikt att ni fick det där skrubb­såret när ni dunstade af från mötet med den där kvinnansom ni supérade med, då ni åter sammanträffade med hennei ***ska ministerhotellet?»»Det var icke jag; jag försäkrar, att jag gick hem.»»Och sedan ut igen på namnsdagskalas?»»Nej, hvarken hit eller dit.»»Och ni tog icke heller vara på tio tusen kronor, somhon lämnade er i ***ske ministerns hotell?»»Jag? Nej, Gud bevare mig! Var hon en så’n däräfventyrerska?» utbrast han med väl spelad förvåning.»Jo, något. Och hon har bekänt allt; så det är ickelönt att ni försöker slingra er undan», utbrast kommissa­rien i det han fortfarande höll fast vid att ’vackra grefvin­nan’ vore häktad, såsom jag ursprungligen hade kastatfram.»Hvart enda ord, hon säger, är i så fall lögn!» utro­pade han. »Jag har aldrig i mitt lif mottagit ett enda öreaf henne eller något annat. Och icke heller har jag själflagt mig till med något af andras tillhörigheter.»»Utom supén på Berzelius förstås, som ni tog in, menicke betalte.»»Men som jag skall betala bara jag kommer härifrån»,svarade han med trovärdig uppsyn.»Hvar får ni egentligen pängar från?» kom nu en kin­kig fråga. »Ni har ju ingen fast sysselsättning?»»Jag är agent.»»För hvad då?»»Jag reser i divärse.»»Hvad har ni för referenser?»»Det är affärshemligheter?» svarade han med ett trot­sigt leende.»Vi få väl se det ... Hur länge har ni bott hos fruLythnerin?»»Tre månader!»»Också osanning. Hon säger själf annorlunda.»»Skulle icke förvåna mig. Hennes minne är mer änklent. Hon dricker», svarade han nu sanningsenligt nog,efter hvad jag själf bevittnat på morgonen, då jag såg hennei hennes hem.När kommissarien hunnit så långt gaf han befallningom att den häktade skulle nedföras, hvilket genast skedde;och han vände sig sedan till mig sägande:»Holm får nu se till, att vi snarast få tag i de andra.Fram på dagen skola vi väl få höra närmare om äfven­tyrerskans besök hos envoyé Krapotsin; men ännu har in­gen anmälan skett. Nu är det bäst att Holm tar med sigkonstapel Pettersson och visiterar såväl bostaden i 98 Vester­långgatan som hotellrummen vid Norra Smedjegatan.»Jag skulle just lämna rummet då han åter vände sigtill mig och sade:»Men à propos den här inkrånglade affären. Har niinte fått minsta spår efter det där kejserliga uret, som manstulit från konsul Brattemann?»»På sätt och vis», svarade jag. »Ty det är högst sanno­likt att den där ’vackra grefvinnan’ har en trasa med äfveni den byken.»»Hur så?»»Jag kan icke svara något bestämdt», sade jag. »Menjag hyser starka misstankar att så är förhållandet. Detkan äfven hända, att konsuln själf vet hvem tjufven är.»»Aldrig möjligt! Då skulle han väl lämnat oss uuderunder­rättelse därom.»»Kan så, tyckas. Men jag anar att han har sina skälför att ej hafva gjort detta. Han är vild spelare och lig­ger i händerna på procentare.»Och jag berättade hvad som händt mig hos privat­diskontören vid Nygatan, hvilket syntes skaffa kommissa­rien åtskilligt att tänka på när han mumlade:»Ja, ja! Vi få väl se ... Men skynda er nu med dedär visitationerna.XIII.– Vi bestämde oss först för att göra en påhelsning ihuset 98 Vesterlånggatan, fortsatte Holm följande dag åter­tagande tråden i ’vackra grefvinnans’ historia. Icke för attdär genast göra en sådan visitation, ty därmed ville vi dröjatills vi forskat i gömmorna uti hotellet, dit grefvinnan möj­ligen kunde komma, under tiden såvida hon ej redan varitvarit där medan vi hade fullt upp att göra med Borgstedtsgripande. Min kamrat Pettersson var nämligen sammaen som jag förut haft till hjälp, en mycket pålitlig ochrapp pojke, som nu är i Amerika. Vår afsikt var nu en­dast att se till, om mina utställda väktare voro på sinpost och höra efter om ej man där sett skymten af någonmisstänkt kvinna.Detta var verkligen händelsen. Ungefär vid ett-tidenhade det kommit en elegant dam uppför trappan och påbeskrifning af henne, visste jag genast att denna dam varit’vackra grefvinnan.’Men hon hade ej ens tittat åt den Lythnerinska dörrenutan fortsatt ännu en trappa högre, där hon ringt på ochfrågat efter en person, som naturligtvis icke bodde i huset.Denna djärfhet förvånade mig i en viss mån, ty honhade så att säga därigenom gått rätt igenom en utlagdsnara utan att fastna. Jag hade nämligen beskrifvit hen­nes utseende för mina två utställda väktare, som voro ci­vila; men hon hade antagligen vädrat sig till att det fannsugglor i mossen och helt lugnt passerat den dörr där honegentligen ville gå in. Detta hade vilseledt de utposterade,hvilka dessutom ej sett hennes ansikte så noga emedanhon burit ganska tätt flor. Hon var dessutom högst be­händig i att kunna så att säga ändra figur efter hvad jagsedan fick erfara, och hade antagligen nu vridit till sig pånågot vis så att mina poster, hvilka aldrig förr sett henne,lätt blefvo vilseledda.Af detta besök som hon gjort vid ett-tiden kunde jagemellertid förstå, att hon ej sammanträffat med fru Lythne­rin eller käringen som kom undan mig på morgonen, dåBorgstedt greps första gången. Det var nu äfven tydligtatt hon ej skulle återvända till 98:an klockan fem såsomjag hörde af Lythnerinskan och Borgstedt. Och genomdetta ökades mina svårigheter naturligtvis, alldenstund honnu borde förstå att vi voro tjufbandet på spåren.Min förhoppning var emellertid att jag skulle kunnaknipa henne vid tåget nästa dag. Ty hon kunde naturligt­vis icke ens ana att jag så väl hade reda på denna sakgenom hennes meddelande till Borgstedt; som själf ickeän visste det minsta om att detta papper fanns i mittvåld.Sedan jag gifvit ytterligare förhållningsorder skyndadejag och min kamrat till hotellet. Nu var det icke längremin mening att dölja hvem jag var, och jag tyckte migredan se den inpiskade portierens häpnad när han i debåda återvändande agenterna skulle finna ett par stock­holmsdetektiver.Jag kom emellertid genast att ändra tanke när viträdde in i porten. Ty hvem fick jag väl se där i sam­språk med portieren om icke konsul Bratteman, som tyd­ligen icke kände igen mig, när jag hastigt passerade demåtföljd af min kamrat.I halfva trappan, som svängde starkt och var mörk,stannade jag, under det att min kamrat på ett tecken afmig fortsatte. Och jag fick höra följande samtal mellankonsuln och portieren:»Hur dags gick han?» sade konsuln.»Det är nog ett par tre timmar sedan.»»Högst besynnerligt. Han borde väl på den tiden hahunnit ned till Skeppsbron. Sa’ han icke när han skullekomma tillbaka?»»Icke ett jota. Han satte af som en fisk.»»Hur länge var han däruppe?»»En timme ungefär.»»Annars ingenting?»»Jo, det är så sant. Det var ett fruntimmer här meden biljett till den där damen, som herrn brukar ha medsig hit.»»Åh, fan! Tag hit!»»Nej, det är ju till henne.»»Gör detsamma! Jag träffar henne om en stund påStallmästaregården, där vi stämt möte.»»Men jag vet verkligen icke om jag kan ...»»Se här en tia!»»Men då får herrn själf ta på sitt ansvar om ...»»Var icke rädd för det. För öfrigt vet ni ingenting.Förstår ni? Ingenting, om hon skulle fråga.»»AjoÅjo! Nog begriper jag det», svarade skälmen ... »Entia är också pängar, så det må vara händt ... Herrskapetkänner ju hvarandra förresten så väl», tillade han med ettskratt af samförstånd ... »Var så god!»»Om Borgstedt kommer tillbaka så säg att han infin­ner sig på Reisen klockan sex.»»Skall ske», svarade portieren, hvarpå jag hörde hurkonsuln gick ut på gatan och portieren närmade sig trappan.Med ett par raska och ljudlösa skutt, tack vare ga­loscherna, var jag uppe och inne i det af mig och Petters­son hyrda rummet innan portieren hann fatt mig där hanmed långsamma steg kom efter.»Nu ha vi dem allt som i en liten ask!» utropade jagtill min kamrat genast jag kom in till honom.»Såå! Äro de därinne i ’tian’ och ’tolfvan’?»»Nej, men vi skola så fint kunna knipa ’vackra gref­vinnan’ vid Stallmästaregården.»»Det vore tusan! Är hon där nu då?»»Om inte än så kommer hon; hon skall äta frukosteller middag, hvad det nu blir, med en af sina många be­undrare.»Jag teg med att säga hvem denne var och gjordedetta med afsikt samt fortsatte:»Slumpen ville att jag just fick höra ett samtal mellanportieren och denne beundrare, hvilken nyss varit här föratt söka Borgstedt, som han fåfängt väntat på hela morgo­nen, sade han.»»Jo, jo! Borgstedt har nog sina skäl att icke göradet där besöket», inföll Pettersson. »Hur mycket tror duatt portieren, som tycks vara en lymmel, har reda på hvadden där kvinnan och Borgstedt äro för ena gynnare?»»Det är nog icke så litet. Han tycks vara deras bref­befordrare, fast en mycket opålitlig sådan.»Och jag berättade hvad som händt med det bref, somkonsuln lurat åt sig för en tia.»Åh tusan! Det skulle icke varit så dumt att ha fåtttag i det där brefvet. Vet du hvem jag tror att det är,som skrifvit det?»»Jag misstänker icke någon särskildt», svarade jag.»Det var väl någon af hennes bekanta, som har reda påatt hon brukar hålla till här.»»Min tro är, att det ej kan vara någon annan än dendär fru Lythnerin, som velat träffa ’vackra grefvinnan’med en varning», sade Pettersson.»Kanske det. Men i så fall har hon nu inte uppträdtsom gammal käring.»»Hvilket icke heller var behöfligt», fortsatte Pettersson.»Ty det här tycks vara ett sällskap, som har tillflykterlitet hvarstans ... Men hur skola vi nu göra med visita­tionen?»Den frågan var kinkig nog. Ty som sakerna nu tsodostodoborde man icke onödigtvis oroa skälmarna på denna punkt,där de märkvärdigt nog ännu syntes hålla till ganska oge­neradt. Och af Borgstedt kunde de icke blifva varnade,ty denne hade vi ju försäkrat oss om just som han läm­nade hotellet. Alltså kommo vi till det resultatet att visi­tationen af ’tian’ och ’tolfvan’ ännu fick anstå till vi hadegjort en påhelsning å Stallmästaregården.Klockan var ungefär half tre när vi stego upp i endroska och åkte ut till det gamla utvärdshuset.Ingen af oss hade ansett det nödvändigt att göra någravidare förändringar till det yttre. Att konsuln icke kändeigen mig, hade jag redan märkt då jag passerade honomi förstugan och Pettersson hade han ju aldrig sett.Vi togo in i gamla källaresalen, som var mycket glestbesatt; men från det lilla rummet till venster innanför salenhörde vi röster, hvilka tycktes vara i hög stämning; ochicke voro de heller angelägna om att dölja för utomstå­ende hvad som sades.Naturligtvis hade jag ej heller det minsta intresse afatt lyssna; men jag kunde dock icke undgå att höra attman afhandlade en »finare affär» som en af de festandemåtte hafva gjort med hästhandel och för hvilken de andragång på gång gratulerade honom under upprepade skålar.Det var lätt att förstå att sällskapet bestod af denkategori obscura affärsmän, som gemenligen kallas »häst­skojare.»Utan att vidare sysselsätta oss med dessa skälmarsmellanhafvanden sutto vi där afvaktande och smuttande påvåra glöggar; och just som en af flickorna passerade ossmed en bricka tömda glas och flaskor från de festandesrum passade jag på att hejda henne samt frågade huru­vida hon sett någon herre af konsulns utseende, somjag beskref, hade tagit in på värdshuset i sällskap meden ung, vacker dam. Här beskref jag ’vackra grefvinnan.’»Jag tror väl, sade hon. Det kom nyss ett par, somkunna vara de där två; men de togo in i ett rum, midtöfver gården, lilla rummet innanför salen till venster.»»Jaså, i tingshuset», sade jag.»Han var nyss inne hos de där», fortsatte flickan, idet hon gjorde en knyck med nacken åt den dörr bakomhvilken hästhandlarne stojade, hvarpå hon lämnade oss ochgick fram till disken.Denna upplysning var sannerligen af vikt. Konsulnhade alltså vänner och bekanta alldeles i närheten och istugan på andra sidan gårdsplanen satt han nu med ’vackragrefvinnan’, hvilken vi skulle knipa helt behändigt innanhon anade någon fara.Men som intresset för hästskojarne nu betydligt steg­rats och vi kanske skulle kunna få höra några viktiga de­taljer af dem under deras högljudda samspråk vid glasensklang, kommo vi öfverens om att Pettersson skulle »skugga»’vackra grefvinnan’ – det vill säga hålla henne i kikarnutan att själf bli observerad – medan jag, som var merinne i ämnet, lyssnade till hvad som försiggick i lilla rum­met bakom mig.Kunde han komma åt att få höra hvad konsuln och’vackra grefvinnan’ hade att meddela hvarandra så vore judetta alldeles utmärkt. Men det fanns naturligtvis ringautsikt att man skulle släppa honom så nära inpå lifvet.Så fort konsuln och ’vackra grefvinnan’ lämnade loka­len skulle han ge mig bud.När Pettersson gått flyttade jag min stol så nära jagkunde in till hästhandlarnes rum, där resonemanget blefallt mera högljudt.Utan ansträngning hörde jag nu en af dem utbristatill de andre, som tycktes vara två – alltså summa trepersoner.»Nå, nu gubbar ska ni bestämma er. Affären är ickedålig.»»Men riskabel», svarade en af de andra två. »När inteBorgstedt vågar så ...»Han tystnade vid det att den förste utbrast:»Inga namn på utvärdshus!»»Hvad tusan gör det? Ä’ vi inte slutet sällskap? Närinte han vågar, säger jag, så kan nog icke heller någon afoss klara skifvan.»»Hvem har sagt att han icke vågar?» återtog den för­ste. »Men han har fått något förhinder, kan du väl för­stå. Annars har han naturligtvis gjort det själf.»»Bara det ser misstänkt ut», svarade den tredje. »By­lingen håller vakt, sa’ han ju; så man kan inte komma infrån förstugan och inte från Prestgatan heller.»»Nej, det är klart,» återtog den förste. »Och det ärdärför som vi ska försöka med stegen. Jag är med påsaken och lofvar att själf hemta ut skrinet. Men en af ermåste jag ha till hjälp för att det skall se naturligt ut.»»Hvar skall du få stegen från?»»Hyr hos en glasmästare, naturligtvis. Och se’n ärdet bara att rigga upp sig så vi själfva se ut som glas­mästare. Inte en käft skall tro annat än att vi hålla påmed att göra fönstren rena, ty krita och blånor ha vi medoss, förstås. Och så ut med en ruta och upp med hakarna,hvarpå man slinker in som en liten ål ... Inga innanfön­ster äro isatta.»»Hur mycket bjöd han?» inföll nu en annan.»Hundra krisch.»»Det var skräp. Det blir ju inte femti ’lock’ på osshvar.»»På oss hvar, nej. Men vi behöfva ju inte gå dit allatre», svarade den, som kommit fram med förslaget.»Nej, det förstås. Men man skall väl alltid ha någotför att man är invigd i hemligheten», sade den, som tyckteatt summan var för liten.»Du skall då alltid bråka. Inte hör du mej och An­dersson vara så där kittsliga.»»Det är ingen kitslighet, för det är ren affär, och detkostar pängar att få folk att hålla käften också. Säg åten att vi ska hundrafemtio, så må det vara händt.»Förslagssställaren tycktes fundera en stund innan hanfortsatte:»Jag skall försöka, men inte tror jag det går lätt. Hanär en snåljåp af värsta slag och ville först inte lämnamer än femti.»»Hvar fick du tag i honom?»»Jag träffade honom på Hötorget för en stund sedan.Annars hade jag icke kommit hit. Och som jag haft affä­rer med honom i spanmål voro vi gamla bekanta.»»Men hvad är det i det där skrinet?»»Komprometterande kärleksbref», sade han. »Och hanmåste till hvad pris som helst ha dem därifrån, innan mangör visitation.»»Hvarför skall man visitera?»»Det vete fan! Men polisen slår nu efter Ida, som skub­bat och inte törs hem igen för bylingarna, som man ställtut på vakt där.»»Jaså Ida Lythnerin, Ragnars tjangs!» utropade nuden tredje. »Hon klarar sig grannt, ty om någon har, såhar hon rappa tag när det gäller.»»Det är det vi få se. Men hvem af er följer med nu?Det är inte värdt, att vi komma för många, ty det kundeju se misstänkt ut.»»Det är mej likgiltigt», utbrast den, som opponerat sigmot betalningen. »Men icke blir det något af med denhär affären, förr än han ökar på till hundra femtio.»»Nå, den saken blir det nog bra med; är det du då,som skall hålla i stegen?»»Nej tack! Det där är fråga om inbrott och kan ren­dera en ända till fyra års knog på ’Gröna ön’.»»Nå du, Andersson, är du rädd?»»Inte för att hålla i stegen. Femtilappen är ocksåpängar. Hur dags skall det bli?»»Vid sextiden.»»Men då är det ju mörkt.»»Gör ingenting till saken, om man är rapp i vändnin­garna», svarade ledaren.»Hvar skall du lämna skrinet?»»På Reisen, och där få vi pängarna af grosshandlarn.Han väntar oss till half åtta.»»Ja, skål på er då gubbar; nu tror jag vi kan de’ här.»Man skålade, och kort därpå hörde jag, hur man ringdepå flickan, antagligen för att göra upp.I samma stund reste jag mig högst belåten med hvadjag fått höra, samt vände mig så att jag från sidan kundeobservera trion, när den skulle gå ut.Detta lät icke heller länge vänta på sig. I den eneigenkände jag genast en illa anskrifven hästbytare och bond­fångare; de båda andra hade jag icke haft tillfälle att görabekantskap med; men deras utseende fäste sig nu i mittminne med sådan skärpa som endast en vaken detektivförstår att samla intryck.Alla tre syntes hafva tagit för sig rätt betydligt afBacchi safter samt aflägsnade sig skrålande på en varieté­slagdänga utan att ens observera mig där jag satt ochnaturligtvis utan en aning om, hvad jag nu visste varaderas ärende.Hade de icke varit i denna feststämning, skulle de nogicke yttrat sig så högt om den där affären med stegen, somjag förstod gällde att undanskaffa några handlingar, hvilkakunde vara bandet till besvär, och som syntes särskildtnödvändiga för konsuln, som bjudit hundra kronor för detdär skrinets bortförande.Af hvad som jag nu kommit underfund med var dettydligt, att konsul Brattemann hade åtskilligt att jobba medi sådana affärer, som enligt lagar och förordningar ärostraffvärda. Denna sista gällde helt enkelt uppmaningtill inbrottstöld, och jag ansåg konsuln nu lika mogen som’vackra grefvinnan’ att ’krypa in’ när som helst.Att få tag i honom skulle emellertid icke bli svårt, närallt annat var klart. De där själfgjorda ’fönsterputsarne’skulle jag gripa på bar gerning; ’vackra grefvinnan’ ochden behändiga Ida Lythnerin borde vi äfven kunna huggasnart nog; den förstnämda redan nu, när som helst, dåhennes frukost med konsuln vore slut; ja, till och medDetektiven Pettersson på vakt utanför Stallmästaregården.midt under frukosten, hvilket nog i alla fall vore sämre,då jag ännu icke samtidigt kunde häkta konsuln, som så­lunda dels kunde hinna varna de andra, dels sätta sig själfi säkerhet.Jag gick nu ut för att se, huru långt min kamrat hun­nit med sin ’skuggning.’Just som jag steg ut på den lilla förstugukvisten, fickjag se konsul Brattemann komma från den midt öfver pla­nen belägna tingsstugan, i hvilken äfven en del af Stall­mästaregårdens värdshus var inrymdt, och där Petterssonstod framför dörren.Jag väntade nu äfven att få se ’vackra grefvinnan’;men hon syntes icke till.Konsuln kom rätt emot den ingång, där jag stod, ochjag hann knappt draga mig in i den halfmörka förstugan,innan han passerade mig och gick in i källaresalen.Skönt, tänkte jag. Nu skall jag åtminstone passa påatt ta ’vackra grefvinnan’ i närmare skärskådande.Och jag skyndade fram till Pettersson, sägande:»Stå kvar här och se hvart han tar vägen. Jag skallunder tiden göra en titt in i det här tabernaklet och se,hur hans dufva har det. Stampa till ett tag, när han kom­mer ut igen.Försiktigt öppnade jag dörren till stora salen och stackin hufvudet.Rummet var tomt; men från serveringen till högerhörde jag slamret af diskar och sladdret af ett par flickor.Jag smög mig på tå öfver golfvet och nådde nästaögonblick dörren till det lilla rummet rakt fram.Jag tog försiktigt i låsvredet och försökte öppna.Men dörren gaf icke vika. Då tog jag i kraftigare, menlyckades icke bättre nu heller. Ett ljud af en pålagd spärr­hake eller förskjuten regel – såsom det finns nästan påhvarenda dörr vid Stallmästaregården – nådde dock mittöra. Annars var allt ljudlöst tyst därinne som om ingenvarit där.Detta var emellertid oantagligt. Ty dörren var justängd inifrån, hvilket jag mycket väl kunde märka. Natur­ligtvis fanns det således någon i rummet, men någon, somhade sina skäl att ej vilja öppna.Det bara förvånade mig, att hon – ty jag var vissom, att det var ’vackra grefvinnan’ – kunde veta, att detej var konsuln, som ville in. Eller observerade hon, atthan ännu ej kommit ut från värdshuset midt öfver gårds­planen? Hon kunde göra detta, ty det fanns fönster frånden lilla kammaren, vettande åt gårdssidan.Nå huru som helst, tänkte jag, hon är i alla fall nui godt förvar. Och jag återvände till min kamrat, somfortfarande höll vakt ute på förstugukvisten.»Har du hört något?» frågade jag.»Inte något vidare», svarade han. »Men jag tyckte atthennes kavaljer icke såg vidare glad ut, när han nyss pas­serade mig.»»Hon har stängt in sig,»»Jag vet det; ty det hördes mycket väl, när hon skötför regeln», svarade Pettersson.»Hör du! Du kan gärna gå in och se efter, hvad hanhar för sig därinne», fortsatte jag. »Han tycks göra siggod tid.»»Det är nog bättre, att du tar reda på den saken själf.Han såg mig nyss här och kan undra, hvarför jag springerhonom i hälarna.»Nå, det kan du ha rätt i. Stanna kvar då, och hållnoggrann utkik», svarade jag och gick så åter in i värds­hussalen, där jag just fick se konsul Brattemann i färdatt framför disken räkna en stor bundt sedlar.Aha! tänkte jag. Han har växlat och det tycks varafråga om affärer. Pängarna har han kanske fått af henne.– Jag vet icke hur denna tanke kom för mig, men denväxte allt mer till visshet, då jag tyckte mig märka, atthan kastade en sneglande blick mot dörren, där jag sla­git mig ned, hvarpå han styrde sina steg mot den lillakammaren till venster, där hästbytarne nyss haft konferensom konsulns förslag att stjäla skrinet med de kompromet­terande brefven – fast min tanke var, att det nog fannsandra saker i det där skrinet.Han öppnade dörren och fann kammaren tom.Då vände han sig mot disken och frågade kassörskan:»Ha de gått, som voro därinne nyss?»»Ja, för några minuter sedan», svarade kassörskan.Han mumlade några ord och gick ut; men vid dethan passerade mig, såg jag åter den där misstänksamma,oroliga blicken, som jag märkt, när han räknat åt sig sed­larna. Och det blef mig allt tydligare, att han nu var utei ärenden, som nog icke tålde vid dagsljus.Jag ville icke genast följa honom i hälarna och litadedessutom på min kamrat. Att konsuln skulle återvändatill den väntande medbrottslingen, hon, som stängt in sigaf kanske mycket giltiga anledningar, men som i alla fallicke skulle undgå mig, detta var jag öfvertygad om ochjag bara förargade mig öfver att jag icke samtidigt äfvenkunde få lägga vantarna då konsuln.Ett par minuter efter Brattemann kom jag ut. Jagsåg honom nu i samspråk med Pettersson och gick framför att höra, hvad som stod på, ty rösterna voro högljudda,och jag var rädd, att min kamrat kunde förstöra saken föross genom något oförsiktigt ord.När jag kom alldeles inpå dem, hörde jag konsuln –hvilken stod med ryggen mot mig – utbrista:»I alla fall anser jag det oförskämdt att stå och lurapå det här viset. Eller har ni kanske för afsikt att be­lägra utgången?»»Är inte Stallmästaregården ett offentligt ställe, ellerär det ni ensam, som ...?»»Ni har stått här minst en timme.»»Och kan stå en timme till; ja, hur många som helst,om jag vill», svarade Pettersson med spelad häftighet ...»Era kärlekshistorier ger jag för öfrigt tusan i »»Herre! Ni tigger stryk!» skrek konsuln blossande afvrede.»Slå till då!»Detta hade till följd att Brattemann genast höjde sinkäpp; men i samma stund grep jag den bakifrån och ut­brast:»Inga våldsamheter! Herrn skulle bestämdt ångra densaken ...»Han vände sig och betraktade mig med en blick afraseri, där jag stod med hans käpp i min hand, under detatt Pettersson betraktade oss med ett leende, hvilket i densinnesstämning, som Brattemann var nu, borde verka somolja på eld.Men vare sig att han plötsligt kände igen mig ochanade, att här var ugglor i mossen eller att han insåg detfåfängt att strida mot öfvermakten, allt nog, han bytte heltplötsligt om ton och sade ursäktande:»Jag vill visst icke bestrida, att platsen är offentlig.Men det kan ju ges fall då man – såsom jag nyss gjorde– känner sig besvärad af denna offentlighet; och därförupprepar jag min anhållan att herrarne lämna utgångenfri medan jag ledsagar ut en dam, som önskar undgå upp­märksamhet.»»För all del!» Låter det på så vis, ska inte vi genera»,svarade jag en smula hånande artigt och drog mig någrasteg åt sidan. Och i det jag vände mig till Petterssonsade jag:»Kom in nu! Glöggen kallnar!»Han förstod den blick af samförstånd, som jag gaf ho­nom, och följde mig in i värdshussalen där jag sade:»Vi vinna ingenting på att tvinga henne kvar i dendär kammaren. Ju förr de komma in till staden desto förrfå vi henne ensam, och då är det bara att hugga in så forthan lämnat henne. Vi sätta oss genast upp i droskan såfort vi se dem gifva sig af och sedan kunna vi lätt tagareda på hvart de ämna sig. Som sakerna nu stå är detmycket viktigt, att han ej får reda på att vi hugga henne;ty i motsatt fall lagar han nog att en hel del af hans egnaspår bli igensopade.Medan jag sade detta hade jag dörren öppen åt gårds­planen och observerade mycket noga hvad som händedärute.Konsuln hade gått in och kunde när som helst återbli synlig med ’vackra grefvinnan.’Men det dröjde. Och som vi inte längre kunde stådär med dörren öppen, ty det var ganska kallt, gingo viut i förstugan och slogo oss ned på en bänk, från hvilkenvi själfva osedda hade en bra utsikt genom de gammal­dags små rutorna i plankväggen.Efter en god stunds väntan kom konsuln åter ut. Menhan hade icke ’vackra grefvinnan med’ sig.Sedan han kastat en blick omkring sig, styrde han raktpå droskan, som vi i alla fall af behof sagt till om attvänta, och jag hörde honom fråga kusken om han var ledig.Denne svarade naturligtvis att han var upptagen ochväntade på ett par herrar, som voro inne i värdshuset, men,trodde att en annan droska nog skulle komma när somhelst och med den förhoppningen fick konsuln låta sig nöjabäst han ville.Han tog sitt parti och gick uppåt landsvägen och vikunde snart se honom med raska steg försvinna in åtstaden.Min tanke var att han nu gick att själf skaffa sig endroska för att bortföra sin sköna väninna, och jag samt minvän beslöto att från vår observationspunkt bevittna derasaffärd. Men när det hade gått om minst en half timmeutan att han kom tillbaka, ehuru det i regeln finns godtom droskor på Norrtullsgatan, den stora stråkvägen tillNya kyrkogården, som den allmänt kallas, började jag anaoråd och sade till min kamrat:»Det här ser misstänkt ut!»»Det tycker jag med. Kanske det är bäst att kännaett tag till på den där stängda dörren?»«Vet du hvad?» Jag har en idé, som vi nog kunnahinna utföra, om vi ä’ rappa i vändningarna.»»Skönt! Det börjar bli olustigt att vänta här längre.Sjung ut med din idé!»»Hör på! Vi passa på nu medan han är borta ochknipa den sköna utan vidare. Hvad säger du om det?»»Inte mig emot. Men det blir väl litet kinkigt attkomma in genom den stängda dörren.»Var inte rädd för det du. Jag har nog don medmig för den saken. Hon har dragit ned rullgardinen nusom du ser, och kan således ej märka att vi närma oss.Droskan får köra fram, och så vips in med henne och nedtill stationen.»»Ja, ja! Går det fort så kan det där nog lyckas utanatt han behöfver tro annat än att hon tröttnat på att väntaoch gifvit sig af ... Bara hon inte ställer till någon scenoch börjar larma och skrika.»»Hon är nog klokare än så. Och för säkerhets skullhar jag nu med mig ett par ’manschetter’, som skola hindrahenne att fäkta, om hon skulle komma på den tanken.Se här!»Med dessa ord tog jag upp ett par handklofvar sådanasom vi vanligen bruka när vi göra ronden med en hel delskälmar, och undersökte att de fungerade med lätthet. Ochså gingo vi raskt på att hemta dufvan i slaget, sedan jagsagt till kusken att köra fram helt nära den motsatta in­gången samt att taga vägen öfver Bellevue till detektiva sta­tionen.Detta gjorde jag emedan jag helst ville undvika attmöta konsuln, som ju kunde komma åkande den andravägen hvilken minut som helst.På tå smögo vi oss därpå in, utan att ens bli seddaaf diskerskorna, och den i serveringsrummet varande servi­tösen, fram till dörren.Nu ville jag gå försiktigare till väga och knackadedärför helt lätt tre tag på dörren i tanke att hon kanskedäraf skulle låta lura sig att öppna.Men hon var oss för slug, och det återstod nu intetannat än att skrida till effektivare medel.Dörren var stängd som förut. Upprepade befallningaratt hon skulle öppna besvarades ej med ett ljud. Alltsåfanns det icke annat medel än att helt enkelt bryta sig inför att gripa hennes högvälborenhet.Och detta gjorde vi elegant.Men jag saknar ord att återgifva den förbittring, somgrep oss när vi funno rummet – tomt!Ett åt Brunnsviken öppet stående fönster visade osstydligt hvilken väg hon tagit.Både jag och min kamrat voro komplett lurade, tybåde ’vackra grefvinnan’ och konsuln hade behändigt för­svunnit för oss.Antagligen hade hon satt sin person i säkerhet genastefter det att Brattemann lämnat henne, och hon borde där­för nu vara ett godt stycke på väg, kanske med närmareen timmes försprång.Mycket väl hade hon på Roslagsgatan kunnat få tagi en droska, och vår utsikt att kunna upphinna henne varsåledes lika med – noll.XIV.– I betydligt misserabelt humör satte vi oss upp ivår droska och rullade af in till staden, svärjande öfvervår dumhet att ej hafva bevakat äfven fönsterna till detdär fördömda dufslaget.Det var antagligt, att konsuln anat hvilka vi voro ochatt han gifvit ’vackra grefvinnan’ en vink om att försvinna,såvida hon icke själf genom fönstret observerat oss ochanat oråd.Hvilket som helst kunde det icke bortresoneras attden förslagna äfventyrerskan dragit oss listigt vid näsan.Men det fanns ändå en tröst däri, att slumpen fört mig påett nytt spår, som jag väl aldrig kunnat komma till, omjag ej gjort denna påhälsning å Stallmästaregården. Dettavar upptäckten af planerna att stjäla bort ett helt visstmycket viktigt skrin från den häktade Ragnar Borgstedtsoch kvinnan Lythnerins bostad vid Vesterlånggatan.Vi hade ännu en stund på oss innan hästbytarne skullebörja det onekligen dristiga företaget att spela glasmästareoch fönsterputsare vid en så pass ovanlig tid som eftermörkrets inbrott och därtill vid en så trafikerad gata, somStadens kanske förnämsta stråkväg.Denna tid skulle vi använda att göra ännu en visiti hotellet vid Norra Smedjegatan, och om möjligt villejag äfven göra ett besök hos betjänten Petrowitsch hosenvoyé Krapotsin för att forska ut om han visste någotatt berätta om ’vackra grefvinnans’ besök där i huset un­der sistförflutna natt.Portieren på hotellet syntes betrakta oss med misstänk­samhet, när vi nu kommo igen.Tydligen hade han fått sina instruktioner, och det före­föll mig som vi gjorde klokast, att ej längre bibehålla vårtincognito som handelsresande.Jag hade också förklaringens ord på tungan, då Pet­tersson, min kamrat, gaf mig en blick och en oförmärktknuff i sidan i det han sade, halft skämtsamt halft miss­nöjd:»Det där rummet, som vi fick, var då icke vidare be­hagligt. Skulle inte portieren kunna skaffa oss ett annat.»»Alldeles omöjligt», svarade denne. »Och det värstaär, att nu kunna herrarne inte alls få något rum. ’Elfvan’hyrdes nyss ut åt en riksdagsman.»»Skämta inte, jag ber», svarade Pettersson med ettkort skratt. »Ska’ ni ljuga, så bör det vara så att det gåri oss.»»Hur så? Tror inte herrarne att det är sant?» vidhöllhan, anläggande sin oskyldigaste min.»Nej, inte det där om riksdagsmannen.»»Hvarför det då? Mena ni kanske, att det här hotel­let inte är fint nog?»»Nej, jag menar», fortsatte min kamrat, »att riksdageninte börjar förr än i januari, och ännu är det en god tidtill dess.»Jag såg att han kände sig förlägen öfver att i hastig­heten ha huggit i sten. Men denna förlägenhet varade ickelång stund förr än han fortsatte:»Tro hvad ni vill. Här bo riksdagsmän hela året.Kort och godt ’elfvan’ är upptagen. Alla rum äro upp­tagna.»»Det är bra för er det», fortsatte Pettersson. »Synner­ligast om ni som nyss får sedlar i handtryckning af hotell­gästerna när ni åtar er att lämna fram bref, som äro af­sedda för helt andra än dem, ni utlämnar dem åt.»»Har jag?»»Jaså, ni vill neka till det också?» utbrast jag för­argad.»Hvad säger ni? Är jag kanske skyldig er någon redo­visning för hvad jag gör? utbrast han och syntes taga enannan ton.»Det skulle nog kunna hända det», inföll Pettersson.»Men till börja med skall ni nu genast släppa oss in irummen nr tio och tolf.»»Upptagna har jag sagt.»»Så mycket bättre», svarade Pettersson.»Och man har läst in sig», fortsatte portieren.»Då kanske vi få skicka efter en smed.»»Jag kan inte göra det minsta utan att först höravärdinnan.»»Mer än gärna, vi ha också något otaldt med henne.»Han syntes fundera ett ögonblick, hvarpå han svarade:»Hvem får jag helsa från?»»Jo, här är mitt visitkort», svarade jag, framvisandemin polisbricka.Han såg icke så öfverraskad ut som jag väntat atthan skulle göra, hvilket styrkte mig i den misstanken atthan redan anat, hvilka vi voro. Och Petterssons ’visitkort’begärde han icke ens att få se, utan gick nu med raskfart uppför trappan, följd af mig.Först när jag kom upp i öfre förstugan märkte jagatt Pettersson icke var med.Jag ropade honom, men fick intet svar. Då ropadejag ännu en gång, för jag ville ha vittne med mig vid detsamtal, som kunde uppstå mellan mig och värdinnan. Ochnu svarade han:»Vänta ett ögonblick. Kommer strax!»Nästa minut var han uppe: och i samma stund visadesig hotellets innehafvarinna, en medelålders kvinna medobehagliga drag och falska ögon, som undveko dem hontalade med.»Hvem söks?» var hennes första fråga, uttalad medmarkerad brutalitet.»Tjufvar!» svarade jag kort.»Ta rätt på dem då», svarade hon spotskt. »Jag tän­ker icke lägga hinder i vägen.»»Och icke skulle det vara lönt heller.»»Inga oförskämdheter! Det är mitt hotell, skulle jagtro. Och jag vet mig ej ha förbrutit mina rättigheter,hvad jag vet.»»Det är den saken vi få se», återtog jag. »Tills vidarestår er portier under vår uppsikt.»»Gustafsson? Hva’ i Herrans namn har då han gjort?»»Han har varit mellanhand mellan de tjufband, somlogerat i det här hotellet», svarade jag och fäste en blickpå delikventen Gustafsson, hvars namn jag nu hörde förförsta gången. »Öppna nu ’tian’ och ’tolfvan’ och låt detgå fort.»Gustafsson såg ännu tveksam ut och dröjde med attåtlyda min befallning. Men på en vink af värdinnan toghan upp en nyckelknippa och närmade sig ’tian’.Dörren gick upp och vi stego in. Äfven värdinnanföljde oss under en ström af försäkringar, att hon omöjligenkunde hålla reda på hvad det var för slags folk, som togin på hennes hotell och om hon anat något, skulle hon själfgjort anmälan.Rummet var nu något ommöbleradt sedan jag var därsist. Bland annat hade man öppnat en förut förstängdtapetdörr, som verkligen varit så väl dold, att jag undermina forskningar därstädes ej lagt märke till densamma.Nu var den dock stängd, men nyckeln satt i på insidanåt ’tian’, och min första åtgärd blef att genast öppna dennadörr.Ett utrop af förargelse undslapp mina läppar.Portieren hade verkligen icke ljugit när han sade, attdubletten var upptagen.Men dörren till korridoren från rummet nr 12 stodnu öppen – hvilket den icke gjort när vi nyss befunnooss därute. Och det var ögonskenligt, att den som varitinne i dessa rum helt nyss, nu passade på att försvinna isamma stund vägen låg fri.Grämelsen öfver att icke ha kunnat förutse en dylikmöjlighet, afpressade mig en ed. Det var andra gångendenna dag en dylik malör händt oss, och Pettersson sågicke mindre snopen ut än jag.Bäst vi stodo där och tyst för oss själfva gjorde vårakommentarier öfver detta missöde, såg jag Gustafsson böjasig ned och upptaga något, som han fått ögonen på allde­les invid dörren till korridoren. Han stoppade raskt dettaföremål i fickan och syntes ämna sig ut.»Hvarthän?» utropade jag.»Får jag icke gå? Hvad tusan nu?»»Inte ett steg förr än ni lämnar från er hvad ni nysshittade där vid dörren», svarade jag bestämdt.»Det var bara ett papper», svarade han utan att visasig vidare hågad att efterkomma min begäran.»Nå fram med det då. Annars får ni följa med ge­nast ned till detektiven», inföll Pettersson. »Raska på!»Gustafsson gräfde en stund i sina byxfickor och sva­rade:»Ta mig tusan, jag vet hvar skräpet tog vägen.»»Känn efter i högra kavajfickan», befallde jag, somhaft ögonen med mig.Han gjorde detta, men med samma resultat.»Nå, hur går det?»»Finns inte där heller», svarade han hånleende.»Inte? Nå då skall jag hjälpa er leta.»Han började fäkta med armarna sam ville han göramotstånd mot denna tjänsteförrättning; men innan hanvisste ordet af hade Pettersson slängt på honom ett parbehändiga ’manschetter’, af det slag, som detektiven haratt bjuda på och som annars kallas handklofvar.Detta lugnade gossen. Och som jag antog att hankunde hafva mer att dölja än det där papperet, som hansmusslade undan så behändigt, gjorde jag visitationen grund­ligare än jag först ämnat.I fickan fanns verkligen ingenting. Men vi äro vanaatt äfven känna bredvid fickorna. Och – mycket riktigt!– mellan fodret och tyget fann jag ett tillbuckladt visit­kort.Jag höll upp det mot den svaga dagern och läste förmig själf:Gideon Brattemannv. Konsul.Alltid ett bevis, tänkte jag. Och i det jag vände migmot värdinnan sade jag:»Ni ha fina gäster här på hotellet.»»Det tror jag det. Både grefvar och baroner ha varitbelåtna med mina rum», svarade hon till en del osäkert.»Sämre folk logerar jag inte.»»Men de där grefvarna och baronerna lysa alldeles medsin frånvaro uti anteckningsboken öfver gästerna, hur kom­mer det sig?»»Har inte reda på det. Men Gustafsson kan ...»»Jag vet inte», afbröt denne i det han gjorde ett svagtförsök att göra händerna fria. »Man gör som ni då ni varhär och borrade hål på väggen. Eller hvarför skref ni intein ert namn? Det där är förresten vanligt på andra hotellän här.»Han hade rätt i detta, men jag ansåg onödigt attsvara honom. I stället började jag och Pettersson en grund­lig undersökning af lokalen. Under detta ville värdinnangå, men Pettersson hejdade henne med ett barskt:»Stanna kvar! Ni lämnar inte stället förr än vi geer lof.Och därpå tog han Gustafsson i armen och ledde inhonom i ’tian’, sägande till min stora förvåning:»Hur dags kom den där kvinnan, som kallar sig Lyth­nerin?»»Jag känner ingen med detta namn», svarade Gustafsson.»Inte? Hvad heter då hon, som jag stängde in i vakt­rummet och som satt där när vi kommo?»»Där fanns ingen kvinna, rummet var tomt.»»ArÄr ni galen människa? Jag såg henne ju med egnaögon. Och jag har henne nu inläst därnere.»»Jaså! Nå då sitter hon väl där då», svarade Gustafs­son med ett sorglöst skratt.»Jo, var lugn för det. Och inte kommer då hon utgenom fönstret», fortsatte Pettersson, för där fanns bastantajärngaller.»Denna omständighet gladde mig verkligen. Ty densmarta ligans behändighet att begagna fönsterlufterna tilldörrar hade verkiigenverkligen gjort mig åtskilligt nervös; och jagref nu med odeladt intresse i en gammal byrålåda, där jagplötsligt stötte på ett föremål, som jag med en känsla afstor belåtenhet lade ’till handlingarna.’Detta var en bundt visitkort med omväxlande namnenElvira von Balten och Baronessan Claire de Bonnate.Jag fäste mig vid att till det första namnet fanns in­gen titel. Kanske brukade hon icke utsätta titulaturen’grefvinna’ på sina visitkort.Något mer af intresse fanns icke i rummet nr tolf omjag undantager en färglåda, som helt visst var den, hvilkenman betjänat sig af vid förfärdigandet af det falska spel­kortet eller korten.Jag skulle just gå då jag bakom den öppnade dubbel­dörren till detta rum fick se ett klädningslif, hvilket jagäfven lade mig till med, och sedan jag slutat ropade jagin Pettersson samt omtalade för honom de fynd jag gjort,hvartill värdinnan äfven varit en stum åskådare.»Skola vi ta Gustafsson med oss?» frågade jag minkamrat sedan hotellvärdinnan fått gå.»Vi få se när vi komma ned», svarade han och logett menande löje. »Det kan nog hända att de få görasällskap.»Var det verkligen den där kvinnan Lythnerin, somdu stängde in?»»Hon och ingen annan! Stämde precis med det signa­lement du lämnade mig.»»Godt! Då tyckes, vi snart komma på det klara meddet här sällskapet. ’Vackra grefvinnans’ visitkort visa atthon hållit till här, och klädningslifvet kan också bli ett be­vis, som hon får svårt att klara sig från om hon försökerneka. Ty jag känner på mig att detta är hennes lif ...»Om konsulns visitkort hade jag ännu afsiktligt ickeyttrat något.Vi hemtade med oss Gustafsson. Dörren till vaktrum­met öppnades.Men döm om Petterssons häpnad, då vi funno att äfvendenna fågel flugit ur boet!Vi letade som efter en diamant, och som rummet varaf mycket små dimensioner, hade vi snart konstaterat atthon där inne icke kunde hålla sig dold.Men just som vi skulle gå och taga Gustafsson medoss, kom min ena sula att skrapa mot en liten ring, somlåg infäld i golfvets nötta korkmatta och hvilken ring tillsnu undgått min uppmärksamhet.Jag böjde mig ned med en känsla af att här fannsett uppslag.Och nästa sekund hade jag öppnat luckan till ett håli golfvet. Och ur det mörka djupet där nere stack detupp en stege ... En unken källarluft slog emot mig.Förklaringen på den instängda kvinnans försvinnandevar gifven.Hon syntes ha varit väl lokaliserad.Jag kastade en blick på Gustafsson, som fortfarandemed ’manschetterna’ på sig, stod alldeles invid luckan ochsåg högst belåten ut.Tändande ett ljus, som stod på bordet, steg jag ned,Jag kunde tydligen se mynningen af en källargång.och när jag kommit ned ett stycke kunde jag tydligt vidskenet af ljuset se mynningen af en källargång,I samma ögonblick blåstes lågan ut af korsdraget frånluckan och någon dörr eller annan lucka, som måste varaöppen där nere.När jag åter fått eld och kommit ned fann jag attdet var den öppnade dörren i trappuppgången till förstu­gan som vållat korsdraget. Och på samma gång, blef detäfven tydligt för oss hvilken väg äfventyrerskan Lythnerinhade tagit.Denna omständighet jämte åtskilligt annat gjorde attjag och min kamrat funno det säkrast att föra med ossGustafsson till stationen, hvarefter vi med största skynd­samhet begåfvo oss till det väntade äfventyret vid Vester­långgatan; där vi hoppades göra ett bättre kap.XV.– Hvem den person kunde vara, som smugit sig utur rummet nr. tolf på hotellet vid Norra Smedjegatan justsom jag, Pettersson och de andra kommo in i ’tian’ skullejag bra gärna velat veta innan vi började med ’glasmästar­ne’ – forsattefortsatte Gunnar Holm. Men huru vi än sökte plockaGustafsson på denna hemlighet, svarade han att han ejvisste det. Han syntes föröfrigt komma att spela sammaroll vid förhöret som Borgstedt, det vill säga att neka tillallt så långt det gick och föröfrigt ställa sig som han ickevisste något.Det kunde ju ha varit ’vackra grefvinnan.’Hon hade haft godt försprång och var till ytterlighetdjärf, hvilket jag redan sett henne visa prof på. Men åandra sidan kunde hon ju hafva misstänkt, att hotellet vorebevakadt lika väl som huset vid Vesterlånggatan och sålundabort undvika att upprepa ett så pass farligt besök.Återstod således den tanken, att det fanns ännu enkvinna med i denna tjufliga; och detta förde min tankepå ’väninnan’ Eufrosyne, som ’vackra grefvinnan’ hadeaffärer med, enligt hvad hon omtalat för konsuln, då honafpressade honom pängar i hotellrummet.Men hvem var denne Eufrosyne, och hvar skulle mankunna få tag i henne? Uppträdde hon i någon mer allmänspelklubb eller endast i så kallade slutna sällskaper, därman hade till yrke att plundra folk med äfventyrligt ha­zardspel?Jag fick icke länge sysselsätta mig med dessa funde­ringar, förr än Pettersson i hörnet af Skräddaregränd ochVesterlånggatan gaf mig en knuff i sidan och utbrast: »Därha vi våra ’glasmästare’. Hur tycker du att vi nu skolagöra?»Jag betraktade ett par figurer, som kommo uppdykandeur halfdunklet, bärande på en lång stege och med raskgång styrde af i riktning mot Slussen.Det var just icke vidare svårt att se, att den ene varen af de personer, som jag sett komma ut från lilla rum­met å Stallmästaregården, just den, som jag kände till se­dan gammalt som en förslagen brottsling. Men hans med­hjälpare kände jag icke igen. Troligen hade den värdatrion icke kommit sams, och affärens ledare hade i sistastund sett sig nödd att inviga ännu en annan i det rättvågsamma företaget.Som sagt var deras hastighet rätt stor, och vi måstedärför taga ut stegen för att kunna hinna utföra den mot­plan, som jag nu förklarade för Pettersson sålunda:»Jag skaffar mig inträde i våningen från Prestga­tan», sade jag. »Du håller dig i närheten af porten tillVesterlånggatan, från hvilken man ämnar resa upp ste­gen mot fönster en trappa upp i nr 98. Där har du en­dast att hålla god utkik med en af de andra gossarne, somjag har väntande i förstugan och skall skicka ned. Så fortkarlen fått det där skrinet och åter stiger ut på stegennärma ni er denna. Jag har då rusat fram och afskärhonom möjligheten att åter kila in och slå sig undan ge­nom att komma ut på Prestgatan för den händelse, att mani sista stund skulle ana argan list. Och med hjälp af denandra posten, som jag behåller kvar däruppe skola vi gripagubbarna på bar gärning. Du har bara att passa pågynnaren, som står nedanför stegen och framför allt attfiska upp skrinet, om han som stjäl det skulle kommapå den idén att kasta det från sig. När allt är klart föl­jas vi sedan åt dit upp och göra grundlig visitation, innanvi nedföra de anhållne ... Har du manschetter?»»Två par», svarade Pettersson.»Alldeles som jag», svarade jag just vikande af uppåtTyska Brinken, medan Pettersson fortsatte hack i häl efter’glasmästarne’.När jag kom fram till den bevakade porten, inträffadeemellertid, att jag bara fann en af mina poster hållandevakt vid förstugudörren.»Hvar är den andre?» sporde jag förargad.»Han är ute och ’skuggar’, svarade denne.»Hvem då? Har det inträffat något?»»Jo jo men! Klockan half fem kom det en elegantdam hit och ville in. Hon ...»»Grefvinnan?» afbröt jag ifrigt.»Nej, inte hon. Det var en liten korpulent kvinna,som såg tusan så bra ut förresten. Hon var elegant kläddoch gick med tydlig kännedom om vägen direkt fram tilldörren och knackade på upprepade gånger. Hon tog äfveni låset och skakade dörren, men då steg jag fram och sade:»Förlåt. Men det är visst ingen hemma.» – Då be­traktade hon mig med en min, som kunde kallas både nyfi­ken och skrämd samt svarade:»Hur vet ni det?»»Därför att den dam, som nyss gick ut därifrån låsteigen och tog nyckeln med sig. Själf väntar jag här påherr Borgstedt.»»Är inte han heller hemma än?» fortsatte hon och sågförvånad ut. »Det är just honom, som äfven jag söker.Nå jag får väl titta upp litet senare då.»»Och med dessa ord lämnade hon hastigt förstuganoch gick ned på Vesterlånggatan. Anande oråd sade jagtill min kamrat att ’skugga’ henne och ...»Medan han sade detta hade jag öppnat dörren till vå­ningen och steg in. I samma stund afbröts den utposte­rades rapport af en smäll mot ett åt Vesterlånggatan va­rande salsfönster; och jag hann knappt draga mig undanoch få dörren igen om mig samt taga plats bakom en påsned stående liten soffa i ett mindre rum innanför salen,dit jag kom in genom att snedda öfver köket – innanskramlet af en krossad ruta nådde mina öron.Jag kom således »i grefvens tid» som man säger, ochen lycka var, att jag orienterat mig i lokalen så pass somjag gjort det på morgonen, ty i annat fall skulle jag ofel­bart genast blifvit upptäckt.Blindlyktan hade jag redan tänd och var nu bereddpå att intensivt följa hvarje rörelse, som skurken kundetaga sig för, hvarjämte jag hufvudsakligast lade an på attafskära tjufven all möjlighet att komma undan åt Prest­gatan, i fall han skulle få den idén.Jag hörde honom nu röra sig ute i salen, till hvilkendörren stod öppen från det rum, där jag befann mig ochdär jag misstänkte skrinet vara förvaradt.Nu närmade sig också steg, och i den ytterst sparsam­ma belysningen af lyktorna samt från butikfönstren nerepå gatan såg jag en skepnad komma in.Mannen rörde sig med en viss försiktighet och tändeförst en sticka, när han hunnit ungefär midt på golfvet.Tydligt såg jag honom lysa sig med denna, hvarpåhan direkt styrde sina steg mot det håll, där den lilla sof­fan stod, bakom hvilken jag befann mig.Beredande mig på allvarsammare äfventyr, än jag ibörjan hade tänkt, grep jag efter signalpipan för att till­kalla hjälp, om så skulle behöfvas, samt att därpå genastkasta mig öfver tjufven och söka få på honom handskarna.Men min fruktan var obefogad, ty han stannade unge­fär en tio steg från mig och öppnade där en liten tapet­dörr till en garderob, i hvilken han lyste sig med den enastickan efter den andra.Han var tydligen åtskilligt nervös och kläderna där­inne sutto allt hårdt emellan, när han kastade dem hullerom buller under sitt letande efter skrinet, som alltså skullevara att finna i denna garderob. Slutligen kom han återut och grep en stol, på hvilken han nästa ögonblick klätt­rade upp i garderoben för att leta på någon högt sitt­tande hylla.Snart hörde jag honom uppge ett rop af tillfredsstäl­lelse. Tydligen hade han funnit det sökta.Han hoppade ned från stolen och gick nu med raskasteg åter ut i salen, men utan att lysa sig. Om han hadenågot i händerna, var omöjligt för mig att se.Nu var det min tur att börja handla.Med ett par ljudlösa skutt var äfven jag framme vidsalsdörren, där jag ämnade vänta, tills han åter hunnit utomfönstret, som nu stod öppet.Men jag såg honom visserligen stå lutad ut öfver fönster­brädan, dock utan att göra en rörelse som för att stiga upppå densamma. Och när han hastigt drog sig tillbakamisstänkte jag, att han icke längre ansåg det rådligt att gåned samma väg, som han kommit upp.Denna misstanke vann i bekräftelse, då han nu drogsig mot tamburen, antagligen för att riskera en flykt utåtPrestgatan, där han åtminstone ej behöfde äfventyra enklättring på stege.Som en pil var jag emellertid klar att genskjuta ho­nom, och just som jag såg tjufven stiga ut i köket ochhoppa upp på ett bord, hvilket stod vid fönstret, satte jaglyktskenet rätt i hans ansikte och röt till:»Skurk! Ni är häktad!»Samtidigt gaf jag signal med min pipa.Karlen stod handfallen en sekund, men rusade därpåtillbaka ut i tamburen.Detta hade jag beräknat och följde efter för att återfå in honom i salen och ut på stegen. Och när han numärkte, att det ej fanns någon annan väg att undkomma,tydligen misstänkande att förstugan var besatt med dehjälpare, som jag signalerat efter, och det nu också verk­ligen tog i dörren – då bar det hals öfver hufvud i vägmed honom upp på fönsterbrädan och ut på stegen.Tjufven stod nu ungefär på halfva stegen.Ögonblickligen var jag efter vid fönstret och ropadetill den nedanför stående Pettersson:»Hugg honom!»Tjufven stod nu ungefär på halfva stegen. Men någonskymt af hans medhjälpare kunde jag icke se, när Petters­son rusade fram ur en port tvärs öfver gatan för att tagatjufven om hand. Antagligen hade medhjälparen haft ondaaningar, när stöldens föröfvare råkade dröja, samt ’klaratsig’ när han fick höra min signal.Men nu inträffade något, som jag icke tagit med iberäkningen, och som lätt kunnat bli anledning till, att vigått misste om både skrinet och tjufven.Den inpiskade gynnaren fick nämligen den idén atthoppa, ja, helt enkelt hoppa ned i den folksamling, somnaturligtvis samlat sig kring stegen. Han hängde sig alltnog på armarna och nästa sekund föll han med en tungduns rätt öfver en bredaxlad schåare, som dock fick denflygande så fint öfver nacken, att Pettersson utan stort be­svär kunde slänga på gossen manschetterna, och se’n varallt vidare motstånd från tjufvens sida gagnlöst.Två konstaplar kommo nu till, och se’n bar det i vägned till stationen med ’vackra grefvinnans’ och konsulBrattemanns handtlangare, gripen på bar gerning underföröfvandet af en synnerligen djärf inbrottsstöld.XVI.– En undersökning af det där skrinet, som konsulnoch äfven antagligen ’vackra grefvinnan’ varit så angelägnaom att få undan, konstaterade, att man hade att göra medett väl organiseradt tjufband, fortsatte Gunnar Holm. Detinnehöll bland annat briljanter och ädelstenar till ett betyd­ligt värde, och det var ej svårt att fatta, att alla dessa dyr­barheter voro tjufgods.Försiktigt nog hade man undanskaffat alla infattnin­gar, så att man däraf ej skulle finna någon ledning vid enmöjligen inträffande upptäckt – hvilket nu också skett.Att man icke äfven gjort sig af med stenarne hade natur­ligtvis sin grund däri, att man ansåg en dylik affär riska­bel på samma ort, ja, i samma land, som stölderna egtrum. Man väntade på tillfälle att få dem utförda och om­satta på kontinenten, och det var kanske just den missio­nen, som skulle utföras af ’vackra grefvinnan’, hvilken junu redan var så godt som på resande fot.Jag log i mjugg åt det puts, jag spelat dessa skäl­mar, med att lyckas rycka detta värdefulla rof ur derashänder, ett rof, hvars förlust helt visst skulle bereda demmånga svårigheter och framför allt visa dem, att Stockholmicke var så alldeles lämpligt operationsfält, som de kanskeförestält sig.Några bref rörande kärlek eller affärer funno vi ej iskrinet, nej icke en rad, som kunde ge oss någon vägled­ning, rörande hvilka, som varit rätte egare till dessa skat­ter. Men desse skulle nog efter hand framträda, bara vifingo mer tid till att specielt egna våra forskningar åt dethållet.AÅ ett papper, som var lindadt kring en ovanligt vac­ker diamant, klar som källvatten, gjorde jag dock en upp­täckt, som kom mig att nära nog ropa till af glädje.Skrifvet med en hanstil, som jag tyckte mig hafvasett förr, fann jag på denna lilla lapp af ett postpappers­ark följande fragment:Att det här var frågan om det ur, hvars tillrättaskaf­fande gifvit mig första klafven till alla de sammanträffan­den, jag sedan haft med detaf ’vackra grefvinnan’ sam­manhållna tjufbandet, dettaanade jag genast vid förstaläsningen. Upptäckten varemellertid så viktig, att jagansåg mig böra behålla denför mig själf tillsvidare, åt­minstone tills jag hunnit jem­föra dessa rader med det frag­ment af brefkoncept, som jagfunnit i hotellrummet påNorra Smedjegatan. Brefvetvar allt nog till Elvira vonBalten. Slutorden ... »egenG.» kunde mycket val represen­tera konsuln. Men det var densaken, jag nu ville taga närmarereda på.AnnuÄnnu sedan skrinet var all­deles tömdt vände och vred jag detpå alla sidor, liksom trodde jag, atten lycklig slump skulle kunna föra 
äfven brefvets andra del eller delar i mina händer, ochdetta gaf slutligen min kamrat Pettersson anledning attfråga:»Tror du att det finns mer i den där lådan?»»Ser inte så ut», svarade jag. »Jag bara tycker detär underligt, att man vågat anförtro alla dessa dyrbarheteråt ett så pass skröpligt förvaringsrum.»»Hvarför det? Man tar hvad man har i hastighetenoch dessutom väcker ett mindre bastant emballage ej såstor uppmärksamhet.»»Kanske det», svarade jag, glad att han ej tyckteshafva observerat papperet, som var viradt kring den vackradiamanten. Ty som sagdt, jag ville icke nu distraheras afstörande inlägg och hypoteser, innan jag själf var på detklara med, hur detta breffragment lämpligast borde an­vändas.»Men nu skola vi inte dröja med att gå ned till Rei­sen», fortsatte jag. »Kanske kunna vi där göra några vi­dare upptäckter, ty säkert väntar han på utgången af dendär djärfva skrinhämtningen, och det vore intressant attobservera honom.»»Det har du rätt i», svarade Pettersson. »Ska’ vi gågenast?»»Ja, med detsamma, ty tiden är redan inne. Men förstfå vi lof att ändra vårt yttre en smula. Du kan ta hel­skägget; jag tar för omväxlings skull och maskerar mig àla skeppare.»Och en tjugo minuter senare stego två nya gäster inpå Hotell Reisen vid Skeppsbron, där redan en hel del kändaaffärstyper slagit sig ned efter middagen för att prata borten stund vid kaffet.Ensam i ett hörn syntes konsuln och riddaren GideonBrattemann framför en whiskygrogg och med en aftontid­ning i händerna, hvilken han dock endast då och då ög­nade i, när blickarna ej voro nervöst riktade på klockan ikafésalens midt emot varande vägg eller mot dörren tillförstugan.Tydligen väntade han någon, som syntes dröja medatt infinna sig. Och vi hade naturligtvis också anledningatt vänta på denna någon, det vill säga vi, som voro detvå gästerna, hvilka senast stigit in i kaféet.Medan vi tömde en flaska punsch och syntes fördjupaoss i viktiga angelägenheter var jag dock hufvudsakligastsysselsatt med att iakttaga konsuln, så fort denne icke ob­serverade oss, hvilket han först gjorde ganska intensivtmen snart upphörde med, då han syntes känna sig lugnadvis à vis våra personer.Just som han vred sig som allra oroligast, öppnadesdörren, och en ny gäst trädde in. Denne kände både jagoch min kamrat igen såsom medhjälparen vid inbrottetgenom Lythnerinskans fönster. Men han uppträdde ickenu som ’glasmästare’, utan var sig lik såsom vi sett honompå Stallmästaregården några timmar förut. Han kastadelika forskande blickar kring sig, som konsuln hade gjort,innan han närmade sig denne, som nu försökte spela lugnoch ointresserad, fast han endast med möda kunde betvingasin lust att rusa den inträdande till mötes.– Nu inträffade verkligen något, som du ej kan tänkadig, fortsatte Holm, i det han synbarligen riktigt njöt afen gammal hågkomst ... Men för att du skall förstå migså gå bort till andra sidan af rummet och yttra några ord,hvad som helst, dock ej så högt, att jag kan höra det.Du måste emellertid vända dig mot mig.Jag lydde, en smula undrande öfver, hvad den gamledetektiven kunde mena med detta upptåg, och slog migned i andra ändan af det rätt stora rummet, samt yttradedär hviskande några ord utan egentligt sammanhang.– Det är bra! utropade han. Vet du, hvad dusagt nu?»– Naturligtvis, svarade jag förvånad.– Ja, jag också vet det, skrattade Holm.Och så upprepade han ord för ord det sammelsurium,som jag nu icke själf kan erinra mig, samt tillade:– Den där finessen, hvilken du vet kallas labiologieller konsten att af läpparnas rörelser läsa sig till hvadnågon säger, har jag öfvat mig med, sedan jag var pojkeoch kan skryta med, att jag lärt den ovanligt grundligt,hvilket just vid berörda tillfälle kom mig synnerligen vältill pass, ty i annat fall hade vi nog förlorat en viktig länki den kedja brott, som måste föra ’vackra grefvinnan’ ochhennes liga till rättvisans skrank.Efter att hafva gjort en rond i kaféet och skaffat sigen tidning äfven han, slog den sist anlände sig ned vidett bord alldeles bredvid Brattemann. Sedan han fått dentoddy, han rekvirerat, vände han sig mot konsuln och gjordesig ärende med att få låna eld, hvilket gaf dem anledningatt snart komma i samtal, utan att någon af de öfriga gäst­erna skulle kunna ana, att dessa båda voro bekanta för­ut. Antagligen var detta ett öfverenskommet knep, somnu utfördes mästerligt å ömse sidor. Särskildt lade jagmärke till, att Brattemann var ett duktigt skådespelar­ämne och äfven, att den medspelande hade goda anlag, fasthan redan från början tycktes lida af en besvärande ramp­feber.Hvad de talade om, kunde ännu så länge höras afhvem som ville roa sig med att lyssna. Det var endasthögst banala fraser om väder och vind, uppblandade medlika tomma återklangstoner ur dagskrönikan.Men under detta fingo de tillfälle att jämka sig när­mare hvarandra, och snart syntes samtalet blifva mer för­troligt och mindre lätt att uppfatta för lyssnare.Den uppmärksamhet, som konsuln tills nu egnat stäl­lets öfriga gäster, tycktes med ens alldeles borta. Hanfixerade den eldlånande med alla tecken till ytterlig orooch lyssnade med oaflåten uppmärksamhet till hvad dennenu hade att meddela så godt som hviskande, således ickealls ämnadt för andra öron än dem, till hvilka orden nuställdes.Jag hade fått tag i en tidning, som låg bredvid migpå bordet, och i det jag gaf Pettersson en menande blick,bad jag honom icke störa mig.Öfver marginalen läste jag mig nu till följande, tackvare min erfarenhet i labiologi.’Glasmästaren’ yttrade plötsligt:»Saken var fördömdt svår, och jag har själf med knappnöd kommit undan.»Konsuln svarade:»Jag misstänkte detta, efter som ni dröjt nästan enhel timme öfver den bestämda tiden. Hur gick det?»»Både bra och illa», svarade ’glasmästaren’, i det hankastade en lurande blick på oss, samt böjde sig mot kon­suln och fortsatte:»Det var jag, som gick in, ty Larsson, det kräket, blefrädd, när det kom till kritan, fast han annars tar munnenfull, så det förslår.»»Till saken!» afbröt konsuln nervöst och till och medså högt, att vi kunde höra dessa ord; men han sänkte ge­nast rösten och fortsatte: – »Lyckades ni få tag i skrinet?»’Glasmästaren’ tog på sig en viktig min och svarademed en beundransvärd fräckhet, fast han naturligtvis ljögsom en borstbindare, då det ju icke var han, utan den häk­tade, som utfört den misslyckade kuppen:»Jo, var lugn för de’! Jag klättrade upp och kröp insom en ål, medan Larsson höll i stegen, det vill säga handarrade på manschetterna, så jag trodde, att både jag ochstegen skulle gå åt fanders.»»Vidare, vidare! Ni fick skrinet, som stod i gardero­ben i Borgstedts rum?»»Just i garderoben! Man har väl inte emaljögon hel­ler», skroderade lögnaren. »Alldeles precis, andra hyllantill venster.»»Till venster? Nej, för tusan till ...»»Höger menar jag!» afbröt den andre. »Det kan intefan komma ihåg höger och venster under så’na här förhål­landen. Allt nog, skrinet knep jag, och ...»»Hvar finns det? Har ni det med er?» frågade kon­suln oroligt.»Nej! Men full af sjutton får man allt vara ... By­lingen kom och ...»»Hvad säger ni?!? Polisen???»»Just precis!... Jag hade fått klenoden i mina kloroch skulle vända åter samma lifsfarliga väg, som jag kom­mit, när jag hörde Larsson, det ärkenötet, hosta till ochdärpå ropa: – ’Klara dig, Oskar! För det här går ojämt!...’Och i samma stund såg jag honom kila bort allt hvadhan orkade framåt Tyska Brinken, hack i häl följd af enbyling ... I samma stund var det jag, som hoppade ned, ochmed skrinet under kavajen satte jag i väg åt Järntorget,där jag fick tag i en droska, och så gick det för glattalifvet till ...»Här råkade han att vända sig mot väggen, så att jaggick misste om, hvad han ljög i hop om denna räddningaf skrinet, hvilket ju som bäst fanns i vårt säkra förvar.Men när han slutat, såg jag konsuln svara:»Det där var ju knepigt och förbaskadt listigt gjordtaf er. Men tänk om polisen tog den andre, Larsson, ochhan i förskräckelsen pratat om hela historien.»»Inte», svarade ’glasmästaren’ eller som jag nyss hördehonom kalla sig själf, Oskar. »Larsson klarade sig fintöfver Skomakaregatan och Stortorget, och när jag skullehit, mötte jag honom vid Gustaf Adolfs torg, då jag varfull af tusan och smorde i honom, att hela kommersen gåttåt fanders.»»Bravo! Det skall ni få extra för», utbrast konsuln för­nöjd ... »Nu är det således bara ni, som vet, att skrinet ärputz weg, eller hur?»»Var lugn för det, och den saken kan alltid renderamig något. Det var ju hundra femtio?»»Hundra sa’ jag åt Larsson», svarade konsuln, genastredo att pruta. »Inte ett öre mer.»»Hva’ nu? Tror ni man riskerar fyra års Långholmenför en hundralapp ... Nej, säg två, skall jag lämna kvitto.»»Kvitto? Är ni galen?»...»Som ni vill. Men det skall vara kontant, innan viskiljas. Annars ...»»Men hvad har jag för säkerhet, att jag verkligen fårskrinet?» afbröt konsuln, utan att synas egna minsta upp­märksamhet åt den lömska blick, som åtföljde Oskars ej iord uttalade, men lätt begripliga hotelse.»Det står ju hos Emma på ’Brända löken’!»’Brända löken’ kallades ett mindre väl renommeradtkafé vid Roslagstorg, där åtskilligt af Stockholms värstaslödder höll till och där polisen gripit mer än en samhälls­vådlig individ, hvilket var en orsak till att stället fick varaöppet såsom en präktig ’fälla’, inflikade Holm för att be­lysa, hvad det var för en plats, som åsyftades.»Lämnar hon ut det åt mig då?» fortsatte konsuln,eller skall ni hämta det själf?»»Hur som helst. Men bäst är, att ni tar det själf ellerskickar in någon annan; för det kan hända, att bylingenslår efter oss där i kväll.»»Hvarför det?»»Jo, stegen stod ju kvar efter oss. Och man vet, attjag och Larsson hålla till på ’Brända löken’. Antag, attman kännt igen någon af oss och vidare kommit underfundmed, att inbrott blifvit begånget. Bums är man där. Ochse’n är det färdigt.»Han kastade en ny, lurande blick kring rummet ochfortsatte sedan, vänd till konsuln, tagande fram ett styckeaf en sönderrifven tidning, förresten öfverkanten af ett Da­gens Nyheter, af hvilket jag hastigt skymtade en del:»Man ä’ inte så flintskallig, må ni tro. Nej, pass! Niser den här papperslappen? Godt! Det är en bit af DagensNyheter för i går. Emma har resten; och när hon får denhär biten och passar in den med den andra och ser, attdet går ihop, då lämnar hon ut skrinet, men inte förr.»Konsuln räckte fram sin hand och ville taga dennalapp utan vidare. Men Oskar drog den hastigt till sig,sägande:»Hva’ nu? Tror ni man lämnar från sig kvittot, innanman fått pluringar?... Nej håll i där! Så bekanta ä’ vi inte!Pängarna först.»Gideon Brattemann syntes tveka. Därpå tog han uppsin plånbok, bläddrade i denna och svarade:»Må gå för hundra femtio då!»»Inte ett öre under två hundra! I annat fall behållerjag skrinet själf.»»Försök med det!»»Så långt kan det gå! Och jag tror, att ni aktar erför att ange mig.»Han skrattade till ett tag, men återtog på nytt sinlurande hållning, när konsuln öppnade plånboken och bör­jade bläddra i den sägande:»Hela brefpackan i skrinet är inte värd femtio öre förer. Men vi ska vara sams och säga hundra-sjuttiofem.»»Kyss till då! Inte ska’ ni finna mig afvig!»»Hit med tidningslappen!» svarade konsuln.»Pängarna då?»»Ni får dem ute i förstugan och på det villkor, att niföljer med och skaffar en, som går in efter skrinet.»»Det skall jag visst det ... Jag går före, och ni kom­mer efter om en stund.»När han sagt detta, kallade han på ställets Hebe ochbetalade sin toddy, samt försvann efter en bugning förkonsuln.Knappt var detta gjordt, förrän äfven vi betalade vårförtäring och smeto ut före Brattemann, som ännu ej tyck­tes göra sig någon brådska.I porten stod Oskar verkligen afvaktande sitt kanskesnart grundligt lurade offer.Som både jag och Pettersson voro nyfikna att få seslutet på denna affär, drogo vi oss skickligt öfver åt mot­satta sidan af Skeppsbron, där vi fattade posto bakom ettspannmålsupplag vid en af paviljongerna, hvarifrån vi lättkunde iakttaga den upplysta porten till ’Reisen’ och hvadsom tilldrog sig i denna. Och medan vi väntade på, attkonsuln skulle visa sig, berättade jag för min kamrat, hvadKonsuln lämnade Oskar några sedlar.jag sett de båda skälmarna meddela hvarandra. Sålundablef äfven han på det klara med, hvad vi hade att vänta.Vi beslöto att redan samma kväll häkta den där Oskar,som syntes vara en synnerligen förslagen gynnare. Kon­suln skulle äfven han snart bli fast.Nu visade sig den sistnämde, och vi spände upp korp­gluggarne så mycket vi kunde.Afståndet var emellertid för stort att jag skulle kunnaläsa mig till, hvad som sades; men både jag och min kam­rat kunde mycket väl uppfatta, att Brattemann lämnadeOskar några sedlar, summans storlek kunde vi icke se, ochatt han i gengäld mottog det där besynnerliga ’kvittot’ på,att det ej hos Emma befintliga skrinet skulle få utlämnas.Vi kunde båda ej hålla oss från skratt, när vi sålundakonstaterade, hur den ene skälmen lurade den andre.När de nu satte sig i rörelse mot Norrbro, följde viefter, hållande oss vid strandskoningen, men utan att släppade ’skuggade’ ett ögonblick ur kikarn.Som det var att vänta att Oskar rätt snart skulle görasig osynlig för den hack i häl efter honom följande kon­suln, sedan han lyckats lura af denne ett honorar för hvadhan verkligen icke gjort, beslöto vi att vara på vår vaktoch genast sätta efter honom, så fort han tog till benen.Konsuln kunde däremot ännu få löpa fritt. Han var vis­serligen ’mogen’, men vi behöfde honom ännu ’framfördi frihet’ för att kunna få ’vackra grefvinnan’ riktigt insnärjd.Till den åsikten hade jag kommit genom det breffragment,som oförsiktigt tagits till omslag åt den vackra diaman­ten ... Det kunde ju möjligen hända, att hon icke gaf sigut på resa följande dag, när hon fick anledning misstänkaatt ’hin var lös’.AnnuÄnnu när vi gått snedt öfver Kungsträdgården ochmed raska steg närmat oss Norrlandsgatan hade vi Oskaroch den efterföljande konsuln i sikte. Afståndet dem emel­lan syntes hvarken förkortas eller förlängas, och vi börjadeverkligen undra öfver, hur äfventyret skulle aflöpa. Detantagliga var, att Oskar blifvit förmådd att själf hemta utskrinet från ka­féet. Men i såfall var det juunderligt, att hanlämnat från sigden där pappers­lappen. Rörandedenna sak kundedet ju hända, attman kommit öf­verens om något,som vi icke hadeuppfattat.I de mörkapassagerna viddåvarande ’Lam­byska verken’ –ett ruckelkom­plex, där polisenhade åtskilligt attuträtta nästanhvarje dag föratt hålla ordningpå en mängd afstadens värstaslödder, hvilketdär hade sina, omyttersta mänsk­ligt förfall vitt­nande kulor –tycktes gynnaren’Oskar’ taga utstegen och ökafarten, så att konsuln med sina kortare ben måste gno påaf bara katten. Tack vare det rådande mörkret kunde vinärma oss, och Pettersson föreslog nu, att vi skulle gå påhvar sin sida för att bättre kunna hålla utkik, om någotsärskildt, skulle inträffa. Han rådde äfven till att vi skulleklara ’manschetterna’, ty han misstänkte, att de nog skullekomma att behöfvas, och detta trodde äfven jag.Just i hörnet framme vid Humlegården ökade Oskarfarten nästan till språngmarsch, och konsuln var ej sen attfölja efter. Han upphann honom midt för ett af de upp­lysta fönstren till ett af de där nyligen uppförda husen ochskulle just lägga sin hand på den springandes axel, då denneplötsligt vände sig om och gaf Brattemann ett slag öfvernäsan, så att konsulns hatt föll af, och han själf var nära attstörta till marken.Innan den öfverfallne hann hemta sig efter detta slag,hade Oskar försvunnit in i de af vid Engelbrektsgatan lig­gande husen bildade skuggorna.Utan att befatta oss med Brattemann och hans miss­öde, jagade vi nu Oskar allt hvad vi förmådde. Antagli­gen troende, att det var några, som åsett våldet, och nuville komma den slagne till hjälp, flydde skälmen för brin­nande lifvet, och vi sågo honom plötsligt försvinna i enruskig portgång, vid hvars ena sida fanns ett par fönsteroch en dörr med glasrutor, å hvilkas smutsiga, hornhinne­liknande ytor de snedt och vindt målade orden: Café ochMatservering prunkade. På en tillbucklad plåtskylt vid enasidan af porten till detta eländets ruckel lästes »Privathotell.»Kaféet var just det, som af slöddret döpts till ’Brändalöken.’Det var här vi skulle gripa den tredje af ’vackra gref­vinnans’ snygga garde. Fast besluten, att icke gifva efter,gick Pettersson in i farstun för att hålla den vägen betäckt,medan jag steg in i kaféet, där Emma, vanligen kallad’Svarta katten’, residerade.XVII.– Det fordrades, att man hade goda nerver för attgöra ett besök på ’Brända löken’, om man annars ej varintroducerad i där residerande sällskap af hufvudstadensvärsta slödder, nämligen det, som sedan långliga tider haftsitt tillhåll i trakten kring Roslagstorg. Man kan godt säga,att här är polisens värsta ’pass’, och särskildt hade dendetektiva ordningsmakten åtskilligt att beställa i och om­kring kaféet ’Brända löken’, hvarpå nu äfven jag – somdock flera gånger förut haft det tvifvelaktiga nöjet att be­söka sagda lokal – fick en ny bekräftelse.Jag hade varit där både maskerad och omaskerad; detförra alltid med en viss omsorg, ty lastens och brottetssöner jämte döttrar äro genom trägen öfning ända frånbarnaår skarpsynta iakttagare. Så inte duger det att fuska,om man vill undgå att bli igenkänd af den publiken. Dettamåtte jag emellertid hafva gjort denna gång, ty genast vidinträdet såg jag, att Emma eller ’Svarta katten’ kastade enlurande blick på min person, där hon bakom disken varsom bäst i färd med, att med en om rik erfarenhet vitt­nande talang servera ’dragporter’, en ohygglig soppa, somnu tycks ha gått ur marknaden, och som med en luft­trycksapparat, fäst vid disken, pumpades direkt i glasen fråndet under stående fatet.Icke därför att min kostym, på något vis elegan­tare än man ofta var van att se på ’Brända löken’, vardet, som väckte ’Svarta kattens’ uppmärksamhet. Nej, mångaaf stamgästerna på detta ’lokus’ uppträdde ofta ännu mervårdade i klädseln, och hade nog sina skäl för att ej verka’buse’, när de voro ute i ’affärer’. Ty i Stockholm hademan redan då, på åttiotalet, lärt sig att äfven i tjufbran­chen arbeta efter kontinentala mönster. Men hon såg ialla fall, att jag icke var ’en invigd’ och följde mig medmisstänksamma blickar, när jag nu slog mig ned vid ettbord helt nära dörren åt torget för att vara klar och tillhands, om det i hast skulle behöfvas.Min kamrat höll vakt den andra vägen, det vill sägaden, som fanns genom utgången till förstugan.Att ’Svarta katten’ såg, att jag ej hörde till hennesvanliga kundkrets, oroade mig än så länge mindre. Sämrehade det varit, om någon af de andra gjort detta, ty i såfall visste jag, att det knappt skulle lyckas för mig att ej bliofredad. Men alla voro ännu så sysselsatta med sina egnaärenden – som afhandlades helt öppet på den besynnerligamunart, hvilken så att säga är stockholmsskälmarnes mo­dersmål – att jag kunde tämligen obehindradt göra minaiakttagelser.Längst upp i ett hörn fann jag Oskar helt kurtisantoch ogenerad af kringsittandes blickar lägga armen om lif­vet på en snärta af ’Sibiriens’ lätta garde. – ’Sibirien’ kal­las trakten mellan Tégnergatan, dåvarande Trebackarlång­gatan, och gränslinien mellan Roslagsgatan och Norrtull. –Hon var tydligen ute för att ’göra affärer’, såväl i erotiksom i tjufgods, hvilka dessa kvinnor ha en långt drifvenspecialitet att afyttra ... Dessa två syntes vara gamla be­kanta och samtalade med förtrolighet, då och då hviskande,hvarvid hon böjde sig ned öfver Oskar och gång på gånglät höra ett belåtet skratt. Belysningen var emellertid såusel uppe i det hörn, där detta par höll till, att jag ej tyd­ligt nog kunde se deras läppar och alltså ej läsa af derasmunnar hvad som sades.Oskar hade tagit in porter, och flickan tog sig obesvä­radt den ena klunken efter den andra ur hans glas medande tydligen gjorde upp en affär, som jag gärna skulle velathafva del af. Jag kunde dock icke erfara mer, än att hanlämnade henne en sedel, hvars valör jag dock icke såg,men väl att det var en större sådan, hvilket bestyrkte, attkonsuln verkligen låtit lura sig af Oskars vilda historia omdet på ’Brända löken’ befintliga skrinet.Visste nu konsuln hvar ’Brända löken’ var belägen– hvilket ej var otroligt – då tyckte jag, att Oskar hand­lat mer än oförsiktigt, att just taga in på detta ställe, ditBrattemann med all säkerhet skulle vända sig, sedan hanåterhemtat sig från slaget.Men detta trodde nog icke Oskar; ty i annat fall hadehan med säkerhet ej setat där så lugn, som han syntesgöra nu.Mina misstankar bekräftades. – Dörren slogs upp ochBrattemann steg in.Han kastade en hastig blick öfver lokalen och gicksedan fram till den åt venster varande disken, där hanböjde sig fram mot ’Svarta katten’ och hviskade något ihennes öra.Hon betraktade honom med förvåning och utbrast där­på i ett gapskratt, vändande sig till den med ’flickan’ fort­farande ifrigt diskuterande Oskar.»Oskar!» utropade han. »Den här prissen säger, atthan skall hemta ett skrin, som du lämnat åt mig ... Hva’fan ä’ de’ för historier?»Jag såg, hur Oskar vid dessa ord ryckte till, och hurhan blixtsnabbt stack något i händerna på ’flickan’. Därpåreste han sig säfligt och gick fram mot disken, samt ställdesig ansikte mot ansikte med konsuln och skådade dennemed en hånande blick rätt in i hvitögonen, när han sva­rade:»Hva’ kraxar han om?... Skrin?... Har ta’ mig tu­san aldrig sett hvarken dej eller något skrin.»Brattemann syntes för ett ögonblick mållös af öfver­raskning. Denna häpnadsvärda fräckhet hade han heltvisst icke beredt sig på ens från en kompanjon af Oskarskaliber. Han stirrade på honom med en min, som verkli­gen illustrerade det bekanta uttrycket, att se ut som ettfrågetecken, och när han ändtligen kom sig för att säganågot, hade Oskar skrattande redan vändt den lurade kon­suln ryggen.Men nu rann sinnet på denne, och han skyndade frammot det bord, där Oskar på nytt slagit sig ned vid ’flic­kan’, som nu satt sig äfven hon.Ställande sig i verkligt teatralisk positur, skrek han:»Hvad säger ni? Har ni aldrig sett mig förr?»»Aldrig i lifvet», svarade Oskar skrattande och så högtatt en hvar i lokalen kunde höra det. Och det fanns månganyfikna, ty man vädrade ett uppträde; och dylika voro justdenna publiks ’söta lukt’.»Ni har inte sett mig?» fortsatte konsuln. »Godt! Dåskall ni få lära känna mig nu ... Lika mot lika!.,.... Vetni, hvad det kan kosta er att råna och öfverfalla en person?Vet ni?»Oskar satt fortfarande kvar och svarade:»Du är full! Håll klaffen, annars smäller det!»Ett skallande gapskratt från ett tiotal munnar belönadedenna replik och piggade upp Oskar att fortsätta:»En så’n där ska’ ha’ rätt att skälla ned en fattig ar­betare hur mycket som helst. Nej, puckel skall du få, ominte ...»»Ni har rånat och slagit mig!» skrek Brattemann ur­sinnig och ur stånd att kunna lägga en klok behärskningöfver sitt uppträdande. »Och ni har lockat mig hit för attfå det där skrinet, som ni stulit.»»Tig, fähund!» svarade Oskar, nu mera hotande. »Be­skyller du mig för stöld, hva?»»Det gör jag! Och polisen skall ...»»Kläm till snobben!» skrek en röst ur hopen.»Stå på dej, Oskar!» hördes kvinnan ... »Jag kan förhvem som helst svära på, att Oskar och jag varit tillsam­mans hela da’n ... Så inte ä’ de’ värdt, att du står å gene­rar en fattig arbetare, som inte gjort en mask för när ...Oskar tjuf!... Nej, dra du åt helsingegården, medan du harlöständerna i behåll, annars ska’ du få dom till kvällsvardinnan du hinner blinka.»»Hyfvens, Klara! Klappa till’en!» hördes flera röster.»Kasta ut’en!» skrek en annan.Detta gaf uppslag till allmän resning. Det sista för­slaget syntes tilltala en och hvar, och en groflemmad kra­bat hade redan fått ett godt grepp om konsulns nacke ochsköt honom nu före sig mot dörren åt torget, som tjänst­villigt öppnades af en annan i laget, under det att Klara– ’flickan’, som var Oskars ’vän’ – kom efter och östeur sig en hel svada af otidigheter, medan Oskar själf be­redde sig att med en välriktad spark, förpassa den ploc­kade och lurade medbrottslingen, konsul Brattemaun, utpå torget, utför de rätt branta steg, som förde upp frånden knaggliga trottoaren.Hittills hade jag tagit en mer passiv del i detta upp­träde, men fann nu tiden vara inne att handla, då Bratte­mann med ett högt skri flög ut genom dörren under all­mänt skrål och oväsen från de rusiga sällar, som bevittnatdetta extra nöje af att få ’sparka ut en snobb’.Oskar syntes hågad att följa efter och fortsätta vål­det. Men jag ställde mig hindrande i vägen och sade heltkort:»Ni är anhållen!»»Hva’ nu?» skrek han. »Kom hit, grabbar! Här ä’en till, som vill flyga.»»Försök med det!» svarade jag och tog fram min polis­bricka, samt ropade nedåt gatan:»Hallå, Pettersson! Allt är klart!»Brickan syntes för ett ögonblick utöfva en magisk ver­kan på packet, och den myndige Oskar drog sig hastigtmot den dörr, som ledde ut till förstugan, antagligen ihopp att kunna afdunsta denna väg, nu när situationenbörjade se verkligt kinkig ut för honom, och han hade’anledning att inte vidare göra min bekantskap.Men denna manöver ingick icke alls i min plan. Jagskyndade efter och ’hampade’ honom med ena handen ochKlara – som också tänkte smita – greps med den andra.Och på detta sätt stod jag, själf klämd mot väggen,när Pettersson visade sig i dörren, åtföljd af två unifor­merade poliskonstaplar, eller ’passpoliser’, som slumpen justfört förbi ’Brända löken’.Fyra man högt borde vi nu kunna afgå med segern.Men det syntes verkligen bli annat af.Omtöcknade af öl och porter samt med sitt nedärfdahat mot allt, hvad ordningsmakt heter, rusade nu de vildasällarne öfver oss under ett helvetiskt larm. Knifvar blänktei den osande fotogenbelysningen, stolar och bord dansadeoch vilda skrän trängde ut öfver torget, som låg där iett mörker, hvilket ytterligare försvårade våra ansträng­ningar att föra ut de anhållna, som vi måste släpa efteross genom förstugan och ut genom porten, allt under vil­daste handgemäng med de angripande.När ytterligare två konstaplar kommit till, blefvo viherrar på valplatsen och fingo nu upp Oskar och Klarai en vinkelaxelkära, som därpå raskt rullade i väg till när­maste vaktkontor, under kvinnans ursinniga skrän och entanklös förföljande åskådarehops förbannelser och skällsordöfver, att vi på detta sätt behandlade en stackars kvinna– som rättare bort kallas ett hufvudstadsslöddrets värstaafskum.Men af konsuln sågo vi nu inte ett spår.XVIII.– Uppträdet på detta buskafé hade gifvit mig åt­skilligt att tänka på, och jag motsåg att förhöret medOskar skulle lämna en del upplysningar, hvilka kundekomma att bli synnerligen graverande för konsuln och rid­daren Gideon Bratteman, som, efter hvad jag hört, heltplötsligt börjat uppträda i frireligiösa kretsar, där han mot­tagits med öppna armar såsom varande en högst angenämtillökning bland stocken af de troendes racefår; och en godskaffare tycktes han äfven bli för församlingens jämt si­nande kassaåder ... Han hade genast vid sitt inträde i dennaförsamling deponerat ett par tusen kronor till anskaffandetaf beklädnadsartiklar åt zulukaffernegrer, och man väntadeett grant resultat af hans löfte att medverka vid en bazar,som skulle gå af stapeln någon af de första dagarna efterinstundande jul.Dessa upplysningar jämte närmare detaljer hade jagskaffat mig genom att göra bekantskap med konsulns kas­sör, morgonen efter händelserna vid Roslagstorg.Jag hade gjort mig ärende med att söka konsuln, hvil­ken jag dock visste ej vara uppe på kontoret, men väl påbesök i ett mindre hus vid Stigbergsgatan å Söder, dit jagoch Pettersson följt honom på afstånd, och där han möjligenskulle sammanträffa med antingen ’vackra grefvinnan’, kvin­nan Lythnerin, eller någon annan af bandet, för att råd­göra om, hvad som nu skulle uträttas sedan det dyrbaraskrinet vandrat till andra händer.Medan Pettersson där ’skuggade’ honom, passade jagpå att pumpa gamle kassör Wernqvist, hvilken tycktes migvara en inpiskad skälm äfven han.Min plan var rätt dristig, ty det gällde att duperaWernqvist i ett enda tag. Utan annan inledning än attfråga om konsuln träffades, sade jag – sedan kassören sva­rat nej och gifvit mig en lurande blick öfver glasögonen,medan han fortfarande låtsades vara upptagen med en fram­för honom på den höga pulpeten liggande journal, som förmig till det mesta doldes af en glasruta med anvisningen’Kassa’: –»Det är fråga om ett skrin, som ...»Jag hann icke längre förr än Wernqvist hoppade nedaf sin skrufstol, öppnade grinden i skranket och gick framtill en dörr åt höger, som han slog upp och bad mig stigain, sägande:»Var så god! Var så god!... Jag vet. Konsuln ochjag har nästan hela natten varit på benen för den därsakens skull. Man säger, att det skall vara stulet, och viämna just anmäla denna stöld, bara konsuln kommer ned ...En högst fatal händelse ... Jaså, min herre vet, hvar ochhur konsuln skall återfå detta skrin?... Skönt!... Han skallersätta er besväret hederligt! Jo, jag menar det!... Knuss­lar aldrig, då det gäller goda affärer ... Var så god sitt förall del ... Var så god!...»Medan Wernqvist lät dessa ord strömma öfver sinatorra läppar hade han fört mig fram till en bekväm hvil­stol och ställde sig nu framför mig samt fortsatte:»Det var en högst fatal händelse den där i går. Hansansikte var ett enda blödande sår, när han kom upp hitvid åttatiden, just som jag höll på att stänga. Det är syndom honom. Han är godtrogen och har råkat ut för ettband riktiga skälmar. Och så har hela denna oreda kom­mit till. Förlusten af skrinet har satt kronan på verket.Slagsmålet på »Brända löken», (Kafé vid Roslagstorg.)Men allt blir nu bra igen, då han återfår detta skrin. Hurkom ni öfver det?»Jag intog nu en märkvärdigt skef ställning ty det varverkligen icke lätt att veta, hur jag här skulle placera mig.Men litande på min goda tur svarade jag:»Saken var mycket enkel. Jag skrämde skälmen medatt angifva honom för polisen.»»Hvilken? Menar ni Borgstedt?»Detta kunde vara en kuggfråga, och jag var därför påmin vakt när jag sade:»Vet verkligen icke, hvad han heter; men genom El­vira fick jag veta ...»»Ah! Nu hör jag! Det är hon, som skickat ut er ...Präktigt hufvud på den kvinnan!... Vi sökte henne i gårkväll flera gånger, men förgäfves ... Det var meningen, atthon och konsuln skulle resa som i går kväll, men den fär­den blir naturligtvis uppskjuten, så vida inte ... Ja, dethör nu egentligen icke hit ... Men en annan sak ... Harni skrinet med er?»»Nej», svarade jag, fortfarande osäker på min roll, dåjag ju ej kunde veta, om Wernqvist tog mig för en af ban­dets medlemmar eller själf ens hade riktigt reda på hvaddet där skrinet egentligen innehöll .. »Jag skall emellertidlämna upp det till konsuln under dagens lopp. När träffarman honom säkrast?»»Inte senare än till half fem; ty i kväll skall han påmissionssammanträde. Man skall rådgöra om en hel delsaker, och efter sammanträdet blir det bönestund för all­mänheten och konsuln kommer där själf att första gångenlåta höra sig.»Den ena frågan gaf snart den andra, och innan jaglämnade kontoret hade jag fått veta en hel del om Bratte­manns religiösa spekulationer i hvilka särskildt kassörentycktes vara mycket intresserad.Denna omständighet, ställd i samband med hvad sominträffat under senaste dagarna, gjorde, att jag beslöt hållaögonen än skarpare på honom. Ty att han hade någonundermening med att i hast spela ’läsare’, därom var jagfullt öfvertygad, om det nu också närmast var att underbigotteriets hycklande mask kunna operera mera obesväradt.Jag kom äfven under samtalet med kassören att listaut, att hvarken denne eller konsuln hade reda på Borgstedtsoch de andras häktning. Från Roslagstorg hade han halsöfver hufvud måst uppsöka en fältskär, och först senare påkvällen hade han och Wernqvist gifvit sig af att söka’vackra grefvinnan’. Konsulns åsikt syntes vara den, attBorgstedt lagt sig till med skrinet; och Wernqvist lefdeännu i den tron, att detta skrin endast innehöll för hansprincipal komprometterande kärleksbref ... Om diamant­stölden visste han således – eller låtsades icke veta detminsta.Af allt detta framgick, att konsul Brattemann visserli­gen icke ännu vore mogen för att häktas; ty ehuru jag själfvar viss på hans brottslighet, fanns dock icke ännu nog fäl­lande bevis, och jag måste därför tillsvidare låta honomdansa som han ville. Mitt förnämsta hopp stod emellertidtill det breffragment, som jag funnit kring diamanten i skri­net och som jag ännu ej haft tid att noggrannare studera.Naturligtvis förvarades det nu i polisen och hade för säker­hets skull äfven blifvit fotograferadt. (Se sid. 189).Denna omständighet gjorde, att jag ännu ej ansåg detvidare klokt att anhålla Elvira von Balten eller hvad honnu hette. Ty jag anade att det just skulle bli i sambandmed henne, som konsuln kunde ställas till ansvar. Underalla omständigheter skulle nog förlusten af skrinet med dessdyrbara innehåll komma att kvarhålla dem båda ännu entid i Stockholm dels för att de skulle söka återfinna dennaklenod, dels äfven för att i värsta fall skaffa sig nytt byte.I breffragmentet hade jag sett orden ’Amaranten’... ’sä­kerhet i Paris’... ’stenar’... ’bjuda ut’ samt ’Var försiktig’.Detta var nu ledning nog för den, som kunde tänkasig de felande orden; och äfven utan att se dessa, var detej synnerligen svårt att räkna ut, hvad som kunde vara igörningen. Så mycket var säkert, att man syntes ha förafsikt en kupp på Amaranterbalen – det vill säga i januari– samt att rofvet skulle afyttras i Paris eller också för­varas därstädes ... Om nu dessa alternativ visade sig kom­ma att inträffa och om vidare det kunde bevisas, att kon­sul Brattemann skrifvit detta bref, hvaraf polisen nu inne­hade en för brefskrifvaren högst besvärande del – då be­höfdes icke mer för att få den inpiskade skälmen fast ...Där fanns äfven i detta tillskrynklade och affotograferadebreffragment orden ... ’Vi dela’... och så underskriften ...’egen G’... hvilket G. mycket väl kunde betyda Gideon,Brattemanns förnamn; och det bara förvånade mig att hanvarit oförsiktig nog att förråda ens så mycket af skriftensursprung.Men erfarenheten har dock lärt oss polismän, att ingenbrottsling är nog listig att han icke gör en blunder. Natur­ligtvis hade det varit hans mening att detta bref skulle för­störas af mottagaren. Denne hade varit obetänksam nogatt göra detta endast till hälften, och på så vis hade vi fåttett farligt bevis, eller något, som åtminstone kunde blibevis.Från visiten å konsulns kontor, hvilken jag icke ång­rade, begaf jag mig genast upp till Stigbergsgatan och dethus där Pettersson och jag sett konsuln försvinna.Min kamrat stod ännu kvar i närheten af den gamlakåkens lilla port, utanför hvilken nu höll en droska, somhade anländt för cirka en halftimme innan jag kom till–baka.»Har det händt något af vikt?» var min förstafråga.»Nej, inte annat, än att den här droskan kört fram tillden lilla porten ... Men för tusan, kom närmare intill väg­gen och stå inte där och blotta dig!» utbrast han då jagtog några steg ut på gatan för att närmare betrakta dettahus, hvars yttre skvallrade om fattigdom och mer lämpadesig som tacksamt motiv för en artist än till bostad, om äf­ven tillfällig sådan, för en kvinna som den så kallade ’vackragrefvinnan.’»Det finns ju icke ett lif här på gatan mer än vi,kusken och hästarna», svarade jag, anseende Petterssonsvarning obefogad.»Nej, viseerligenvisserligen. Men just därför och emedan detfinns en reflektionsspegel i den där kåken, kan det vara skälatt åtminstone icke vi göra oss till föremål för observa­tioner.»»Det har du ta mig tusan rätt i», svarade jag och när­made mig genast väggen så nära densamma jag kundekomma; och i väntan på hvad det nu kunde bli af, berät­tade jag för min kamrat, hvad jag fått veta af konsulnskassör.Petterssons mening var, att Wernqvist ej var fullt in­vigd i Brattemanns mellanhafvanden med tjufbandet, hvartill han trodde konsuln låtit förleda sig på grund af sin  affärsställning. Och vi kommo båda till den slut­satsen, att ännu vore icke rätta tidpunkten inne att läggavantarna på Elvira von Balten – som otvifvelaktigt tyck­tes vara själen i det hela. Men vi skulle ’skugga’ dem ochpå alla till buds stående sätt skaffa oss bevis mot dem ochom möjligt efter hand, samt för hufvudpersonerna så obe­märkt som möjligt, plocka bort och bura in deras med­hjälpare.Just nu såg jag kusken hoppa ned från bocken ochgöra sig i ordning att mottaga de åkande, hvilka antagligenvisade sig på gården.Ställande mig så att jag från sidan kunde observeraallt hvad som skedde vid droskan, låtsades jag för öfrigtvara inbegripen i samtal med min kamrat, som fullstän­digt vände ryggen åt den port, från hvilken de väntadeskulle komma och som just nu kommo.Mycket riktigt! Det var ’vackra grefvinnan’ och efterhenne kom konsuln, insvept i en elegant tulubb, hvars kragevar till hälften uppdragen i nacken, under det att ’stormen’lutade fram öfver pannan.Äfven grefvinnan var klädd i promenadpäls och hadeett tätt flor, som föll ned öfver halfva ansiktet.’Vackra grefvinnans’ tillhåll vid Stigbergsgatan.Båda stego skyndsamt upp i droskan, hvars suflett påkonsulns befallning blef uppslagen.Han yttrade äfven några andra ord, men så lågt, attjag ej kunde uppfatta dessa, ehuru afståndet var mycketkort mellan droskan och mig.Förargligt nog var detta med säkerhet adressen dit manskulle köra.Droskan rullade nästa ögonblick förbi oss och tog rikt­ningen åt Katarina kyrka. Nästan storspringande följde viefter.Men som detta kunde väcka misstankar, föreslog jagatt Pettersson ensam skulle fortsätta förföljandet och medförsta taga en annan droska, så fort han mötte någon.Själf skulle jag ned på byrån för att deltaga i förhöret medOskar och den häktade kvinnan och efter detta var minmening att helsa på hos betjänten Petrowitsch, för att afdenne möjligen få närmare detaljer af hvad som tilldragitsig hos envoyén den natt, då ’vackra grefvinnan’ och Borg­stedt helsat på därstädes.Pettersson visste således hvar han hade att söka migoch jag såg honom i kroken af nuvarande Nytorgsgatan fåtag i en droska och med denna rulla efter den, som bort­förde konsuln och ’vackra grefvinnan’ i riktning åt staden,utför Stora Glasbruksgatans branta sluttningar.XIX.– Förhöret med häktade Oskar – hans tillnamn harjag verkligen glömt och det hör nu egentligen icke tillsakens belysande – samt med likaledes häktade kvinnanAlma eller hvad hon nu hette – gaf endast till resultat,att ingen af dem hade någon vidare del i ’vackra grefvin­nans’ omfattande tjufnadsbrott. Oskar hade endast begag­nat sig af tillfället att preja af konsul Brattemann en sum­ma pänningar, men af någon orsak aktade han sig för attnämna sin delaktighet i den kort förut häktade ’glasmästa­rens’ och inbrottstjufvens affär vid Vesterlånggatan. Påtal om denna sade han sig endast ha blifvit ombedd atthålla i en stege; och när han märkt att polisen börjadeobservera saken hade han blifvit rädd och skyndsamt tagittill benen.Något vidare kunde vi icke få ur honom. Men hanblef i alla fall kvarhållen för lösdrifveri, då han ej nöjak­tigt kunde redogöra för sina lefnadsförhållanden och exi­stensmedel. Han skulle vidare undergå ransakning i råd­stun för sitt våld mot polis vid allmän förrättning, därvidhan äfven rest lifsfarligt vapen.Med kvinnan, som tagit hand om Oskars från Bratte­mann lurade pängar, gjordes processen kort. Hon var mo­gen för tukthus tredje resan och fördes samma dag i vägatt aftjäna sitt straff.Den verkliga tjufven, han som brutit sig in efter skri­net, kunde såsom gripen på bar gärning, och då han ännuinnehade tjufgodset, icke krångla sig fri. Men mitt hoppom att han skulle i sin bekännelse inblanda ’vackra gref­vinnan’ och konsuln slog felt ... Om dem yttrade han ickeett ord. Ehuru ansatt på det skarpaste, sade han sig aldrighafva hört talas om någon grefvinna Elvira von Balten ellerbaronessa Claire de Bonnate. Och konsuln kände han ickemera till än genom ett hästköp, som egt rum ett par årtidigare.Orsaken till detta hemlighetsmakeri var icke lättför­klarlig. Men jag har dock under många års tjänstgöringmärkt, att dylika skälmar nästan i regeln hålla hvarandraom ryggen och visst icke – såsom man skulle tro – äroangelägna om, att draga in så många som möjligt i deraseget iråkade missöde och klammeri med rättvisan. Kansketänka de på satsen: ’gåfvor och gengåfvor vara längst’,eller på sanningen af, att det kan vara godt att ha ’en väni viken’, när de komma ut igen.Mest hemlighetsfull var unge Borgstedt. Jag tror, attom denne inpiskade figur kunnat dömas att undergå tor­tyr, skulle han ej hafva yppat något till sina medbrottslin­gars nackdel. Och det såg verkligen ut som om han afbrist på bevisning skulle bli lössläppt, en omständighet,hvilken manade mig att sätta till alla krafter, för att redaut, hvad Borgstedt kunde haft att skaffa i envoyé Krapot­sins bostad – eller åtminstone förstugor – den i fråga­varande natten ... Att han varit där, förnekade han envist.Men han kunde dock icke heller nöjaktigt göra reda förhvar han varit den ifrågavarande natten, och på grund afdetta hölls han ännu så länge på ransakning såsom miss­tänkt för stöld.Som affärerna nu stodo, voro de högst förargliga förmig. Jag hade anklagat, häktat och framdragit en hel del,som jag dock icke kunde bevisa. Min erfarenhet af attkänna labiologi tjänade icke som bevismedel, då Petterssonej kunde samma konst och således icke kunde vittna attjag läst rätt då jag med blickarna tagit del af konsulnsoch Oskars samtal på Reisen. Oskar hade dessutom påstått,att det var först sedan konsuln och han kommit ut i för­stugan, som han börjat samtala med konsuln om pängar.Det låg nu närmast till hands att konsul Gideon Bratte­mann skulle nedkallas för att själf vittna i denna sak; hanborde till och med redan hafva anmält sig som målsegare ...Men efter moget öfverläggande och för att icke genom attrifva i en relativ bisak fördärfva hufvudsaken – om hvaroch hur man kommit öfver diamanterna och smyckena iskrinet, och om hvilket icke heller någon anmälan skett –beslöts att konsuln än så länge endast skulle ställas underobservation.Klockan var öfver fem på kvällen innan förhören upp­skötos tills vidare, och jag förständigades att fortast möjligtinkomma med all den bevisning, som var möjlig. – Häkt­ningsorden mot ’vackra grefvinnan’ återkallades därjämtesåsom varande byggd på för lösa grunder, efter hvad somkommit i dagen genom förhöret med Ragnar Borgstedt.Och slutligen tillråddes jag att kalla fram målsegare, om jagej ville att dessa tilltrasslade affärer helt och hållet skulleafskrifvas.Det var naturligtvis i allt annat än angenäma käns­lor som jag lämnade byrån. För allt mitt besvär och efteralla de obehag, som jag redan haft, började det se ut somjag i ogjordt väder sprungit med limstången. Det fannsvisserligen erkända sannolikheter för att jag hade rätt –synnerligast genom det affotograferade breffragmentet. –Men i alla fall fattades ännu verkligen inför lag och dom­stol fällande bevis – samt målsegare.Enligt aftal med Pettersson styrde jag nu mina stegtill Trädgårdsgatan för att uppsöka Petrowitsch för att afdenne höra om någon stöld blifvit begången hos envoyén,hvarpå jag tänkte begifva mig till ***ske ministern för attmed denne rådgöra om hvad som borde göras med den stöldaf sedlar, som där egt rum aftonen för den stora balen.Jag hade visserligen hört från hans egna läppar, att han ejville röra i denna obehagliga sak och väcka ett störandeuppseende från allmänhetens lika mycket som från denhögre aristokratiens sida ... Men det kunde ju äfven händaatt den vänlige mannen vore sinnad att i rättvisans in­tresse gifva mig ett godt råd, visande hur jag nu bordeförhålla mig i denna sak, utan att helt snöpligt behöfva getappt och låta en af honom själf konstaterad stöld förfallasom en ren bagatell, hur djärft anlagd den än hade varitoch till utförandet ännu mer kunnat bli det. I förhopp­ning att Pettersson – som var en mycket förslagen detek­tiv – kunnat komma nyheter på spåren – hvilket jagförmodade af hans långa dröjsmål – skyndade jag allt nogi väg, och hade till och med lyckan att sammanträffa medPetrowitsch just som denne skulle ut med några order frånenvoyén. Vi möttes helt nära hans port.Han syntes glad att träffa mig och frågade om jaghade brådt.»Inte så värst», svarade jag. »Hvart skall du hän?»»Bara några ärenden, som snart äro uträttade. Kommed skall jag bjuda på en bägare. Vi ha inte middag föreåtta och till dess kan jag godt vara ute. Tänkte du kilaupp till mig?»»Nej, det gjorde jag verkligen icke», svarade jag föratt ej så där direkt behöfva hoppa in i mitt ärende. »Jagbrukar bara gå den där vägen ibland för att snedda Torgetöfver Landtmäteribacken. Hur mår du annars?»»Tack! Si så där! Det har varit ett helvetes lif hem­ma allt sedan den där natten då du var uppe.»»Såå? Har det varit något extra bråk?» kastade jagfram utan att visa mig vidare intresserad, men med enkänsla af att jag skulle få höra högst intressanta nyheter ...Och jag tillade i det jag skref några ord på ett visitkortmed begäran att Pettersson skulle träffa mig på Runan, därjag väntade honom till klockan sju: »Förlåt, men jag skallbara skicka i väg det här kortet, sedan kan jag godt pratabort en stund med dig.»Och så skickade jag af kortet med ett stadsbud frånGustaf Adolfs torg och vände mig sedan till Petrowitschsägande:»Ja, du ser verkligen en del medtagen ut. Kanske nisk’a resa?»»Det också, men inte före jul. Fast naturligtvis blirdet en hel hop med bråk för den saken också ... Jo, dumå tro, man har det hett om öronen ibland. Jag trornästan att jag säger upp mig till våren.»»Är du tokig! Du, som har det så bra?»»Visserligen. Men det finns stunder, när man önskarsig vara död», svarade Petrowitsch med en suck.»Kanske du blifvit olyckligt kär?» kastade jag framskrattande, men med en blick af vaksamt allvar.»Inte jag, men väl min höge herre och husbonde»,svarade han med en ny suck.»Nå, den plågan behöfver väl icke du dela? Eller dethar väl icke inträffat något så oerhördt, att du blifvit svart­sjuk på din husbonde, en högt uppsatt envoyé och riddarem. m., m. m.?»»Intet opassande skämt, jag ber», svarade han medstram värdighet. »Saken är i alla fall allvarsammare än dukan föreställa dig. Förr trodde jag åtminstone fint folk omalla möjliga dygder, men nu ...»»Såå? Annars berättade du härom sistens en underlighistoria från Paris, hvilken lät åtminstone mig få den före­ställningen, att fint folk icke äro så värst dygdiga af sig.»»Gjorde jag?»Han betraktade mig nästan med förskäckelse och hansmedfödda slafnatur tog ut sin rätt som om han blifvit er­tappad med ett riktigt helgerån ... »Hvad i all världenmenar du?»»Mins du icke, hvad du berättade om din husbondeoch den där lilla baronessan, hvad hon nu hette, och hur ...»Jaså det! Äsch! Så’nt där har väl inte med de högredygderna att göra ... Så’na där äfventyr förekomma all­tid bland bättre folk. Motsatsen skulle nästan vara en brist.Att ha en älskarinna är nästan ett obligatoriskt tvång, omman vill gälla för en fin karl, en gentleman, en grandseigneur eller allt annat i den stilen!»»Nå, hvad menar du då med att du nu fått den före­ställningen gäckad att fint folk har alla möjliga dygder?»»Jag vet knappt, om jag skall våga säga det», sva­rade Petrowitsch, i det han såg sig omkring med enblick, som om han fruktade spejande öron af någon med­lem ur hemliga, ryska polisen.»Inte behöfver du vara rädd för mig; jag tiger sommuren ... Vill du lätta ditt hjärta, så gör det. Vill duinte så låt bli. Att vara nyfiken är icke mitt sätt.»Han betraktade mig forskande och fortsatte:»Jag vet, att du icke är nyfiken, och det är just där­för, som jag litar på dig. Som sakerna nu stå, anar jagknappt, hvart jag skall vända mig. Du skall veta, att jagvarit i tjänst hos Krapotsin öfver tio; år och förra gångenvår beskickning var här i staden, gjorde jag din bekant­skap, som du mins. Nåväl! Sedan dess har allt varit godtoch bra, och jag har aldrig haft något att klaga, utan sna­rare tvärt om; ty en principal som envoyén får man letaefter. Hennes nåd är äfven charmante, om man förstårhenne rätt; och dessutom har jag egentligen endast medenvoyén att göra.»Han stannade utanför ett hus på Regeringsgatan ochbad mig vänta, medan han kilade upp ett ärende. Detskulle icke dröja fem minuter, innan han åter kom ned.Visserligen var min tid nu dyrbar; men å andra si­dan ville jag icke gå miste om, hvad Petrowitsch kundehafva att meddela mig. – Jag anade, att detta skulle stå iett intressant sammanhang med ’vackra grefvinnans’ histo­ria; och beträffande allt hvad som rörde henne kunde jagnu icke få nog med källor.Bäst jag så väntade och lät blickarna helt mekanisktglida öfver åt andra sidan gatan, fick jag se konsul Bratte­mann eller åtminstone någon som var mycket lik honomkomma ut från en mindre juvelerarebutik.Denna omständighet i och för sig själf skulle knapptväckt min nyfikenhet, om jag ej haft skrinet med diaman­terna i färskt minne.Skulle man kanske hafva fler dylika rara stenar i sinego? frågade jag mig själf. Och har man möjligen redanhaft mod att söka afyttra dessa? Slutligen, hvar befann sigPettersson nu? Hade han förlorat spåret?Med några steg var jag tätt bakom den konsuln lik­nande mannen i tulubben.Intet tvifvel. Det var konsul Brattemann, och jag kon­staterade detta mycket tydligt när han just stannade utan­för ett starkt upplyst skyltfönster. Men ännu mer. Jagsåg äfven, hur han vid detta tog upp ett litet fordral afrödt chagrin, och när han öppnade detta blixtrade det tillmot ljuset såsom det endast kan blixtra från en präktigdiamant af finaste slipning.Var detta också en stulen klenod? Jag hade alla an­ledningar att tro detta; men å andra sidan hade jag änicke rätt att lägga min hand på den elegante skälmens axeloch förklara honom häktad. Hvad jag däremot beslöt migför, det var att nu icke släppa honom ur sikte, utan hellreuppskjuta samtalet med Petrowitsch till ett lämpligare till­fälle, samt på afstånd observera, hvart konsuln ställde sinasteg. Sedan ville jag gå in till juveleraren och gifva dennevissa förhållningsorder med stöd af min embetsrätt.Af hvad jag sett trodde jag mig emellertid hafva märktatt konsul Brattemann icke fått afyttra den vackra dia­mant, som han nyss helt flyktigt betraktat. Kanske hadeden varit för dyr för den ganska oansenliga juvelerare­affären ... Men, tänkte jag samtidigt, hvarför var konsulnså nyfiken på denna sin skatt, att han åter måste betraktaden – efter att han naturligtvis kort förut haft klenodenframme – när han kom ut på gatan.Denna fråga var verkligen kinkig att besvara. Och jagbörjade nästan frukta, att här förelåg ett nytt fuffens, somvi skulle få att göra med nere vid Myntgatan.I samma stund, som jag tänkte detta, stötte jag sam­man med Pettersson. Jag ville hejda honom; men han gafmig ett af våra ömsesidiga varningstecken och jag hannendast hviska till honom: – »Runan!» – innan han varhack i häl efter Brattemann, som raskt fortsatte ned motGustaf Adolfs torg.Raskt vände jag om till den port, i hvilken Petrowitschnyss försvunnit. Den tid jag varit aflägsnad från dennakunde ej varit mer än högst fem minuter.Jag kom också lagom för att se honom stå där utan­för, spejande efter mig, och jag hörde honom nu utbrista:»Det här blir allt mer och mer fatalt.»»Hur så, min vän? Du ser så modloken ut», svarade jag,fixerande hans ovanligt mulna min, som gjorde sig skarptgällande på det renrakade ansiktet ... »Har man förargatdig där uppe också liksom hos envoyén?»»Man gör mig galen!» utropade han nervöst ... »Jagvar uppe här i huset för att få tag i en löjtnant, som jagtrodde kunna hjälpa mig med en sak. Men om han nukänner till den där adressen, som jag måste veta – hvil­ket jag är öfvertygad om att han gör – så inte var hannog hygglig, att tala om den för mig, inte. Men nu skalljag försöka på ett annat håll. Kom med! Det är snartgjordt.»Han lade sin arm under min och styrde så i väg motHamngatan, samt in på den för mig sedan en tid såvälkända stråkvägen, Norra Smedjegatan. Och jag troddeknappt mina ögon när jag såg honom slinka in i det miss­tänkta hotellet, sedan han gifvit mig en vink att vänta ho­nom utanför på gatan, hvilken var som vanligt uselt belystaf på långt afstånd från hvarandra stående gaslyktor.Jag ansåg det också klokast att ej nu följa honom ini detta hotell, där man nog skulle akta sig att lämna med­delanden af hvad slag som helst, om man finge se mig somlyssnande part. Anande hvad Petrowitsch nu forskade ef­ter, väntade jag med otålighet, för att se utgången af dettahans besök.Efter ett par minuter kom han ut. Hans min var ommöjligt tröstlösare, och han utbrast, på nytt gripande min arm:»Stockholm är ingen stor stad. Men stor nog i allafall för att dölja den, som anser sig ha skäl att hemlig­hålla sin bostad. I alla fall trodde jag, att man skulle haväderkorn om hvar den sköna håller hus, när hon icke harsina speljuntor här uppe.»Han gjorde en handrörelse uppåt första våningen, där’vackra grefvinnan’, konsuln och de andra skälmarne bru­kade hålla till, och jag fann min misstanke vara på rättspår när jag – dock utan att förråda den glädje, somväckts hos mig af hans ord, svarade med så likgiltigt ton­fall som möjligt:»Är det en flicka du söker?»»Om hon är ogift eller gift, vet jag icke. Men i allafall måste jag ha rätt på henne».»Stockholmska? Hvad heter hon? Står hon i affäreller tjänar hon annars hos någon?... Det där hotellet förresten, skall jag säga dig, åtnjuter icke det bästa anseende.och jag tyckte du nämde något om, att hon hade speljun­tor där uppe i hotellet.»»Jo, det farliga ändå. Och den där löjtnanten, somjag nyss talade med, brukar vara en med de flitigaste spel­orrarna i hennes krets. Fin karl förresten ... Adel ... Hanumgås äfven i beskickningarna ... Men vänta!.., Nu fickjag en idé!... Hur dags stänger man affärskontoren här istaden?»»Beror alldeles på. Hvad menar du för affär?»»Ett konsulat», svarade Petrowitsch ifrigt gripen af sinnya tanke.»Hm! Ja, det vill säga, i dag är det alldeles för sentatt besöka ett konsulat», svarade jag, väl förstående att Pe­trowitsch syftade på Brattemanns kontor.»Fördömdt! Jag måste ha reda på hennes adress i dag.»»Det är således icke en stockholmska du talar om, efterdu hör dig för om henne på ett konsulat?»»Nej, hon är tyska eller holländska, belgiska eller fran­syska; tusan vet ... Däremot börjar jag bli fullt öfvertygadom, att hon är en äfventyrerska, en internationell sådan afvärsta slag,» fortsatte han med ett olycksbådande tonfall..»Jag trodde dock något helt annat om henne, när vi senastvoro i Paris. Ja, jag skulle kunnat våga mitt hufvudpå att hon var en af societetens intressantaste stjärnor ...Det fanns väl knappt en fin salong, där ej hon var denmedelpunkt kring hvilken alla kavaljerer svärmade ... Tänkdig, min vän, en kvinna skön som Venus och rik somdrottningen af Saba och med denna fängslande mystikkring sin person, som gör att det dyrkade föremålet fram­står som i en sagostämning ... Man var galen i henne;må detta vara nog sagdt ... Och jag, arme sate, hade minhusbondes höga förtroende som postiljon d’amour.»»För honom?» inpassade jag kanske väl malplacé.»Naturligtvis! I sådana affärer lånar man sällan ut sinaegna tjänare åt andra, ja betjänar sig oftast ogerna af demsjälf ... Du förstår ... Skenet måste bevaras ... Menhur var det? Berättade jag icke för dig en historia om ettså’nt där äfventyr, som envoyén hade i Paris nu senast?»Jag vill minnas det,» svarade jag utan att visa migallt för intresserad ... Jag vill minnas, att du i sambandmed detta berättade något om en rysk furstinna, som för­lorade ett halsband, hvilket var värdt femhundra tusenfrancs; var det icke så?»»Alldeles! Du har ett charmant minne, gamle gosse!det är riktigt roligt att tala om en sak för dig ... Menhvad jag nu ångrar att jag icke redan då tog närmare redapå den där skönheten. Hon skulle sannerligen i så fall fåatt göra med mig redan i dag.»»Det är väl icke henne du söker nu?»»Just henne! Och jag kan i förtroende tala om fördig, att – ja, du må veta det – härom natten stal manen hel del af hennes nåds, baronessan Krapotsins diaman­ter liksom man en gång förr i Paris stal den ryska furstin­nans halsband.»»Å tusan!» utropade jag. »Och den där äfventyrer­skan besökte envoyén samma kväll, då du ville bjuda migpå supé?»»Jo, jo men!... Ah, man kan bli tokig!... Envoyénrasar!... Hennes nåd kommer hem i öfvermorgon. Någonskandal får på inga vis väckas. Du förstår? Utom öfverförlusten af sina juveler – de äro värda en stor förmögen­het, säger envoyén – skulle hon bli vansinnig af svartsjuka;ty hon afgudar sin man ... Och nu har jag fått det högaförtroendet att leta upp den misstänktes spår här i Stock­holm samt – ja, hvad säger du – erbjuda tjufven hundra­tusen francs för att man skall lämna det stulna åter ...Misslyckas jag, kan du lätt själf räkna ut, hur det kangå mig.»Han talade i häftig, rusande takt och jag lät honomhinna till punkt utan att afbryta. Vi stodo nu utanförRunan, dit jag mekaniskt förde in honom; och i det jag ladehanden på hans axel sade jag:»Min vän! Var lugn! Kanske jag kan hjälpa dig.»XX.– Vi slogo oss ned i den gamla källaresalen, som imotsats till många eleganta stadens guldkrogar är gynnadaf den goda förmånen för ställets innehafvare, eller rättareinnehafvarinna, att aldrig, åtminstone högst korta stundersakna kunder, och där det råder något af hvad man skullevilja kalla gammaldags hemtrefnad än i dag, fortsatte Gun­nar Holm, som kunde räkna sig till en bland Runans gamlastamkunder och som ofta visade sig mycket stram öfver debåda litterära och embetsmannabetitlade konnaissenser, somhan där träffat och än ofta sammanträffade med.– Ja, som sagdt, vi slogo oss ned, och jag kände påmig, att jag nu skulle göra vissa små rön, som kunde föramig kanske ett godt stycke på trafven mot det mål, somvar att få ’vackra grefvinnan’ och eventuelt äfven konsulBrattemann fast. Och redan hans första ord stärkte dennamin förhoppning när han sade med en ton af hemlighets­fullhet:»Det är hon, som stulit hos envoyéns.»»Hvad säger du?» svarade jag med spelad öfverrask­ning, »Hon?... Grefvinnan?...»»Jo, jo men! Och nu är det min mindre angenämalott att söka reda på tjufgodset.»»Men det är väl ändå bra mycket begärdt af en famil­jens tjänare. Du är väl icke polis heller, eller kanske duvarit det också innan du blef kammartjänare, har du?»kastade jag fram.Han såg en hel del hemlighetsfull ut när han fortsatte:»På sätt och vis.»Jag ryckte till och betraktade honom forskande och entanke flög i mig att Petrowitsch kanske när allt kom om­kring hade något att skaffa med den klick af ryska hem­liga polisen, som har sina utskickade, mest i politiska syf­ten så att säga jorden rundt och åtminstone aldrig saknasi någon af Europas större städer. Att det fanns och finnssådana i Stockholm, detta var mig bekant. Men hvilkadessa voro, därom sväfvade jag, liksom för öfrigt en ochhvar annan stockholmare, i djupaste okunnighet. Icke ensderas närmaste hade reda på, att den eller den af släkten,som här slagit sig ned, tjänade ryska polisen under maskaf annan sysselsättning såsom nu t. ex. Petrowitsch, om hanverkligen vore hemlig polis.Han skulle emellertid icke hafva förrådt detta för migäfven om jag ansatt honom aldrig så hårdt, och jag måstebekänna, att den saken i och för sig själf icke intresserademig det minsta. Det var nu endast ’vackra grefvinnan’och stölden hos envoyé Krapotsin, som lekte mig i hågenoch låg mig så innerligt varmt om hjärtat.»Ja», fortsatte Petrowitsch. »Hon har som sagdt stulithos envoyén. Och det rör sig icke om småsmulor, må du tro.»»Hur mycket ungefär?»»Du kan ju försöka gissa.»»Omöjligt.»»Nå, det kan du ju också ha rätt i. Men kan dugissa, hvad man stulit då?»»Nej!»»Du vet juvelers värde?»»Delvis. Åtminstone kan jag bedöma dem något»,svarade jag, i det min nyfikenhet allt mer och mer drefsmot höjden. »Det var således icke reda pängar?»»Nej. Och det kan nog bli svårt för tjufven att reali­sera det stulna och sålunda förvandla det i mynt ... Detär briljanter, diamanter och ädla stenar. Summan repre­senterar icke mindre än bortåt hundra tusen rubel.»»Du är galen! Hundra tusen rubel!» ropade jag, tilloch med så högt, att Petrowitsch fann sig föranlåten attgripa mig i armen när han fortsatte:»Ja, hundra tusen rubel! Och som nu en rubel härgäller två kronor och åttioåtta öre, gör detta en summa påtvå hundra åttioåttatusen kronor, det vill säga ett godtstycke öfver en kvarts million kronor.»Det nästan svindlade för mitt hufvud. Var då värdetaf de smycken, som vi hade i det lilla schatullet nere pådetektiven verkligen så enormt? Eller hade tjufvarne vetatatt dela på rofvet och placerat ut detta på flera ställen?»Och nu skall du äfven få höra några detaljer», fort­satte Petrowitsch synbarligen själf entusiasmerad af sittämne, så att han alldeles glömde att smutta på whisky­toddyn, som han fått sig serverad ... »Jo, du minns dendär kvällen, då du kom upp och ville bjuda på supé ...Nå väl! Samma kväll, eller rättare natt, var det som Ma­dame Krapotsins juvelskrin gick åt fanders ... Ja, jag ser,att du blir förvånad. Men jag blef det icke när jag fickden underrättelsen. Ty ... ja, det är djärft att påstå ensak, som är så pass farlig ... Men min tanke är att ingenannan än grefvinnan eller baronessan, hvad hon nu är, kanvara den skyldiga ... Envoyén vill icke på några villkorsätta tro till något dylikt, som han helt enkelt kallar ettfräckt vanvett, och han har med hot om strängaste straffförbjudit mig att upprepa denna min förmodan i hans när­varo ... Det tänker jag icke heller göra; ty att tala för­stånd med en, som är förälskad, är lika dumt som att söka flyur Peter Paul ... Men nu kommer en annan sak. En­voyén anser sig ha grundade anledningar att ej öppet an­gifva denna stora stöld hos polismyndigheterna ... Det ärej svårt att begripa hvarför ... Ty i och med detta skulleen blifvande undersökning visa, att den där holländskan,Rysslands mest fruktade politiska fängelse, lika hatadt som denunder första franska revolutionen stormade Bastiljen.belgiskan eller kanske fransyskan helsat på i hans hemsamma natt ... Polisen skulle naturligtvis vilja höra henne ...Detta är en sak ... En annan är den, att madame – en­voyéns gemål – också skulle anse sig berättigad att kännaäfventyrerskan på pulsen, därtill ej minst drifven af sinkolossala svartsjuka och så ... Ja, du förstår! Skandalenvore färdig.»»Men det gäller ju mer än en kvarts million», inpassadejag, när Petrowitsch syntes vilja taga sig en paus på dettasitt långa anförande. »Inte kan man väl af fruktan för enliten skandal låta en sådan summa dunsta bort som vatteni en kastrull?»»Jo, det finns omständigheter, som göra, att man i vårahöga kretsar icke drar sig ens för en sådan förlust ... Menser du. Nu kommer ett annat aber. Och detta är, att blanddet stulna fanns en viss dyrbar ädelsten af klaraste vatten,en raritet af betydligt värde, men som för madame egdedess utom den betydelsen att vara en släktklenod ... Jagär viss på, att kunde envoyén bara få hum om hvar denstenen finns, skulle han riskera dess dubbla värde för attåter få den i sina händer och med den som talisman brytaudden af den familjestorm, som måste följa af hvad somhändt ... Han synes emellertid alldeles öfvertygad om, attdet icke kan vara den afgudade älskarinnan, som lagt van­tarne på hennes nåds klenoder; jag menar naturligtvis dendär kontinentala äfventyrerskan, ty som sådan börjar jagverkligen betrakta henne ...»»Den där kvällen som hon kom hem», fortsatte hanefter ny paus, »hade såväl hon som envoyén varit på storbal hos ...ske ministern, dit naturligtvis äfven Madamevar bjuden, men förhindrad af att hon samma dags morgonmåste resa bort till *** holms slott nere i Skåne, där honhar nyen nära anförvandt, hvilken lär ligga för döden. Menhvem i all världen kunde tänka sig, att envoyén redansamma dag skulle taga sig den friheten att släpa hem meden älskarinna; ty att hon är det, vill jag nu våga hvad somhelst på ... Nå den saken angår nu inte oss som tjänaredet allra minsta, fast man ju kan ha sina meningar äfvenom sådant ... Det var samma natt som schatullet försvann.Hennes nåd hade ej tagit det med sig då hon ju ej ansågsig under sorgen där nere på *** holm ha användning fördylika prydnader ... Envoyén hade emellertid kanske ickeännu saknat detta schatull, som förvarades i ett låst ekskåpaf bastant konstruktion och delvis inuti järnbeslaget, om ejhan – såsom han sagt mig – af en händelse kommit attöppna detsamma för att däri inlägga en del dyrbara ordens­dekorationer, hvilka jag allt sedan balen hos ministern setthonom hafva liggande helt vårdslöst på ett toilettbord.»Nå, han var visserligen förvånad öfver att icke äfvendessa, ordnarna nämligen, fått göra hennes nåds prydnadersällskap. Men den omständigheten förklaras ju helt enkeltaf att dekorationerna skulle bli ännu svårare att afyttra änhennes nåds smycken, och äfven af att tjufven var noglistig att ej riskera ett stöldförsök i själfva sängkammaren,äfven om hon dit på ett eller annat sätt lyckats skaffa sigtillträde den där kvällen.»»Ja, för all del», svarade jag. »Men säg mig en sak.Har icke envoyén låtit framskymta att han kan hysa miss­tankar mot husets eget folk; ja, förlåt; det skulle ju kunnahända att ...»»Aldrig!» afbröt Petrowitsch med en blick af djuptsårad värdighet. »Sådana tjänare som envoyén har skulleicke ens halfdöda af svält vilja stjäla mjölken från en knä­racka. Nej pass! I det fallet känner han oss, lika väl somhan vet, att min kamrat gärna tar sig en tår för mycket vidhögtidliga tillfällen. Och det gjorde han, som du hört äfvenden natten, när stölden skedde ... Men för att komma tillpunkt med saken: så där fram åt klockan tre tyckte jag migmärka någon i porten just då jag med andan i halsen skulleupp för trappan att öppna dörren till serveringsrummetinifrån våningen, emedan min kamrat på något sätt i fyllanslamsat bort nyckeln, som sitter i åt köksdepartementet ...Nåväl! Den saken har kommit för mig sedan, fast jag dåi brådskan icke hade tid att se efter.»»Hvad då?» frågade jag, väl vetande, hvem denneperson varit, alldenstund det var jag själf.»Skuggan, som jag såg i porten, förstås», fortsattePetrowitsch. »Det kan ju mycket väl hända, att han haftmedhjälpare, fast det är besynnerligt, hur denne kunnatkomma in utan att väcka portvakten.»»Han kunde ju haft egen portnyckel», inpassade jag.»Hur skulle han fått den? Jag tror knappt, att envoyénhar någon själf.»»Än ni då? Tjänarne?»Petrowitsch såg märkbart förlägen ut öfver dennamin fråga och dröjde en stund, innan han kunde kommafram med ett så enkelt och på sätt och vis rätt natur­ligt svar som:»Hvarken jag eller de andra. Vi måste ringa.»»I så fall ser saken verkligen besynnerlig ut», svaradejag, äfven erinrande mig att portvakten väcktes då om nat­ten när Petrowitsch så godt som motade mig i väg. Sådet kunde ju hända, att ingen af tjänarne hade nyckel tillporten. Men hvem skulle skaffat dem original eller af­tryck för att göra ett så pass viktigt instrumnet?»Ja, säg det! Där står man som en undrande flundra»,fortsatte han ånyo. »Men nu är det så, att envoyén lofvatmig en tusan så rundlig belöning, om jag åtminstone kanåterskaffa den där familjeklenoden, och resten skall hansedan ordna på bästa vis med hennes nåd, som väntas hemredan denna vecka ... Jag har min plan färdig. Återstårendast att få tag i den där satans äfventyrerskan, Jag skallnog veta att skrämma henne till att bekänna kort.»»Tänker du hota henne?» utbrast jag, nästan rädd atthan i sin ifver skulle skrida till allt för ödesdigra ytterligheter.»Jo, var lugn för det,» svarade Petrowitsch med enblick, som vittnade om, att han ej ämnade rygga för våld.»Men hvarför icke hellre anmäla henne?»»Du har ju hört våra skäl.»»Slidder sladder! Dumma skäl när det gäller en såinpiskad skälm som hon tycks vara», svarade jag, ange­lägen om att få mig en målsegare.Men Petrowitsch syntes icke alls hågad att höra på detörat utan fortsatte:»Jag måste ha henne att lämna ut åtminstone dendär stora diamanten, som envoyén mest fruktar för, atthennes nåd skall rifva upp himmel och jord för att få igenden, äfven med risk att en anmälan och däraf följandeundersökning kan ge anledning till skandal. Och för denskull skall jag ej tveka att begagna mig af våld, om såskulle behöfvas, ja, äfven om det så vore mot min egen mor.»Det låg nästan något af vildhet i hans röst, något, sompå samma gång kom mig att betrakta honom med en vissundran.Hvad särskildt beträffar den där stora diamanten, varjag redan öfvertygad om, att denna var just den, som legatomlindad med breffragmentet från konsul Brattemann. Ochjag hade redan på tungan, hvad jag visste om den sakenför att genom denna upplysning stämma honom till lugnareeftertanke. Icke därför att jag missunnade den s. k. ’vackragrefvinnan’ en hårdhändt upptuktelse; ty därtill hade honi sanning gjort sig väl förtjänt. Men Petrowitsch kunde isin ifver gå för långt och kanske skada henne till den grad,att vi aldrig skulle få klarhet i de brott af hvarjehandaslag, som syntes ha sin upprinnelse från denna förslagnaäfventyrerskas hjärna.Jag beslöt därför att tiga, jämförelsevis nöjd med deupplysningar, jag själf fått, fast besluten att låta inkallaPetrowitsch som vittne i nämda natts äfventyr, bara jagdessförinnan fått tala några ord med ...ske ministern.Men nu kommo några ord, som hastigt ställde saken ien annan belysning.Petrowitsch lät nämligen undslippa sig följande ord:»Ja, skön är hon i sanning, den där kvinnan. Menhon är en djäfvul, som lofvar salighet den ena stundenför att taga tillbaka dessa löften den andra och ge dem åten ny beundrande tillbedjare.»Hur kunde envoyéns betjänt veta den saken? måstejag fråga mig själf, när jag svarade:»Nog är hon vacker alltid. Men stackare den, somlåter fånga sig i hennes nät.»Han spratt till, och jag såg hans ögon skarpt riktadepå mina, när han utbrast med ifver:»Hvad? Har du sett henne? Men hvar och hur i allvärlden skulle detta hafva skett?... Ah! Nu börjar jagförstå! Du måste ha stått utanför vår port den där nat­ten, när hyrvagnen kom med henne till envoyén. Gjordedu inte?»Till den saken ansåg jag mig ej hafva skäl att behöfvaneka och fann, att ett härtill jakande svar vore bästa sät­tet att komma från vidare detaljer. Därför svarade jagockså:»Du gissar rätt, min vän. Och endast en hastig blickvar nog för att visa mig, att hon är en skönhet af rang.»»Men hvarför har du icke förr sagt mig detta?»»Helt enkelt emedan jag ju ej kunde veta, att dennakvinna och den, du menar, äro en och samma person.»Just i samma ögonblick inträdde Pettersson på Runanoch kom fram till mig med en viss ifver, i det han gaf migett tecken, som Petrowitsch ej gerna kunde uppfatta betydel­sen af.Han slog sig ned vid vårt bord, sedan jag presenterathonom för Petrowitsch.»Fy tusan, så’na backar det är på Söder», yttrade hanmed ett tonfall af trötthet. »Kommer just därifrån. Harnågon af herrarne händelsevis haft tillfälle att någon gånggöra ett besök på Stigbergsgatan?»»Jo, för all del», undslapp det till min förvåning Pe­trowitsch.Men liksom hade han märkt, att jag blef öfverraskad,skyndade han sig att tillägga:»Det var en slump, som förde mig dit förra gången,jag var i Stockholm. Det vill säga, envoyén hade hört, attdet var så pittoresktdär uppe på höj­derna, och så kom­mo vi en dag attåka dit.»»Du har godt min­ne för namn», sva­rade jag. »I annatfall skulle du säkerticke nu minnas,hvad den där ruck­liga gatan heter.»Han svarade vårdslöst:»Jag glömmer al­drig namnet på enplats, som jag besökt. Och Stigbergsgatan är ju särdelesbetecknande ... Men nu ser jag, att det blir tid för migatt gå. Måste vara hemma till middagen.»Och han reste sig samt sade, i det han tog afsked afoss och särskildt vände sig till mig:»Titta upp du, när du går förbi, så skola vi ta oss ettparti, om jag har ledigt, samt närmare språkas vid omhvad vi talade om nyss. Du kan vara lugn för, att jagicke ger mig, innan jag får tag i det där andra, du vet.»Och med en ytterligare hälsning lämnade han oss, somjag tyckte, med ovanligt nervösa steg.XXI.– Knappt hade Petrowitsch gått, fortsatte Gunnar Holm,förr än min kamrat, Pettersson, utbrast:»Jag fick ditt kort, som du kan se af, att jag nu ärhär. Du må tro, att jag varit på luff. Och om inte allamärken nu slå fel, skola vi nog ha både den där ’vackragrefvinnan’ och konsul Brattemann fast i snaran, innan deana det ... Men naturligtvis måste vi utveckla en vissförsiktighet.»»Berätta! Berätta! Har du varit på Stigbergsgatan engång till i dag?»»Äfven det. Men vi skola gå i ordning med frågorna.Jag följde efter dem, som du vet, och färden gick raskt,sedan jag fått tag i en droska. På lämplig distans komjag med fram till Skeppsbron, där konsuln steg ur utanförsitt kontor. En stund senare kom en annan figur ut ochsteg upp i vagnen.»»Hur såg han ut?» afbröt jag intresserad och anande,att det var Brattemanns kassör, Wernqvist, som jag sam­talat med på morgonsidan.»Som en inpiskad kanalje», svarade Pettersson. »Hanhade något af salvelsefull läsarepräst öfver sina drag ochögonen doldes af ett par blå glasögon, antagligen för atträfven ej skulle titta fram för mycket ... Han steg emeller­tid upp bredvid äfventyrerskan, och så rullade man af, numot Norr, men svängde redan vid Gustaf Adolfs torg ochtog vägen mot Kungsholmen, Handtverkaregatan uppåt, föratt ändtligen ändra kurs in på Polhemsgatan, som man nukallar den krångliga passagen invid bärgsåsen. Innan mandär hunnit stanna utanför en ruskig kåk med port i ettfallfärdigt plank, hade jag emellertid hoppat ur min droskaoch sagt till åkaredrängen att hålla i hörnet af Handtver­karegatan, hvarefter jag försiktigt följde efter upp för bac­ken ... Det var här icke svårt att finna en observations­punkt, där jag, själf osedd, kunde ge akt på dem, jag bespe­jade. Väntan blef ganska lång. Både ’grefvinnan’ och’läsarprästen’ hade försvunnit genom planket, men när deåter ändtligen visade sig, voro de åtföljda af ännu enannan kvinna, som såg bra ut, äfven hon. Kunde varavid pass ett par och tjugo år och var klädd rätt extrava­gant. Men hvad jag särskildt fäste mig vid, det var, att’läsareprästen’: – han, som du kallar kassör Wernqvist –hade en rätt stor, elegant handkappsäck af skinn med sig,hvilket föranledde mig att tro, att det skulle bli en resa af.Detta måste förhindras, tänkte jag, anande något sattygoch började redan utarbeta en plan, som kunde synas väldjärf, men som dock måste försökas i brist på bättre.»»Och hur var den?» afbröt jag på nytt till ytterlighetnyfiken och intresserad.»Jo, vänta, skall du få höra ...» fortsatte Petterson ...»Knappt hade den värda trion kommit upp i åkdonet, förrän jag skyndade ned till den droska, som väntade mig heltnära, där jag stod, och så började åkningen igen ... Nugick det undan för glatta laget. Men icke till Centralsta­tionen såsom jag väntat, utan på nytt mot Södermalm.På Hornsgatan, tvärt som vi svängt af från Södermalmstorg,bar det nästan af med oss, så vi kunnat bli anhållnaför öfverdådig framfart. Och många minuter dröjde detej, förr än våra droskor rullade genom gamla tullportshvalf­vet ned till Liljeholmsbron.»»Nu begrep jag schäsen. Det var med Liljeholmstågetman tänkte smita från hufvudstaden, som nog blifvit demen smula het under fötterna. Och denna min tanke be­sannades, när man också vek af genom grinden till stations­området ...»»Du är ett geni!» utbrast jag beundrande min kamratsraskhet. »Men vidare, vidare!»»Låt bli afbryt du, skall du få höra», svarade Petters­son med ett belåtet skratt. »Jag hann fram just som tågetångade in och såg nu den senast anlända i sällskapet tagakappsäcken ur ’läsareprestens’ hand medan denne gick framtill luckan att lösa biljett. Men dess förinnan märkte jaghur den s. k. ’vackra grefvinnan’ gaf den andra kvinnanett tecken, hvilket hade den följd att denna med kapp­säcken i hand skyndade ut som för att uppsöka en kupé.»»Aha!» tänkte jag. »Det är hon, som skall resa. Skönt!Det ska vi nog hindra ... Och innan de två andra hunnitmärka det, ty allt gick som i en blink, var jag uppe påplattformen vid hennes sida och sade i det jag tog frammin bricka just som ånghvisslan blåste till affärd:’Jag är detektiv, som ni ser’, sade jag. ’Och ...’»Längre hann jag icke, innan hon förskräckt och blek­nande släppte kappsäcken för att nästa ögonblick hufvud­stupa stiga upp i den vagn, som var henne närmast. Ochinnan jag kom mig för att tänka ut huruvida jag skullefölja efter henne eller ej var tåget i gång.»»Jag skulle just vända mig om för att åtminstone sehvad som blifvit af kappsäcken, som hon ej fick med sig,då jag till min häpnad fann, att äfven denna var putsweg.Och jag hann endast se skymten af ’vackra grefvinnan’,som just rusade upp i droskan med kappsäcken i handen.Om ’läsarepresten’ hunnit upp i den förut, visste jag ej;men icke såg jag skymten af honom åtminstone, lika litetsom jag visste hvem det var, som så raskt ’räddat’ den därkappsäcken, som nog innehöll en hel del smått och godt,hvilket skulle varit trefligt att få betrakta på närmare håll.Jag skulle just kasta mig upp i min fortfarande väntandedroska, då jag fick syn på ’läsarepresten’ som jag har lustatt allt vidare kalla denna renrakade mickelfysionomi, dådenne sneddade öfver vägen, som hade han ämnat sig upptill länsmansbostället, hvilket nog ej var hans hjärtas mening,fast han kanske låtsades så för att möjligen imponera påmig, som redan fått ett par lurande ögon af honom ... Sånär hade jag skyndat efter skälmtypen och slagit mig ispråk med honom. Men en snabb eftertanke sade mig, attjag hade större nytta af att förfölja ’vackra grefvinnan’.Och detta gjorde jag också. Med löfte om hederliga dricks­pängar fick jag åkardrängen att sträcka ut med sina kampar;och framme vid Hornskroken ändtligen var jag åter i sikteaf vagnen, som förde undan ’vackra grefvinnan’ och denmystiska kappsäcken. Den fart, man nu gjorde, var ej såskarp som förut, och i lagom lunk rullade vi nu ned utförHornsgatan, men svängde åter af då vi kommo till AdolfFredriks torg. Det syntes nu vara meningen att köra upptill Katarinatrakterna igen; och däri misstog jag mig ej, tyefter hand närmade vi oss åter den utgångspunkt, frånhvilken jag ett par timmar förut börjat förföljandet; och snartstannade hennes vagn nedanför den lilla trappgränd, somfrån Fjällgatan för upp till Stigbergsgatan. – Jag hadeknappt hunnit ge min kusk befallning att stanna, lyckligtvisutanför en port, innan jag såg ’vackra grefvinnan’ stiga ur.Hon tog upp sin portmonnä och betalade, hemtade själf utkappsäcken samt tog denna egenhändigt med sig i det honraskt skyndade upp för trappan och försvann för minablickar, som jag tyckte utan att fästa minsta uppmärksam­het vid min droska.»»När hon försvunnit och jag ansåg att jag godt skullekunna följa efter henne, hvilket borde vara lätt nog emedandet redan börjat skymma på, gjorde jag detta och var mednågra få språng uppför trappan i den smala gränden samttyckte mig där just märka, hur ’vackra grefvinnan’ när jaghann fram de få stegen till hörnan, försvann genom sammaport, där hon och konsuln visat sig, då vi sågo dem kommaut för att fara ned till Skeppsbron.»»Här skall således mina spaningar stäckas, tänkte jag,i det jag dock försiktigt och mer planlöst följde efter, påsätt och vis ändå nöjd med hvad jag uträttat; ty den därkappsäcken, som kanske var dyrbar nog – åtminstonetycktes den vara det för dem – fanns allt nog ännukvar i Stockholm i stället för att nu vara ute mot ett okändtmål med henne, hvilken så resolut klarat sig genom att isista stund hoppa upp i järnvägskupén. Så mitt besvärsyntes ju ändå vara krönt med någon framgång ... Menjag förmodar att det blef det ännu mer, som du skall fåhöra.»Pettersson gjorde här en kort paus, som syntes migonödigt lång innan han fortsatte:»Slumpen, som ofta spelar oss många stora spratt ochäfven ger oss många fördelar, var nu åter framme. Jagkom att händelsevis ställa mig under ett fönster, hvars ventilvar öppen och jag blef där vittne till följande samtal mellantvå kvinnor, af hvilka den ena, att döma af rösterna, varäldre än den andra, en tandlös käring som jag tyckte.»»Den yngre hördes säga:»’Ni måste hålla luckan väl läst och helst ställa någotöfver den samma. Kommer Petrowitsch, så vet ni ickehvar jag finns, äfven om jag skulle vara därinne. Kom­mer Ragnar, kan han i afton icke träffa mig; men tidigti morgon bitti skall han infinna sig hos Wernqvist, där hanfår vidare order ... Lydia har rest ... Men det skullekunna hända, att hon vänder om redan i Södertelje; ty vihade en fördömdt förarglig otur äfven nu. Emellertid trorjag att jag i morgon skall kunna göra en kupp, som skallge herrar spårhundar den längsta näsa, de någonsin haft!’’Nå det vore då galant’, pep den andra rösten. ’Dethär börjar verkligen bli oroligt. Ragnar har inte varithemma på två dygn nu, så jag är nästan rädd att ’bylingen’hampat honom, och i så fall blir han åtminstone fast förlösdrifveri; ty sedan han rymde från Svartsjö har han ejvågat skrifva sig; och så det där rånet i Hagaparken, därhan så när stuckit ned jäntan när hon skrek och gjordemotstånd ... Ack ja, snälla fröken! Gör hvad ni kan!Är det möjligt för Oskar att få följa med till Paris, skalljag gärna dölja så mycket tjufgods ni vill ... Fy för den ledeen så’n håla hela Stockholm är för resten. Inte ett steg kanman ta utan att polisen skall lägga sig i ens affärer. Manfår ju inte ens ha en lumpbod i fred utan att de lägganäsan i skräpet och det var på en så liten sak, som attman fann en del skräp här nere från Varfvet, som gubbenmin åkte i väg till Långholmen och det knäckte honom ...»Jag hörde käringen efter denna svada taga till lipen,hvarpå den andra kvinnan, som måste varit ’vackra gref­vinnan’ du kallar henne, föll in:’Jag har ju lofvat er att Ragnar skall få följa med tillParis. Det är åtskilligt att göra af honom: han har ettfint sätt och förstår sig särdeles bra på att tjusa till osskvinnor. Men glöm nu intet af hvad jag sagt. Och gömkappsäcken väl. Är det något särskildt så sänd bud tillGermania, ty där ligger jag i natt.’Dessa ord gåfvo till svar af den pipiga rösten:’Fröken är alltid snäll mot oss fattiga stackare, menden där Wernqvist tror jag inte mer än jämt. Få seom han inte förstör hela kommersen för oss ... Han gårju i Salemskapellet; och läsare tror jag icke mer än jämt.Grosshandlaren med hvilken jag fick Ragnar var läsareoch ...’’Jag har inte tid med att höra på det där nu utanmåste nu iväg igen’, afbröt den andra: ’Nu kan ni ta denhär tian så länge i fall det behöfs någon droska eller ettstadsbud. Kom inte själf, så vida det ej är alldeles nöd­vändigt. Skicka icke heller något bud till Norra Smedje­gatan, ty där är det ugglor i måssen!’Nej, hvad säger fröken?!?’’Lydia blef fast där, men smet genom källaren’.’Ja, hon klarar sig då nästan alltid. Märkvärdig flickaatt vara föreslgenförslagen’, svarade käringen. Jaså fröken går nu ...A-pro-pos det. Det har varit bud här från löjtnanten!’’Gripenkula? Ah! Det var roligt! Men var snäll stängfönstret; det drar så kallt när jag står så här!Befallningen åtlyddes genast och på så vis gick jagmisste om att få höra fortsättningen på denna för oss högstlärorika konversation.»Tusan så dumt!» utropade jag – Gunnar Holm –Men vi få vara glada att vi redan kommit så pass framåtmed denna tillkrånglade affär. Hvad du hört blir godtvittnesmål, och nu ska vi väl ha dem fast om inte fan ärlös ... Gick du sedan?»»Nej jag väntade till hon kom ut och genom att skick­ligt hålla mig på afstånd har jag konstaterat att hon verk­ligen styrde kurs och hamnade på Germania. Men om honär där nu vet jag icke. Emellertid skickade jag ned ettbud till station med begäran om handräckning för den hän­delse du icke själf var där och kunde komma. Erikssonhade med sig din biljett och nu är det han, som skuggarden sköna ...»»Bravo! Men hade det icke varit på Stigbergsgatan,där det är möjligt att begå mord midt på ljusa dagenutan att man behöfde frukta att bli ertappad på bar ger­ning, tror jag nog att det där värda paret aktat sig för attprata vid öppen ventil.»»Ja ser du; det är just i detta som den gynsammaslumpen ligger. Och få se om vi inte nu fått riktigt godvind i seglen. Det brukar vara så att det ena ger detandra.»»Den där Lydia du hörde nämnas, det är just hon,Lythnerin, som hade våningen vid Vesterlånggatan, en in­piskad rackare, som vi måste ha fast, fortsatte jag. Medhenne och den sköna Ragnar, som vi nu riktigt skola an­sätta, tänker jag att en hel del af ’vackra grefvinnans’ man­dater skola komma i klarare ljus. Som sakerna nu stå ärjag just betänkt att redan i morgon bitti presentera migför Petrowitschs husbonde, envoyé Krapotsin, och lugnadenne med att den dyrbara skatten tycks finnas i vårtförvar ...»Hvarför icke låta Petrowitsch själf meddela sin herredetta glada budskap?» framkastade Pettersson.»Jag vet inte. Men det förekommer mig som jag ejännu borde inviga denne i närmare detaljer af hvad jagvet om ’vackra grefvinnan’ och därigenom möjligen trasslatill härfvan på nytt ... Jag tänker kanske icke heller förenvoyén upplysa, hvem vi anse vara tjufven.»»Och du gör klokt i detta,» svarade Pettersson. »Ärdet kärlek med i spelet kan man aldrig vara nog försiktig ...Men kom nu skola vi gå ned och se om Eriksson står kvarutanför Germania. I annat fall kunna vi vänta rapportfrån honom nere på byrån, ty inträffar något extra befalldejag honom att genast med några ord på ett kort få vetadetta.»Och vi lämnade Runan, där jag verkligen icke ångradeatt jag denna kväll trots brådskan gjort ett besök, samtgingo direkt ned till hotell Germania för att se om Eriks­son ännu stod kvar där på sin post.Men vi sågo icke skymten af denna vår kamrat – enextra detektiv af lofvande talang – och väntande nya rönskyndade vi nu ned till byrån att där få en förklaring påhans försvinnande.XXII.– Det där resonemanget, som min kamrat varit oseddåhörare af under det att han kom att ställa sig helt näraden öppnade ventilen, gaf mig åtskilligt att tänka på, fort­satte Holm sin berättelse. Tillhållet vid Stigbergsgatan syn­tes vara en viktig punkt, som vi ej finge dröja med att an­falla och som vi under alla händelser snarast skulle ställaunder observation. – Den gamla käringen, som nu reside­rade där, befanns vid närmare undersökning i våra böckervara en gammal bekant. För handel med stulet gods, hvil­ket hon liksom hennes man bort misstänka vara tillkommetpå oärligt vis, hade hon setat inne ett par gånger. Mannenhade för samma brott i förening med rån och våld mot po­lis setat på Långholmen en rundlig tid innan han därstä­des aflidit, och hvad nu särskildt beträffar den tredje med­lemmen af familjen, ynglingen Ragnar Borgstedt, blef detändtligen konstateradt, att hans verkliga namn var KarlAntonius Louis Larsson, vid tio år redan tilltalad för snat­teri och kort därpå för stöld samt intagen på straffkolonienHall. Därifrån hade han rymt, man antog till sjöss, ochfrån detta hade man alldeles förlorat spåret af honom.Nu hade vi åtminstone klart för oss hvem den gynna­ren egentligen var. Och då han tycktes utgöra en mycketviktig länk i hvad som passerat hos envoyén, den natt,som en ännu icke anmäld stöld egt rum därstädes, så vän­tade vi att efter lämplig behandling få veta intressanta de­taljer af denne Karl Antonius Louis Larsson, Alias RagnarBorgstedt.Min närmaste plan var snart färdig.Eriksson skulle med lämplig hjälp bevaka ’vackragrefvinnans’ tillhåll vid Stigbergsgatan, men ännu icke göranågon visit i nästet; ty vid första besöket ämnade jag varanärvarande.Själf skulle jag först och främst helsa på hos envoyéKrapotsin, för att om möjligt få denne att göra en formliganmälan om stölden, hvilket nu var af största vikt för ut­gången af hela denna affär med den listiga äfventyrerskan.Denna mission var icke lätt. Jag insåg det dess värreallt för väl, att döma af hvad jag hört betjänten Petrowischyttra, beträffande ställningen gent emot den farliga skönheten.Vis à vis Petrowitsch själf, ville jag nu helst undvikaatt träffa denne; ty en aning sade mig, att hans bistånd en­dast mer tilltrasslade än utredde frågan, ställd som han varinför fruktan att åstadkomma en för hans herre obehagligskandal om han yppade allt af hvad han kanske visste.Det föreföll mig icke heller lämpligt att genast upp­träda som detektiv vid det besök, som jag hade att afläggahos denne envoyé. Folk ha nu jorden rundt en viss mot­vilja mot allt hvad detektiver heter, om också inga direktaskäl förefinas att hos den eller den individen framkalla endylik känsla.Jag måste därför hitta på ett annat sätt.Plötsligt föll mig det slutna schatullet i sinnet. Ochmin plan var snart på det klara.Jag klädde mig en smula vräkigt så att jag fick airaf att vara något slags handelsresande, stoppade en af destulna stenarne – den vackraste och dyrbaste – i min port­monä samt begaf mig vid ett-tiden upp till Krapotsinsbostad.Dessförinnan hade jag emellertid gjort en liten kuppför att aflägsna Petrowitsch.Några hemlighetsfulla rader på en visitkortsblankettsade honom nämligen, att han för en mycket viktig ange­lägenhet hade att träffa en med R. B. undertecknad personpå ett kafé å Mäster-Samuelsgatan helt nära Drottninggatantill vänster uppåt från sistnämda gata räknadt, och å hvil­ket kafé han borde infinna sig ej senare, men helst precisklockan ett å utsatt dag. På ett ganska beslöjadt sätt lätjag honom förstå att det var fråga om några dyrbara stenar.Att jag kom att signera dessa rader med bokstäfvernaR. B. kan tillskrifvas en ren slump möjligen under påtryck­ning af den omständigheten att häktade Borgstedt, hvarsantesedentia jag sysselsatt mig med under morgonen.Kortet skickade jag med ett stadsbud, som så vidt detvar möjligt borde lämna fram meddelandet till Petrowitschpersonligen och med order om, att han ej närmare fäst sigvid hur aflämnaren af biljetten sett ut.Sålunda lugnad för att ej stöta samman med Petro­witsch – i hvars hufvud meddelandet å kortet nog bordesatt åtskilliga myror – ringde jag som sagdt helt lugnt påhos envoyén.Efter en väntan, som syntes mig odrägligt lång, blefjag insläppt i den salongliknande tamburen, där det hvarkensaknades fönster eller kakelugn och ej heller eleganta möb­ler samt taflor å väggarna.Det var Petrowitschs kamrat, som öppnade; och mednedlåtande viktighet frågade han, sedan han oförsynt mön­strat mig från hufvud till fötter, hvad jag hade för ärende.»Den saken skall jag be att få säga envoyén själf,»svarade jag ej utan att känna mig förargad öfver betjäntenspåflugenhet. »Se här mitt kort.»Naturligtvis var det icke mitt kort, jag lämnade utanett annat, som nu föll sig lämpligare.Betjänten synade detta ett ögonblick och fann sig därpåföranlåten att säga på en mycket dålig svenska med franskbrytning:»Envoyén tala icke svensk.»»Men jag talar franska», svarade jag på den näsvisavarelsens eget modersmål eller åtminstone på ett språk, somhan tycktes mer hemmastadd uti. »Och anmäl mig nugenast», fortsatte jag högdraget; »för min tid är dyrbar, jaallt för dyrbar att stå här och se på er.»Karlen såg en smula snopen ut och försvann med någotsom väl skulle föreställa en bugning.Efter fem à sex minuter slogs dörren upp på nytt ochbetjänten hördes anmäla att envoyén väntade mig i sittbibliotek, till hvilket jag omedelbart infördes.Rummet, som från golf till tak var så att säga tapet­seradt med bokhyllor, mellan hvilka och å hvilka syntesdyrbara taflor i ramar samt i listverk infattade glasöfver­täckta planscher, detta rum var ännu tomt när jag kom in,men jag hörde steg bakom ett tungt draperi, som nästaögonblick drogs åt sidan, hvarvid jag kom att stå öga motöga med den ytterst distinguerade diplomat, som jag förutsett på närmare håll vid ***ske ministerns bal, där han iett sidorum underhöll sig med ’vackra grefvinnan’.Sedan han besvarat min helsning och med handen in­viterat mig att taga plats på en närstående stol, och därpåsjälf slagit sig ned vid det stora, eleganta skrifbordet afebenholtz med inläggningar, sade han:»Hvad önskar ni, min herre?»Nu gällde det att spela min roll väl och icke tappafattningen inför hans vaksamt och skarpt blickande ögon.»Jag är konsthandlare», svarade jag med all den be­härskning som var mig möjlig. »Och jag har tagit migfriheten att komma hit i och för en affär med denna dia­mant.»Sägande detta tog jag upp ur min portmonnä den däriliggande dyrbara stenen, som snart kastade från sig en iregnbågens klaraste färger skarpt blixtrande stråle.Diplomaten gjorde emellertid en afvärjande rörelse ochsvarade:»Nej, var så god gör er icke besvär. Hvad jag önskari denna väg, förser jag mig alltid med på kontinenten hosmina bestämda juvelerare.»»Kan nog så vara», dristade jag mig att invända utanatt låta afspisa mig så lätt. »Men denna sten är någotalldeles utomordentligt i sitt slag. Ja, jag vågar påstå, attvi här ha något sällsynt i diamantväg, såväl beträffandekarathalt som klarhet och brytningsförmåga ... var så godoch betrakta stenen något närmare. Var så god betraktastenens vackra ’tafel’, hvilken är sällsynt delikat, och ’pa­viljongen’ samt ’mudisten’ visa äfven att slipningen är först­klassig ... Ja, var så god se!»Jag höll vid dessa ord stenen framför hans ögon; dockutan att släppa den ur mina händer.Till en början betraktade han rariteten med en märk­bar kyla. Men plötsligt flög han upp och utropade i dethan liksom ville rycka diamanten ur mina händer:»Mon dieu! Denna diamant är ju min!»»Såå», svarade jag med spelad förvåning. »Ni miss­tager er med all säkerhet, min herre. Stenen har jag köptför ett par dagar sedan och ...»»Köpt!... I så fall har ni köpt den af en tjuf.»»Mycket möjligt», svarade jag nu till hans ytterligareförvåning. »Den person, af hvilken jag kommit i besittningaf denna sten, har verkligen icke lämnat upplysningar om,hvar eller hur han fått den i sina händer. Således kan detju vara mycket möjligt att han stulit den.»Envoyén kastade en blick full af oro på min personoch syntes öfverlägga med sig själf en stund innan hansvarade:»Var det icke en dam, som sålde denna sten till er?»»Nej, en ung man», svarade jag, ögonblickligen tänkandepå Ragnar Borgstedt, af hvilken jag lämnade en tydlig be­skrifning såsom han tett sig för oss vid häktandet.Den största ytan af ’kronans’ öfversta del på en diamant kallas’tafel’; den motsatta undre delen kallas på fackspråket ’paviljong’; dendel, som går rundt stenen, benämnes ’gördel’ eller ’mudist’.Jag höll stenen framför hans ögon.Men jag observerade att envoyén ej det minsta tyckteskänna igen denne brottsling ur ’vackra grefvinnans’ garde,när han svarade:»Hvem som nu än sålt denna diamant till er, så harden under alla omständigheter blifvit mig frånstulen. Ochjag yrkar därför på att ni nu återställer den till mig.»»Hvem garanterar att ...»»Herre!» afbröt han mig med en skarp blick. »Vet nimed hvem ni talar?»Jag bugade mig och svarade:»Envoyé Krapotsin!»»Nåväl detta må vara nog. En Krapotsin accorderaricke i dylika fall.»»Men jag måste göra detta», svarade jag fullt upp­riktigt. »Det enda, som återstår, är att ni med anledningaf stölden gör anmälan om densamma hos detektiva po­lisen.»Han syntes fundera på nytt och svarade därpå:»Det förefaller mig underligt att just ni kommer frammed detta förslag.»»Hur så, om jag får lof att fråga?»»Mycket enkelt!» svarade han. »Om stölden anmäles,går ni med säkerhet miste om, hvad ni gifvit tjufven fördenna sten.»»Jag vet detta», svarade jag. »Men i så fall torde jagdock kunna påräkna den verklige ägarens välvilja så attjag åtminstone till någon del får denna min förlust be­täckt ... Jag är under alla omständigheter en ärlig manoch ...»»Betviflar jag visst icke! Men hör på! Hur myckethar ni gifvit?»Jag tror att jag rodnade, när jag svarade något osäkert:»Två tusen kronor.»»Nå ja! Ni får tre, ja fyra, om ni nu lämnar migstenen och så är ni i alla fall fri från saken utan vidarebråk och med en rätt vacker vinst.»Det där var en fälla, som jag beräknat och jag svaradedärför något släpande:»Kan nog vara sant. Men om man ser värdet pådenna sten med affärsmannens blick, får man lof erkännaatt den är värd mycket mer än fyra tusen kronor ochjag ...»Han afbröt mig på nytt sägande ganska hetsigt:»Ni går således icke in på mitt förslag?»»Gerna skulle jag göra det. Men ...»»Jag vill ha bestämdt svar.»»Nåväl, nej!»»Godt! Då anmäler jag stölden.»»Må göra! Jag har som ni råkat ut för en skälm ochdet kan vara nyttigt att denne blir fast.»Han stannade rätt framför mig och afbröt hastigt sinnervösa promenad öfver den djupa, dyrbara persiska mattan,som i det närmaste betäckte hela parkettgolfvet. Och i dethan på nytt spände ögonen i mig sade han:»Jag må säga att ni är en underlig människa att varaaffärsman. En annan än ni skulle icke så lätt låta en rättvacker vinst gå sig ur händerna när motsatsen kan gestaltasig till en dryg förlust utom därmed sammanhängande obe­hag ... Vi säga fem tusen.»»Nej nu är mitt beslut att tjufven skall bli fast.»»Har ni några särskilda skäl?»»Ja; bland andra, att jag icke blott köpt denna stenaf den man, som jag nyss nämde, utan en hel del andra.»»Hvad säger ni!?!» utropade han. »Voro de kanskeinlagda i ett schatull?»»Alldeles! Ett schatull af röd maroquin!»»Ah! Då har tjufven sålt allt hvad han stulit frånmig just till er! Det är min hustrus smycken och blanddessa en hel del familjeklenoder. Jag måste ha dem återtill hvad pris som helst.»»Ni får dem ju nu för intet», svarade jag lugnt. »Detär endast en liten formalitet, som fattas!»»Hvad menar ni? Formalitet!?! Ni är i sanning enhögst besynnerlig människa; var god förklara er fort, tymin tid är strängt upptagen.»»Äfven min», svarade jag skrattande. »Det kan äfvensynas som en besynnerlighet, att jag just kommit till er,herr envoyé, för att sälja denna sten. Icke sant? Enegendomlig slump?»»Ah! Det har ni då verkligen rätt i ... Mycket egen­domlig slump!...»»Men det är nu icke någon slump, som fört mig hit,utan adressen har jag fått af – tjufven», utbrast jag meden skalk i ögonvrån, när jag såg, huru den elegante diplo­maten tog ett par steg baklänges, i det han stirrade på mig,som hade han plötsligt fått se en fantom, ett spöke dykaupp i biblioteket midt på ljusa dagen.Denna effekt hade jag nästan beräknat till och medfast den, till hvilken mina ord riktades, var diplomat ochsåledes en, som ej brukar lägga sina känslor i dagen merän som kan vara nödigt i något visst syfte.Emellertid lät jag mig icke förbluffa, utan fortsatte,när icke envoyé Krapotsin syntes finna ord för sin förvåning:»Egentligen är det en viss dam, som har sin handmed i den här affären.»»Hvad säger ni?... Hvilken?... Tala min herre!..Hvem menar ni?»Frågorna kommo med korta afbrott och med påtaglignervositet.»Jo, en dam», fortsatte jag, »en dam af utländsk ex­traktion, d. v. s. icke född svenska, fast hon ganska obe­hindradt rör sig med svenska språket ... Hon låter kallasig grefvinnan Claire von Balten, men äfven baronessanClaire de Bonnate.»Måttet var tydligen rågadt. Diplomaten sjönk ned påen stol och från hans lätt skälfvande läppar hördes frågan:»Det är således sant?... Kanske hon redan är häktad?»»Icke än», svarade jag, beredd att kasta ut ännu ettstort kort. »Men hon står under stängastesträngaste bevakning.»»Min herre!» utropade nu Krapotsin, »hvad som änsker, måste denna häktning undvikas. Det kan finnasintressen, som äro större än internerandet af en så passvidlyftig bedragerska, ja, kanske något ännu värre, somhon synes vara ... Emellertid vore jag er, min herrehögst förbunden, om jag redan i dag kunde återbekommade från mig stulna smyckena jämte det schatull, i hvilketde förvaras. Alla de utgifter, som ni haft för denna sak,är jag naturligtvis villig att honorera jämte ert besvär, men ...»Han stannade midt i meningen och syntes ej hågadatt vilja fullända den afbrutna tankegången. Som jagemellertid trodde mig läsa denna ändå, svarade jag, vissom att nu hafva fått ett för mina syften gynnsamt öfvertag:»Redan i dag skall det gå för sig att få denna er be­gäran uppfyld. Men, som sagdt, det fordras dock en litenformalitet.»»Och denna skulle vara?»»Att ni, herr envoyé, anmälde, att dessa smycken blif­vit er frånstulna.»Han funderade ett ögonblick, innan han svarade:»I så fall ger jag äfven anledning till att brottslingenblir häktad, inte sant?»»Icke i detta fall», svarade jag lugnande, ehuru jagväl visste, att det nu var hufvudsaken att drifva igenom,att just denne diplomat gjorde anmälan om stölden i fråga ...»Det har nämligen redan skett anmälan från andra håll.»»Ah! Vet ni kanske hvilka?»»Så mycket vet jag», svarade jag i min tur diploma­tiskt, »att det är från flera mycket högt uppsatta familjerhär i staden.»»Och man har icke fruktat att bli prisgifven åt tid­ningarne, d. v. s. få in sina namn i dessa och i sambandmed dylika obehagliga affärer?»»Icke det minsta», svarade jag tvärsäkert för att ejväcka hans tvekan ... I dylika delikata fall vet hvarjepressens man att ej sätta ut några namn.»»Och ni tror ej, att jag kan återbekomma schatulletutan att själf göra anmälan?» frågade han efter en stundsnytt funderande.»Omöjligt!» svarade jag tvärsäkert. »Detta är absoluthufvudvillkoret. Men det förstås, anmälan kan äfven görasskriftligt, om ni så önskar, samt adresseras till detektivapolisen. Jag vill gerna åtaga mig att befordra densamma,om ni ej har något däremot.»»Må göra!» sade han efter en stund. »Men kan niäfven laga så, att jag icke blir särskildt framskjuten blandangifvarne, vore jag eder än mer förbunden.»Jag lofvade detta och envoyén slog sig åter ned vidsitt skrifbord samt uppsatte i hast på franska den angif­velse, som ovillkorligen måste förorsaka, att jag ändtligenskulle få ’vackra grefvinnan’ fast.Och med detta papper på fickan mera flög än gickjag en stund senare ned till stationen, där jag hade tur attgenast träffa min kamrat, Pettersson, som under tiden gjortett nytt viktigt rön i denna trassliga affär.XXIII.Petterson berättade följande:»Jag har gjort ett alldeles nytt rön, som kanske kangagna vår sak ... Ungefär samtidigt med att vår kamrat,Eriksson, begaf sig upp att spionera på Stigbergsgatan, komjag att gå förbi samma hus, där den skenhelige ’läsare­presten’ har sitt tillhåll, d. v. s. konsulns kontor. Det föllmig in att gå några steg fram och åter utanför detta hus,medan jag funderade öfver, hvad som kunde vara att görai denna rätt tilltrasslade sak. Men jag kom till den slut­satsen, att utan bestämd angifvelse, som vi äro, kunde viän så länge rent af icke göra någonting alls. Och så villejag först och främst rådgöra ännu ett tag med dig.Nåväl! Bäst jag nu går där, får jag se en misstänktindivid, som har haft ett och annat att göra med polisen ...Han märkte mig icke, men jag anade genast ugglor i måssenoch beslöt att spionera på honom. Tyst smög jag migefter gynnarn, när han slunkit in i förstugan och hördehonom öppna en dörr en trappa upp ... Jag kilade efteroch läste på en af dörrplåtarna öfver en breflåda konsulnsnamn. Naturligtvis kunde jag icke vara viss på, att detvar just genom den dörren, som den där skälmen försvunnit;men jag trodde mig i alla fall ha skäl att misstänka det.Som jag emellertid icke – där jag stod – kunde annatän blottställa mig, gick jag åter ned för att på lämpligtafstånd observera karlen, när han kom ut igen. Detta dröjdeicke så värst länge, och jag såg nu, att han syntes hafvabrådt. Nästan halfspringande satte han i väg uppåt Drakensgränd, och jag var naturligtvis icke sen att följa efter.Komna till Österlånggatan, såg jag honom kila in på ettkafé helt nära om hörnet, till venster, och ett par minutersenare steg äfven jag in i detta kafé, samt såg nu hur hanslagit sig ned vid ett bord helt nära dörren till ett inre rumläsande eller låtsande att läsa ett ’Stockholms Nyheter’. Jagrekvirerade en ’bit’ porter och tog äfven en tidning samttog plats vid fönstret.Knappt hade jag läppjat på glaset, förr än dörren åtgatan öppnades på nytt, och en kvinna med – som dettycktes mig – bekanta drag steg in. Hon gick rätt framtill den ’skuggade’ och slog sig obesväradt ned bredvidhonom. Och nu kommer ändtligen det intressanta.»Petterson gjorde en paus i det han kastade en hastigblick på sitt ur, hvarpå han fortsatte:»Ännu ha vi tid på oss, ser jag.»»Hvad menar du?» svarade jag djupt intresserad.»Du skall få höra. Sedan den där karlen och kvinnansett sig omkring med forskande blickar, antagligen för attundersöka om de kunde resonera ostördt, men helt visstgenast funnit att jag kunde vara en lyssnare, sade ändtligenkvinnan och till min förvåning på vårdad engelska:’Nå hur gick det?’’Ser tusan så mörkt ut. Schatullet tycks vara åt fanders’,svarade karlen också han på engelska, men mindre vackersådan.’Aldrig möjligt!’ utropade kvinnan, i hvilken jag nutrodde mig känna igen samma person som så knepigtkom undan mig på perrongen vid Liljeholmen, hvilketsenare äfven visade sig stämma. ’Wernqvist har bestämdtdragit både konsuln och Vira vid näsan.’»Vira?» afbröt Gunnar Holm. »Helt säkert ett smek­namn på ’vackra grefvinnan’?»»Alldeles!» svarade Petterson och fortsatte:’Det tror jag icke’, sade vagabonden. ’Snarare ser detut som om dessa båda blifvit lurade af någon, hvilkenWernqvist haft besök af dagen förut.’»Man menar mig!» utropade Holm leende.»Jag anade detta genast», fortsatte Pettersson. »Menlåt’ oss gå vidare ... Kvinnan hördes säga:»’Man vet således ej det minsta om, hvart schatullettagit vägen?’’Inte ett dugg!’ svarade vagabonden med sänkt röst.Det är som bortstulet, har jag så när sagt. Och det är detju äfven, fast nu också från den, som stal det först. Såmycket vet jag emellertid, att konsuln anmodat Häst-Olle,du vet, han, som håller till på Hötorget att hemta ettschatull med kärleksbref, som fanns i garderoben hemmahos dig i det där rummet, som Ragnar Borgstedt hyrde.Det fick jag höra af en bekant som var med när affärengjordes upp ute på Stallmästaregården. Så nog har manhemtat schatullet alltid. Men både detta och Häst-Olle äronu åt fanders. Och nu kommer en annan historia, som görsaken ännu besynnerligare. På ’Brända löken’ fick jag höraatt Oskar – du vet, han med klufna örat – har blifvithampad därstädes för slagsmål. Han sitter nu inne. Bråkethade uppstått när konsuln kom in på kafét härom kvällenoch sa, att schatullet skulle finnas därstädes. Det hadeOskar sagt, sade han. Denne sa, att det var lögn och atthan aldrig sett konsuln, och så blef det gräl och konsulnfick prygel och blef utkastad. Han skall ännu vara bådegul och blå ... Men hvad tror du om det där? Inte harOskar snytit schatullet?’’Inte! Det är han för dum och rädd till.’’Men konsuln tror det, och han törs nog ingenting göraåt saken för att Oskar blef fast.’»Kvinnan funderade ett ögonblick och sneglade öfveråt mig», fortsatte Pettersson, »samt sade sedan något, somhon hviskade till den andre. Jag spände hörseln till detyttersta, men kunde icke höra ett enda ord. Men så sva­rade kvinnan högt som förut och tydligen mindre rädd änkavaljeren:»’Häst-Olle är den, som har skrinet. Det är jag alldelessäker på. Och visste jag nu bara, hvar Ragnar håller hus,så skulle nog han i en hast snoka upp både Häst-Olle ochskrinet.’’Om det finns något kvar af innehållet i det där scha­tullet blir en tredje sak’, inföll nu karlen något högre ochtydligen lugnad, beträffande min person. ’Häst-Olle brukarinte vara den, som lämnar en anförtrodd sak utan under­sökning.’’Det har han också gärna kunnat roa sig med’, återtogkvinnan. ’Hvad som fanns i det där schatullet, kan haninte göra pängar af så lätt. Om du vill veta det, så har mani går nekat att köpa en diamant, som konsuln bjöd ut.’’Nej, hvad säger du?’’Jo, det var hos en juvelerare på Regeringsgatan.’»Stämmer alldeles precis», kunde nu Gunnar Holm ickelåta bli att afbryta med ett tonfall af öfverraskning. »Jagvar själf så godt som vittne till den där affären och vetmycket väl, hvad det var för en juvelerare.»»Så mycket bättre!» svarade Petterson. »Den där Lydiahade fått höra denna händelse af kassören hos konsuln,efter hvad hon berättade för karlen inne på kafét. Mennu kommer slutklämmen, just den punkt, som vi måstetaga fasta på. Hon sade nämligen:»’Vira är rädd för att både Ragnar och Häst-Olle råkatfast. Hon tror, att polisen har schatullet och tycker detbörjar bli hett om öronen för henne själf, hvarför hon tänkerresa redan i afton med kontinentaltåget. Men för att intedetektiven skall komma med i spelet – liksom då jag varnära att bli fast vid Liljeholmen, då jag skulle resa ner tillKöpenhamn med det där andra, och som så när gått ossur händerna, om inte Wernqvist varit rask att i sista stundslänga kappsäcken till Vira – för att inte detta skall upp­repas, har Vira nu tänkt ut en plan, som vi ska vara hennebehjälpliga med.’’Hvilken då?’ frågade vagabonden.’Vet inte ännu. Men du skulle träffa oss vid tutidenpå vanligt ställe.’’Godt! Skall komma säkert som en kronometer.’’Hon törs inte komma hit igen förr än på nyåret; menunder tiden skola vi få vidare order af ...»Här öppnades dörren med en skräll och ett par fullabusar raglade in med ett larm så att det var omöjligt förmig att få höra, hvilken som skulle ge de öfriga i bandetorder», slöt Pettersson berättelsen om hvad han fått höra,»Jag skyndade ned till kontoret för att träffa dig och nuär det vi som måste fundera ut en motplan.»»Men», invände Gunnar Holm. »Var det icke dumtaf dig att ej följa efter och ’skugga’ dem, när de gingo,för att sedan taga reda på mötesplatsen?»»Du förstår väl att detta också var min mening», sva­rade Pettersson. »Men det kom något emellan, som gjordeatt jag måste öfverge denna min afsikt. Ty knappt hadejag kommit ut ur kafét efter dem, innan jag fick se, hurden där växelförfalskaren Bernsteiner, som kom ut från’Holmen’ för ett par dagar sedan, fick syn på det värdaparet, just som de gingo uppåt Kåkbrinken. Han viftadeåt dem på långt håll. Och som jag vet, att han kännermig lika väl som han skulle känna igen sin egen far, fannjag det bäst att kila undan i en gränd, på det att han ickeskulle peka ut mig för de andra, då dessa naturligtvis snartanat hur landet låg och rättat sig därefter. Man får alltse upp, som du vet.»»Skulle hon resa med kontinentaltåget nu i kväll?»frågade Gunnar Holm eftersinnande.»Det ser så ut», svarade Pettersson. »Men om vi dåpassa på, kunna vi göra ett fint notvarp och kanske slå flerflugor i en smäll.»»Jag anar emellertid att det då blir bäst att hålla korp­gluggarna öppna mer än vanligt», återtog Gunnar Holm.»’Vackra grefvinnan’ är en listig sate; och har hon nu fun­derat ut en extra plan, misstänker jag att själfva Lecoqskulle fått svårt att klara ut ett lämpligt bakhåll. Men vimåste förstås göra vårt bästa och anstränga geniknölarnatill det yttersta.»»Vet du, hvad jag tror?» sade Pettersson. »Tycker duinte, att det vore så godt att helsa på nu genast i hennestillhåll vid Stigbergsgatan?»»Tror du att hon sitter där för att ta emot? Nej, mingosse! I dag har hon nog annat att göra. Då tror jagdet vore bättre att hålla ett öga på hvad konsuln har försig. Ty det är ju klart som dagen, att han om någonskall vara intresserad af hennes resa. Hvar vi få tag ihenne, häktas hon emellertid, ty envoyéns angifvelse är till­räcklig för den manövern. Får hon sedan se, att bådeBeryktad fransk detektiv och skälm.Ragnar Borgstedt – som vi väl få kalla honom – samtHäst-Olle och Oskar med klufna örat äro fast samt att viäfven kanske få in den där Lydia jämte Ragnars mor, plusportieren från hotellet vid Norra Smedjegatan, och slutligeneventuelt äfven konsuln – då vore det väl tusan om honinte måste bekänna kort. Envoyéns betjänt blir dessutombra vittne.»»Som du vill», svarade Pettersson. »Kåken där uppepå Stigbergsgatan är i alla fall bevakad. Så dit kommerhon i alla fall inte utan att gå i skrinet; om nu bara Eriks­son ej låter lura sig»»Han har hennes signalement», svarade jag.»Hör du min gosse», inföll nu Petterson. »Är det du,som talar om signalement i det här fallet? Har du hörtfabeln om salamandern? Sådana där äfventyrerskor liknaden. Man vet hur han ser ut den ena timmen men icke denandra.»Jag bet mig i läppen, skamsen öfver den faute, jagnyss låtit komma mig till last. Men jag ursäktade mig ialla fall genast, sägande:»Jag har verkligen icke sett att ’vackra grefvinnan’brukar arbeta i kostym, så det får du ursäkta att man visà vis henne godt kan gå efter signalement.»»Men den där Lydia klär ut sig, det vet du. Du minnskäringen med det stripiga håret, som drog dig så fint vidnäsan på Vesterlånggatan i 98:an.»Detta måste jag till min förargelse medgifva. Docksvarade jag med en frågande blick:»Lydia Lythnerin och ’vackra grefvinnan’ äro ej en ochsamma person.»»Visserligen icke», replikerade Pettersson. »Men dendär eleganta damen som kom upp i 98:an och gick förbiLythnerins bevakade dörr var densamma som ’vackra gref­vinnan’, det medger du ju också?»»Jag är fullt öfvertygad därom.»»Nåväl! Då ser du, att man inte jämt tar henne påsignalement. Det är icke alltid man behöfver så storaresurser för att förvända synen på folk som man säger.Nej, pass på! Här få vi ana mer än vi kunna se ochframför allt läsa mellan raderna.»Jag kände mig nu verkligen stukad och svarade för attslippa fortsätta detta ämne:»Nu är det vi, som ska ändra signalement. Och senraskt upp till konsuln, en till hans bostad och en till kon­toret för att genast drifva upp spåret.»»Just så! Och må Justitia leda våra steg.»XXIV.– En stund senare – fortsätter Holm sin berättelse –stiger en äldre, distinguerad herre med s. k. engelska, grå­sprängda polisonger in på konsul Brattemans kontor, där– såsom han redan på annat håll förvissat sig om –konsuln ej var att träffa.Mannen var undertecknad, som nu icke ens min morskulle ha känt igen.Förställande rösten vände jag mig till kassör Wernqvist,som till utseendet något nervös kom ut ur det inre rummet,samt frågade med ett något salvelsefullt tonfall:»Träffas herr konsuln?»»Nej!» svarar Wernqvist både kärft och nervöst i dethan klättrar upp på sin skrufstol och förskansar sig bakomglasrutan med kassaskylten.Utan att låtsa minsta förargelse öfver detta snäfva svarpå en höflig fråga, fortsatte jag:»Är det bekant, när han träffas?»»Nej!»»Kommer han upp på kontoret något i dag?»»Inte hvad jag vet.»»Det var mycket tråkigt det», svarade jag med sammaorubbliga vänlighet. »Men säg mig en sak, jag förmodaratt det är firmans kassör?»Wernqvist kastade en lurande blick öfver sina glasögonoch svarade ändtligen:»Ja, det är det. Hvad önskas?»»Egentligen skulle jag sagt detta åt konsuln själf»,gick jag på. »Men som jag måste resa i dag, och det serut som jag ej skulle få träffa herr konsuln och det vidareär en rätt viktig affär, så kan jag ju framföra ärendet tiller, med hopp om att det ändå blir uträttadt.»Jag fick mig en ny, lurande blick af kassören innandenne svarade, allt jämt mycket sträft:»Var så god!»»Tackar!... Saken är den, att jag i dag var inne hosen juvelerare på Regeringsgatan för att köpa några smyckenåt min dotter, som skall gifta sig i dagarna», diktade jagihop med största kallblodighet.Wernqvist spände upp ögonen och hans drag fingoplötsligt ett annat och lifligare utseende, ehuru blicken fort­farande, eller kanske ännu mer än nyss lurade på mig,som fortsatte:»Han var icke fullt fournerad som jag ville, den därjuveleraren, men kom plötsligt att nämna, att konsul Bratte­man skulle ha i sin ego en sällsynt vacker briljant som hanbjöd ut i går till juveleraren, men som denne sade sig ickehaft råd att köpa in, då dylika rariteter sällan efterfrågas ihans lilla affär. Konsuln skulle dock ha begärt ett pris,hvilket var ovanligt billigt för den stenen, och detta harföranledt mig att nu kanske kunna bli köpare af densamma,såvida vi komma öfver ens om priset. Det är därför jaggerna ville träffa konsuln. Mitt namn är Morton, rentier,bosatt i Malmö.»Wernqvist hoppade ned från stolen. Han hade underhela tiden med oaflåtlig uppmärksamhet lyssnat till rentierMortons – alias undertecknads ord, som framsagts med vissskådespelaretalang, under det att jag utan att skarpt fixeradock ej lät ett enda drag, undgå min uppmärksamhet. Ochjag såg hur räfven tittade fram gång på gång, ehuru nogäfven Wernqvist förstod att skickligt maskera sina tankar.Och i det han lutade sig öfver skranket och lät blickenglida öfver tågmattan svarade han:»Jag kan inte påminna mig ha hört konsuln nämnanågot om den saken som min herre nu talar om. Men dettaär ju icke heller så underligt. Ty sådant där är ju egent­ligen privataffärer, som jag ju inte har något att skaffamed.»»Naturligtvis», sade jag, mycket väl inseende, att Wern­qvist visste mer om affären med juveleraren än han villetala om för mig. »Det är ju också endast för att få träffakonsuln själf som jag kommer hit. Men är det nu så, attjag ej i dag kan finna honom här eller annorstädes, får helasaken förfalla naturligtvis; ty som sagdt, jag måste ovillkor­ligen resa redan i kväll», tillade jag utan att visa migvidare angelägen i det jag tog min hatt som jag ställt frånmig på kontorsskranket. Och så bugade jag mig som föratt gå.Men då blef det mera fart i den inpiskade skälmen,som, hur listig han än var, dock icke såg min räfsax. Ochhan svarade nu med ett tonfall af stor förbindlighet:»Om herr Morton behagade uppge sin adress här i Stock­holm eller annars, hvar herr Morton kan träffas under dagenslopp, så skall jag så vidt det är möjligt, söka få tag ikonsuln, hvilken just är ute i angelägna affärer – ja, detkan ju hända, att han är på Börsen, för det är börsdag idag. – Jag skall allt nog genast bjuda till så att herrarnekunna träffas.»Jag fick genast en idé och svarade:»Hotell Prins Oscar, Myntgatan 1 A, är min bostadnär jag är i Stockholm. Och där träffas jag säkert klockanomkring fem. Ja mellan fyra och fem. Och mitt namn ärsom sagdt Morton från Malmö. Man känner mig mycketväl på hotellet.»»Jag tackar och lofvar att punktligt uträtta ärendet, tillherr Mortons belåtenhet», svarade skälmen utan att tänkapå de svårigheter, som han nyss upprest beträffande dettaatt få tag i den värde chefen.Och jag aflägsnade mig, knappt i stånd att tillbakahållaett skadelöje öfver mitt sätt att så där behändigt draga dengamle räfven vid näsan.Min första åtgärd blef nu att med största skyndsamhetsöka få tag i min kamrat, som tagit på sig uppdraget attgöra en visit hemma hos konsuln i dennes bostad och frånhvilken mission han knappt kunde hafva återkommit menmöjligen vara på väg.På Arsenalsgatan mötte jag en figur, som såg ut somen ulf i fårakläder.Detta var Pettersson, hvilken lyckats anlägga en mask,som skarpt framhöll en frimickel af gemenaste art.Han hade så när gått om mig, men stannade vid mitttillrop:»Hallå Pelle! Du ser inte så värst glad ut.»»Ah! Jag hade så när inte känt igen dig. Din maskär charmant ... Nåå?»»Min tur har också varit charmant», svarade jag ochberättade i få ord, att vi kanske mellan fyra och fem skulleha den äran att få herr konsuln inom synhåll och hvardetta skulle ske.Han betraktade mig en stund forskande och svarademed trött stämma:»Nej, gamle gosse! Konsuln få vi icke se ... Och an­tagligen icke heller ’vackra grefvinnan’.»»Hvad säger du?» utropade jag med berättigad oro.»Hvad föranleder dig att sjunga sådan ugglelåt? Vi måste!Åtminstone beträffande henne. Hur tusan skall det annarsgå med hela den här historien? Alla våra kol äro då brändaförgäfves.»»Jo, jag menar det! Och jag undrar om jag någonsinvarit med om maken», svarade Pettersson med en glimt afuppflammande ilska, hvilket annars sällan kunde märkashos honom, som var en sällsynt behärskad natur. »Somsagdt! För konsuln få vi allt dra vefven.»»Men hvarför? Svara då för hundra gubbar!»»Han har rest.»»Konsuln? Omöjligt! Då skulle väl kassören haft redapå den saken», utbrast jag.»Har du bevis på, att han icke hade detta?»»Bevis? Nej, men ...»Jag kunde ej fortsätta, ty jag visste verkligen icke,hvad jag skulle fylla i efter detta men.Så fick jag en idé och sade:»Har du några bevis för att Bratteman rest?»»Icke bevis, men sannolikhetsskäl. Jag har pumpatbåde konsulinnan och husan; hvar och en för sig. Kon­sulinnan berättade, att hennes man var på en jakttrippuppåt Rosersberg; och husan kunde meddela, att hon packathusbondens kappsäck.»»Nå än sen? Det kan ju vara en fint. Ty du kan jusjälf draga den slutsatsen af hvad du hörde på kafét vidvid Österlånggatan, att konsuln känner sig osäker så länge’vackra grefvinnan’ är kvar i staden med det svårsåldabytet. Han har därför anledning att hålla sig undan. Menhan har med säkerhet icke så hux flux vågat lämna hufvud­staden, då han kan misstänka att han står under bevak­ning.»»Hvarför? Han har ju icke stulit något?»»Vi få väl se», svarade jag. »Min tanke är, att hanoch ’vackra grefvinnan’ arbeta i hop. Hans affärsställningär skarpt hotad, och konsulskapet är ju bara en skylt. Hanhar riskerat allt för att åter komma på grön kvist. Ochbekantskapen med ’vackra grefvinnan’ har dragit in honomi hvirfveln. Nå väl! Det där hoppet, som jag förespeglathonom genom Wernqvist, att han skulle kunna få bli afmed en del af det dyrbara tjufgodset, skall locka framhonom ur gömslet. Och följande hans spår skola vi äfvenfå tag i ’vackra grefvinnan’. Det kommer med säkerhet atthända något i dag.»»Har du gjort upp någon särskild plan?» frågade Pettersson och gaf mig en skeptisk blick.»»Det är nog inte så utan det», svarade jag. »Men förstoch främst skola vi skynda oss till Hotell Prins Oscar, därjag skall låta anteckna mig i resandeboken såsom boendepå hotellet under namn af Osvald Morton, rentier frånMalmö. Det där lilla knepet få vi inte dröja med.»»Hur så? Det är ju långt ännu till klockan fyra», sadePettersson likgiltigt.»Till fyra, ja! Men hvem vet om inte den skälmenWernqvist redan är ute för att konstatera fakta. Fort uppi droskan där så rulla vi i väg. Här äro minuterna dyr­bara.»Och vi kastade oss upp i en förbirullande droska, ochen kvart senare hade jag i resandeboken antecknat, hvadjag ville, naturligtvis efter att först hafva dokumenterat migoch min kamrat som detektiver.Man kan verkligen säga att vi hade tur.Ty knappt stego vi åter ut på gatan förr än vi fingose Wernqvists räffysionomi dyka upp alldeles utanför ho­tellets port.Han kände genast igen mig – d. v. s. rentieren Morton– och helsade, tydligen dock utan att vilja stanna för atttala vid mig.Och medan jag och Petterson gingo gatan fram heltlångsamt – i det vi låtsades vara inbegripna i ett lifligtsamtal – sågo vi Wernqvist taga ut stegen mot Riddar­hustorget och vika uppåt Storkyrkobrinken.Han hade tydligen fått veta hvad han ville. Åtminstonetrodde han nog detta, när han såg mig komma ut frånnämnda hotell.XXV.– En aning sade mig, att konsuln skulle komma tillhotellet på utsatt tid. Och Petterson trodde detsamma, sedanhan sett hur den räfaktige kassören gjort sina förberedandeundersökningar för att se, att man ej möjligen lagt ut enfälla.Vi genomgingo punkt för punkt hur sakerna nu stodooch voro ense om, att grefvinnan väl knappt kunde undgåoss om vi bara hölle ögonen öppna och icke läto hennekomma med på tåget.Däremot syntes det oss kinkigare att kunna lägga van­tarne på konsuln, som oss veterligen icke gjort annat brottän varit delaktig i de andra skälmarnes bedrifter – ja,möjligen äfven varit den ledande själen, såvida icke ’vackragrefvinnan’ ensam innehade chefskapet.Men så kom jag att tänka på det breffragment somfanns i polisens ego, och med detta som utgångspunkt bordevi ha mer än klart för oss tjufbandets arbetsplan. Det lågju redan af detta i öppen dag, att man hade för afsikt atthufvudsakligast i Paris afyttra, hvad man lagt sig till medpå andra håll, helt visst å flera håll än i Stockholm. Menhvad som dess värre fattades mig, det var ett prof på kon­sulns handstil, ett prof, som egde hans fulla namnteckningoch som han ej skulle kunna neka för att hafva skrifvit.Ty den där underskriften »egen G.» som fanns å fragmentetaf brefvet till ’vackra grefvinnan’ kunde naturligtvis ickevinna laga beviskraft utan att det blef jämfördt med enannan skrifvelse af konsuln hand och för hvars äkthet hanej kunde neka.Jag vände mig till Petterson sägande:»Kan du på något knepigt sätt skaffa oss några raderaf konsulns hand, helst med hans namnteckning?»»Sannerligen jag vet hur det skall gå till», svarade handröjande.»Nej, den saken ser minnsann icke lätt ut men är i allafall lika viktig som något annat», återtog jag i det minhjärna arbetade med högtryck.Men liksom hade jag i en hast fått ingifvelse af högremakter utropade jag:»Jag har det!»»Aldrig möjligt! Hur då?» svarade Pettersson i dethan kastade en tviflande blick på min person.»Saken är verkligen mycket enkel», återtog jag. »Hörpå ... Antagligen är Brattemann i ganska stor pänning­knipa eftersom han vedervågat försöket att sälja en ellerfler af de stulna stenarna redan här i staden, helt visstäfven på fler ställen än hos juveleraren på Regeringsgatan.Det kan nog äfven vara troligt att han gjort försök därmedhos procentarjudarna; men kom han ej på den tanken förrän i går kväll då jag såg honom, var det väl sent på­tänkt.»»Och så kommer till detta», inföll Pettersson, »att dessaprocentare blifvit en hel del försiktiga beträffande dylikaaffärer, sedan de nyligen varit i farten. Det är ju inteheller lättare för dem, att bli af med dylika rariteter här istaden, än det kan vara för Brattemann själf. Men vidare!Jag är verkligen högst nyfiken.»»Jo, vi skola till exempel göra så här», fortsatte jaglugnt afvägande. »Som du hörde, sade jag åt Wernqvistatt jag skulle resa redan i dag. Godt! Detta förutsätteratt jag har brådt. Nåväl! För den skull skrifver jag någrarader nu med detsamma till honom personligen och skickarupp dem till hans kontor med anhållan om skriftligt svarpr omgående.»»Men han är ju inte där», invände Pettersson.»Det vet man icke så säkert. Under alla omständig­heter har hans räfaktiga kassör med största sannolikhet redapå hvar den värde principalen håller hus. Det såg jag påhans min och undvikande blick när jag frågade honomdärom och detta framgick ju äfven af hans svar, just närjag gjorde mig beredd att gå. Allt nog! Brefvet måsteskrifvas. Vi gå in på byrån skall du få se hur jag läggerut snaran. Det är nu mindre fråga om hvad han svararän att han svarar. Just den omständigheten, att han ärinkiett om pängar, gör nog att han delvis glömmer sin för­siktighet. Detta visade han för resten tillräckligt prof på,när han lät lura sig af den där gynnaren Oskar.»»Ja, du har rätt», svarade Pettersson åter afbrytande.»Inom parentes sagdt har jag länge förvånat mig öfver attbåde Brattemann och ’vackra grefvinnan’ vågat betjäna sigaf sådana subjekt, som många af dem vi haft att göra medi denna affär.»»Det kan nog så synas», svarade jag, »Men jag miss­tänker att detta just är ’vackra grefvinnans’ svaghet. Duskall få se, när det en gång kommer klarhet i denna sak,att hon själf härstammar från samma kategori. Kommerdu i håg, hvad jag omtalade för dig och särskildt fäste migvid, nämligen betjänten Petrowitsch ord; jag minns dem än.Han sade nämligen, på tal om henne, alldeles ordagrannt såhär: – ’Ja, skön är hon i sanning, den där kvinnan. Menhon är en djäfvul, som lofvar salighet ena stunden för atttaga tillbaka dessa löften den andra och ge dem åt en nybeundrande tillbedjare.’ Kommer du ihåg dessa ord?»»Ja, jag vill minnas att du sade detta», svarade Petters­son. »Och äfven jag har funderat öfver att de kunde här­flyta från en betjänts mun och syfta på just henne. Detmåste i alla fall ligga något bakom detta.»»Jag misstänker detta och tror däraf, att Elvira vonBalten har medfödd smak för en viss kategori af de bredalagren. Sådan förnekar sig aldrig; man må sedan omgifvasig med hur mycket maskerande noblesse som helst.»Vi gingo in på byrån och jag slog mig ned samt för­fattade i flygande fläng följande bref:H. Herr Konsul G. Brattemann!Har haft äran, att i dag aflägga ett besök på Herr Konsulnskontor med anledning af en affär, som möjligen skulle kunna görasupp till bådas vår belåtenhet. För den händelse, att Herr Konsulnskassör icke skulle hafva fullt uppfattat, att jag är tvingad af en viktigangelägenhet att lämna hufvudstaden redan i afton, har jag med dessarader endast velat bedja Herr Konsuln att med budet lämna mig svar,helst skriftligt, huruvida jag kan träffa Herr Konsuln i dag mellan kl.4–5 å Hôtel Prins Oscar, eller om Herr Konsuln vill bestämma annanmötesplats.I hopp om att affären kommer till stånd har jag äran teckna mig.HögaktningsfulltOsvald Morton.P. S. Referenser: Juveleraren M. Daubin. Regeringsgatan 38.D. S.Jag lemnade brefvet åt Pettersson och han läste detmed ett leende på läpparna. Men när han kom till postskriptum utbrast han:»Det är bra! Men hur tusan kan du våga att refereratill en person, som du kanske aldrig sett.»»Men som jag just nu skall uppsöka», svarade jaglugnt. »Den där punkten är just den, som jag särskildtbygger på för framgången af denna krigslist. Och nu forti väg.»Ej tio minuter senare voro vi hos juveleraren på Rege­ringsgatan samt dokumenterade oss genast som detektiver.Den hygglige Daubin såg besvärad ut och frågade hvar­med han kunde stå till tjänst. Detta fick han snart klartför sig och utbrast:»Kunde jag icke ge mig fan på att det var någotrackartyg med den där affären! Stenen har tiodubbla värdetaf hvad han ville sälja den för.»»Sade han hvad han hette?» frågade jag.»Jo, för all del. Han presenterade sig som konsulBrattemann, när jag bad att få veta hans namn. För detgöra vi alltid, när det gäller dylika affärer. Och det lyck­liga är, att han till och med lämnade mig sitt kort för denhändelse att jag under kvällens lopp skulle komma på an­dra tankar.»»Skönt!» utropade jag. »Där ser man, hur den värdekonsuln är i knipa.»»Det är väl aldrig möjligt, att konsuln stulit den därdiamanten?» utbrast juveleraren med berättigad förvåning;ty Brattemann gällde ännu för att vara en grand seigneurom också icke inom handelskåren, där han kort förut varitnära däran att få en växel protesterad.»Vi ha ingen anledning att tro detta», svarade jag.»Men i alla fall; om han eller bud från honom skulleinfinna sig här, så var god och säg, att det är ni, som re­kommenderat honom. Han känner mig nu som rentierMorton från Malmö.»Detta lofvade juveleraren och vi skyndade oss nu utigen för att från Hôtel Prins Oscar afsända det nyss skrifnabrefvet med en af hotellets egna vaktmästare för att ytter­ligare maskera vår fälla.Återigen mötte vi Wernqvist. Men denna gång hadehan så brådt, att han icke observerade oss. Jag vände migför öfrigt åt annat håll, så att han ej skulle se mig. Dockkunde vi konstatera, att äfven han smet in till juveleraren.»Se där», sade jag. »Vi komma icke en minut förtidigt. Konsuln gör sig underrättad om, hur det hängerihop med rentier Mortons besök i affären, och vill försiktigt­vis taga reda på, om den där rentieren verkligen varit innehos juveleraren Doubin eller om hela historien bara var endikt eller ännu värre en krigslist.Naturligtvis hade vi fördel af detta Wernqvists besök.Ty därigenom skulle konsulns möjliga misstankar aflägsnasinom en halftimme eller den tid, som kassören kunde be­höfva att hinna fram och åter mellan juveleraren ochkontoret.Ginge allt efter beräkning, kunde jag motse svar inomen timme och i den förhoppningen afsände jag brefvet medhotellets vaktmästare samt väntade jämte Pettersson utihotellporten med stigande oro på resultatet af den viktigamission, som vaktmästaren nu fått sig ålagd, sedan vi grund­ligt instruerat honom, att jag var en af hotellets stamgästersamt till synes och att döma af drickspängar, en ovanligtrik och generös man.Det dröjde minst fem kvart, innan han åter visade sig.Men i handen hade han nu en annan biljett, hvars ku­vert jag slet upp med nervös brådska.Jag kunde ej tillbakahålla ett utrop af glädje, då jagpå bakidanbaksidan af ett hans visitkort läste följande svar:H. Herr Osvald Morton.Mottagit er värda handskrifvelse och har äran meddela, att jagmed nöje skall infinna mig på Hôtel Prins Oscar i dag mellan kl.4–5 e. m.HögaktningfulltGideon Brattemann»Bravo!» utropade jag och tryckte en hel blänkandetvåkrona i vaktmästarens hand, samt vände mig till Petters­son sägande:»Nu Pelle ha vi ett bevis, som står i mantal. Undrarjust, om han skall våga sig på att neka till att hafva skrif­vit det här, som han nog kommer att göra med det andra,breffragmentet du vet.»»Å tusan! Någon religion skall han väl ha, fast hanär en skojare», menade Pettersson skrattande ... Det härbörjar arta sig fint ... Nu tror jag, vi kunna dra tillsnaran när som helst.»»Kom ska vi gå in och jämföra», fortsatte jag. »Isynnerhet vill jag se, om inte det här G:t är lika med deti fragmentet. Det tycks så.»Och vi gingo åter in samt fingo fram brefhalfvan.Endast en blick var nog för att visa, att svaret på vi­sitkortet – för öfrigt ett alldeles likadant, som jag fick imina händer på hotellet vid Norra Smedjegätan, då vihöllo förhör med portieren – var af samma hand som den,hvilken skrifvit det mycket upplysande meddelandet tillElvira.Något tvifvel om den saken kunde ej finnas. Till ochmod den ganska karaktäristiska krumeluren under G:t sak­nades icke här under hans fullständiga namnteckning.Och synnerligen belåten med detta värdefulla bidraglade jag kortet till handlingarne, besluten att om möjligtsöka draga ännu mer nytta af denna upprepade gångergynnsamma dag.XXVI.»Och nu i väg till käringen på Stigbergsgatan», utbrastjag, sedan vi väl fått nyssnämnda ärende uträttadt. »Dunämde något om en kappsäck, som ’vackra grefvinnan’hade med sig och som den där Lydia tappade vid Liljehol­mens station, När allt kommer omkring, kunna vi kanskefinna åtskilligt af värde äfven i den.»»Mycket antagligt», svarade Pettersson. »Att döma afhennes egna ord till käringen skulle det vara af vikt, attden där kappsäcken förvarades väl ... Men tycker, du icke,att en visitation hos käringen redan nu är något för hastig?Borde vi inte afvakta, hvad kvällen kan föra med sig?Jag menar, att kommer hon till tåget, så kommer nogäfven kappsäcken dit, och i så fall är den ett bra känne­märke, om dess egarinna spökar ut sig på något vis. Tykappsäcken känner jag igen mycket väl. Den är ganskaovanlig äfven till formen, ser nästan ut som en stor väskaoch är af ljusgult skinn ... Åtminstone finns det icke attfå sådana här i Stockholm.»Jag funderade en stund, hur jag borda göra, ty Petters­sons ord ingåfvo mig en viss tvekan. Men på samma gångvar det något inom mig, som sade, att jag ej borde dröjamed att aflägga ett besök där uppe i den gamla kåken ochjag svarade därför:»Vi få väl se, hur det gestaltar sig, när vi komma dit.Inte för det att jag tror, att ’vackra grefvinnan’ är där;hon har säkert någon konferens med konsuln vid det härlaget. – Som sagdt, det kan icke skada, att vi helsa pådär uppe ett tag.»Under det jag sade detta, hade jag låtit min rentier­elegans utbytas af en långt enklare kostym samt en vanligrundkullig felbhatt. De engelska polisongerna fingo makaåt sig för ett par små, mörka mustascher, och sålunda för­vandlad såg jag nu ut att vara åtskilliga år yngre än nyss.Äfven Pettersson gjorde några små förändringar tillsitt yttre, så att han var olik sig mot nyss äfven han.Och i förhoppning att göra nya rön för utveckligen afdenna affär kastade vi oss upp i en droska och rullade afmot de södra backarna.Denna gång stannade vi ofvanför Söderbergs trapporoch föredrogo att gå till fots den lilla vägbit som var kvar.Strax utanför kåken fingo vi se Eriksson, som kände igenoss på långt håll och gaf oss ett tecken att vara försiktiga.Han hade begagnat sig af ett bra knep för att ej väckauppmärksamhet från det bespejade rucklet, och det knepetvar, att han nu stod där och tecknade – eller rättare sagdtlåtsades teckna – af det pittoreska gatpartiet i en skizzbok,som jag sedan fick veta, att han merendels bar på sig fördylik användning, när han annars hade till hufvudsyfte attobservera en hel del andra saker, som kunde vara af viktför polisen att veta.Nu närmade vi oss huset liksom ett par flanörer, somroa sig med att se på trakten – hvilken inom parentessagdt har åtskilligt att bjuda på af viss romantik. – Ochnär vi kommo ’artisten’ närmare, stannade vi helt närahonom liksom nyfikna att få beskåda hans arbete.Nästan utan att öppna mun hörde vi honom hviska:»Låtsa inte känna mig. Det är bestämdt något sat­tyg därinne.»»Hvad då?» frågade äfven jag hviskande, i det jagförde den halfknutna handen till ögonen, som ville jaggenom detta slags kikare bättre kunna uppfatta hvad ’arti­sten’ skizzerade upp ... Har det varit något misstänkt?..Har det kommit någon?»»Ja», svarade Eriksson utan att vända hufvudet ellerens blicken från sin skizz ... »Alldeles, nyss innan nikommo, såg jag en käring sticka ut hufvudet genom ven­tilen, som för resten ännu står uppe. Hon fick syn på mig,men tycktes ej mycket fästa sig vid, att jag stod här, ochdetta var ju ej heller så underligt, ty hit komma artisternästan hvarje dag ... Däremot hade hon ögonen skarptriktade nedåt Renstjärnasgatan, och rätt som det var dökdär upp en figur, som med raska steg närmade sig kåken ...Käringen kröp in ungefär samtidigt med att den tydligtväntade öppnade porten i planket och försvann.»»Var det en karl eller en kvinna?» sporde jag, i det jaglåtsade se åt annat håll än på den, som jag tilltalade.»En karl. Han var liten till växten och var klädd en­dast i kavaj. Utan skägg var han, och hans drag voroungdomliga, nästan kvinliga. Håret låg ned i pannan ochhatten satt dragen åt nacken. Han såg veklig ut, ansiktetvar vackert, nästan kvinligt.»Hvem tusan kunde det vara? tänkte jag, ty detta sig­nalement stämde icke in med något, som tillhörde mina’pappenheimare’!»Om en stund kom han ut igen», fortsatte Eriksson. Dåhan hade i handen en stor väska af ljusgult skinn samt tyck­tes ha lika brådt att försvinna som han kom. Men i själfvabacken där nere mötte han nu en annan karl, en som tyd­ligen var åtskilligt äldre, men renrakad äfven han. Dennehade hög hatt, brun knottrig vinterrock, käpp med silfver­krycka och såg för öfrigt ut som en bättre vaktmästaretyp.»Äfven den figuren kunde jag i hast icke återfinna imitt minne. Under alla omständigheter kunde det ickevara konsuln.Eriksson fortsatte:»När den senare mötte den yngre, hejdade han honomoch jag såg, huru de började samtala med brådskande ifver,under det att de ifrigt sågo sig omkring både uppåt ochnedåt gatan. Och när de slutligen åter satte sig i rörelse,hade den äldre tagit väskan. Men så stannade de på nyttoch den yngre tycktes nu vilja ha väskan tillbaka medanden andre satte sig däremot ... Just då uppträder en tredjeperson. Detta var en kvinna i lång mörk kappa, stor, svartboa och hatt med starkt utspringande framdel, från hvarskant hängde ned ett ljust flor. Hon hade eleganta skor ochljusa damasker.»Grefvinnan!» mumlade jag ... »Fortsätt.»»Nu blef det ny rådplägning», återtog Eriksson. »Manstod där en god stund och tycktes icke bli sams om detman debatterade, dock ej så högt, att ett enda ord nåddefram till mig. Men slutligen såg jag hur den unge man­nen, eller rättare pojken tog tillbaka den där väskan ellerkappsäcken, hvad det nu var, och så skilde han sig frånsällskapet och gick med raska steg ned mot Renstjärnasgatan.»Vaktmästaren och hon i långa kappan», fortsatte extra­detektiven», gingo emellertid in där i kåken och se’n harjag icke sett skymten af dem.»»Skönt!» utbrast jag, vändande mig till Pettersson. »Nuha vi henne! Hon i långa kappan kan icke vara någonannan än ’vackra grefvinnan’, och henne lägga vi natur­ligtvis vantarna på genast ... Det skall äfven bli roligtatt se, hvad hon nu har för kavaljer. Hade han brun rock,sade ni?»»Brun rock af knottrigt tyg», svarade Eriksson.»Var han lång till växten?»»Så där af medellängd. Och utan skägg ... Han sågsom sagdt ut att vara något slags vaktmästare eller kypare.Och han rörde sig en hel del nervöst; men detta kan jubero på att man råkat i dispyt. Man tycktes till och medgräla rätt tappert.»Medan Eriksson meddelade oss detta, hade jag oaflåtligtbetraktat det gamla rucklet, där jag blef allt mer öfvertygadom, att vi skulle få ’vackra grefvinnan’ fast och jag fannen viss lugnande tillfredsställelse öfver detta från att föruthela dagen hafva fåfängt grubblat öfver hur vi skulle beteoss nere vid Centralstationen så att hon ej kunde undgå våruppmärksamhet. Framgången med att få en handskrift afkonsuln gjorde äfven sitt till att jag nu med viss förtröstanvände mig till Pettersson, sägande:»Allt synes gynna oss denna dag. Vi ha henne där­inne, och det återstår endast att anhålla den värda damen.Kanske den där i bruna rocken kan vara den, som du sågi Lythnerinskans sällskap inne på kafét å Österlånggatan?»»På beskrifningen tycks det icke stämma alls», repli­kerade Pettersson. »Men man vet ju icke hvar man harsådana där skojare då de bli riktigt i tagen och få sig endurchdrifven ledare, manlig eller kvinlig. Men hur ska vigöra nu? Tiden hastar. Och skall du spionera på Bratte­mann mellan fyra och fem, få vi inte stå här och resonera.»Och han fortsatte i det han forcerade rösten:»Titta nu! Käringen har observerat oss. Hon var justframme vid ventilen.»»Nå än sen!» svarade jag utan att kunna se ens skym­ten af någon käring i ventilen. »När vi stå här tre manhögt, lär ingen kunna lämna kyffet utan att gå rätt i sna­ran. Nu är det emellertid bäst att Eriksson ställer sig all­deles invid plankporten, medan vi gå in i själfva dufslaget.Hör noga upp om vi ge signal, och kom då in efter oss ivildaste rappet. Har Eriksson några ’manschetter’ med sig?»»Jo, här är ett par», svarade extradetektiven och togett par handklofvar ur fickan. »Var så god!»»Det var bra. Jag glömde i hastigheten att taga medmig några» fortsatte jag vändande mig till Pettersson frå­gande:»Och du? Har du några?»»Jo, jo men. Man kan aldrig veta, hvad man råkar utför för galgfåglar ... Jag blef en hel del visare efter dan­sen på »Brända löken!» Så nu har jag manschetter medmig jämt.»Vi stego in genom den lilla porten i planket, hvilkenjag nästan väntat att finna läst. Och vi befunno oss nästaögonblick i ett slags trappa sådana de ej äro ovanliga attfinna i denna pittoreska trakt af den på branta bärgslutt­ningar liggande delen af Söder. Några med viss smak ord­nade buskgrupper, men aflöfvade och rimfrostklädda, bildadeett slags allé, som vred sig i halfcirkel mot den framförrucklets baksida varande planen, från hvilken sedan gicken kort gång ned mot ett litet lusthus med kupadt tak ochöfver detta en väderstreckvisare med förgylda bokstäfver,som glänste vackert i skenet af den nu nedgående solen.Och midt öfver detta kors svängde en gnisslande flöjel medi plåten genombrutet årtal från seklets midt.Jag vet icke, hvarför jag i hast kände mig så dragentill detta lilla lusthus, som annars icke hade något så sär­skildt lockande i sitt yttre; men stod där i alla fall ochstirrade, tills Pettersson fann sig föranlåten att halfhögt till­tala mig sägande:»Hvad kikar du på? Är det någon där nere i lust­huset?»Hans ord voro knappt uttalade förr än jag tyckte migmärka att en gardintrasa, som hängde på det till höger omdörren varande fönstret – det vänstra var förstängdt medluckor – tycktes röra sig. Och jag svarade därpå, utan attegentligen mena hvad jag sade:»Det ser nästan så ut.»»Men det är ju stängdt och förbommat, hvad jag kanse», sade Pettersson. »Jag ser ända hit att det sitter häng­lås utanför dörren, och är det den där gardinen, som du serflaxa, så kommer detta väl af draget genom någon springa.Det är ju klart som dagen ... Men kom nu. Solen hargått ned i det närmaste och snart blir det alldeles mörkt.Han tog tag i låsvredet på den bastanta dörren i stu­gans förstugukvist och sökte komma in. Men dörren gaficke efter, och vi stötte således nu på vårt första hinder.Sedan han fåfängt ruskat och skakat dörren ett par tregånger bankade han på med sin bastanta knölpåk och kortdärefter hördes steg i den inanför varande förstugan ochljudet af en nyckel som vreds om.En käring på sextiofem år visade sig, och en lömsk blickträffade oss båda då hon med pipig något darrande röstfrågade:»Hvad vill herrarne?»»Vi söka en viss grefvinna, som skall bo här», svaradejag rakt på sak och fick till svar ett förvånadt:»En grefvinna?... En grefvinna här i min fallfärdigastuga?... Herrarne skämta, kan jag förstå. Men med enså gammal människa som jag och så fattig som en ...»»Krångla inte nu!» afbröt Pettersson. Vi känna myc­ket väl till er och er man också.»»Min man! Han är död», svarade käringen utan attlämna sin plats. »Det är nu fem år sedan han dog, menumgås ni med honom fortfarande så är ni väl så’na därspritister som ...»... »kallas för detektiver, ja, ifyllde jag käringens försökatt vara kvick ... Gå ur vägen nu! För här skall görasvisitation.»Hon drog sig med synbar motvilja in i den mörka tam­buren under det att hon mumlade:»Detektiver! Hva’ tusan vill dom! Här hos mig sominte ...»»Stå inte där och mumla nu», afbröt Pettersson »utansvara i dess ställe sanningsenligt på våra frågor så blirstraffet alltid lindrigare.»»Straffet? Sa’ han straffet? För hvad skall jag välstraffas?» utbrast hon ilsket och satte sina skelettartade hän­der i sidorna.»För alldeles samma sak, som ni varit på spinnhuseten gång förr», svarade Pettersson.Hon teg och fann tydligen att vi kände till hennes an­tecedentia bättre än hon först hade trott.Men när Pettersson nu öppnade dörren till ett af rum­men – det fanns för öfrigt två dörrar i förstugan in tilllägenheten jämte en limfärgsstruken plankdörr, som tycktesleda upp till en vind – då ville käringen draga sig undanoch gå ut på gårdsplanen. Jag hindrade henne emellertidfrån detta genom att helt enkelt stänga porten och taga urnyckeln, som jag stoppade på mig i det jag sade:»In med er nu, så få vi språkas vid om er förnämahyresgäst. Ni vet naturligtvis inte, att hon är en tjuf?»»Jag vet hvarken det ena eller det andra», svaradekäringen. »Här finnas inga hyresgäster. Inga tjufvar.»»Inte?» sade jag och spände blicken i hennes elakaögon. »Men ni har främmande här i dag, har jag sett.»»Inte så mycket som en katt. Till mig, fattig stackare,kommer man minsann ...»»Öppna den där dörren», befallde jag henne pekandepå ingången till ett inre rum. »Och öppna förresten alladörrar utan att mucka. Här finns nu en karl och en kvinnagömda hos er; och det är dessa, som vi söka och ha litetotaldt med, utom med er själf förstås.»»Här finns icke gömd så mycket som en katt», svaradekäringen spotskt. »Och vill ni öppna dörrar, luckor ochlådor så gerna för mig. Den konsten ä’ ni nog vana vidlika bra som ...»Hon ansåg det visst rådligast att hålla inne med denannars lätt begripliga fortsättningen och slog sig ned i engammal stol utan att synas vidare befatta sig med hvad viföretogo oss.Pettersson och jag började genast vårt arbete utan attens frukta att käringen skulle komma på den nära till handsliggande idén att krångla sig ut genom det åt Stigbergsga­tan vettande fönstret. Det enda för öfrigt på den sidan afstugan. Däremot funnos två åt trädgårdstäppan ... Menhvilken väg hon än skulle taga om hon gjorde ett försökskulle hon dock i porten åt gatan stöta på Eriksson; ochhan var en karl, som kunde ta en jätte i maten om såbehöfdes.Vi gingo därför helt lugnt in i ett inre rum, hvars mö­blering redan tydde på, att någon annan än den ’fattiga’käringen där hade sitt tillhåll. En viss elegans låg prägladöfver det hela om där också för tillfället rådde en märkbaroreda. Rummet var möbleradt som en salong, visserligenliten men smakfull: och det var icke svårt att se, att där­varande arrangement voro utförda af en skicklig tapetseraresoch dekoratörs händer.Vi arbetade med snabbhet utan att finna något, somegentligen tydde på att ’vackra grefvinnan’ där kunde hafvasitt residens. Icke ens i lådorna af en elegant sekretär iempire, som stod vid fönstret, kunde vi upptäcka något;nej, icke ens så mycket som en enda skrifven rad. Men idet jag kom att – efter en grundlig och lönlös undersök­ning af i det närmaste tomma lådor – draga undan en litennäpen byrå från väggen, fick jag se ett kuvert ligga pågolfvet nästan inkiladt mellan panelen och den tjocka bryssel­matta, som betäckte hela golfvet.Jag tog upp kuvertet med en viss spänning och öpp­nade det samma. Någon utanskrift fanns ej; icke hellervar det försegladt. Men i detta kuvert fann jag något, somkom mig att ropa till af förvåning.Kuvertet innehöll ett porträtt af – Petrowitsch – envoyéKrapotsins betjänt!Häpen räckte jag kortet åt Pettersson, som genast kändeigen mannen och sade:»Det är ju han, som var i sällskap med dig på Runan?»»Alldeles! Hur skall jag väl kunna fatta?... Hvad iall världen skall hon med hans kort att göra?»»Nå, den saken är väl lätt att begripa», svarade Petters­son, i det han stängde till dörren om oss och käringen,som nyfiken närmat sig för att se, hvad vi gjort för fynd.»De ha naturligtvis haft någon kärlekshistoria tillsammans.»»Aldrig möjligt!» utropade jag ur stånd att tänka mig,att den eleganta världsdamen Elvira von Balten och ryskebetjänten Petrowitsch, som hvarken såg bra ut eller annarstycktes ega några af de företräden, som kunna slå an påkvinnor – åtminstone af Elviras kategori – kunde haftnågon kärleksförbindelse.»Tviflar du, så är jag så mycket mer öfvertygad, närjag ser detta», fortsatte Pettersson. »Se här, läs själf.»Jag tog kortet ur hans hand och såg några kabalistiskatecken, skrifna med rödt bläck på porträttets baksidor, plusatt det var taget hos någon fotograf i Marseille.»Det kan inte tusan läsa det här», svarade jag, sedanjag fåfängt ansträngt mig en god stund. »Vet du, hvaddet är?»»Arabiska, gosse», svarade han lakoniskt.»Du är galen! Arabiska? Hur vet du för resten att ...»»Mycket enkelt», svarade han lugnt. Som du vet, harjag varit med i främlingslegionen och därunder vistats tvåår i Algier innan jag kom in här vid detektiven ... Godt!Jag lärde mig en hel del arabiska och här står utläst påoriginalspråket: »Rubbana balîk, ya mahbûbi!» d. v. s. påsvenska: – »Må Gud bevara dig, min kära väninna!»...Detta kort synes alltså vara skänkt till någon, under vissafarliga omständigheter. Men om det är till ’vackra gref­vinnan’ kan jag icke säga, ty hennes namn finns här likalitet som hans.»Han synade kortet ännu noggrannare, under det attjag icke fann ord för min förvåning. Plötsligt bröt hantystnaden och utropade:»Ta mig tusan är det inte ett namn också här nere ikanten; men det är utsuddadt, så att jag kan icke se merän ... tsch. Skall nog vara Petrowitsch; och öfver detta stårnågot annat, som är mer utplånadt, men som vi nog få redapå när vi komma ned på byrån och få tag i en loupe.Det här är i alla fall ett fynd, som inte är så dumt. Kanalltid ge oss ett uppslag.»»Men jag förstår verkligen icke ändå», fortsatte jagmed mina tvifvel. »Petrowitsch är ju ryss, och han har jusenast igår berättat för mig, att han ville ge hvad som hälstför att kunna få tag i den här äfventyrerskan och ...»»Så mycket mer skäl att misstänka honom», svaradePettersson lugnt. »Att han är ryss, vet du inte alldelessäkert; han kan lika väl vara fransman, hvilket nu gör all­deles det samma. Kortet är taget i Marseille, det syns jupå fotografens adress. Således har han varit där nere. Atthan skrifvit på arabiska, kan vara ett snobberi. Antagligenär han en sydfransman, som varit i Algir äfven han. Mennu vidare, tiden hastar.»Åter började vi vår undersökning. Icke minsta skrymsleundgick vår uppmärksamhet. Men det tycktes nu stannamed fyndet af betjäntens kort, hvilket fynd gaf mig en be­rättigad misstanke om att Petrowitsch vetat af att jag vardetektiv och att han försökt att pumpa mig mer än jag honom.Och åter en gång kom det för mig, hvad han – tydligen,efter hvad jag nu funnit – låtit undslippa sig i ett ögon­blick af mindre vaksamhet, nämligen orden: – ’Ja, skönär hon i sanning, den där kvinnan. Men hon är en djäfvul,som lofvar salighet den ena stunden för att taga tillbakadessa löften den andra och ge dem åt en ny beundrandetillbedjare.’Skulle han väl kunnat yttra dessa ord, om han ej stått’vackra grefvinnan’ närmare än jag trodde?... Helt säkerticke. Och det fanns därför all sannolikhet för att det por­trätt af honom som Pettersson nu stoppat på sig, blifvitlämnadt åt henne af honom själf under något kritiskt ögon­blick, kanske i Marseille eller i Paris; ja, kanske under någottillfälle då båda varit hårdt ansatta af polisen och måstskiljas för någon tid.Jag funderade på detta medan jag helt mekaniskt komatt öppna dörren till en skrubb, som tycktes använd tillgarderob.Vi togo fram kläderna och visiterade fickorna omsorgs­fullt. Det var mest bara lunor, och ingenting funno vi idessa, som syntes värdt att taga vara på. Det var käringenspaltor och en del persedlar tillhörande hennes man, kanskeäfven hennes son, fast det sistnämda teg hon med på vårafrågor.Men så fick jag tag i en kjol, som kom mig att pånytt ropa till.Tyget var alldeles af samma slags tyg – blommigt siden– som det lif var förfärdigadt af, hvilket jag funnit bakomdörren i toalettrummet på Norra Smedjegatan.Som det var ett dyrbart tyg och ganska egendomligtmönster på detta siden, hvilket genast föll mig särskildt iögonen äfven då jag såg lifvet, fann jag mig föranlåten attfråga käringen:»Är det här er klädning?»»Hvems skulle det annars vara?» svarade hon som jagtyckte med en viss osäkerhet.»Ni är ju fattig, sade ni. Och den här stassen kostarpängar långt öfver en fattig kvinnas tillgångar.»»Jag har köpt den gammal», snäste hon.»Hvar då?»Hon nämnde adressen på en klädmäklerska.»Jaså! jag vet», svarade jag. »Ni får följa med dit,så få vi se om ni talar sanning.»Nu svarade käringen:»Människan har flyttat. Hon har slutat upp med kläd­ståndet.»»Och nu vet ni naturligtvis inte hvar hon finns?»»Hur skall jag kunna veta det.»»När köpte ni kjolen?»»För tre år sen.»»Lögn», svarade jag. »Jag har lifvet till detta plagg,och detta lif är icke ett år gammalt.»Hon betraktade mig förvånad men svarade icke någotvidare än ett undvikande:»Det finns fler brokiga hundar än prestens»Jag hade nu fått ned handen i den rosiga sidenkläd­ningens kjolsäck, visserligen utan tanke på att göra någotfynd, utan mer af gammal vana att gå grundligt tillvägamed mina undersökningar.Just som jag vände ut och in på kjolsäcken föll ettsammanviket papper till golfvet.Käringen rusade häftigt upp och satte sin fot på dettapapper, men det var redan för sent. Jag skuffade undanhenne, tog upp fyndet och vek upp detsamma.Jag kände hur jag förlorade målet, gripen som jag blefaf den mest stormande öfverraskning, som jag någonsin känt.»Där ha vi henne; ’vackra grefvinnan’! Stadsbudet går efter.»Papperet var – resten af det breffragment, som jagfunnit kring den dyrbara stenen i det stulna schatullet!Innehållet kan tydligen läsas å den reproduktion, somvi sedan togo af detsamma och här återgifva i tryck.Pettersson vardt lika häpen som jag och utbrast närhan läst innehållet:»En högst besynner­lig tur, i sanning ... Ochsärskildt fäster jag migvid att denna halfva ickeär tillskrynklad som denandra.»»Hvilket betyder»,svarade jag, »att det ärhon, som lagt in den därdiamanten i resten afdetta bref. Denna halfvahar hon sedan stoppat påsig, antagligen med afsiktatt förstöra den, fast detsedan ej blifvit något afmed den saken. Natur­ligtvis har hon haft denhär klädningen på signär stölden skedde, ochnär jag nu närmare tän­ker på saken, vill jag min­nas, att det just var idetta siden jag såg hennepå ***ske ministerns bal. Allt nog, det här var ett fynd,som var värdt mycket. Och vi böra särskildt observera,att denna breflapp endast är hopviken, men ej tillskrynk­lad som den andra.»Jag vände mig om mot käringen, som plötsligt syntesalldeles hafva tappat koncepterna, ty hon bara stirrade påoss, som hade vi varit spöken eller allvetande andar.»Hör nu», sade jag barskt ... »Ni ser, att vi ha redapå hvad det är för en kvinna, som ni hyst, härstädes. Ochdet tjänar nu icke till att krångla, för äfven ni blir i allafall fast för den här historien ... Hvar har ni gömt henneoch karlen i bruna rocken?... Finns det något mer krypinhär. Ni skall ...»Samtidigt hörde jag Petterssons röst från det inre rum­met afbryta mig i det han ropade:»Hjälp mig med den här dörren. Den är stängd in­ifrån.»Jag skyndade naturligtvis in och fann en dörr, somvarit skickligt dold bakom en stor spegel, hvilken gick pågångjärn och maskerade, hvad som var bakom densamma– nämligen dörren.Vi bultade, men ingen öppnade; vi ropade till käringenatt hon skulle skaffa oss en nyckel, men hon kom in ochsvarade, att hon icke hade någon, hvarpå hon åter aflägs­nade sig.Men sedan Pettersson och jag med förenade ansträng­ningar sprängt det hinder, som dörren erbjöd, befunno vioss i en verkligen furstligt utstyrd sängkammare. Möblernavoro klädda med tjockt siden; och för sängen, som stod ien alkov, hängde tunga gardiner af siden i samma rosen­röda mönster som möbeltyget. Midt i taket hängde en äktaturkisk ampel, och allt visade för öfrigt en smak, som detfordrades godt om pängar för att kunna tillfredsställa.Men någon lefvande varelse fanns icke heller i dettarum; nej vi sågo icke ens spåren af dem, vi sökte; hvar­ken ’vackra grefvinnan’ eller mannen med bruna rocken.Detta rum hade endast ett fönster, och jag skyndademig fram till detta och drog undan den förhängande tjockasidengardinen, öfvertygad om att finna fönstret där bakompå vid gafvel efter skälmarnes flykt.Men hakarna lågo på, och intet tydde för öfrigt på attman begagnat sig af fönstervägen liksom på Stallmästare­gården och från källaren Berzelius.Vi stodo verkligen inför en gåta.Med en känsla af oro skyndade jag mig ut för attfråga Eriksson, som postade utanför porten, om han sett nå­gon aflägsna sig.»Nej, icke ett lif», svarade han.»Men det finns icke någon af de där två inne hos kärin­gen heller», fortsatte jag nervöst.»Alldeles oförklarligt ... Jag har ändå stått här spe­jande som en falk.»»Har ni inte hört någonting misstänkt?»»Inte annat än att det brakade till där nere vid lust­huset, just som ni gick in. Jag höll porten öppen äfvendå som nu för att bättre kunna höra om ni ropade mig ...Det lät som om man brutit af några grenar på en buskeeller ett träd ... Men jag såg icke ens en katt på plan­ket ... Och lusthuset är ju stängdt.»Vi stodo i själfva porten, och jag kunde mycket väliakttaga, att Eriksson från denna plats hade fri utsikt. Jagbefallde honom stå kvar, men ändrade mig genast sägande:»Nej, gå ned dit till lusthuset. Jag och Petterssonkomma ut på ögonblicket.»Han lydde, och porten slog igen af sig själft.Inkommen ropade jag till Pettersson, som höll på attrota i sängkammaren:»Hitåt gosse! Vi ha dem bestämdt i lusthuset!»Han kom genast sättande, men stannade på tröskelntill rummet utbristande:»Hvar tusan har du gjort af käringen?»»Käringen? svarade jag ... För tusan! Du skall fåse, att hon snott ifrån oss ... Ventilen står ju öppen, ochduken på bordet, där bredvid ligger ju neddragen på golfvet!»»Fan anamma!» skrek Pettersson. »Du har rätt! Mendå har hon ju fallit i händerna på Eriksson.»Jag stirrade som en fåne på min kamrat och svarade:»Eriksson har jag ställt vid lusthuset!»»Och ingen står i porten?»»Nej, inte nu ...»Pettersson svor till så det rungade i stugan och sprangut på gatan. Om ett par minuter kom han åter och sadehelt andtäppt:»Käringen har snott!... Och spåren i den lätta snönnedanför ventilen visa, hvart hon tagit vägen. De ärofärska, och spetsarna äro vända mot Renstjärnasgatan ...Hvad tusan skulle du med lusthuset, att göra?»»Eriksson hörde kvistar, som brötos af därnere. Ochdå tänkte jag ...»»Kom! Här gäller det sekunderna!»Han rusade ut. Jag rusade efter. Och dörren till lust­huset remnade för tre starka karlars kraftiga sparkar.Men äfven detta var tomt. Absolut tomt. Det fannsicke ens så mycket som en pall därinne. Men i taket fannsen lucka, som stod öppen. Och i golfvet fanns äfven enlucka, som stod öppen. Och under golfvet funno vi en järn­kista, äfven den med öppet lock – men tom.Här hade alltså utspelats en viktig scen medan vi uppe­höllo oss inne i stugan; visserligen icke utan resultat, mendock utan att lyckas just i det, hvarför vi trängt oss dit in.Det var lätt att fatta käringens envishet och ovilja, nunär vi stodo inför detta förargliga faktum. Hon hade medflit gjort allt för att uppehålla oss och därmed skaffa sinaskyddslingar god tid att undkomma. Hade jag bara lydtmin första maning, då jag såg trasgardinen i lusthusetsfönster fladdra till, då hade vi kanske kunnat hafva både’vackra grefvinnan’ och mannen med bruna rocken som i enliten ask.Men det var så dags att tänka på detta nu. Visitatio­nen hade tagit god tid, och rymlingarna kunde vara ett godtstycke på väg, ty Eriksson hade ju hört grenen knäckas afkort efter det vi kommo in på gården.Jag tror aldrig jag känt mig så genomlurad som därjag nu stod och lät blickarna löpa mellan luckan i taketoch luckan i golfvet. Och i det jag vände mig till Petters­son sade jag:»Det var nog den här luckan» – jag pekade på golfveti lusthuset – »som du hörde ’vackra grefvinnan’, befallakäringen att hålla väl stängd?»»Antagligen!» svarade han kort. »Men hur tusan hade kommit in här? Dörren var ju utifrån stängd medhänglås.»»Inte vet jag», svarade jag buttert. »Fan känner tillalla deras krypvägar ... Och hur tror du, att de kunnatkomma upp och ut genom taket? Om de gått den vägen»,tillade jag skeptiskt.»Vi ska se», svarade han ... »Kom!»Vi gingo ut i täppan. Pettersson klättrade upp på plan­ket, som var bakom lusthuset. Och uppkommen sade hanmed ett förargelsens hånskratt:»Här står en stege in till nästa tomt. Och här på ta­ket ligger, ta mig tusan en fruntimmershandske. Saken ärklar! Med hjälp af stegen har man både kommit upp ochned. Och öfver den här granntomten har man praktiseratsig ut på Fjällgatan ... Ta’ dem nu!»XXVII.Sedan vi bommat igen rucklet så godt sig göra lät –fortsatte Gunnar Holm, inom parentes upplysande, att hannu hunnit till denna historias sista skede – sedan vi gjortdetta och beordrat Eriksson att hålla vakt där tills han fickaflösning – skyndade vi hals öfver hufvud ned till staden.Mitt sista hopp stod nu till att kunna lista ut något af mö­tet med konsuln, som jag ej tviflade på skulle infinna sig tillden utlofvade visiten i Hôtel Prins Oscar.Detta möte skulle gå till på så vis, att jag förklädd,som jag nu var det – således ej längre rentieren Mortonfrån Malmö – skulle hålla mig i närheten och sedan följahans spår, när han aflägsnade sig med oförrättadt ärendeoch alltså i en sinnesstämning, som kanske kom honom attglömma nödig försiktighet, på grund af till ytterlighet upp­drifven fruktan att vara upptäckt och lockad i en fälla.Pettersson var af samma tanke; men han menade, attman äfven, om det läte sig göra, skulle söka upp Petrowitschoch ansätta honom med anledning af det funna porträttetmed den arabiska skriften, dock icke förr än man äfvenlyckats läsa, hvad som nästan var utplånadt.Klockan var nu nästan tre kvart till fyra på eftermid­dagen, när vi kommo ned på byrån.Där mötte vi en ny öfverraskning.Konsuln hade kort förut varit inne och anmält, att hanåterfått det som stulet ansedda uret. Han, hade till och medför kommissarien uppvisat detsamma och förklarat, att detråkat falla ned hakom en möbel, som samma dag kommitatt rubbas genom en tapetreparation i en salong.Detta var en lögn. Det visste jag, som just hördekonsulinnan själf förklara, att Brattemann redan tidigt påmorgonen lämnat staden för att resa till ett jaktparti uppei Strömsholm, en resa, som äfven husan kunde bevittna.Alltså hade han icke varit i sitt hem samma dag, ochalltså hade han då icke kunnat finna det där käjserliga uret,utan hade detta redan tidigare varit i hans ego, fast han ejgjort anmälan därom, som sig bort.Jag framlade dessa skäl för kommissarien, som börjadefinna saken betänklig. Och då fann jag äfven tiden varainne att i korta drag framhålla, hvad jag ansåg denne kon­sul vara för en gynnare.Och med detta fick han se breffragmenten, både detgamla och det nya, plus konsulns egenhändiga rader till denfingerade rentier Morton.Svaret blef mycket kategoriskt så här:»Karlen skall häktas!»Och en order därom utfärdades. Och med denna påfickan intog jag samt Pettersson på slaget half fem våraposter; jag i hörnet af Myntgatan och Salviegränden; Pet­tersson i mynningen af Klockgjutaregränden ... Att vi hadekorpgluggarne öppna, det vill jag lofva.Precis fem minuter senare syntes den väntade och nudubbelt efterlängtade komma med raska steg från Mynttorget.Han såg betydligt nervös ut och tittade sig oroligt om gångpå gång när han ej sneglade åt sidorna.Vi läto honom oantastadt stiga in i hotellets förstugadär han dröjde en stund, och jag såg honom komma ut medom möjligt ännu nervösare brådska samt kasta sig upp i endroska, som just körde förbi.Nå detta oroade oss mindre; snarare kunde det gynnavår plan. Hvarför vi icke voro sena att följa efter för attse om det ej nu bar af med honom att sammanträffa med’vackra grevinnan’ eller någon annan af det spekulativatjufbandet.Och i jämn lunk, på behörigt afstånd rullade vår droskaefter hans och färden ställdes på nytt mot Söder.Jag kände nästan medömkan med den stackars karlendå jag såg huru kursen tog riktning åt den plats, där vikort förut gjort en så grundlig påhelsning och där han nuskulle finna någon helt annan än den han sökte, nämligenvår posterande kamrat. Och jag sade åt Pettersson:»Jag tycker just, hvad han skall göra stora ögon.»»Jag menar det. Ska vi knipa honom där?»»Beror alldeles på», svarade jag. »Helst ville jag, atthan förde oss närmare ’vackra grefvinnan’, så att vi fingenöjet att slå två flugor i en smäll.»»Nå som du vill! Inte skall han komma undan; detvill jag bli man för!» utbrast Pettersson med minne af för­argelsen vi båda erforo då vi nyss sett huru skälmarne dra­git oss vid näsan ... »Men få vi nu äfven tag i den därmarkattan så ...»»Menar du käringen?» afbröt jag.»Henne också!» svarade han. »Annars menar jag egent­ligen den där ’vackra grefvinnan’... Men à propos enannan sak. Jag undrar just, hvem den där mannen i brunarocken kunde vara. Det kan ju icke vara så otroligt attdet var han, som var i sällskap med Lydia Lythnerin innepå kafét å Österlånggatan ... Ty dessa båda skulle juassistera Elvira i dag.»»Inte omöjligt», sade jag begrundande. »Jag kan ickepåminna mig det signalement, som Eriksson gaf på honomannat än att han såg ut som en vaktmästare. Men hurlångt kommer man med detta och en brun rock?»Men så spratt jag plötsligt till som om jag fått en in­gifvelse och utbrast:»Pelle, bestämdt var det Petrowitsch!»»Du är tokig! Tror du han skulle våga sig dit? Ånej! Den räfven är nog slug, sedan han hörde, att jagvarit uppe just där i krokarna; och han försa’ sig ju till ochmed när han kom fram med att äfven han kände till Stig­bergsgatan. Du minns hans ord på Runan?»»Ja, nog gör jag det, men ...» svarade jag utan attfullborda min tankegång, som dessutom ej var fullt fixerad.»Vi få nu se, hur det här slår ut.»Nu rullade vi fram öfver Götgatan och svängde af inpå Högbergsgatan. Ungefär midt för Katarina kyrka sadePettersson:»Ska’ vi följa med ända fram eller stiga ur här, för atttill fots skynda efter till Renstjärnasgatan och där klifvafram och presentera oss?»»Nej, vi åka efter ända fram. Anar han oråd, har hani alla fall svårare undkomma oss, om äfven vi ha droska.Och det skadar dess utom icke, att se hur Eriksson tar emotden gunstig junkern.»Men när vi kommo till Renstjärnasgatans och Stigbergs­gatans korsning, då hoppade vi ur. Vår droska var då påen tio famnar från konsulns; och denne hade redan hoppatur äfven han, hvarjämte vi sågo honom lämna kusken någonorder innan han började sträfva upp för den rätt brantabacken.Han hade ej hunnit svänga in mot ’vackra grefvinnans’undangömda ’chateau’ förr än vi voro honom nästan ihälarna. Och plötsligt kom han att – antagligen anandenågot rackartyg – vända sig om, och så stannade han samtlät oss passera.Jag gaf Pettersson en blick, som han förstod och vifortsatte uppåt backen samt gingo just förbi Eriksson, hvil­ken vi sågo stå därinne på gården helt nära porten. Envink och en lätt hostning var nog för honom att fatta, attvi voro på spårvägar och ej ville bli störda. Samtidigthviskade jag:»Göm dig! Lusthuset!»Eriksson försvann, och vi fortsatte fram till trappan, somför ned åt Fjällgatan. Den ligger helt nära porten till’vackra grefvinnans’ kåk, och vi kunde därifrån observeraatt konsuln hastigt smet in genom plankporten, hvadan hansåledes kände sig lugnad beträffande oss.Vi voro emellertid icke sena att följa efter, och kunde,inkomna i täppan, höra, huru han ropade gång efter annandär inne i rummen:»Fina! Fina!»Detta var käringens förnamn och gaf för handen, attkonsul Bratteman visst icke var obekant med den illa an­skrifna kvinnan.Så när hade han fått se både mig och Pettersson, närhan helt plötsligt åter kom ut med en fart, som om hanvarit förföljd. Och nu tog han vägen rätt ned till lusthuset.Vi visste, att han där skulle sammanstöta med Eriksson ochförhöllo oss lugna tills han väl kommit fram ända tilldörren, genom hvilken han nu försvann utan att i sin ifverlägga märke till hur ramponerad den var genom vårt sättatt öppna densamma ett par timmar förut.I lusthuset dröjde han en god stund.När han åter visade sig, antogo vi att det skulle varai sällskap med Eriksson. Men af honom sågo vi inte ettspår, där vi nu stodo i kåkens förstuga.Han stannade utanför lusthuset och fick ändtligen se,hur dörrarna till densamma blifvit bombarderade af våraslag och sparkar. Jag antog allt nog detta; ty så mörktvar det ännu ej, att jag icke mot den nyfallna hvita snönkunde se, hur han vred och vände på dessa dörrar, somhade det varit hans mening att försöka stänga dem.Just i detta ögonblick dök Eriksson upp, som hade hanstigit ur jorden alldeles invid förstugubron och han hviskadei det han slöt sig till oss:»Han där nere hör till dem, de där andra. Jag sattnere i den där gropen under golfvet, när han kom in. Detvar då nästan mörkt, men icke värre än att jag såg springanaf en planka, som endast löst täckte ett kryphål ut tilltäppan. Just som jag funderade hur jag skulle taga emothonom, hörde jag hur han tog upp en ask tändstickor ochbörjade krypa ned såsom jag nyss förut hade gjort det.Samtidigt gled jag ut i täppan. Och detta lyckades jaggöra så godt som ljudlöst; åtminstone hörde jag ej, att hangaf något tecken till att han märkt mig. Men så råkade jagtrampa på en torr affallen gren, och i samma ögonblickhörde jag honom ropa till:»’Är det Ragnar?’»Så där, för tusan!» utbrast jag. »Han känner dengynnaren också. Men fortsätt!»»Ja, så kom han ned och tände en sticka, antagligenför att se efter om det fanns någon därnere. Sågo ni inteskenet?»»Nej!» svarade jag. »Men det låter förklara sig af attvi antagligen det ögonblicket ej stodo på någon lämpligpunkt. Fortsätt!»»Han lyste med en sticka, och jag kunde se hur handök ned med ena handen i kassakistan eller hvad det nuär för en järnlåda, som finns där nere. Ett tu tre utbristerhan i en skur af eder och så blir allt mörkt. Jag kiladehit upp till er för att höra, hvad vi nu ska’ göra.»»Jo, det skall du få se», utbrast jag. »Framåt! Nu ärdet bäst att hugga gossen med det samma; ty annars ... Ah!»Vi hörde alla, hur en gren brakade och det egendom­liga ljudet af järnplåt, som bucklar sig när någon stiger påtunn sådan.Han hade tydligen reda på reträtten och var nu medsäkerhet öfver planket in på den andra tomten.»Stanna!» ropade jag åt Eriksson ... »Kom Pelle!».Vi rusade i väg nedför trapporna och kommo justlagom ut på Fjällgatan då vi fingo se herr konsuln stiga utur granntomtens port. Pettersson ville rusa fram, men jaghejdade honom sägande:»Pass! Vi ha mer nytta af att nu ’skugga’ honom ändadit han nu ämnar sig. Du skall få se, att han nu tar sindroska för att komma fortare.»Men det gjorde han inte utan fortsatte framåt Fjällgatanoch snedt öfver Katarina kyrkogård ned åt Tjärhofsgatan.Därifrån följde vi honom på lämpligt afstånd till Södra järn­vägstorget och snedt öfver detta genom gränden bakom gamlafattighuset och så förbi gamla Hôtel Göteborg uppför Ban­brinken till Högbergsgatan, således en betydlig omväg ochpå de mest afskilda bakgator, som Stockholm har att upp­visa.Att allt detta var gjordt för att leda misstänkte förföl­jare på villospår, var icke svårt att fatta. Men en slugdetektiv låter ej lura sig. Och snart sågo vi, hur han påGötgatan anhöll en annan droska, och två sekunder senaresutto vi på en s. k. långkärra för att kunna hinna efter.Och på detta obekväma fordon, hvars ’bönås’ emellertidgjorde sitt bästa att icke tappa droskan ur sikte, kommo viupp till Kungsholmen.Den färden gällde just det hus, hvarifrån Petterssonsett ’vackra grefvinnan’, kassör Wernqvist och Lydia Lyth­nerin ge sig af till stationen vid Liljeholmen.Medan ’bönåsen’ skaffade äfven oss en droska iakttogovi så godt den usla belysningen tillät det, hvad som kundehända. Klockan var nu öfver åtta; och kontinentaltågetskulle gå vid niotiden. Och till detta måste vi hinna, gällahvad det ville.Just som vår droska var framkörd och höll på någotafstånd nere i backen på Handtverkaregatan hörde vi stegnärma sig från kåken, och snart syntes äfven tre skuggordyka upp i den smala gränden. Vid skenet af en usel gas­oljelykta såsom det begagnades den tiden i dessa trakter,var det omöjligt att kunna urskilja de ankommandes anlets­drag. Däremot såg både jag och Pettersson, att en af denvärda trion var klädd i lång kappa och hade boa, samtstarkt framspringande hatt med flor och vi voro båda näraatt ge upp ett rop af glädje, då vi i denna kvinna vorosäkra på att hafva funnit den länge sökta, nämligen ’vackragrefvinnan’. Efter henne kom konsuln, nu med pelskragenuppslagen, och sist en spenslig ung man helt enkelt i kavajoch med rund hatt något dragen åt nacken samt för öfrigtmed utseende af att vara s. k. alfons, d. v. s. en kategoripojkar, hvilka göra oss poliser mycken förtret.Denna pojke eller rättare yngling bar den ominiösakappsäcken och detta med möda, syntes det, hvadan denborde vara åtskilligt tung.Vi trodde just att den lilla processionen nu var slut,där vi bespejade den i prånget till en ladugård, som förrfanns där uppe på höjden, när äfven en fjärde personkom sättande.Hade vår mission ej varit så viktig, skulle vi bådagärna ha utbrustit i skratt, så genomkomiskt såg det näm­ligen ut, när denna fjärde skumpade förbi oss. Det var enbetydligt uppstoppad käring, hvilken linkade och klef ismörjan som en spattbruten märr.När hon passerat, döko vi fram, och snart bar det återi väg efter dem och deras droska, som rullade ned motbron. Ungefär vid viadukten under järnvägsbron stannadederas droska, och alfonsen eller den där pojken steg ur,samt tog den gula kappsäcken med sig. Vi höllo honom ikikarn, och så fort den andra droskan med konsuln, ’gref­vinnan’ och käringen åter satt sig i rörelse följde Petterssonefter pojken för att se, hvart denne tog vägen med väskan.Jag följde droskan.Denna stannade utanför hotell Germania, där kvinnansteg ur och kort efter henne äfven konsuln. Om en stundkom ’grefvinnan’ åter ned, nu i sällskap med en vaktmästare,som bar en större kappsäck, äfven den af gult skinn. Honsteg upp i åkdonet och gepäcket sattes på kuskbocken ochså rullade man på nytt i väg. Hellre än att förlora ’gref­vinnan’ ur sikte lämnade jag konsuln tills vidare och följdeefter. Vi stannade vid Centralstationen, där jag genast fickse Pettersson i vestibulen och helt nära honom den därpojken, som nu med sin väska skyndade mot ’vackra gref­vinnan’, hvilken styrde stegen mot biljettluckan; ett stads­bud följde henne med kappsäcken buren på ena axeln.Jag vände mig mot Pettersson och hviskade:»Där ha vi henne, ’vackra grefvinnan’. Stadsbudet gårefter. Nu eller aldrig; framåt!» (Illustr. sid. 288.)Och vi gingo fram till henne, där hon stod vid luckanoch bredvid henne käringen och pojken. Och jag lade minhand på ’vackra grefvinnans’ arm och sade:»I lagens namn häktar jag er!»Hon vände sig häftigt om. Men floret hindrade migatt se hennes uppsyn. Icke ett ord gaf hon till svar.Samtidigt hade Pettersson skyndat efter den gamlakäringen, som syntes vilja smita, och han högg henne utan­för på planen, där hon till och med satte sig till häftigtmotstånd. Men när jag kom ut med ’vackra grefvinnan’och stadsbudet samt kappsäcken, då hade han fått påkäringen ’manschetter’ och stufvade just in henne i droskan.Gärna hade jag äfven velat ha med mig pojken, åt­minstone hans kappsäck. Men trots allt letande – sedanjag öfverantvardat äfven ’grefvinnan’ åt Pettersson – kundejag nu icke finna honom. Antagligen hade han lyckatskrångla sig upp med sin skatt på tåget, som ångade i vägjust när jag kom ut på perrongen.– Och nu kommer slutet – sade Gunnar Holm –i det hans drag fingo ett mörkt uttryck. Den kvällen pådetektiva stationen skall jag aldrig glömma. Allt nog! Jagvill helst fatta mig kort.Vi förde in våra fångar med viss tillfredsställelse. Menfem minuter senare hade vi konstaterat, att ’vackra gref­vinnan’ visade sig vara icke den, vi trodde oss hafva hampat,utan – Lydia Lythnerin, i vackra grefvinnans kläder!!!Och käringen var – betjänten Petrowitsch, under kappanklädd i långbyxor och brun, knottrig rock!!!Dagen därpå kunde vi konstatera följande vid det skarpaförhör, som då anställdes:’Vackra grefvinnan’ var just den där pojken, somsluppit undan oss. Och i kappsäcken förde hon med sigdyrbart tjufgods till ett värde af närmare hundra tusenkronor! – Detta berättade Petrowitsch, som i skrämselnfullständigt bekände kort. Han talade äfven om, att tjufvenverkligen var grefvinna, men skild från sin man, en tyskkapten vid namn grefve von Baltenstern. Hon var född iAlexandria af franska föräldrar, kom sedan till cirkustrupperoch fångade i Wien kaptenens hjärta på en cirkusturné.Äktenskapet varade i två år, då Elvira rymde med en ita­lienare. I Marseille hade hon gjort Petrowitschs bekantskap,då denne, född fransman, där höll ett slags variététeater.Ömsesidigt tycke hade uppstått. Och ömsesidigt hade mansedan i fem år begått åtskilliga djärfva stölder; nu senasthos envoyé Krapotsin, där Petrowitsch haft plats i två ochett halft år.Man kan lätt fatta, att dessa meddelanden gjorde ossbetydligt fulla af harm öfver att ej hafva lyckats fånga enså ’rar fågel’. Visserligen kunde det ju hända, att han blefertappad nere i Malmö eller i Köpenhamn, dit naturligtvistelegram och signalement samt allt sådan genast afsändes.Men, som sagdt, förlusten var i alla fall ytterst för­smädlig.En, som däremot tog saken med stoiskt lugn, var envoyéKrapotsin, som jag besökte samma dag, då han äfven fickigen diamantschatullet. Han tackade med all förbindlighet,men svarade på mitt beklagande af att vi icke fått äfven­tyrerskan fast:»Nå det kan ju icke hjälpas! Gud ske lof, att vi slippase henne här vidare!»Och han hade nog grundade skäl att säga detta.Att betjänten Petrowitsch var en skurk hade han längemisstänkt, men aldrig till den grad som han nu fick erfaren­het om. Dock ville han ha honom fri; men detta lät signaturligtvis icke göra.Beträffande konsuln, fingo jag och Pettersson tag i honomsamma dags förmiddag och i hans egen våning.Vi gjorde processen kort och framlade för honom föl­jande afskrift af hans bref till Elvira. Afskriften tog hanmed darrande händer och läste sitt opus, lydande:Bästa Elvira!Jag har nu låtit anmäla stölden af den där familjeklenoden, detkejserliga uret. Och nu är den detektiva polisen på spaning efter dettaur, som jag måste begagna mig af för att sysselsätta dem med så attde ej vända sina misstankar mot min person, hvilket jag har anled­ning befara, på grund af inträffade omständigheter.Balen på nyåret å Amaranten kommer att fylla, hvad som fattas,och sedan skola vi med säkerhet i Paris kunna omsätta dessa stenar,som här kan vara farligt att bjuda ut. Vi dela jämt om jämt.Närmare skall jag meddela så fort vi kunna träffas. Var försiktig!Måste nu hålla mig overksam en tid.Din egen G.»Nåväl! Jag bekänner», svarade han bleknande. »Vargod vänta ett ögonblick, skall jag följa herrarne.»Han skyndade in i ett inre rum. Nästa ögonblick vorovi efter och samtidigt small ett skott.En kula hade genomborrat konsul Brattemanns hjärta.Ett år senare greps Elvira von Balten i Paris. Sammadag tog hon lifvet af sig genom att hänga sig i sin cell.Hvart Lydia Lythnerin och Petrowitsch togo vägen efterutståndet straff ha vi icke reda på.