 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 v ,r 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket L 0 0000 000044177 
 
 
 
 
 Ju. Aum x fk i å Åd>t ! ) c J >&( J ><S6 6 <S< ? >6 £ i 6 6 Aå 6 6 6 w n w w w >?(? 9 c? ? ' ? < f ? (f 9 9 9 9 9 9 ,? 9l ¥ 9 9 9 >’ e(>o rx ^-Ésag*®- -o-MlK-o- ■<3-Mlfc'li> -o-MllM-o- EM ^m -o- ■O-SIIM-®- •o-^lfe-o- ■o^lW-o- -s-rtK-o- ■s-MiK-o- -©-M#r°- ■OT$(K-a- -o-jfiM-®- ■o-^É-o- A D B E S A TILL S T K Ö M S T A D , S O M M A K E N 1838. i/H (/h^Jbr.i pCuan- eh& i -oms-o- •<?^l^-Q- •o^)Ére>- *0'N§CM-5> X /^ c^o XX clfo (böd)å(5)AéÅå6(J)A6åéååd)å66 mMMMMMMM y V Y <? 9 9 9 ? <? 9 9 9 ? 9 9 ‘? 9 «?«?9 V XS2.S2X X^ 
 
 
 
 
 0 0000 000044177 
 
 
 
 
 E N 'S ^ B S S Å TILL SOMMAREN 1838, STOCKHOLM.. K o r d s t r S ms ka Boktryckeriet, 1 8 3 8 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tusende gjort före mig och, som jag vill hoppas, ännu flera tusende komma att göra efter mig: gå om bord på en ångbåt, låta på den fredligt gunga sig några dagar genom Götha K anal, stiga i land när dess tur är tillryggalagd, fara vägen fram till det bestäm da målet och efter några veckors för­ lopp återvända en annan väg, är någonting så oändligt alldagligt, att det torde förefalla mången besynnerligt, det man kan derom vilja skrifva något. En hv ar, som sjelf gjort resan, har också alldeles rätt häri; men som det med skäl kan förmodas, att ännu flera finnas som ej gjort henne, att för dem något litet kunskapskorn möjligen kan vara att plocka på vägen, bjuder jag dem göra mig sällskap, med det högtidliga löfte, att jag skall förtry­ ta så litet det är en skribent möjligt, i fall man finner mitt sällskap tråkigt och öfverger mig förr än vi hinna fram. D et enda, jag förbehåller mig, är en rättighet, som man troligen ej nekar mig: den, att stundom få taga ett skutt öfver trakter eller sak er, vid 
 
 
 
 
 is vi i ka ja g ej råkat fästa m ig, men att i det stället uppehålla mig något längre vid såda­ na, der min tanka eller min uppmärksamhet något längre kommit att qvarstanna. Man lä­ rer icke eller af mig vänta några grundligt genomförda statistiska, geografiska eller ve­ tenskapliga forskningar. Dertill hade jag hvar- ken tid eller skicklighet. Taflorna ha farit förbi mig; ja g har på dem kastat en hastig blick, och det är intrycket deraf jag återgif- ver. L äsaren skall sålunda här finna, icke resultaterna af en långvarig bekantskap med orter och menniskor, utan af det ögonblickli­ ga sammanträffandet med dem, således en ungefärlig m åttstock på hvad han sjelf torde erfara, om han en gång gör samma tur. Jag hoppas derföre vinna ursäkt, om jag har alltför litet att säga både om de roman­ tiska trakterna vid vägen och om sjelfva det så högt beprisade storverket: Götha Kanal. Man sade m ig, att ja g borde beundra det solida arbetet, de fasta m urningarna, den enkla mekanismen i slussarna, den otroliga mödan i en hel sjös uttappning och anlägg­ ningarna på dess våglösa b o tten , de djerfva vattenledningarna öfver det underliggande lan­ det, kanalens stigande uppföre och utföre 
 
 
 
 
 backar, de rymliga dockorna o. s. v. Nå väl, jag beundrade det äfven; men dervid rann mig i tankan ett olycksaligt minne, en föråldrad Latinsk fras, från den tiden jag läste om T h eo logia archaetypa och ectyjja, det var den vanliga frågan: Q uis est usus hujus articu li p ra c tic u s? Det är, torde man säga, en eländig prosaism, en brist på all lyftning i idéerna, att vid ett stort verk, ett verk, som hedrar menniskosnillet, ett verk, som varit frukten åf en utmärkt mans hela lefnads mödor och strider, fråga efter den praktiska nyttan. Jag vill medge det. Men som flera lika prosaiska själar som min torde finnas, hos hvilka man inpräglat vanan, att göra sina samveten och sin kassa denna frå­ ga vid sina enskildta företag, och som öfver- flytta samma vana på de allmänna; som det ges menniskor, med hvilkas svett denna ka­ nal gräfts, med hvilkas tårar dess vatten blandats, under hvilkas suckar dess portar gnisslat, så upprepade jag frågan: hade dessa tio millioner ej kunnat bättre användas ? eller rättare: hade de snart sagdt kunnat sämre användas? Jag vill ej tala om den financiella förståndslösheten, att gifva ut tio millioner, för att derpå erhålla en ränta af 20,000 R:dr 
 
 
 
 
 — ty detta är det högsta öfverskottet Kana­ len lem nat, sedan underhållskostnad och af- löningsstat äro afdragna ■ — således femtede­ len af en procent, och utsigten till en ännu mindre behållning, sedan man haft den oklok­ heten, att höja afgifterna, hvarföre också far­ ten detta år betydligen aftagit mot det förled- n a , och det knappt blir möjligt ens för ång­ fartygen, att härda u t derm ed, då kanal-af- gifterna för ett sådant, för hvarje resa, utgör omkring 180 å 200 R:dr Banco. Men äfven om m an, öfvertygad af erfarenheten, åter ned­ sätter dessa afgifter, kunna d e , enligt all sannolikhet, aldrig bli nog betydliga, att gifva någon v in st, helst om handeln, löst ur sina Ijättrar, får taga sin naturliga gång. Den skall då rigta sig på en direkt kommunika­ tion emellan Götheborg och Stockholm, hvil- ken ej kan och bör bli genom Kanalen. Den skall söka sin naturliga föreningspunkt emel­ lan Hjelmaren och W enern. Ö stersjöns han­ del skall gå från Nordsjöns städer denna väg, som bör kunna tillryggaläggas på 2 , högst 3 dagar, i stället för de 4 eller 5 , som nu åt­ gå dertill. D et är likväl icke ensamt tidsbe­ sparingen, som härvid kommer i fråga, utan ännu mer penningbesparingen, på hvilken han- 
 
 
 
 
 deln nödgas göra lika mycket afseende. De öO slussarna i Kanalen måste icke allenast fördröja farten, utan äfven betydligt öka kost­ naden. Gräfver man en kanal, eller bygger man en jernväg mellaié Hjelmaren och We- nern , så har m an, med undantag af Hjelma- re slussverk och Trollhätte K anal, hvilken sistnäm nda i alla fall m aste p a sse ra s, öppna sjöar, der farten är obehindrad, och medelst kranar kan lossningen och lastningen till och fran jernvägen, i fall det blir en såd an , troligen ske på så kort tid , att den obetydligt behöfver fördröja resan *). Om en telegraf-linia inrät­ ta s emellan Stockholm och rikets vestra ku st, på hvilken köpmännen i båda städerna kunna på en timma kommunicera sig , underrätta om fartygens ankom st, gifva order om varornas *) M an to rd e ö e h a g a e r in ra s ig , d e t ja g h ä r ic k e å ta g e r m ig a tt u p p g ö ra n å g ra k a lk y le r i détta ä m n e , so m g ö ra d e t rin g a ste a n s p rå k p å o fe lb a r- lie t. J a g h a r e n d a s t v e la t fä sta u p p m ä rk sa m h e ­ te n p å — h v a d som f ö r ö frig t n u m e ra ic k e är n å g o n n y h e t — a tt G ö th a K a n a ls stö rsta f e l ä r , a tt d e n få tt e n o r ik tig p la ts , a tt d e n , i s tä lle t f ö r d e n g en aste o c h e n k la s te v ä g e n ti ll m å le t, ■oått e n lå n g o c h k o sts a m k r o k v ä g , o ch a tt m an s lu tlig e n s k a lln ö d g a s fö rh ä ttra d e tta f e l , m e d e lst e n g e n a re k o m m u n ik a tio n s ö p p n a n d e m e lla n r i­ k e ts b å d a fö rn ä m sta h a n d e ls p la ts e r. 
 
 
 
 
 s disponerande, nästan lika fort, som det kan ske genom ett muntligt sam tal, är det sanno­ likt, att en stor del af Ö stersjöns handel kommer att taga denna väg. Hvad blir då Kanalens nytta? Hon kommer då endast att existera för den obetydliga kommunikationen inom Öster- och W estergöthland hvart för sig — sins emellan hafva de den naturliga före­ ningspunkten W etterh — och denna kommu­ nikation blir måhända aldrig nog stor, att be­ tala ens sjelfva underhållskostnaden. Denna är visserligen nu icke betydlig, så länge allt är nytt och i godt stånd — blott 4000 R:dr — men då ansenliga reparationer, ombygg­ nader a f slussar o. s. v. en gång erfordras, då aflöningsstaten, 16,000 R:dr ej lärer kun­ na nedsättas — ty hos oss är man vanligen mera böjd att öka än minska sådana stater — så bli utsigtem a för aktieägarena i fram­ tiden snarare mörkare än lju sare, och stor­ verket kommer att sammankrympa till sin sannskyldiga statsekonomiska litenhet. D et var dessa betraktelser, som gjöto en iskölcl i min beundran, som , till minnet af de krafter, hvilka här gagnlöst blifvit för­ spillda, lade föreställningen af de olägenheter åen en gång kunde m edföra, när de konst- 
 
 
 
 
 gjorda dam m arna b rista och vattnet gjuter sig förhärjande öfver de fält och boningar ofvan om hvilka man u ppstapplat d e t, eller när d e t, igengrundande sina egna banor, spri­ der förpestande ångor öfver de n e jd e r, genom hvilka m an ledt d et — antingen d etta skall inträffa eller sta te n belasta sig m ed under­ hållskostnaden. D et är m öjligt, a tt intetdera blir fallet, a tt industrien så lifvas, det kom­ m unikationerna inom provinserna betala denna k ostnad — ty man kan aldrig veta hvilken höjd hon förmår uppnå när man läm nar hen­ ne fria h ä n d e r; men det syn es mig i alla fall som ett axiom , a tt G ötha K an a l, när man jemför nyttan m ed kostnaden, aldrig kan bli annat än en stor national-förvillelse till sin b ö rjan , sam t en stor national-uppoffring i sin fortsättning och fullbordan. J a g tyckte m ig, liksom m ot min v ilja , draga en slags nytta a f denna förvillelse, a f denna uppoffring, och eu sådan tanka förm inskade i väsentlig mån n öjet a f farten derpå. I fall ja g , såsom en resande a f y rk e t, gjort m ina behöriga anteckningar under vä­ g en , skulle ja g kunna i ordentlig form säga åtskilliga fraser om de vackra tra k te r, jag genom for, t. ex. om S tegeborgs romantiska. 
 
 
 
 
 ruiner; detta slott, i hvars åsyn den strid om konungakronan började, som utkämpades vid Stångebro; der Sigismund ej ville låta slagta sina undersåtare, emedan hans hjerta förbjöd honom det ännu mer, än hans intresse, och der han gaf den Polske F ältherren, som visade honom ett afhugget Svenskt hufvud på sin värjsp etts, det konungsliga svaret: ”dermed har Du likväl ännu icke afhuggit alla de Svenska hufvud, som kunna höja sig emot mig.” — Om V reta Klosterkyrka, ett af de få monumenter från forntiden , som nu­ tiden förvarat, med sina många grafchor in­ om kyrkan, och sina många grafvårdar på kyrkogården, der Konungar och väldige hvila under det af menniskor byggda hvalfvet, och L ehnberg, såsom sig bö r, ute under det blå himlahvalfvet, men på' hvars sten efterverl- den, lika smaklöst som anspråksfullt, ristat en lång inskrift, hvilken säger för litet, e- medan den velat säga för mycket. — Om de -täck a, Söderländska, Ö stgöthastränderna, der man far mellan täta lunder, hvilka synas till­ höra en annan n atu r, än den Nordiska. — Om den kostsamma Motala verkstad, hvilkeu dock vittnade hvarken om storhet eller ord­ ning. — Om den konstgjorda Motala köping. 
 
 
 
 
 som ej synes vilja bli en stad, ju st emedan man velat tvinga henne att bli det. — Om det prunkande Platenska grafmonumentet, der den närvarande tiden ej bör sätta någon in­ skrift, emedan ;hon ej kan undgå, att deri in­ blanda passion för eller mot m annen, men der slutet, af detta sekel torde vara lämpli­ gast , att yttra sin dom öfver Platen och hans skapelse. — Om den vackra W e tte rn , med sin öppna, rena spegel och sitt hemlighets­ fulla, oroliga djup. •— Om detta Carlsborg, der så stora summor oklokt blifvit nedkasta­ de, som stiftarena sjelfve degraderat från sin stolta bestämmelse af nationalförsvarets cen­ tralpunkt, till en positions-fästning, som , jag säger icke efterverlden, men eftertankan skall nedsätta äfven från denna till betydelsen af alldeles intet, och hvars höga, grönskande vallar ej skola gifva landet annan fördel, än af det gräs man der kan slå, men som al­ drig skola se någon slagen fiende, emedan det skulle vittna om ett verkligt vanvett hos en sådan, att någonsin gå dit. —• Om det stolta L eckö, en verklig riddarborg, förtäljan­ de om riddartidens historia, om vanmäktige Konungar, om öfvermodiga ädlingar, om tro­ löshet, förräderi, glömska af pligt och löften. 
 
 
 
 
 om allt det som utmärker denna tid, hvilkén man prisar som en gyllenne ålder, och dit man ville föra oss tillbaka. — Om den hats­ lika Wenern — om det ur sin aska uppsti­ gande Wennersborg, som man tyckes Vilja anlägga ungefär efter skalan af Petersburg, men på hvars ofantliga, torg den lilla provins­ staden lämpeligast synes ha kunnat herber- geras Jag skulle kunnat skrifva om detta och mycket mer, i fall jag anteck­ nat mina små betraktelser, allt efter som ställena ingåfvo mig dem; men jag gjorde det icke, ty jag reste för att resa, för att andas frisk luft, för att komma fram till mitt mål, för att under vägen fånga så många af nöjets fjärillar, som tillfälligtvis flögo mig i händerna; jag hade ej gifvit mig ut på jagt efter dem. Nu uppslukades alla dessa små tankar af en enda stor, omätlig tanka, en, som naturen tänkt, som menniskan derföre häpnande beskådar, knappt kan fatta, aldrig återgifva — af den i sitt slag enda, underba­ ra Trollhättan! Huru skall jag •— icke gifva ett begrepp derom — men gifva ett begrepp om hvad jag erfor vid dess åskådande? Jag har sett teckningar deraf, jag har läst beskrifningar 
 
 
 
 
 deröfver; men Imru beskrifva det obeskrifliga? huru teckna d et evigt rörliga, evigt omväx­ lande lifvet? Ja g hade föreställt mig ett vat­ ten fall, der större och m indre m assor falla) och falla, och oupphörligt falla i dagar och år och se k ler, m ed s itt.d å n och sitt sk u m , och dervid ganska lä tt tä n k t mig det impone­ rande i den första anblicken och det trö ttan ­ d e, enformiga i det längre åskådandet. Men T rollhättan är något helt annat. N i kommer till G ullö-fallet, och ty c k e r, a tt det ä r rätt vackert, men hvarken stort eller m äktigt; men N i går längre n ed , N i p asserar brop öfver till den ö , som delar floden, för a tt bilda Toppö- och Tjuf-fallen ■ — N i sk a k a s , betages a f en bak vande hänförelse, vid åsynen a f denna omätliga kraft, som stö rtar u n d e rE d ra fö tter, som hvälf- ver omkring E r p å alla sidor — N i går deröfver , N i kommer till ön. N i ser v attn et, det lä tta , fredliga elem entet förvandladt till tvenne fient­ liga h ä ra r, som m ed vildt rase ri stö rta i tun­ g a , slutna m a sso r, p å fradgande h ästar i strid m ot hvarandra — N i stiger ned utför klippan ända till vattnets b rä d d ; h är ser N i de kamp- lystn a skarorna i om ätlig, aldrig slutande ke­ dja öfver ert hufvud, rusa mot hvarann, drabba tillsam m ans, k ro ssa , tillintetgöra hvarandra, 
 
 
 
 
 hvarje framilande led upplöst i milliarder drop­ par, hvarje nytt delande dess öde, ocli ändå oupphörligt nya kolonner ljunga fram att för­ söka striden; än segra den ena sidans käm­ p ar, än den andras, men knappt har segra­ ren lyft sin stolta h jessa något öfver hopen, förrän en ny m assa kastar sig på honom , hvälfvcr honom under sig , förblandar sig med honom, och nya hopar från ömse håll häfva sig öfver båda och sammansmälta i samma seger eller samma nederlag. N u lyfter Ni E rt hufvud händelsevis uppåt, och ser den mör­ k a , skogbeväxta klippan, tung och hotande der ofvan; Ni väntar, att hon skall lossa sig från sina grundvalar och, en fruktansvärd inedlarinna, falla öfver de kämpande och för alltid sluta strid en , genom det hon utplånar stridsfältet; ett nytt kaos m åste följa derpå och verlden gå under, för att lemna rum åt en ny skapelse. B etag en , öfverväldigad af dessa känslor, som ej äro poetiska ingifvelser, men den o- undvikliga föreställning, som det oerhörda skå­ despelet alstrar i Et< sjä l, kan N i med möda hemta E r derifrån genom den materiella viss­ h eten , att klippan ännu stå r, att vattnet ännu faller, att de så stått och så fallit i årtusen- 
 
 
 
 
 tion och skola göra d eU i tider efter t id e r : N i klättrar upp igen p å öns topp och vågar knappt tro , a tt det är Gullöfallet ui har öfver E r och de båda andra fallen muler E r , att någonting m ed ett ord ännu finnes öfver och under E r , och N i skulle knappt kunna vakna ur den b etag e n h et, hvari E r sjä l blifvit för­ s a tt, om ej de sm å C iceronerne m ed sina gälla rö s te r, m ed sin täflan om fördelen att ledsaga E r , m ed sina beskrifningar p å ställets m ärkvärdigheter och fallens h ö jd , slutligen lyckades a tt väcka E r från den sto ra natur- scenens idéverld till den lilla m enniskoverl- d e n , dit N i m ed en v iss bekläm ning m åste påm inna E r , a tt äfven N i hörer. N i går längre fra m , N i ser det jem na och vackra Stam pc- ström s-fallet, N i betrak tar en stund P olhem s s lu s s , en m enn isk o tan k a, i d je rfh e t täflande m ed naturens och om edelbart inspirerad af h e n n e ; N i åsk åd ar det vattenfall som der uppkom m it, der en jem n duk p å , ja g tror 56 fots h ö jd , stö rtar ned i det m örka d ju p e t, och N i har .ett begrepp om ett vanligt vatten­ fall m ed d ess intryck på sin n e t; N i går län­ gre fram och ser de s. k. H elfvetes-fallen, som likväl icke innebära något dem oniskt, men finner p å intet ställe någonting jemför- 
 
 
 
 
 ligt med Toppö- oeh Tjuf-fallen, hvilkas namn M hav svårt att erinra E r , men hvilkas bild aldrig skall utplånas ur E r själ, så länge hon förmår behålla ett minne och värmas af en känsla — då uppstiger Ni på en liten höjd, hvarifrån Ni kan öfverse det hela, och en sinnesrörelse af ny och egen art fattar Er. D et härliga skådespelet ligger utbredt for E dra fötter. D er borta kämpa nu de våta hä­ rarna; dånet af deras drabbning hinner svagt till E rt ö ra , men vid E r fot har striden upp­ h ö rt; fienderna ha försonats; de ha samman­ sm ält, icke i dödens söm n, men i lifvets lugna verksamhet. D et var detta krig som m åste uppkomma, för att låta den väldiga W enern afbörda sig sin öfverflödiga vatten­ m assa, deraf bilda en m ajestätisk flod, som , fruktbärande och välsignelserik, gifver näring åt markens växtkraft, åt handeln och indu­ strien , som framkallar skördar och slöjder trefnad och glädje åt dem , som bebo dess stränder och den, som kommer fjerran ifrån, att besöka dem , ditförda af vinstens hopp eller nöjets beräkning. Naturen framkallar strider, för att skapa, försköna och lycklig- göra; endast menniskan strider för att härja och förstöra. 
 
 
 
 
 Hon har likväl, äfvcn hon, här ställt sig vid naturens sida, i sin mon djerf och väl­ görande som hennes stora förebild. Kanalen, sprängd genom klippan, har någonting kraft­ fullt och im possant, som till och med tål att åskådas sedan man sett vattenfallen. D essa fartyg, som sväfva högt öfver E rt hufvud, eller hvilkas m aster Ni ser såsom strån upp­ sticka nästan lodrätt under E d rafö tter; dessa skyhöga bergväggar, mellan hvilka Ni ned­ sjun k er, eller mellan hvilka Ni uppstiger o- m edvetet, utan bemödande, liksom buren på osynliga makters vingar; dessa konstgjorda strömmar, som rusa ned öfver E rt hufvud och tyckas vilja öfversvämma det darrande däc­ k et, hvarpå Ni stå r, men som i sjelfva ver­ ket lyfta E r allt högre och högre ur svalget, eller dessa fem kaskader, som störta öfver hvarandra, och hvilka Ni fruktar skola hinna E r , fatta E r , bortslunga den bräckliga flarnen. E rt fartyg, ned i det bottenlösa d ju p et, eller söndersplittra det i de tusende små bestånds­ delar, hvaraf det sam m ansattes, men som, småningom lugnande sig, forma de fem kana­ le r, genom hvilka Ni skall stiga i höjden •— detta skådespel är ännu värdt att s e s , är i sin inskränkta skala oändligt skönare och in- 
 
 
 
 
 tressantare, än den långt uttänjda Götha K a­ nal, hedrar menniskan, och tillfredsställer sjelfva arithmetiken. Om jag skulle omtala hvad jag ertor vid åsynen af Trollhättan och dess natur- och konst-unden, skulle jag äfventyra, att af man­ gen läsare anses för en känslosam dåre. Jag föredrar således, att meddela ett par intyg derom af några åskådare, mina sam tida, som med mig vandrade vid dess stränder. D e vo­ ro T y sk ar, som sett vattenfallet vid Schaf- hausen och flera andra i Schweitz och Tyro- len. Intet af dessa funno de i skönhet och härlighet jemförligt med Trollhättan, och, lik­ som ja g , hade de aldrig förr haft en aning om en scen af denna a rt, så oändligt olika alla andra katarakter. Bland sällskapet var äfven en Engelsm an, en af dessa dussin­ resande, som Britanien årligen utsänder åt alla väderstreck, hvilka, för att hafva nagot att göra, antaga professionen af a 'Fr a v e lle r , och som af sina färder känna och njuta un­ gefär lika mycket som deras kappsäck. Han hade genomfarit nästan hela Europa, besökt Syrien och Egypten samt äfven varit i Nord- America. Varm och betagen kunde denne man icke b li, men han förklarade likväl, a tt. 
 
 
 
 
 med undantag at N iagara, der ett haf tyckes falla utför klippan, hade han icke sett någon ”kask ad ,” såsom han uttryckte s i g , —-ty han talade helst Fransyska — så synvärd som denna. D et var nemligen, efter en af de fra­ ser han lärt sig, omväxlingen som utgör skön­ heten, och denna fans här i högre grad, än- annorstädes. Man hade redan börjat den nya kana­ len, som i zick-zack kommer att afskära den gamla. Skall dess nytta någonsin svara mot kostnaden? frågade jag åter. Man sade m ig, att dess större dimensioner skola tillåta större fartyg passera den, och således be­ gagna Götha Kanal. Man tror således verk­ ligen, att stora fartyg skola gå denna väg, för att lossa sina produkter i W ennersborg, Carlstad eller Jönköping? D et torde åtmin­ stone vara tillåtit för den profane, att tvifla härpå, till dess erfarenheten gifvit utslaget. Om mitt sinne itko varit så fullt af den ko­ lossala skönhets bild jag nyss lem nat, skulle jag haft något mer ögon för den oändligt vackra tra k t, som omger floden strax nedom fallen, och som sedan i vidgad skala, men med flera gånger förändrad karakter, följer dess stränder, ända ned till dess utlopp i 
 
 
 
 
 Nordsjön. Jag skulle likväl icke, äfven i så­ dant fall, företaga en skildring deraf. Jag känner nemligen den vanliga effekten af såda­ n a, lika som af beskrifningar öfver konstsam­ lingar. Så mycket än åsynen af de sköna taflorna värma och förtjusa åskådaren, så mycket kyles och tröttas deremot läsaren af beskrifningen. Geologen har likväl säkert ett vidsträckt fält till forskningar i Bohus L än, både på dess fasta land, i dess skärgård och längs dess elfvar och åar. Den strid , som ännu oupphörligt skakar Trollhättans klippor, har i urtiden ögonskenligt i omätliga propor­ tioner hvälft sig öfver denna del af Skandi­ naviens vestra kust. Hafvet och stormarna hafva här sönderslitit bergen, nedtryckt deras förtroppar, rensopat och öfversköljt deras y- tor och bildat denna skärgård, denna kala och sorgliga naturens dödsbädd, från hvilken vinden bortplockar all vegetation, hvarje lif- vets sp å r, och kring hvilka hon, tillsammans med vågen, tjuter en evig liksång öfver den d ö d a ,'s ö m ej emotser någon uppståndelse. Anfallen förnyas, men med mera maktlöst raseri, ty eröfringarnas tid har förflutit. V is­ serligen slår ännu böljan knotande och dy­ ster mot stran d en ; men dess murar afvärja 
 
 
 
 
 anfallen, och hlott några lågländta ställen ä- ro ännu prisglfna åt dess våld. Spåven efter den utkämpade striden qvarstå likväl ännu öfver hela nejden, och skola alltid göra det. H är äro klipporna i konstmässiga lager stapp­ lade öfver hvarandra i fasta m urar, som jä tte ­ armar upptornat; der handlöst vräkta öfver hvarann i vilda former, omöjliga att i läng­ den sammanhålla, nyss delvis nedstörtade och snart hotande att åter nedstörta; der sön­ dersmulade i bitar, väl ännu ibland liggande i hopar, men innan kort upplösande sig i tu­ sentals fragmenter; här klyfda i raka väggar, hvilkas sidor på håret skulle passa in med hvarandra, i fall de kunde åter sammanföras af en kraft, jemlik med den, som åtskiljde dem; der afbrutna likt risknippen, på hvilka man urskiljer ändarna efter de hundradetals sp ö n , hvaraf knippan bestått. Ju mera bergen aflägsna sig från hafvet, ju längre det var sedan vattnet spolade öfver deras toppar el­ ler slog deras sidor, och ju mindre de i se­ nare tider besökts af stormarna, desto mer har vegetationen bemäktigat sig dem och klädt dem med en grönskande m atta eller reslig skog. Denna vegetation har likväl ej kunnat förändra deras gestalter, hvilka äro sådana 
 
 
 
 
 22 slagtningens jeruhand bildat dem. Au stå de i jem na led er, intagande en lång sträcka, än i spridda troppar af olika styrka, än höjande ett m äktigt, obesegradt hufvud, än ödmjukt grupperande sig på afstånd från den trottsige re se n , eller slutande sig till lians sidor. P å detta sätt blir hela Bohus Län en omätlig följd af höjder och dju p , "af backar och däl- d e r, der en liten slätt är en sällsynthet, der berg af mångfalldiga olikartade formationer o- upphörligt uppstiga ur m arken, men från hvil- k a , ehuru kal deras, yta än m å v ara, växt­ lighet och lifskraft likväl nedströmma till den jo rd , som ej kunnat få fäste på deras slutt­ ningar, sålunda alstrande fruktbarhet ur sjelf- va ofruktbarhetens sköte. Men jag se r, att ja g k astat mig in i en beskrifning, ju s t då ja g ville undvika den. Men huru också undvika att med några ord. gifva luft åt de intryck, från hvilka själen ej kan värja s ig , äfven om hon ville ? D ock, det är orätt, att låta läsaren betala med sin ledsnad de njutningar jag erfarit. Jag går derföre till något mera m ateriellt, mera för hvarjom och enom fattligt, till den goda sta­ den Götheborg. Om den resande under deu föregående vägen endast haft framför och om- 
 
 
 
 
 kring sig en onyttig poesi, så har han dere- mot nu att fröjda sig af en redbar och ange­ näm prosa. Svårligen kan en stad vara mer prosaisk, än Götheborg. D et har ingen an­ blick, om jag får nyttja detta ord, ingenting som öfverraskar eller imponerar, när man dit- kommer eller lemnar henne. Men när man inträder på dess snygga, breda och jemna gator, erfar man någonting lugnt, trefligt, komfortabelt, som visserligen hvarken skakar, förvånar eller hänför, men som behagar, som intar till dess fördel, och som påminner om det angenäma af ett godt bord, en snygg möblering, en lugn bädd, om denna m ateria, hvaraf vi b estå, dess fordringar och det p ris, äfven deras tillfredsställande obestridligen ä- ger. Götheborg är icke Stockholm, har intet spår af dettas härliga natur, ingenting af dess arkitektoniska monumenter eller konstens min­ nesvårdar; det är icke heller någon Svensk sta d ; det är en Holländsk eller Engelsk ko­ loni, men den välbyggdaste stad i riket, Stock­ holm icke ens undantagen. Husen hafva till sin stil icke något grandiost, men något in­ bjudande, något angenämt för ögat; deras farg ha ej det bländande och förderfliga i Stockholms hvitmenade murar — ett bruk. 
 
 
 
 
 som en förståndig sundhetspolis borde rent af förbjuda, när en förståndig omtanka för synorganerna icke m äktar förbjuda det — och de jem n a, snörräta gatorna göra det lä tt, att färdas på dem , och lä tt, för den nykomne att hitta dem. D et vore ej illa, om Stockholms byggmästare gjorde en liten tur åt Göthe- borg, för att lära sig uppföra och dekorera eleganta och snygga menniskoboningar, en konst, som de sällan äg t, och som de i syn­ nerhet . förlorat, sedan de förlorade konsten att bygga palatser. D et är i synnerhet Gö- theborgs H am ngata, som utgör dess stolthet och prydnad, och som äfven tål att ses af den från rikare länder kommande främlingen. K analerna, som genomskära staden, med de­ ras sm å, men många stenbroar, bidra icke litet till det täcka och trefliga, som utmärker Götheborg, och som är dess egentliga karakter. D å jag kom till Götheborg, var det R y­ ska besöket nyss öfverståndet, och om ej alla hjertan ju s t voro fulla af hänförelse, vo­ ro åtminstone alla tungor dermed sysselsatta* F ör mina ögon fanns ingen lemning deraf att upphem ta, mer än den af bräder och granris sammansatta äreporten vid Stockhohns-tullen, Göthe- 
 
 
 
 
 G ötheborgs förnäm sta infart, men hvars form ju s t icke erinrade om de antika trium fbågar­ n a , utan snarare om något m odernt, ja g vet icke hv ad , om hvilket ja g endast har en dun­ kel föreställning, och således ingenting kan yttra. D erem ot fingo m ina öron, ända till öf- verflöd, upphäm ta, så m ycket m er a f de 24 tim m arnas m ärkvärdigheter. V isserligen be­ klagade man de 100 m an a f K ronprinsens H usar-R egem ente, som m åst tåga 60 mil fram och tillbaka, för a tt en tim m a visa sig för den höge g ä s te n ; men m an var extasierad öfver deras skicklighet, t. ex. öfver deras förm åga, att sä tta sig i galopp från stä lle t, hvilket ä r sv å rt a tt v erkställa för en enda m a n , m en h ä r gjordes a f hundrade, som om de varit en en d a , och man gick ända derhän i förm ätenhet, a tt man ansåg d esse kavalle­ rister värdige a tt låta se sig p å m ötet i Ka- lisch eller W o sn o seu sk , vid sidan a f de Kos- sackiske eqvilibristerne. Man var ledsen öf­ v er, a tt alla de fyra och tjugu verserna ej hunnit afsju n g a s, som en inspirerad Göthe- borgsk skald författat till skålar för hela den R y sk a K ejserliga fam iljen, ingen hvarken m an­ lig eller qvinlig m edlem deraf u te slu te n , och 2 ' 
 
 
 
 
 gråten satt ännu qvar i månget loyalt öga vid tankan på det rörande afskedet på ångfartyget, hvartill man varit vittne. Götheborg hade sålun­ da fått utmärka sig med en devotion, hvaraf Stockholm, till straff för sin orolighetsanda, gått miste. En verklig militärparad hade der ägt rum, hvaremot Stockholm fått nöja sig med de kolossala anstalterna dertill, hvilka slutli­ gen upplöste sig i släpmunderings-paraden på Lejonbacken, och i Götheborg hade innevå­ narena fatt äran gifva en subskriberad mid­ dag, då Stockholms-boerne måste hålla till godo med den traktering, som vankades på torg och gator, och hvarmed, som man sett, åtskilliga de undfägnade gästerna voro mindre belåtna. N y a K a r fv e t. Så kallas flottans marin- etablissement i Götheborg. Det är ett verk af den förtjenstfulle Amiral W irsén, lärer väl ha kostat högst betydliga summor, hvilket dock ej var hans fel, men är anlagdt efter en förståndig plan och med en helhet, som sällan utmärker senare tiders offentliga in­ rättningar. En enda gård inneslutes af kaser­ ner, verkstäder och förråder, liggande i en oafbruten sträcka under samma tak, och der man med en enda blick kan öfverse det hela. 
 
 
 
 
 Skulle likväl fråga bli om, att försvara eta- blissementet mot en landsatt fiende, så är platsen ganska olyckligt vald, ty några alnar från husen höjer sig öfver dem en klippa, hvari^rån fienden kan skjuta direkte ned på gården, och med några fa kastpjeser antända både skjul och fartyg. Märkvärdigt nog är, att just som denna anläggning väl blifvit fär­ dig, har man börjat tala om dess öfvergif- vande, stationens upplösning och fartygens samt personalens förläggande, dels i Carls- krona, dels i Stockholm. Jag vill icke söka afgöra det strategiskt rigtiga i en sådan å- sigt. Om plan och system funnes i våra för- svars-anstalter, vore den kanske icke helt och hållet förkastlig, ehuru icke eller särdeles prisvärd, när nemligen anläggningen finnes, och Elfsborgs fästning skyddar inloppet till Götheborg, åtminstone mot ett par fientliga fartyg, eller en kapare, som skulle kunna vilja brandskatta det. Men visst är, att den Istår i fullkomlig kontrast mot arbetena på Marstrand, och den föregifna nödvändigheten, att försvara rikets vestra kust. M a r s t r a n d , bedröfvelsens ort, du af Gud och menniskor förskjutna nejd! Hur skall jag gifva ett begrepp om någonting sa sorg- 
 
 
 
 
 ligt, så uedtiyekande, som åsynen af dig och din omgifning! Klippor och ideligen klippor, några få alnar uppstigande öfver vattenbrynet, på hvilka intet mullkorn kan qvarstanna och intet grässtrå slå rot! En jord utan grönska, ett haf utan segel, blåst utan hvila, och i denna trakt en stad utan handel, utan närin­ g ar, snart sagdt utan innevånare, befolkad af några menniskor, dömde att lifnära sig af de stenars befolkning, man uppstapplat på den stora stenen, som utgör ö n ! Och till hvad ändamål har man en gång ditlagt dessa ste­ nar? Derföre m å forntidens dårskap svara. Men hvarföre bibehållas och förökas de? H är­ till må nutidens dårskap svara, om hon kan det. I händelse hon det gör och vill, skola vi till henne framställa några frågor, hvilkas lösande vore intressant nog. N aturen, som aldrig helt och hållet för gäter någon fläck af sitt omätliga rike, har, då hon nekade M arstrands innevånare all ut- sigt till näring af landet, hänvist dem till hafvet, och gifvit dem den yppersta hamn i N ordsjön, förmodligen en af de bästa på hela det Norra Europas vestra kust; belägen vid öppna hafvet, förmår den rymma emellan 2 å 300 fartyg, som, huru djupgående de än 
 
 
 
 
 må v ara, kunna lägga ända in till bryggan, hvarfdrutan ett huru stort antal som helst, finner beqväma ankarplatser rundt omkring. Staden hade derföre en tid frihamn s-rättighe­ te r, och hade kunnat bli en vigtig handels­ plats. Genom ett besynnerligt sv ek , förled­ des en del af dess borgare för några och trettio år sedan, att undanbedja sig denna förmån. D eras begäran bifölls, och staden sjönk, ännu hastigare än hon stigit, ned till sin fordna obetydlighet. F ör sent inseende sitt m iss tå g , eller rättare det bedrägeri, favar- före de varit offer, ha innevånarena sedermera flera gånger försökt återfå det förlorade, eller åtminstone att erhålla upp- och nederlags-fri- h e t, men förgäfves. Allt synes likväl anvisa M arstrand det förnämsta rummet bland neder- lags-platserna på vestra kusten för Ö stersjö­ handeln , och öfver hufvud för rikets förnäm­ sta handel. Genom den gren af Götha E lf, hvari den delar sig vid Kongelf, är vägen uppföre floden härifrån kortare än från Gö- theborg, inloppet dit oändligt lättare och sjelt- va hamnen ojemförligt bättre. Man tror i Mar­ strand, att det är det Götheborgska handels­ in tresset, som motverkat bifallet dertill; men hvarföre söka i den enskildta egennyttan en 
 
 
 
 
 anledning, som lättare igenfinnes i hela det allmänna system et ? Har d å , under de senare trettio åren, någonting gjorts för handelns oeh näringarnas befrämjande ? H a icke tvärt­ om alla åtgärder, som vidtagits till deras för­ menta skydd och gagn, haft en alldeles mot­ sa tt verkan, och hvarföre skulle då en natur­ lig och billig begäran vinna bifall, när det är ju s t dess m otsattser, som man vill gynna och befrämja? F ör närvarande är M arstrand en liten by , i hvars hamn knappt en fiskarbåt gungar, men intet segel är synligt, och ju st nu arbetar man på fästningens iståndsättande! Till hvad ändamål? Är det för att skydda en ham n, som intet skepp besöker? Är det för att hindra en fiende, som , klokare än vi, in­ såg platsens fördelar, från att bemäktiga sig densamma? I det senare fallet frågas: kan fästningen försvara sig? och man nödgas här­ till svara: nej! Den är alldeles för liten att uthärda ett anfall mot någon större styrka, enär hon är — sjöledes nemligen •— tillgäng­ lig från alla sidor, ej blott för fientliga far­ tyg, utan äfven för de batterier fienden kan rundt omkring uppföra på otaliga holmar och ö ar, hvarifrån han kan öfvergjuta henne med en skur af kulor och bomber, och mot hvilka 
 
 
 
 
 hon, på hvar sida, endast har att sätta en front af 8 å 10 pjeser. Jag skulle allt för mycket bedra m ig, om mer än 3 eller 4 dagar be- höfdes för platsens eröfring, och, denna en gång verkställd, har fienden en fästning fär­ dig till den ypperliga hamnens betäckning, när han nemligen understödjer henne med en flotta. Vi deremot sägas vara betänkta p å , att draga bort flottan från Götheborg, och så­ ledes beröfva Carlsten enda möjligheten att hålla sig mer än några fa dagar, ty de 6 ka- nonjollar, man förlagt h it, betyda i sådant fall ingenting. Men uppriktigt sagdt, tror jag en sådan farhåga vara öfverflödig. Åtminstone erfordras för dess effektuerande, ett samman­ träffande af så besynnerliga förhållanden, att deras motverkande knappt kan beräknas. Säll­ sam t nog är, att man tyckes i synnerhet frukta en stormning på fästningen, och der- före 5utom dess bastioner anlagt ett starkt kreneleradt kruthus. Sådant kan verkeligen kallas att drifva försigtigheten långt. Jag gjorde en resa hit på det Götheborgska Angbogserings-fartyget Götha Elf, som vanligen använder Söndagarna till dylika lustfärder. U t­ om sjelfva fästningen, hade många af passa­ gerarena till syfte, en icke mindre märkvärdig- 
 
 
 
 
 hets beskådande, nemligen den berycktade L a s se M aja. Han vistas här sedan 25 år, under hvilken tid han blott gjort en enda li­ ten utflykt åt fasta landet, vid ett rymnings- försök, hvarifrån han likväl snart återfördes. Han är nu 52 eller 53 år, en liten karl, med ett lifligt och slugt utseende, tillgänglig och språksam. I stället att förvaras inom lås och nyckel, var han sjelf innehafvare af en väl­ dig nyckelknippa. Han bestrider nemligen häl­ en förtroendepost såsom Kommendantens hus­ hållerska. P å fästningen förvaras 170 lifstids- långar. En ende, anklagad för ett mord och dömd till blott 10 års fängelse, skiljer sig från de öfriges lott. Det var en ung, lång och vacker karl, som på gården försålde små arbeten af fangarne och hade god afsättning derpå. Det torde icke vara utan sitt intresse, att jemföra den liberalitet, hvarmed de hun­ drade Angbåts-passagerarena här tillätos gå i land pa fästningen, besöka alla punkter der- af, obehindradt tala med lifstidsfångar, till en del farlige förbrytare, med den skuggrädsla som stänger Waxholmen för alla besök, se­ dan man der fått i förvar en enda person, dömd för intet moraliskt brott, dömd endast till tre års fängelse, med hvilken ingen ran- 
 
 
 
 
 sakning någonsin varit i fråga, enär hans fU- regifna förbrytelse var en tryckt bokstaf, och hvilken, om lian skulle vara nog oklok att försöka fly, derigeuom skulle bevisa sine fien­ der den största tjenst och sig sjelf den stör­ sta otjenst. Jag , liksom ångbåten, återkom snart från utflygten till M arstrand, m en, lik denne, för att icke länge qvarstanna i Götheborg. Jag ärnar icke eller inlåta mig i vidlyftiga beskrifningar öfver denna stad , dels emedan jag icke hade tid till särdeles många forsk­ ningar i äm net, dels emedan det torde före­ falla mången läsare så alldagligt, så allmänt kändt, att han skall förundra sig öfver huru man kan skritVa något derom. Denna sist­ nämnda förutsättning är emedlertid icke så alldeles riktig. Visserligen gifvas många, soin företaga täta resor emellan Götheborg och Stockholm, och för hvilka båda städerna äro nästan lika väl b ekanta; men deremot har det ojemförligt större antalet i den ena aldrig sett den andra. Ångbåtarna hafva väl ganska mycket minskat afståndet; men det förefallet- likväl en Stockholmsbo besynnerligt, att så många personer i rikets vestra provinser, äf- ven ganska bildade och välmående menniskor. 
 
 
 
 
 aldrig sett hufvudstaden. Uppkommer emed- lertid en gång den lättare och ginare kommu­ nikationsväg, jag här ofvan förutsatt, kunna resorna ske med ännu mindre kostnad, samt pa ännu kortare tid, och bli förmodligen då tätare. Götheborg har intet sundt läge. Götha Elf vidgar sig i dess grannskap och bildar på båda sidorna om sjelfva strömfaran, träsk, som äfven midt i sommaren i solnedgången utdunsta en dimma, hvilken ej kan vara u- tan verkan på hälsotillståndet i nejden. Jag vet icke om detta bidragit till den bleka hy, man i allmänhet träffar hos de ringare klas­ serna, i synnerhet qvinnorna; men troligen har det icke varit utan verkan. Bohuslännin­ gen är i allmänhet af en lång och spenslig gestalt, qvinnorna mer än karlarna, hvarfor- utan de förra vanligen hafva bröstet inklämdt. En muskullös och fyllig växt hör hos båda könen till undantagen. Det förstås, att jag här talar om de lägre stånden, ty det är hufvudsakligen hos dem man öfverallt får sö­ ka nationalitetens kännetecken, både i fysiskt och moraliskt hänseende. D e n n y a K y rk o g å rd e n . Götheborg, som mest af alla Svenska städer utmärker 
 
 
 
 
 sig genom sin publir, sp irit, har äfven, i all­ männa anstallter och municipala inrättningar, länge stått framom Stockholm. Bland annat hade det en begrafningsplats utom staden, långt förr än en sådan här påtänktes, och ännu vida längre, förr än den kom till verk­ ställighet. Man beskref mig denna som sär­ deles värd att ses, i anseende till de många vackra monumenter der skulle finnas. I detta sistnämnda fall blef väl min väntan på intet sätt uppfylld. Visserligen hade, här som an­ norstädes, saknaden och den fromma välme­ ningen ansträngt tillgångar och skarpsinnig­ het, att för efterverklen förklara sin aktning och sin sorg öfver någon bortgången anför- vandt eller aktad medborgare; men man hade här icke hunnit längre, hvarken i prakt eller sinnrikhet, än på många andra ställen, och Stockholm bibehåller ännu i detta fall första rummet. Uppriktigt taladt, gör jag oändligt litet afseende på sådana minnesvårdar. Den verkliga sorgen, denna mask som fräter hjer- tat, har många tårar men få ord; med osten- tationen och fåfängan är deremot förhållandet motsatt. Men om jag icke särdeles uppbygg­ des af grafmonumenterna, ägde likväl kyrko­ gården äfven för mig ett särdeles behag. 
 
 
 
 
 D etta var förnämligast, att dessa monumen­ ter så föga syntes till. De utgjorde här lik­ som en bisak, hvilken man lätt kunde förbise, om man ej rent af ville uppsöka dem. Der- emot uppspirade öfverallt, ur förgängelsens boning, lummiga trä d , frodigt gräs, och den yppigaste vegetation synes alstrad af de dö­ das stoft. Man kan här vandra vidt omkring, sitta i trädens svalkande skugga, inandas växternas balsamiska ångor, omges på alla sidor af det friska lifvet, och knappt veta, att man trampar förruttnelsens boning, ty hon visar här aldrig sin vämjeliga gestalt, och man skall med afsigt uppsöka henne, för a tf öfvertygas, att man är henne så nära. — E ljest är Grythytte kyrkogård Götheborgs Solna, der många af stadens innevånare söka en hviloplats för sina ben, för att få bo, äl­ ven efter döden, längre ifrån stadslifvets bul­ ler. Om än icke monranenterna äro utmärk- tare, än de på Solna kyrkogård, är likväl den omgifvande naturen mera pittoresk. Jag flög så hastigt som möjligt vägen fram emellan Götheborg och Ström stad, och skall ej heller länge uppehålla läsaren derpä.- D et var öfverallt de Bohusländska bergforma- tionerna och öfverallt de backiga, djupa och 
 
 
 
 
 ■sandiga väg arn a, men ocksåJifverallt den väl­ villiga , vänliga och godsinta befolkningen. D et lilla K ongelf h ar ingenting m ärkvärdigt m er än B ohus fästn in g , som kanske skulle vara S veriges skönaste ruin, om man icke begått den n ästan otroliga sm aklösheten, a tt p å dess torn u p p sä tta en väderqvarn. D etta helgerån har likväl straffat sig sje lft, ty q var nen lärer aldrig ha g å tt, kan åtm instone icke nu be­ g ag n a s, och bevittnar endast spekulantens o- törstånd om både e tt forntida m innes helgd och sin egen fördel. B ohus är eljest en a f de flera m edeltidens borgar, som m åste bii onyttiga genom krutets uppfinning, hvarige- nom en fiende från de dom inerande höjderna kan gjuta död och förderf öfver försvararena, m en som p å sin tid var anlagd efter en gan­ sk a riktig plan, ty den betäcker verkligen en vigtig punkt. V år tid derem ot anlägger la s t­ ningar, som ingenting försv ara, och dit fien­ den a f ingen anledning kan komma. — I U d­ devalla såg ja g tvenne sa k er: den ena, a tt man haft den om tanka, som m an borde hafva i alla stä d e r, a tt bygga husen sä långt, å t­ sk iljts, att de ej vidröra hvärann, och a tt en eldsvåda sålufida åtm instone icke bör kunna ödelägga hela staden -— sam t den an d ra, att 
 
 
 
 
 m an, genom denna utsträckning af gatorna, ej fått annan plats öfrig för kyrkan, än emellan tvänne berg, der hon ligger alldeles bort­ skym d, hvarföre m an, liksom att annoncera hennes närvaro, lyftat tornet af henne och pla­ cerat det på det ena berget. N ågra af husen röja den Götheborgska byggnadsstilen. Jag är då i Ström stad, målet för min resa. Man hade beskrifvit det som fult oeh obehagligt. Jag finner det ett paradis, jem- fördt med Marstrand. Visserligen krokiga, illa stenlagda gator, kalhet och små nedplattade bergskullar, som omgifva staden och inträngt inom dess gränsor; men hon ligger dock på fasta landet, hon har ej den nedtryckande e- genskapen af ett fängelse, såsom fallet är med M arstrand, och i mer eller mindre mon med hvarje ö. D er blåser väl nästan oupp­ hörligt, men det är den friska, lifgifvandc hafsluften, så oändeligen skiljd från vår Stock­ holmska insjöluft •— ty våra insjöar äro väl befordringsmedel för kommunikationen, men icke ju s t för hälsan — och de godsinta, vän­ liga, tjenstaktiga innevånarena komma främ­ lingen så ofta att förgäta, det han är borta från sitt hem. D e äro i sjelfva verket den vackraste af all natur, ty hvar uppenbarar hon 
 
 
 
 
 sig väl älskvärdare, m era intagande, än i ett fromt och ädelt m enniskosinne! D et är ett problem som ofta brytt tänkaren a tt u trö n a, hvad inflytande sam hällsförhållanderna och de y ttre om gifningarna hafva p å e tt folks eller en orts intellektuella och m oraliska utbildning. M an har vanligen an tag it, a tt det är den skö­ n a , rom antiska n atu ren , som bildar skönhets- s in n e t, och a tt det ä r goda lagar sam t den deraf uppkom m ande try g g h eten , välm ågan och trefnaden, som utveckla h je rtats goda egen­ skaper. Ingendera regeln slår likväl alltid in. H varken A thén eller Rom har någon rom an­ tisk natur omkring sig. Kil dalen har det ännu m indre, och likväl har all konstodling utgått från det sistnäm nda stället och n å tt sin höjd på de förra — ja g talar icke h ä r om konst­ odlingens föregående epoker. L ag arn as och sam hällsförhållandernas inverkan på lynnet är , obestridlig, men förklarar likväl icke a llt, ty mången gång uppkom m er en god sinnesstäm ­ ning och fria åsig ter ju s t under förderfliga la­ gars tv å n g , och m edföra en reform i dessa. S tröm stad h ar hvarken någon skön natur el­ ler någon b ättre sam hällsförfattning, än det öfriga la n d e t; tvärtom har d e t, kanske mer än någon annan del a f S v erg e, lidit a f vår 
 
 
 
 
 bristfälliga sta tso rg an isatio n ; välm ågan har för­ svunnit dcrifrån; fattigdom och näringslöshet h a intagit d ess s tä lle , och likväl h a innevå­ narena bibehållit en m oralisk h ä lsa , som d et vore önskligt a tt man träffade öfverallt. D et ä r ej blott hos de bildade klassern a man fin­ ner de vackra k a ra k te rsd ra g , ja g ofvan anfört. D e träffas äfv en , och kanske i en ännu hö­ gre och beröm värdare grad , hos de ringare stånden. A rm odet ä r ganska stort. Tiggare befolka gatorna; på en m indre egendom , icke långt ifrån s ta d e n , hade man sex Nsåd an a sig tilldelta a tt u nderhålla, och man räknade der öfver hufvud trettio p erso n e r, kommande och g å e n d e , å t hvilka man dagligen nödgades- gif- va en m åltid — och likväl begås här så godt som inga stö ld er; man behöfver e j, när man lem nar ru m m et, ta g a nyckeln u r dörren för a tt skydda sin egendom ; sta d en s fängelse h a­ de p å hela detta åratal ej haft någon innevå­ nare, och vanligen äro en d ast tv å eller tre gröfre brottm ål om året anhängiga vid dom­ stolen. D e b egås m erendels vid m arknadsti­ dern a, och för det m esta äro främ m ande p er­ soner de skyldiga. H vad kan vara orsaken till detta glädjande fenom en, som utgör en så lycklig m otsats till hvad man haft skäl a tt 
 
 
 
 
 vänta i Om jag skulle företaga mig ,att förkla­ ra denna kraft i menniskosjälen, denna drift till det goda, som så ofta vederlägger alla beräkningar och alstrar en moralisk rik skörd på en mark, som endast synes vara tjenlig att bära tistlar och törnen, så skulle jag sä­ g a, att den friska vinden, som bortblåser så månget kroppsligt sjukdomsgift, äfven förjagat manga smittoämnen ur sederna. Men samma vind blaser jemväl på andra trakter, söm lik­ väl icke i detta fall äro lika lyckligt lottade. Nöjom oss då att njuta af detta glädjande förhållande, utan att söka utreda dess orsa­ ker, och önskom, att det länge måtte fortfara. Jag har nämnt, att Strömstad har inga näringar och ingen handel. Sju eller åtta små jakter utgöra dess flotta; dess bodar, som man knappt varseblir, om man icke närmare söker efter dem, emedan de tjockas liksom med flit vilja undangömma sin obetydlighet, äro illa försedda, till det mesta endast med gröfre artiklar och de oundgängligaste matva­ ror. Lyxen och de finare behofven söka här lörgäfves nagon tillfredsställelse. De hänvisas i sådant afseende till Fredrikshäll. Och lik­ väl äger Strömstad en förträfflig hamn, i stånd att rymma hela rikets handelsflotta, och belä- 
 
 
 
 
 gen blott en mil från öppna hafvet med ett ganska lätt, för alla vindar tillgängligt inlopp. Hvad är då orsaken till handelns och rörel­ sens förfall? Man nödgas svara: vår styrelses åtgärder, våra ekonomiska författningar. Icke s å , som skulle dessa vara mer betungande för Ström stad, än för andra orter; men denna stad råkar ligga i grannskapet med Norge, so m , utan att dess handelsstadgar ju st förtje- na kallas några m önster, likväl äro vida för­ ståndigare och liberalare, än Sverges. N är dessa sätter dess handlande i stånd, att af- yttra främmande varor, för betydligt bättre p ris, än hvartill de kunna erhållas i Ström­ stad , och att följaktligen högre betala de pro­ dukter, landet har att aflåta, drager sig rö­ relsen ganska naturligt till det stä lle, der de största fördelarna erbjudas henne, och Fre- drikshall har sålunda uppväxt på Ström stads bekostnad, ehuru dess hamn är oändligt säm­ re än det sen ares, sam t inloppet dit vida längre och svårare. E n stor del af de pro­ dukter, hvarmed Fredrikshall handlar, äro Sven­ s k a , och en stor del af de fartyg, hvarpå de utföras, äro byggda i Sverge. Landtmannen sågar på förhand bräder, för dem 4 å 5 mil till den N orska staden, heldre än till den 
 
 
 
 
 Svenska, och erhåller derför en Riksdaler Banco tolften. Denna ringa förtjenst, som icke ens betalar arbetslönen, är likväl, vid ortens allmänna näringslöshet, en fördel, som han ej kan försumma, ty hvarifrån skulle han el­ je s t taga någon tillgång till de sk atter, hvaraf han är öfverhopad, och som årligen tillväxa ' bredd med svårigheten att utgöra dem, och restriktionerna, förbuden och/ inskränkningarna af medlen till deras förvärfvande ? En bättre odling af jord en , en klokare hushållning med skogen, vore visserligen ymnigare närings­ källor; men de fordra en längre tid att göras fruktbärande, och stundens behof trycker, upp- bördsstämmörna kalla, utmätningarna hota och deras bud m åste åtlydas. P å orten finnas bön­ d e r, som skulle kunna kallas välmående, och so m , under andra förhållanden, äfven skulle bli det; men de lida af den allmänna förlä­ genheten; flere af dem , som till och med haf- va ett litet utlånt kapital, kunna ej på det erhålla någon rän ta; andre, som äro behäftade med skulder, hvartill de äga en mer än mot­ svarande tillgång, förmå icke, eller åtminsto­ ne ej utan den yttersta ansträngning, hop­ bringa intresset derpå. Enda utvägen härtill är brädsågning och skjutsning åt badgästerna. 
 
 
 
 
 Hvarje dag ser man tjogtals landtman hålla på Strömstads torg med sina hästar, som de uthyra mot den ringa betalningen af 16 sk. Banco i timmen, och vänta mången dag för- gäfves på att bli anlitade. E tt bevis, att sin­ net för det vackra, för lifvets beqvämlighet och trefnad, är mera väckt härstädes, än på många andra orter af riket, lemna de prydli­ ga byggnaderna, som man ofta med sina träd­ planteringar, sina blomstersängar och väldiga stenmurar, är benägen att taga för herrgårdar. Be äro likväl icke annat än bondstugor, ofta torpställen. Anmärkningsvärdt är, att allmo­ gens kärror nästan utan undantag hafva en lika beqväm som enkel byggnadsart, hvilken förtjente att tagas till mönster för andra orter, och att deras hästar äro försedda med sadel- munderingar, hvaraf ganska många kunde med fördel visa sig på Stockholms gator. Någon gammalmodig bomsadel träffas nästan icke här. Man har påstått, att näringslösheten och handelsstagnationen i Strömstad till största delen härröra af ortens brist på produkter och den ginare vägen till Fredrikshall. Intetdera är händelsen. Se här ett par bevis. Ibland de många föreskrifter, som betunga vår han­ del, är äfven den om s. k. fribref. När sådana 
 
 
 
 
 anses behöfliga — hvilkct likväl torde kunna ganska mycket ifrågasättas — vore väl ingen­ ting enklare, än att man lemnade städernas M agistrater rättigheten, att meddela sådana. N u skola de häm tas från Kommers - Kollegium. Men emellan Strömstad och Stockholm är post­ gången så långsam, att man vanligen ej kan vänta svar på ett bref förrän 14 dagar efter dess afgång. I aldra lyckligaste fallet behöf- vas således minst tvenne veckor, men någon gång tre eller fyra, förrän ett fartyg kan er­ hålla detta nödvändiga dokum ent; och under tiden har kanhända den konjunktur förflutit, som föranledde spekulationen. — Man har velat gynna vara städer och försett dem med en mängd monopolier och prerogativer. Följ­ den har blifvit, att våra städer äro byar, ve­ geterande i ett tillstånd af domning och otref- n ad, som later känna sig äfven på det om- gifvande landet, ty monopolier äro orättvisor, och hvarje orättvisa medför sin förbannelse. För att betala prerogativet, har man nemligen pålagt dem vissa skyldigheter, t. ex. att un­ derhålla sina allmänna inrättningar, sina ga­ to r, hamnar, embetsmannastat m. m. Denna sistnämnda blir derföre, i anseende till sta­ dens m edellöshet, illa lönt, och då städernas ■#* 
 
 
 
 
 embetsmiin dertill — oförklarligt nog — icke anses som sta te n s, sam t derföre äro uteslutne från delaktighet i dess Pensions-inrättning, m åste' de betrakta sin närvarande belägenhet som en slags förvisning, från hvilken de längta att befrias och inträda i det förlofvade landet-, en domsaga. Verkan af en så organiserad em betsm annaklass, kan i allmänhet icke bli den fördelaktigaste för städernas styrelse ; men är på långt när icke den största olägenhet deras privilegier medföra. Man har i senare tider, då allmänna tänkesättet så högt förkla­ rat sig emot skråtvång och monopolier, icke, vågat upprätthålla dem i hela deras stränghet, hvilket åtminstone varit ett system , och icke heller vågat afskalfa dem , emedan sådant skulle varit att stöta de privilegierades fördo­ m ar; man har derföre gått en m edelväg, be­ dragit folket med en slags half näringsfrihet, som ej existerar, och de privilegierade med rättigheter, som de ej få åtnjuta. Man har låtit handtverk, sm å fabriker och sjöfart upp­ komma på landsbygden, hvilkas idkare äro fria från de utskylder och åligganden, som tynga städernas borgare, men ej från perio­ diskt återkommande bönhasjagter, fiskalisa- tiouer, tvång och förföljelser, och som derför 
 
 
 
 
 icke heller kunna drifva yrket med säkerhet, följaktligen ej uppdrifva det till någon full­ komlighet. D etta är historien om flera af ri­ kets städer i allmänhet, och har alstrat'm iss­ belåtenhet och klagan hos den en a, som hos den andra, utan att gagna och tillfredsställa någondera, ty man har gjort städernas och landtbyggdens innevånare till tvenne fientliga partier, med stridande fordringar och intres­ sen, i stället att de borde vara vänner och bundsförvandter, arbetande till ett gemensamt m ål: enskildt gagn och derigenom det all­ männas. Hvad rikets vestra kuststäder angår, särdeles Strömstad och Uddevalla, så ha de väl icke lidit något särdeles intrång i handt- verk och fabriker, emedan de ej äga några så d a n a , men deremot så m ycket mer i sin sjöfart. P å flera af de kringliggande fiskelä­ gren, såsom L ysekihl, Fiskebäckskihl, Fjell- backa, m. fl., h a t,a bönder börjat idka sjö­ fart med sjelfbyggda fartyg, hvilka de kunna utrusta och bemanna lättare än stadsboen, e- medan Styrelsen glömt att betunga dem med alla de formaliteter som äro städernas borgare ålagda. En egen slags handelsflotta har såle­ des uppkommit, hvilken i synnerhet satt sig i besättning af största delen af fraktfarten mel- 
 
 
 
 
 lan Danmark och N orge, äfvensom den öfriga kustfarten. Det p åstås, att den Svenska han­ delsflaggan ju s t icke vunnit i kredit genom de föga kunnige skeppare och besättningar, hvar­ med dessa fartyg äro bemannade. Sådant kan jag icke afgöra; men visst är likväl, att stä­ derna förlorat, och att detta öde i synnerhet träffat Strömstad. Skall man ctå aldrig hos oss lära sig inse, att om man vill gynna handeln och näringarna, m åste man förunna dem en enda sa k , med hvilken de kunna umbära alla andra, och utom hvilken alla andra bli dem onyttiga, ofta fördcrfliga: friheten. Man bör låta dem bosätta sig hvar de sjelfva finna sig b ä st, och ej söka leda dem i konstgjorda kanaler. De gå sin egen v äg , och allt hvad man genom uppmuntringar, tvång eller före­ skrifter kan u trätta, är merendels blott att hämma och qväfva dem. En näring, som ligger helt och hållet i sin linda, eller rättare: som ännu är ofödd på R ikets vestra k u st, men för hvilken denna är i högsta grad lämplig, är fisket, i stort nemligen. Hvarföre kan ej Sverge deltaga i Hvalfiskfångsten, så väl som England och Holland? D et har fartyg för bättre pris och starka 
 
 
 
 
 starka armar i åtminstone lika stor mängd. Men om detta erfordrar betydligare kapitaler, så är det åtminstone en gren af fisket, som ej behöfver några sådana, d. s. k. storfisket. Man har i senare tider visserligen gjort ett par små försök, att uppmuntra det. R ege­ ringen har utskickat embetsmän och veten­ skapsmän att undersöka förhållandet, och man har till och med anställt sammankomster med fiskarena, för att utröna beloppet a f deras möjliga fångst. En särdeles otur hvilar likväl öfver Regeringens företag, äfven då hon vill göra något n y ttig t, emedan hon så föga för­ står välja hvarken de rätta medlen eller de rätta subjekterna, och icke lärt konsten att ingifva folket förtroende till sina afsigter. Vid de nyssnäm nda sammankomsterna trodde fi­ skarena, det meningen var att beskatta deras knappa arbetsförtjenst, och gåfvo derföre, på de gjorda frågorna, de m est bizarra s v a r , som gjorde de frågande ännu okunnigare, än de voro förut. Man engagerade sig då med en person, som erhöll en årlig pension af 1000 R :d r, för att skaffa Svenske fiskare un­ dervisning i Engelska s ä tte t, att fånga och salta stor-torsk. Enligt alla öfverensstämmande in- 3 
 
 
 
 
 tyg, har han för sådant ändamål gjort allde­ les intet, ty att han en gång utsändt sin e- gen son och en gammal lots med ett En­ gelskt fartyg, lärer ej kunna få namn af n å ­ g o t. Äfven om han skulle velat göra mer, var sättet alldeles oriktigt. Af enahanda be­ skaffenhet är det kontrakt, regeringen nu se­ nast afslutat med en på Hunnebo strand bo­ satt Engelsk Handelsagent vid namn Norman, hvilken fått Svensk borgarerätt, såsom hand­ lande i Uddevalla. Man har beviljat denne frihet från åtskilliga skeppsumgälder och från utförseltullen å den hummer han expedierar, mot förbindelse, att på fartygen medföra tven- nc Svenskar, som skola få lära konsten, att fånga och salta torsk. Sakkunnige personer äro af den mening, att detta leder till intet ändamål, ty de nämnde matroserne få väl biträda vid arbetet, men erhålla derigenom ingen kännedom om de bankar under Skott- ska kusten, der fisken fås, och äfven om de det erhöllo, sakna de tillgångar, att bygga och utrusta de härtill erforderliga fartygen. Enda frukten blir, att Normans principal be- spar ungefär 1000 R:dr om året, som tull och umgälder hittills kostat honom. Lägger man härtill de 1000 R:dr, som Hr Mollen för \ 
 
 
 
 
 samma ändamål uppbär, så bortkastar staten årligen 2000 R:dr endast för denna sak , utan ringaste nytta. Väsentligare vore, om någon förlagsman försåg en kunnig och pålitlig per­ son med tillgångar, att bygga ett fartyg om ungefär 30 läster efter Engelska bruket, med fisksump i m idteln, för att både utföra hum­ mer och idka torskfiske. Hela kostnaden der- före kunde uppgå till omkring 10,000 R:dr B anco, utredning och proviantering inberäk­ nade; en Engelsk skeppare borde anskaffas, men besättningen vara Svensk, och en på­ litlig kommissionär medfölja. P å detta sätt skulle både hummerhandeln på England, som nu drifves med Engelska fartyg, kunna kom­ ma i Svenska händer, dit den efter naturens ordning h ö r, och ett nytt lif gifvas åt kust­ farten och fiskerierna, ty man bör ej förgäta, att fartyg byggas i Sverge för vida bättre p ris, än i E ngland, och att både proviant och besättningarnas hyror härstädes äro min­ dre dyra. Allt kommer an på sättet huru af­ färerna skötas. Man torde förlåta mig denna lilla digres- sion. Ämnet ä r, för mängden af läsare, tro­ ligen något torrt och ointressant; men det är omöjligt för den tänkande fosterlandsvännen, 
 
 
 
 
 att se sitt lands fördelar oupphörligt försum­ made och uppoffrade, dels af den oförståndi­ ga egennyttan, dels af den oförståndiga väl­ meningen, utan att åtminstone yttra några ord om huru det kunde bli annorlunda. D etta a n n o r lu n d a är likväl i närvarande fall, som i så många andra, ej att v änta, förrän roten till den allmänna vanmakten och otrefnaden uppsökes och afhugges. Götheborgs och Ström stads badhus äro båda tv å , hvartdera i sitt slag , de märkliga­ ste i Sverge, det förra som det elegantaste samt det senare som det bästa och ändamåls­ enligaste. D et Götheborgska är en vacker ro­ tunda, der ljuset infaller från tak et, der man badar i hvita marmorkar, och der badrummen äro försedda med alla slags beqvämligheter. Ström stads deremot är ganska enkelt både till sin inre och yttre konstruktion, endast beräknadt för salta bad , men väl inrättadt för d essa, anlagdt vid sjöstranden, samt genom de goda duscherna och den förträffliga gyttjan det bästa i hela den Europeiska Norden. Också har d e t, oaktadt det ganska billiga priset af endast 20 skill. Banco för hvarje bad , renderat aktie-ägarena ända till 20 pro­ cent. D et har dessutom varit en liten resurs 
 
 
 
 
 för Ström stads trånande rörelse, genom den mängd badgäster det ditlockat och de pen­ ningar, desse dersädes satt i omlopp. I år var likväl deras antal ganska inskränkt, knappt hälften mot det vanliga. Jag vet ju s t icke om orsaken dertill får sökas i hälsotillståndets bättre beskaffenhet, eller i det sämre hos kassan. Jag fruktar storligen att det senare är fallet, ty landets ekonomiska belägenhet, som med hvarje år blir betänkligare, har för närvarande ännu sämre utsigter, än vanligt. Den förflutna vinterns kännbara följder, det svaga hoppet på den väntade skörden, de låga priserna på landets förnämsta export-ar­ tiklar, jern och bräder, allt sammanräknadt uppmanar hvarje individ, att tänka på spar­ sam het och inskränkningar. D et är blott det allmänna som ej anser sig förbundet dertill. D et litar p å , att dess åker alltid bär lika gifvande skördar och att dess handel aldrig slår felt. Man får se huruvida beräkningen varit riktig. Den minskade mängden af badgäster gjor­ de äfven de brukliga badnöjena sällsyntare och mindre lifliga. Likväl gåfvos ännu soiréer och baler, der det tillgick lika stelt som nå­ gonsin i hufvudstaden, der man dansade med 
 
 
 
 
 5i lika afmätt gravitetiskt alfvar som d e r, och der nöjet sålunda hade den lätt förlåtliga ka* p risen , att icke vilja infinna sig , ehuru hög- Ijudt man med pukor och trumpeter inbjudit det. Den aristokratiska arogansen gjorde sig emedlertid här så goda dagar hon någonsin kunde, och njöt i rikt m ått af sin sjelftill- räcklighet. D eri gjorde hon också alldeles rätt. Blan bör begagna tiden och tillfället, innan de onda dagarna varda kommande och åren nalkas. E huru en sm åstad, är det lik­ väl icke af den s. k. goda tonens adepter Ström stads innevånare i allmänhet behöfva lä­ ra fina seder och] umgängesvett. Den goda ton en , i sin verkliga och ädlare mening, är intet annat, än förståndets bildning och hjer- tats godhet, och inhämtas icke ensamt i sa­ longerna, ofta minst i dem. Ström stads inne­ vånare ha ej gått i den stora verldens skola, och likväl skulle m an, utan mycket letande, der kunna samla en societet, särdeles af un­ ga fruntimmer, som både i yttre behag och okonstladt um gängesvett, kunde med fördel presenteras hvar som helst. Om m an, utan v al, klippte af en del af Stockholm, som in­ nehöll 1,400 menniskor, är det icke så all­ deles säkert, att man derifrån kunde sam- 
 
 
 
 
 55 m anbringa e n , till qvantitet och qvalitet der- m ed jemförlig. F r e d r i k s h a l l . D e t hör till m o d et, a tt hvar och en b a d g ä st, gör en utflygt h it, och som ja g ej villo vara säm re än an d ra , begaf ja g m ig äfven å s ta d , för a tt se den blom­ stran d e sta d e n , fästningen och T istedalen. H uru m ycken bekantskap m ed landet m an kan inhäm ta a f e tt så d an t besök p å någ ra tim ­ m a r, torde hvar och en fö rstå , och m an lä­ re r derföre icke a f m ig vänta m er än e tt flygtigt återgifvande a f det flygtiga ögonka­ ste t. N ä r m an lyckligt kommit utföre den lån­ g a och bran ta S vinesunds - b a c k e n , b e s e tt ste n ristn in g e n , som om talar, a tt en Oxen- stje rn a å r 1808, förmodeligen genom m isstag , h ä r stu p ad e för en N o rrsk k u la, da han in­ fann sig som p arlam antär, — e tt a f de s is ta offren för det lyckligtvis slocknade nationalhatet och fördom m arna, — och kommit öfver p a N o rrsk a stra n d e n , m öter m an likasom e tt prof- sty ck e p å det N o rrsk a sam hällstillståndet, ett v ackert tvåvåningars h u s , m öbleradt m ed sm ak och beqväm lighet, n ästan m ed elegans. D et tillhör Tullförvaltaren och F ärjm annen. V is­ serligen äro färjpenningarna h ä rstä d e s , efter S vensk m å ttsto ck , utom ordentligt h ö g a , eller 
 
 
 
 
 40 skill. Banco för en v ag n ; men de ha lik­ väl icke på Svenska stranden förmått fram­ kalla en dylik boning. D et bildade, gästfria värdfolket, det snygga h u se t, den på bergs­ sluttningen anlaggda af frukter uppfyllda träd­ gården, allt är en vänlig hälsning af det nya land man besöker. Man far längre fram , man s e r, ej blott trefliga bondgårdar — ty sådana finnas äfven i Sverge — u tan, hvad som al­ drig finnes der, emedan det aldrig, genom sina verkningar gjort sig förtjcnt af att de? finnas. Konstitutionen uppspikad på väggen, såsom en husgud, hvilken bragt lycka och välsignelse åt folket och åt hvilken detta hembär sitt hjertas tacksamhet såsom ofter. Man reser en mil och befinner sig i en stad om 5000 innevånare, för 12 år sedan öde­ lagd af en vådeld, men åter uppstånden ur sin ask a , skönare och rikare än förut, med h u s , till en del liknande palatser, som skulle pryda Skeppsbron, och alla vittnande om en välmåga och trefnad, som beklagligen endast undantagsvis någon gång träffas i Sverge. Man frågar sig sjelf: är det verkligen blott d e t, ett par hundra alnar breda Svinesund, som skiljer dessa länder å t, eller har jag ej gjort en resa af lika många hundrade mil? 
 
 
 
 
 Är detta samma land, som för 24 år sedan var utan handel, utan mynt, försänkt i fat­ tigdom, öfvergifvet af Europa och lämnadt till pris åt eröfraren? Äfven jag var då bland dennes skaror, och ett oredigt minne berätta­ de mig om armodet och betrycket härstädes. Jag påminde m ig, att jag sett en, väl icke osnygg men torftig och af sina innevanare halft öfvergifven stad, med en fästning, be­ folkad af krigare och späckad med förstörin­ gens verktyg. Nu såg jag en idog, blomstran­ de stad, med en förvildad fästning, hvars nedsjunkna vallar ej kunna bestyckas, som blott på en enda bastion (Drottningen) har kanoner att salutera inkommande fartyg, hvars enda värn är att tillsluta portarna, och som 200 man skulle intaga på ett par timmar. Hvarför ens bibehålla det onyttiga nästet, hvars enda verkan, i händelse en fiende skulle vara nog oklok att besöka det, ■ — jag talar ej om dess nuvarande skick, ty det af- håller ingen — skulle bli stadens ödeläggel- se? Det försvarar ingen position, ty ingen fiende behöfver passera det, kan ej försvara sig sjelft, emedan det domineras från ett nä­ ra liggande berg och man kan närma sig dit utan fara på föga mer än hundra alnars af- 
 
 
 
 
 stånd genom dalen, samt kan icke tjena till depöt för några förråder, emedan det sak­ nar utrym m e, har inga kommunikationer med landet, som ej fienden kan beherska, och effekters transporterande uppför och utför den branta bergsväggen blir både långsamt och dyrt. — E n sten , stående i Kommendantens park , säges utvisa stället, der Carl X II föll. D etta är likväl alldeles falskt. Han skulle då antingen ha intagit Gyldenlöw eller haft denna skans i sin rygg på pistolskotthålls af- stånd. Man vet att det förra ej var fallet och att det senare ej är tänkbart. E tt litet träd­ kors, som fordom stod på plattån vid upp­ gången ur Tistedalen, torde säkrare ha an- vist stället. Om man något skulle förundra sig öfver, vore d e t, a tt Carl ville kosta en enda man p å denna fästnings eröfring, som skulle nödgats gifva sig sjelf, om han intagit landet. Men det hörde till den tidens fromma tro , att der en fästning var anlagd, der må­ ste man lägga sig utanföre och skjuta ner hvarann, till dess man tröttnade å någonde­ ra sidan. Till Fredrikshalls märkvärdigheter hör en liten täck och smakfull kyrka, anlagd i stilen af Vårfrukyrkan i Köpenhamn, och en theater,, 
 
 
 
 
 mindre prydlig, men tillräcklig för stadens e- stetiska behof. E n bjudning till en bland dc anseddaste innevånarena skulle, utom krop­ pens sp is, ha förskalfat mig en mängd in­ tressanta notiser om landet och staden; men beklagligcn kunde ja g ej emottaga d en , ty m itt sälskap ville re sa , och ja g kunde ej skilja mig derifrån. D en vackra Tistedalen med sina små vattenfall och fabriks-anlägg- ningar, hann ja g dock b e se , medan en an­ nan del af sälskapet gjorde sina upphandlin­ gar i de väl försedda bodarna. Hvad som nå­ got störer nöjet af en resa i N orge, är det prejeri, hvarför främlingen är blottställd på värdshus och gästgifvaregårdar, sam t de rin­ gare klassernas oförnöjsamma fordringar af drickspengar. D essa båda omständigheter gö­ ra Norge till det för en resande dyraste land i Europa. En omtänksam M unicipalstyrelse kunde likväl afhjelpa åtminstone prejeri på värdshusen, till hvilket ja g ej vet annat skäl, än att det blifvit landets sed , ty det tyckes ej stå i något sammanhang med det gästfria, öppna och redliga i Norrmännens lynne, el­ ler med den billighet och ärlighet, man el­ je s t träffar hos dess handelsklass. Jag nämnde Svinesunds backe; denna skall 
 
 
 
 
 nu omläggas, äfvensom åtskilliga andra. Häri har man ganska rätt; men tidpunkten synes tem- meligen illa vald i närvarande ögonblick, då landet är mer än eljest utarm adt, och då all­ mogen svårligen lär kunna utgöra ens de van­ liga skatterna, än mindre de nya pålagor, som häraf blifva en följd. Jag återkom till Ström stad endast för att lämna d e t, åtminstone för denna gång, icke utan saknad. F lera andra badgäster beklagade sig öfver, att de haft ledsamt der. L edsna­ den är én sjukdom, som jag tror att det be­ ror af hvar och en att undvika eller bota, och som endast besöker de öfverdrifna for­ dringarna och den bristande själsverksamhe- ten. Kunde man så visst hela det kroppsliga onda, för hvilket mången rest till badet! men det beror tyvärr! icke af viljan. Jag lämnade då det trefliga Ström stad med de bästa önskningar för dess innevånare, att de länge m åtte få bibehålla de fördelar, de gif- vit sig sjelfva: sitt öppna väsende, sin red­ lighet och anspråkslöshet, men snart befrias från de olägenheter och det betryck, okloka författningar bragt öfver dem. Jag for en fö­ ga besökt v äg , men som jag råder många att besöka: öfver m edlersta delen af Dals- 
 
 
 
 
 iand. Vill man se en skön och rik n atu r, ett icke mindre skönt, och genom sin moraliska hallt ännu mera intressant menniskoslag, så bör man taga denna kosa. De backiga fjäl­ len äro ej farliga att passera denna årstid, aldra m inst för lätta åkdon. Visserligen är vägen så vanvårdad, att t. ex. på ett ställe, en bäck går tvärt deröfver, hvilken vårtiden sväller så högt, att vattnet uppstiger ända till kärrstolen, och stundom icke alls kan öf- verfaras; men nu gick det ej till hjulnafven; visserligen bryter sig, på Toftedalsfjellen den s. k. Tobaksklefven så tv ä rt, att en liten o- försigtighet lätteligen kan medföra vagnens stjelpning; men denna kosa kan undvikas, om man tar vägen nedanför det senare fjel- le t, och då man tillryggalagt den, belönas man rikeligen genom de fortsatta, ständigt omväxlande härliga naturscener vägen erbju­ der, på en sträcka af flera mil. Man hinner ej hämta sig från njutningen af det ena skö­ na skådespelet, förrän man finner sig , snart sagdt, kastad i ett annat. Jag ville s ä g a , att denna natur är Schweitzisk eller S kottländsk; men ja g vill säga att den är Svensk, och vet ej för henne något uttrycksfullare namn. Jag vill ej söka för E r skildra denna kedja, som 
 
 
 
 
 knyter sig länk i länk af kullar och dälder, af mörka lunder och ljusa grönskande mat­ to r, af vaggande åkrar och blomsterhölj da än­ gar, af sjöar, bäckar, skogar och vattenfall; Ni måste se det, för att fatta det. En be- skrifning ger ingen föreställning; derom. Lika litet vill jag försöka skildra sjön G ra n n , den täckaste åtminstone af alla Svenska sjöar, med sina ögrupper, med sina beundransvärdt utskurna landttungor, liknande — i fall de likna något — fästningsvallar med sina a- procher, men der de fredliga härar, som be­ täcka dem , äro buskar, träd och gräs , och mellan hvilka do sprittande fiskarna under­ hålla förbindelsen. Innevånarenas öppna, re­ gelbundna, något bleka, anletsdrag gifva dem ett utseende af förstånd och liflighet, som icke är så allmänt i vår Nord, och bland hvarje bys barn skulle man, utan mycket val, kunna samla en flock af Amoriner, hvil­ ka målaren skulle glädja sig åt att få taga till modeller. Vill man likväl se ett land, på hvilket naturen gjort mycket, i samma mon som odlingen gjort litet, så bör man äfven se Dalsland. Huru många kärr att aftappa, huru många sjöar att sänka, huru många vat­ tendrag att förbinda! Skall Styrelsen göra 
 
 
 
 
 ie tta ? Ack nej! Olyckan är ju st hos o s s , att hon vill göra allt för mycket. D et önskligaste vore, att hon gjorde alldeles intet, men läm­ nade någon frihet åt folkets händer och nå­ gon penning qvar i folkets fickor. Vermland h a r, både till sin natur och till innevånarenas fysiska beskaffenhet, ett allvar­ ligare utseende, ett mindre glättigt lynne, en mera koncentrerad kraft, och en djupare, mera Nordisk tungsinnthet. Jag kom ej till dess Finnm arker, emedan den skyndande ti­ den förbjöd det; men i samma pastorat dit de höra, beskref man deras tillstån d , såsom ytterst beklagligt. Man har svikit Finnarne i de löften man gifvit dem , beröfvat dem ägan­ de rätten till deras jo rd , som nu, genom en flerfalldigt förnyad laga fa sta ,' tillfallit andra ägare, och den främmande folkstammen, som hvarken till språk eller seder amalgamerat sig med sina omgifningar, är nedsänkt i fat­ tigdom , näringslöshet, ekonomiskt och mora­ liskt elände. — Den lilla Köpingen Arvika synes vilja uppblomstra. Från ingen ting har den på 20 år förkofrat sig till en liten stad med 5 å 600 innevånare, hvaribland man räk­ n ar, om jag rätt m innes, 15 handlande, handt- ■serkare af alla slag, och till och med en li- 
 
 
 
 
 ten klädesfabrik. D etta har hon gifvit sig sjelf. Regeringen skulle gifva henne en P o st­ m ästare ; men beslutet i detta högvigtiga äm­ ne har ännu ej på tre år hunnit mogna. S å­ dant är också i sin ordning. Ingenting är far­ ligare, än att- i grannlaga ärender förhasta sig , och vår regering förhastar s ig , som man v et, aldrig. D å ja g här talar om Vermland, kan jag ej förbigå en af detta landskaps produkter, på hvilken man fästat allt för litet afseende, men som tyckes kunna bli en icke obetydlig- handelsvara : dess skiffer. T a k , täckta med så d a n , hafya ett ojemförligt företräde både i anseende till prydlighet och styrka, framför de af tegel. 15 tums sådan kostar på stället 36 R:dr R G S ., 13 t:s 20 och 11 t:s 8 R:dr. Ville man begagna hällar a f detta slag till trottoirer, trappor eller förstugor, så kunna sådana af ända till 4 alnars längd och mer än 2 alnars bredd fas på stället för ungefär 5 R:dr RG S. per St. N ära intill Harfjorden ligger ett brott, som har direkt vattenkommu­ nikation med Venern. Saken kunde för någon köpman tåla att tänka på. Man talar mycket om huru fort, huru väl och till huru billigt pris man reser i Sver- 
 
 
 
 
 ge, men huru betungande skjutsinrättningen är för allmogen. D et är nästan, obegripligt, att då så många hundrade tusende resande årligen genomfara landet i alla rigtningar, en sådan satts ännu kan produceras, utan att mötas af det allmänna åtlöjet. H ar man då icke kunnat erfara, att allmogen, öfverhufvud ta g it, gerna sk ju tsar, emedan denna penninge- förtjenst på många ställen är nästan hennes enda tillgång till skatternas betalning, och att hvad hon beklagar sig öfver är hållskjutsen, hvilken inrättning verkeligen är så förstånds­ lö s, att man skulle kunna tro den tillhöra senare tider. Skjutsen är hos oss icke d y r, det är sant; men beräknar man de långa af- stånden, som hos oss åtskilja städer och vig- tigare punkter, hvilka kunna bli en resas före­ m ål, och jemför dem med andra länders tä­ tare befolkning och diligence-inrättningar, så skall man finna den lika dyr här som annor­ städes , utom för den med extra-post resande. Man far här ganska fort, heter det. J a , om man är rik och kan skicka förbud samt ha egen vagn. Hör man deremot till de mindre be­ medlade klasserna, och nödgas begagna bond­ kärra, så kommer man först i erfarenhet af alla inrättningens olägenheter. N i anländer 
 
 
 
 
 till en gästgifvargård, der antingen intet hall linnes eller detta är utgånget. H äst skall sa- lunda b å d a s; men härtill åtgå ett par timmar, och slutligen kommer man med en k ä rra , för­ sedd med ett bräde, och hvarpå N i med mö­ da kan hålla E r fast. Slutligen anländer Ni sönderbråkad och med förslitna kläder till nästa gästgifvargård, der samma procedur förnyas, och så fortgår det dagen igenom, på hvars hela längd Ni med möda lyckas att tillrygga- lägga 6 å 7 mil. Trött och hungrig begär Ni något att ä ta , och man bjuder E r litet sm ör, salt kött och ojäst bröd, sam t ofta icke det. Orsaken härtill får icke så mycket sökas i den fullkomliga bristen p å allt hos allmogen, som i den vanvettiga anstallten, att gästgif- verierna flyttas från ene grannen i byn till den andre. N u äro någre af dem i bättre, någre i sämre vilkor, men som skjutsen en­ dast qvarstannar några dagar hos livar och en, anser ingen mödan värdt, att arrangera sig för resandes beqvämlighet. P å ett ställe i Vermland upptäckte min skjutsbonde, efter långt letande, omsider hos hvilken af gran­ narna taflan satt. D et var det torftigaste hybble ja g tror mig ha sett under hela vä­ gen. Grinden var igenspikad, och enda ave- 
 
 
 
 
 nyen till stugan var Öfver en stä tta , öfver hvilken åtminstone intet fruntimmer kunnat klifva. H uset innehöll ett enda rum, hvari ingenting annat fanns, än några halfnakna barn. Lyckligtvis var jag för tillfället ej i behof af hvarken mat eller qvarter; i sådant fall vet ja g ej hvarifrån någotdera skulle er­ hållits, om icke någon af de bättre lottade grannarne af barmhertighet velat dermed för­ se mig. D en rik e, för hvilken förbudet beställt b ä sta r, som vänta vid vägen, flyger genom landet, antingen till herrgårdarna, der han har slägtingar eller bekanta, eller till städer­ nas bättre inrättade gästgifvaregårdar, och tro r, att organisationen af vårt skjutsväsende är förträfflig. Gör han sig likväl mödan, att stiga ur sin vagn, reqvirera fram en bond­ kärra och fara ensam , så får han erfara mot­ satsen. Hjelpon är så lä tt, ligger så n ä ra , att det är blott hos oss man kunnat undgå att upptäcka den. Jag väntar intet resultat a f ett råd i detta fall, men se här likväl det enklaste och naturligaste: Man förändre postgången s å , att posten, i stället för tvenne gånger i veckan, afgår härifrån hvarje söcknedag, de stora vägarna 
 
 
 
 
 nemligen — ty blott om dessa kan till en början fråga bli — och i stället för kl. 9 el­ ler 10, klockan 4 ett. m. Man skicke dem med vanlig gästgifvarskjuts, på lätta, öppna vagnar, som kunna medtaga ett par passage­ rare, och lämne frihet för hvar och en, att medsända förbudssedlar mot en lindrig afgift. D e flesta resande kunna merendels åtmiiisto- ne ett dygn förut bestämma sin resa. För dem , som ej kunna det, ålägge man gästgif- varen att hålla h ästar, för hvilka han då upp­ bär en dubbel skjutslega. Hållskjutsen af- skaffas. För beqväma kärror bestämmes en billig ersättning, t. ex. fyra å sex skill. banko milen ■ — och hvarken de resande eller de skjutsande skola finna sig missnöjde. S å är ja g då åter tillbaka vid utgångs­ punkten för min resa, i Stockholm. Jag har farit genom en mängd af rikets provinser, jag har tillryggalagt mer än 70 mil landväg, utan att behöfva med någon menniska växla ett ovänligt ord, utan att mötas af en ovän­ lig blick, utan att nödgas afvisa en otillbör­ lig fordran. Kan man detta i alla Europas länder, der man på så lång väg behöfver göra ombyten på 50 å 60 stationer, och öf- ver allt komma i beröring med nya menni- 
 
 
 
 
 skor'? Jag tviflar storligen derpå. Kanske äro icke alla lika lyckliga; kanske beror detta på huru man behandlar folket, men måhända äfven mycket p å hvilken väg man tar. Men att det kan äga rum, vittnar likväl till fördel för national-lynnet. Vill man lära känna d et, så bör man dock taga af från de stora stråk­ vägarna, der mången resandes medförda för- derf sm ittat allmogen, och der briinnvin och hållskjuts förvandlat smittan till. en trånsjuka. Man bör besöka de inre delarna af landet, tala vänligt med folket och vara säker om, att nästan aldrig behöfva använda ett annat språk. Om man dertill icke onödigtvis gnider på några skilling, kan man vara viss om , att förvärfva deras bevågenhet och erkänsla. Och huru litet behöfves ej härtill! D et som i Norr­ ge knappt skaffar E r en tacksägelse, är nog att i Sverge erhålla upprepade sådana af åtta eller tio skjutsbönder, och med d et, som ett enda qvarter stundom kostar i N orrge, kan N i i Sverige betala fem eller sex. Hvilken fond af moralisk godhet finnes ej hos detta folk, der samhälls - inrättningarna gjort allt hvad de kunnat för att utrota den! Hvilka härliga anlag hos dessa menniskor med deras lugna kraft, deras sunda förstånd, deras rena. 
 
 
 
 
 flärdfria väsen, deras fallenhet för alla yrken, för allt n y ttig t, redbart och sk ö n t! Och hvil- ka skatter i landets fysiska natur, med dess outtömliga m alm streck, dess i allmänhet frukt­ bara jordm ån, dess omätliga skogar, dess öfver hvarandra liggande sjö a r, dess elfver och vattenfall! Man säg er, att det är fattigt; j a , för det man i sekler arbetat på att göra det sådant. Naturen har ej ämnat det dertill. Man säg er, att Svensken är trö g , overksam , ur stånd att fatta nya id é e r; jag ■ — n e j, icke ja g , men tre millioner menniskor — svarar E r , att Ni beljugen honom , för det Ni ej kännen honom. Han är trög, för det N i i sekler bem ödat E r , att söfva hans sinne och binda hans händer. J hafven förbjudit honom att tänka, emedan J förbjudit honom att låta tankan bli handling. D et finnes knappt någon enda lifvets förrättning, något det likgiltigaste företag, för hvilket Ni icke skrifvit lagar, ut­ färdat påbud, ändrat, modifierat, åter skärpt och åter förklarat dem. Han vet rättnu icke, om det är honom tillåtit, att besöka sin gran­ n e , att- sälja en mark sm ör, eller utbyta en produkt mot någon vara han behöfver, utan a tt en F iskal uppletar en dammig författning, med hvilken han kan dragas inför Tinget, 
 
 
 
 
 pliktfällas och chikaneras. Under det J så­ lunda stöpt bly i hans leder, och satt bindel för hans ögon, han J velat spänna vingar på andra gynnade skuldror, som med egen kraft skulle hållit sig uppe p å jem na marken, men som nu af de konstgjorda vingarna lyftats ett stycke upp, för att så mycket djupare nedsjunka i dyn. D er ligga de nu maktlösa och klagande, och likväl förstån J icke, att lossa de arm ar, som med ett enda handtag skulle kunna hjelpa dem upp. Tvärtom kny­ ten J banden fastare till, under det J for- dren, att dessa händer skola skatta till sta­ tens behof, medan J för dem tillstängen för- värfskällorna! Och sedan jemren J E d er, att folket är trögt, att det ej fröjdar sig öfver sin lycka, att det ej prisar dem, som beredt henne, ja , att det till och med vågar tala om sitt armod, sin näringsbrist och sina fel­ slagna förhoppningar! Jag skall säga E r, hvar den verkliga trögheten bor: I E r hjernas kamrar. Hvar kölden finnes: I E dra sjelfvi- ska h jertan , i E dert för E r pligt och bestäm ­ melse känslolösa och likgiltiga sinne. Vak- nen ur E r dvala, om J ännu kunnen väckas, skåden omkring E r , lyssnen till den ropande rösten, innan hon ljuder på stormvindens 
 
 
 
 
 tunga och från åskmolnens läppar; lären kän­ na det folk J anklagen, det land J på en gång missförstån och u tsu g en , och ka nske skall E r sak ännu kunna hjelpas. Jag vet det icke säkert, men hvad ja g vet är, att nationens, att fäderneslandets sak både kan och skall hjelpas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
