 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
·Gunnar Holms Minnen·UR EN STOCKHOLMS-DETEKTIVS DAGBOKMORDET PÅ SÖDRA TEATERNROMANAFAXEL KERFVESTOCKHOLMP. E. NILSSONS FÖRLAGSTOCKHOLM.KÔERSNERS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG 1900.FÖRSTA KAPITLET.»Min skall hon bli!»Det är en sensommarnatt i me­diet af 1870-talet, närmarebestämdt 1874.Ännu har man icke alldelesutrymt den gamla Rotundani Humlegården, nöjestempletfrån elfte Karls dagar, ochsom ännu bar på minnen frånden tid, då – i detnärmaste hundra år tidigare– Gustaf III, Tjusar­kungen själf, sades hafva hedratden i lusthuset inrymda teatern med Högst Densammesnådiga närvaro för att med kungligt bifall eller kritik belönaoch bedöma någon af den glade Hallmans just för Rotunda­teatern skrifna lustspel och parodier.Men nu – 1874 – regerade icke teaterdirektören från1774, Petter Stenborg, Thalias lätta trupper på Rotundanslilla anspråkslösa scen.»Mordet på Södra teatern» är en romantiserad skildring från1870-talets Stockholm och byggd på meddelanden, lämnade af stock­holmsdetektiven Gunnar Holm. Denna roman rör sig kring en beryktaddemimondedam vid namn Johanna Sofia Andersson Dahlberg, som mör­dades natten mellan den 28 och 29 Sept. 1875, en tragedi, som sattehufvudstadspolisen i liflig rörelse liksom hela samhället i största spän­ning, på grund af den mystik, i hvilken detta uppseendeväckande mordlänge var inhöljdt.Förf.Och icke heller hvilade Stenborgs ande öfver de konstensstyfbarn, som 1874 bjödo Rotundans gäster på danska slag­dängor af dåtidens kanske mer vågade innebörd, än somman ett kvartsekel senare dristat sig att framskråla för densvenska hufvudstadens variétépublik.Holbergs ’Jeppe paa Bierget’ med den visserligen ickeordskrädande Nille och Jacob Skoemager m. fl. hade nuefterträdts af andra Jeppes landsmän, eller rättare lands­maninnor; och den danska kupletten firade nu här dag­sländornas efemära och lättköpta segrar på den scen, hvilkenen gång ansågs som en farlig medtäflare till – de kungligateatrarna!Allt nog! Humlegårdens Rotunda var 1870-talets popu­läraste variété. Och ännu långt in på småtimmarna kundeman höra skorrande chansonetters disharmoniska strupljudbana sig väg genom de fallfärdiga väggarna till ChristinaLundströms Eldorado, stockholmsdemimondens och ’jeunessedorées’ paradis.Och just nu hör man tydligt nog dessa ord af enEric Böghs-kuplett.Ja, nu tör man ju sigeog gjöre næsten hvad man vil;Men den gang jeg var Pige,gik det ej sådan til!:||: Då var man stræng og ærbar!..Å, så ærbar!..Og Pigerne i særbar sig ikke ad som nu! :||:Dörren till templets entré slås upp på vid gafvel, ochtvå herrar komma ut, båda klädda efter modejournal ochbåda med sina cylindrar lätt bakåtskjutna öfver nacken.Ingen har sinne för sommarnattens fägring, ingen afdessa ser den bild af mättad stämning, som nu lagt sigöfver den gamla Humlegårdens i naturlig frihet växandegräsmattor, där sensommarens vilda flora spirade och fro­dades utan tillsyn och vård af hvarken stadsträdgårds­mästare eller trädgårdsdrängar.Ej heller lyss dessa båda till det sagomättade susetfrån sekelgamla lindar i de djupa, långa alléerna, och ingenaf dessa ser hur en strimma af Luna, romantikens sol, höjersig öfver konturerna af mamsellerna Dardanells ’corp-de­logie’ i den plankomgärdade stora äppelträdgården invidparkens östra gränslinie.Nej, det är helt andra ’stämningar’, som fått maktmed dessa herrar; och instämmande i chansonettens visaskrålar den ene:...stræng og ærbar!..Å, så ærbar!..Og Pigerne i særbar sig ikke ad som nu!»Hör du, Alexander», säger den andre, afbrytandesången. »Känner du henne närmare?»»Nej, icke än. Jag har bara sett henne ett par gångerförr; och hon har alltid någon med sig, så att det ej lyckatsför mig att komma henne så nära att jag kunnat presen­tera mig.»»Hon ser tusan så bra ut och ståtlig är hon äfven;ja, nästan för ståtlig för en figur som din.»»Hvad behagas? Kanske jag får dig till rival också?»utbrast den, som bar namnet Alexander i det en blixt afsvartsjuka brann till i hans mörka ögon. »Nej, käre Oskar!Håll dig på afstånd. Den flickan har jag redan abon­nerat på.»»Fast något sent, hvad det tycks», svarade Oskar pike­rande och lät ett moln af finaste havanna stiga upp motden månskensglänsande himmelen.Och han fortsatte efter en stund, när Alexander ej be­värdigade honom med ett svar, utan hickande fallit in irefrängen till en ny kuplett, som tagits upp där inne iRotundan:»Vill du lyssna till mitt råd, så gör både du och jagklokast i att icke uppmärksamma henne något vidare. Attbli erotisk för så’na kvinnor som hon tycks vara, är det­samma som att kasta pärlor för ...»»Håll inne med fortsättningen!» afbröt Alexander idet han tvärt afstannade i sin hvissling. »Jag känner hennekanske mer än du tror.»»Men du sade ju nyss ...»»Jag vet äfven, hvad hon heter», afbröt Alexanderpå nytt.»Och den hemligheten törs du förstås icke meddelamig?» svarade Oskar gäckande.»Jo, för all del! Du lär i alla fall icke komma längreför det», svarade Alexander själfmedvetet. »Med rätta bordedu emellertid haft samma bråk med att få reda på hennesnamn som jag haft det. Men för att du skall få se, hurlitet jag fruktar, att du skall komma mellan barken ochträdet, så vill jag tala om för dig, att hon heter SofiaDahlberg; ja, till och med Johanna Sofia Andersson Dahl­berg ... Så nu vet du den saken.»»Du tycks vara noga underrättad, åtminstone om namnet»,sade Oskar utan att lägga bort det gäckande tonfallet.»Kanske du äfven har reda på, hvar hon bor?»»Nej!» svarade Alexander. »Detta har ännu icke lyckatsmig, trots att jag flerfaldiga gånger följt henne i spåren.Löjligt nog har jag aldrig haft tur att möta henne ensam,utan jämt har hon varit klädd antingen i kavaljer ellerväninna. Och än har hon försvunnit med sitt sällskap idet huset än i ett annat. Så att jag kan naturligtvis ickebestämdt afgöra, hvar hon bor.»»Men hur fick du reda på hennes namn?»»Det kan jag tacka Lisa för», svarade Alexander medett hånskratt.»Lisa? Menar du din väninna, enkan?»»Just hon! Ja, det är alldeles märkvärdigt, hvad svart­sjukan ger folk skarpa ögon. Hör på skall du få höra ...Vi kunna ju sätta oss på bänken medan vi vänta på atthon skall komma ut; i kväll tänker jag icke släppa henneur sikte, som du kan förstå.»Och man slog sig ned på en bänk i södra allén dockej längre bort, än att man just hade Rotundan i sikte.Och Alexander – välbeställd grosshandlare i Stockholm –berättade:»Som du hört, har Lisa och jag icke varit goda vännernu på en tid. Knappt en enda gång har jag helsat på hoshenne, utan att det slutat med något uppträde, oftast afdet slag, att mina nerver råkat ur jämnvikt; och afskedethar då alltid blifvit så stormande som möjligt ... Nåväl!Redan i våras artade det sig att bli en brytning för evigt.Och hade det ej varit för barnens skull, hade Lisa och jag– efter en scen, som nära nog slutat med slagsmål – aldrigåtersett hvarandra. Hon har ett förfärligt humör när honsätter till, och jag kan icke nog prisa min lycka att jag ejfullbordat min tanke att gifta mig med henne.»»Nåväl!» fortsatte han efter en stund. »För ungefärtvå månader sedan; ja, kanske det var tre, kom jag underfund med, att hon äfven spionerade på mig. Till en börjangjorde hon det personligen; sedan hon flyttade ut till landethar hon haft medhjälpare eller medhjälparinnor när honicke själf varit inne i staden, då hon merendels haft någotaf barnen med sig och bott på hotell Göteborg, du vet, vidSödra bantorget.»»Till en början fäste jag mig icke vid hennes insinua­tioner», återtog Alexander, sedan han noggrannt observeratett par, som gled förbi i den rätt dunkla allén, men funnitatt detta ej var det, han väntade på. »Men så en dag,när vi som vanligt voro fullt uppe i en liflig dispyt, brasthon ut:»’Du tror kanske icke, att jag vet dina vägar?’’Genera dig inte’, svarade jag. ’Har du intet annat attgöra än smyga mig i hälarna, så håll på du.’’Och du tror kanske, att jag tänker vika för en så’ndär’! utbrast hon i det hon retade upp sig allt mer ochställde sig framför mig med händerna i sidorna och gafmig en blick af ursinnig hätskhet. ’Nej, Alexander! Ickeen hårsmån ämnar jag ge efter, allra minst för henne! Såmycket du vet det!’’För henne?.. Hvad menar du, hvem menar du?’svarade jag utan att kunna tänka mig annat, än att hennespåståenden endast voro lösa hugskott, framsprungna ur ensvartsjuk fantasi. ’Var så god förklara dig närmare; ellerännu bättre, håll inne med dessa galenskaper. Är jag ickeen fri man kanske? Får jag icke gå, hvart mig lyster?Eller hvad är meningen?’»Jag hade fattat min hatt och ämnade gå. Men me­gäran ställde sig nu i min väg och utbrast så högt, att jagfruktade att grannarna skulle höra det:»’Alexander! Det är icke för min skull jag tagit redapå dina vägar. Det är för barnen! Och jag varnar dig förhenne, ty hon blir ditt lifs olycka, om du ej slutar uppmed att söka hennes kärlek.’»Som jag i den saken kände mig alldeles oskyldig,svarade jag:»’Jag upprepar än en gång: hvem menar du; hvadmenar du? Förklara dig tydligt och klart, på det jag ickemå tro, att du alldeles förlorat ditt förnuft, till och medden smula, som du någonsin haft i den vägen.’»Jag medger, att jag sade detta i oförsiktig uppretning»– fortsatte grosshandlaren – »Men du skulle också sett,hur hon såg ut. Ord kunna icke återge denna bild af enrasande furie, när hon nu grep mig i armen och hväste:’Du vill således veta, hvem jag menar? Du vill det?Nåväl! Du tror kanske icke, att jag vet det?.. Så hör då!Hon heter Sofia Dahlberg, du; ja, till och med JohannaSofia Andersson Dahlberg, du!... Så du hör, att jag harreda på mig! Du hör, att jag ännu icke förlorat den smulaförnuft, som jag fick kvar sedan jag lärde känna dig.’»Jag medger verkligen, att jag stod där som ett fråge­tecken; ty namnet Sofia Dahlberg hade jag ännu aldrighört och skulle ej kunnat säga, hvem det var, hade detockså gällt mitt lif. Och detta gjorde naturligtvis, att jagåter fann mig föranlåten att fråga:»’Hvem menar du? Jag känner icke någon med namnetSofia Dahlberg, har aldrig haft den äran, har aldrig enssett henne skymta förbi.’’Inte ens sett henne skymta förbi!?!’ skrek Lisa. ’Duljuger, så du bestämdt tror på det själf.’’Men jag försäkrar!’ utbrast jag fullt sanningsenligt iförhållande till den punkt, på hvilken frågan stod ännu.’Sofia Dahlberg är en okänd storhet för mig, och jag är inteheller angelägen om att bli presenterad för henne, om jagdärmed kan ställa dina nerver i jämnvikt.’’Människa!’ skrek, ja, vrålade Lisa. ’Du vet såledesicke, hvem hon är, den där kvinnan, som jämt uppträder iden eleganta svarta sammetsdräkten, den där långa blon­dinen, hon med brunröda håret och rund skurna, grönaktigakappan? Du vet inte, att hon heter Sofia Dahlberg?’»Jag medger, att jag måtte sett ut som en på bargärning ertappad tjuf» – fortsatte grosshandlaren. – »Sig­nalementet stämde fullständigt in på den härliga kvinna,som jag förföljt sedan en tid och som jag äfven i kvällämnar förfölja.»»Hvad säger du?» utbrast vännen Oskar, ingeniör viden större teknisk fabrik i Stockholm och af sina kvinnligabekanta vanligen kallad ’vackra Oskar’ med anledning afen viss slående likhet med en ett par år förut afliden försin manliga fägring bekant regent. »Du menar väl inte, atthon därinne, hon, som var i sällskap med löjtnanten, skullevara samma en, som ..?»»Naturligtvis», svarade grosshandlaren. »Den slutsatsenborde väl vara lätt att draga af hvad jag sagt dig förut ...Hon där inne, den tjusande blondinen, modellen till en äktanordisk Venus, är just Sofia Dahlberg. Och på det vis, somdu nu hört, fick jag veta hennes namn. För öfrigt kännerjag icke henne mer än du.»»Men hur har då Lisa kunnat få veta, hvad den därkvinnan heter?» sporde ingeniören.»Kvinnans list öfvergår mannens förstånd», svaradegrosshandlaren. »Och en svartsjuk kvinna skulle kunna gåigenom skärseldens olika grader för att komma en miss­tänkt rival in på lifvet. Lisa har förföljt henne liksom jag;men med största sannolikhet på ett slugare sätt. Och honberättade mig oförtäckt detaljer, hvilkas sanningsenlighetdock få stå för hennes egen räkning. Ty lögnaktiga måstede vara; hvilket är så mycket antagligare, som hon ser allthvad som rör denna kvinna, med afundsjukans och hatetsskefva blickar.»»Hvad har hon sagt då?»»Det är ju bara löjligt att upprepa det», svarade gross­handlaren. »Men eftersom jag invigt dig i det ena, kan jagju gärna inviga dig i fortsättningen. Enligt Lisas bestämdapåstående är Sofia Dahlberg en nymf! Ja, hvad säger du?Skall man skratta eller gråta åt ett dylikt hänsynslöst på­stående?»Ingeniören svarade icke, men lät sin käpp beskrifva enmängd krumelurer i den af daggen fuktiga sanden. Gross­handlaren fortsatte:»Ja, sådan är Lisa, när hon sätter till. Att kalla dennakvinna, Sofia Dahlberg – om hon nu heter så – för nymf;ja, för något ännu värre, som jag ej vill upprepa, detta ärju vansinne. – Gubevars! Jag tror visst icke, att hon ärskapad för klosterlifvet; men att hon är oåtkomlig för förstabäste, som söker hennes ynnest, det vill jag riskera, hvadsom helst på ... Allt nog! Jag har följt henne i spårenlänge nog nu, tycker jag, för att kunna konstatera, att honär en kvinna med principer. Och jag sade detta åt Lisa;ja, jag var nog grym att säga henne, hur lätt hon gaf efterför mina böner om genkärlek; och därmed lades den mina,som en dag, jag väntar på den stundligen, skall spränga deband, hvilka länge nog fjättrat mig vid henne. Det är nuen gång så, att man i kärleken liksom i allt annat ickekan se klart förr än man fått ögonen anpassade efter be­lysningen ... Men sedan ... Ah!... »Han reste sig med nervös häftighet och började gå afoch an med långa, spänstiga steg, ovanligt spänstiga till ochmed för en man af hans ålder och med gryende fetma.»Och du tänker verkligen öfverge Lisa för den där?»utbrast plötsligt ingeniören och grosshandlarens gamle vän,brytande tystnaden.Svaret var ett mycket kort och afgörande:»Ja!»»Men har du då inte betänkt, att du för barnens skullmåste i viss mån ..?»»Oskar!» afbröt Alexander ... »Där ha vi henne. Dekomma nu ut från Rotundan och äro ensamma. Hon hållerhonom under armen.»»Hvilket redan detta borde vara dig en anledning atticke fortsätta med dina planer på henne», svarade ingeniörenafrådande och varnande.»Jag viker icke för en hel armé!» utbrast grosshand­laren med patos. »Alla hinder måste falla!.. Min skallhon bli!»ANDRA KAPITLET.Ett nappatag i Kungsbacken.Grosshandlaren Alexander Perrault och dennes vän,Oskar Schultse – den förre af fransk, den senare af tyskextraktion – drogo sig hastigt in under skuggan af desekelgamla lindarna, mellan hvilkas knotiga stammar – nuskattade åt förgängelsen – månskenet föll i djupa, silfver­glänsande floder, afdelade med kompakta, nattsvarta bandoch i närmaste gräsmatta åt skuggsidan åter sammanflytandei ett haf af romantiskt ljus, ett haf, i hvilket de mäktigaträdkronornas skuggor sköto ut som tungor från strändernaaf en underjordisk, åt det eviga mörkret bannlyst värld.»Inte ett ord, icke ett ljud!» hviskade Perrault. »Jagvill se och höra utan att själf bli sedd. Skulle Lisa harätt; ja då ... »Fraset af stärkta kjolar hördes närma sig, och i dettaljud märktes det taktfasta knarret af stöflar, som voro vanaatt bli flyttade i militärisk rytm.Och nu passerade ett arm i arm gående par den soffa,bakom hvilken och ytterligare skyddade af en tjock lindstamde båda vännerna tagit plats.Det blånande skenet af silfverljus föll ett ögonblickskarpt på de passerandes drag och konstaterade för de bådaspejande, att man ej misstagit sig om att det verkligen varde personer, som man tidigare observerat inne i Rotundansvarieté.Mannen var en reslig, axelbred figur med martialiskhållning och ett käckt, ungdomligt ansikte. Och ehuru hannu var civil, var det icke svårt att se, att han hörde tillofficerskretsarna. Han förde henne arm i arm till högerom sig och gång på gång vände han sig mot henne ochhördes hviska några ord, hvilka dock ej kunde uppfattas afde lyssnande bakom trädet.Kvinnan var verkligen en ståtlig figur. Och hennesdräkt var elegant. I mjuka veck föll sammetsklädningenned mot hennes små, i blanklädersskor insnörda fötter, ochunder dessa svarta, mjuka floder glänste då och då till detskarpa hvita af en hög spets, som kantade hennes under­kjol, hvilken, när äfven den lyftes något en sekund, visadeett smalben, som gjorde rätt för att kallas plastiskt.Lifvets smärta linier och barmens mjuka hvälfningmarkerades känsligt af en välskuren, halflång kappa, hvarsfärg ehuru mörk äfven den liksom kjolen dock reflekterademånljuset i betydligt ljusare teinter för att öfver halsen geen reflex af glänsande rödblondt hår i rika massor, uppsattefter tidens kanske mer praktiska än numera för oss till­talande kamning.Under ett lätt flor blixtrade ett par stora, eldiga ögon,och när hon nu skrattade till helt högt åt några ord, somkavaljeren just sade henne, kunde man äfven se ett parrader friska, välformade tänder blänka fram i glansen af enlekande månstråle.Gången var lätt och spänstig, och med grace lutadehon sig mot kavaljerens arm och axel, under det att hen­nes svar kommo med denna sordin, som just är så karak­täristisk för tankeutbyten mellan älskande.Allt nog! Grosshandlaren Perrault borde hafva setttillräckligt för att ej vilja fortsätta med att i den sinnes­stämning, som han nu befann sig, vilja se mer, eller enstill framtiden hänskjuta realiserandet af den idé, som hannyss tolkat i orden: »Min skall hon bli!» –Men denna förståndiga slutledning drog han dess värreicke. Nej, han snarare eggades ännu mera, af hvad hannu torterades med, och kulmen af hans längtande lidelsenåddes, då han nu såg, hur den gynnade martissonen heltresolut lade sin arm om hennes lif, lyfte floret och trycktesina läppar mot hennes i en lång icke allt för ljudlös kyss,åt hvilken äfven han tycktes vilja hängifva sig med helasin själ.Denna scen utspelades midt i månskenet och kundeminutiöst uppfattas af både ingeniören och grosshandlaren,hvilken senare ej längre kunde lägga band på sig utanville rusa fram – kanske i hopp att omom att kunna skilja deälskande, åtminstone med tanke att kunna störa deras ljufvatête à tête.Men just som han skulle taga språnget, fick ingeniörenhonom om armen och drog honom åter intill trädstammen,i det han hviskade:»Vansinne! Hvad vinner du med detta? Endast atthär blir slagsmål och detta just nu, när du ser, att ännufler komma ut där uppe från Rotundan ... Tänk dig för!..Polis och skandal, utom att du naturligtvis gör dig löjligför henne ... Det är nog mycket möjligt, att du rår påhonom, men ...»»Möjligt!?!» hväste grosshandlaren, som var en kanskemer hetsig än muskelstark fysik. »Ah! Vänta du orm!Du skall se ...»»Se så! Jag besvär dig!» afbröt ingeniören i det hantog ett nytt, kraftigare tag om vännens arm. »Du kan juåtminstone vänta till lämpligare tillfälle. Just där ser jagplåten på en polismössa och där ännu en. Du förstår väl,att om du nu rusar på honom, blir du genast fast för öfver­våld och så kommer du så fint in i Fäderneslandet.»Detta sista argument tycktes vara afgörande, ty detfanns väl knappt någon man med social ställning, som ickeden tiden fruktade att få något att skaffa med Hagströmstidning, som alltid var pigg på bitar ur ’la cronique-scan­Denna scen utspelades midt i månskenet.daleuse’ hvilka sögos upp med stor begärlighet i ’Bref tillsyster Ulla’.Grosshandlaren lugnade sig allt nog; åtminstone sken­bart; och de älskande, som åter satt sig i rörelse, såg mannu försvinna allt mer i riktning mot den gamla, nu rifna,ganska monumentala arkitekturen i portaltstil åt Humle­gårdsgatan.Men så långt som till porten hade de älskande likvälicke hunnit förr än både grosshandlaren och ingeniören togoupp förföljandet; själfva jämte de två poliskonstaplarna för­trupp till en ur Rotundan vällande flod af druckradruckna, skrå­lande, skrattande och hvisslande män och flamsiga bacchanterur den tidens demimonde, fullt ut lika hänsynslös och likasedeslös, som den kan visa sig på offentliga platser ännu ivåra dagar.Grosshandlaren och ingeniören följde efter på behörigtafstånd till Norrmalmstorg, där de båda älskande stannadeen stund som för att rådgöra. Det såg ut som om kvinnanett tag hade i sinnet att vända om; men hon hade ej gåttmånga steg, förrän löjtnanten åter var vid hennes sida ochnu bar det i väg uppför Hamngatan, vidare Klara Bergs­gatan till Drottninggatan.Grosshandlaren och ingeniören hade följt efter på långtafstånd dock utan att ett ögonblick förlora kvinnan i sam­metskjolen och löjtnanten ur sikte. Mer än en gång villegrosshandlaren emellertid komma paret närmare; men hansvän lyckades dock att hålla honom tillbaka, fruktande ettuppträde på själfva gatan och i en del af staden, som aldrigbrukar vara folktom någon timme på dygnet och där äfvenrättvisans ögon, representerade af raskt ingripande polis­konstaplar, hålla vakt öfver ordning och nattro.I korsningen af senast nämda gator stannade kvinnanoch löjtnanten en god stund liksom för att i lugn och rodiskutera någon viktig angelägenhet. Man tycktes icke bliense så lätt, ty minst en half timme gick innan man komtill något resultat. Och detta blef att löjtnanten tog vägenned mot Strömmen, under det att kvinnan fortsatte uppåtnorr.Nu ansåg grosshandlaren att han ej borde förloraytterligare tid och han slet sig hastigt fri från vännensarm, hvilken tills nu lyckats att hålla honom kvar.Kvinnan hade hunnit till hörnet af Bryggaregatan dåhon upphanns af Perrault – som genast slog sig i språkmed henne samt begärde att få bli hennes kavaljer tillporten af hennes bostad.Hon afböjde detta och visade sig mycket förnärmad;hon kände icke Perrault och ville icke bli bekant medhonom. Och när grosshandlaren envisades med att följahenne, trots att hon upprepade gånger afvisade honom medbåde skarpt framkastade och hånande ord, hotade hon honomslutligen med att säga till polis för att få gå i fred på vägentill sitt hem.Detta hade icke den verkan som hon åsyftat, utangjorde grosshandlaren snarare ännu mer envis. Det varjust hennes bostad han ville ha reda på och när det nuäfven rann på honom minnet af det namn, som hans älska­rinna Lisa hade nämt och som han kort förut i Humle­gården upprepat för vännen Schultse, svarade han på henneshot att tillkalla polis:»Jag är fullt öfvertygad om att mamsell Dahlberg ickeämnar skrida till ett sådant steg af ovilja mot en person,som ej förgått sig mot er på annat sätt än att vilja bli erriddare.»Vid nämnandet af hennes namn vände hon sig förförsta gången mer direkt mot den enträgne, och i det honspände en nyfiken blick i hans af pokulerandet inne påRotundan något dimmiga ögon svarade hon:»Hur har ni fått reda på hvad jag heter?»»Genom en kvinlig bekant till er», svarade Perraultutan att ha en aning om, huruvida Lisa kände denna kvinnaeller ej.»Och denna bekant är?» fortsatte mamsell Dahlberg.»Hon heter Högström», svarade Perrault nämnandeLisas tillnamn såsom enka.»Jag kan inte påminna mig ha någon väninna meddetta namn», fortsatte kvinnan. »Hvad heter hon i för­namn?»»Lisa», svarade Perrault, nöjd med att ändtligen hafvakommit i samspråk med den tillbedda. »Elisabeth, UlrikaCharlotta, om jag skall vara mycket noggrann.»»Ni tycks verkligen känna henne mer än jag. Någonbekant med dessa tre förnamn har jag icke.»»Verkligen högst besynnerligt», envisades Perrault. »Ochändå känner hon er mycket väl och har idel goda sakeratt berätta om er. Hon känner er ända sedan ni båda vorosmå flickor och gingo i skolan.»Åter fick grosshandlaren en lång, skarp blick, när honsvarade:»Då vet herrn naturligtvis också hvar jag är född.»Men detta visste icke Perrault fast han svarade medledning af den brytning, som han fann i vissa hennes ord:»Ja, ni är född i Småland liksom hon.»Hon såg en hel del besvärad ut när hon, efter enstunds tystnad och med gången i ökad takt fortsatte:»Tror herrn inte att jag menade allvar med att jagvill vara i fred? Om herrn känner mig så väl som herrnsäger är detta endast ett dubbelt skäl för mig att icke viljaha med herrn att göra! Gå er väg, säger jag! Och lyderni inte nu, ber jag första konstapel, som vi möta, att hanbefriar mig från ert sällskap.»Detta var väl så tydlig och direkt uppmaning somgrosshandlaren gerna kunde begära. Men han var så för­häxad i den rödblonda skönheten, att han på inga villkorämnade ge vika förr än han åtminstone sett henne kommafram till hennes port. Och han fortsatte därför att följa,eller rättare förfölja henne, litande på sin tur att nu likalitet som annars få något med rättvisans tjänare att göra.Perrault var ej, hvad man träffande plägar kalla ’flick­jägare’. Han var hunnen till en ålder, då förnuftet i all­mänhet segrat öfver pojkaktigheterna och han innehadedessutom en ställning som affärsman, hvilken bjöd honomatt ej utsätta sig för den kritik, hvilken på 1870-talet hademäktiga språkrör i vissa hufvudstadstidningar. Förr änjust denna kväll hade han ej heller låtit något med dettajämförligt komma sig till last och han ursäktade sig äfvennu med att han var så betagen i denna ståtliga kvinna atthan ej kunde handla på annat sätt, än han gjorde, äfvenom hon varit den ärbaraste flicka som funnits i hela Stock­holm, hvilket han dock hade berättigade skäl att tvifla på,af hvad han med egna ögon sett inne på Rotundan dennakväll och senare utanför densamma, när hon i den half­skumma allén kysste den kavaljer, hvilken nyss lämnat henneensam eller om det nu var så att hon afspisat äfven honom.Allt nog! Han fortfor att förfölja henne och ökadesina steg i samma mån som hon ökade sina.När de hunnit Barnhusträdgårdsgatan hade ingeniörenredan ledsnat att springa efter och han stod just i begreppatt vända om i sydlig riktning för att styra kurs på sitt istaden belägna hem.I samma stund han satte denna plan i verket, tycktehan sig märka, att den kavaljer, som nyss varit i den ståt­liga kvinnans sällskap, passerade honom ungefär i hörnetaf Appelbergsgatan. Han fäste sig emellertid icke vidaredärvid och märkte icke ens, att den mötande stannade ettögonblick samt vände sig om för att kasta en blick efteringeniören, som stannat invid en lyktstolpe och tagit uppsitt ur för att se hvad tiden led.Klockan var öfver ett på natten, månen hade gömt sigi moln, och nu låg den långa gatan inbäddad i djupt mörker,ty lykttändarne hade redan börjat med första släckningenendast här och där lämnande en låga till vägledande fyr försådana nattsölare, som ännu hade något på gatorna attskaffa.Under tiden fortsatte kvinnan i sammetskjolen och gross­handlaren Perrault mot norr, samt voro nu vid foten afKungsbacken.Här stannade hon plötsligt utanför det gamla ’våffel­bruket’, som finns kvar än i dag, och hennes röst skalf afvrede när hon nu vände sig mot Perrault, hvilken blef heltkonfunderad af denna hennes tvära manöver.»Herre!» sade hon. »Jag råder er att icke följa miglängre. Vi ha nu inte många steg till polisvaktkontoretdär uppe i backen och jag svär på att ni skall dyrt fåbetala, om ni icke låter mig få vara i fred ... Har ni för­stått nu?»Hon tog åter ut stegen, men Perrault följde efter, all­deles blind af sin envishet och utan minsta tanke på följ­derna af att han ej lydde.Ännu några stegoch åter stannadehon, som nu varhelt kort före ho­nom.Äfven han stan­nade och hade justett nytt ursäktandeord på sina läppar,då han såg hurden uppretade skön­heten blixtsnabbthöjde sin ena arm;och i nästa ögon­blick flög grosshand­larens cylinder meden skräll mot gatan.Utom sig afhäpnad kom hansig ej för att genasttaga upp sin hatt.Han endast stod däroch stirrade efter denmanhaftiga amazo­nen utan att på flerasekunder få klart för sig att det var sant, hvad som verk­ligen inträffat. Han var som tillintetgjord af häpnad ochskulle icke blifvit mer förvånad äfven om solen i hast tittatfram för att belysa det underliga skådespelet af att han, gross­handlaren Alexander Perrault, blifvit handgripligt tillrätta­visad af en kvinna, en kvinna med hennes retande fägringoch smidiga sätt, en kvinna för hvilken hans hjärta råkati eld och lågor och i hvars ögon han länge sedan svurit sigsjälf att få läsa genkärlek. Ty det var verkligen en dylikkänsla som fått makt med denne redan till mogen ålderkomne man från första stund han mötte henne en gång påNorrbro, då hon liksom nyss förut denna kväll haft manligtsällskap, men då han förlorat henne ur sikte sedan hon ochkavaljeren på Gustaf Adolfs torg stigit upp i en droska.Detta tillfälle hade inträffat för snart ett halft år sedan.Och under denna tid hade han af slumpen ännu ett partre gånger förts i hennes väg. En gång hade han sålundaföljt efter henne och en hennes väninna till ett hus i öfreStadsgården och där hade han sedan dröjt i närmare en tretimmar i afvaktan på att antingen få se den dyrkade ellerden andra kvinnan komma ut; då han ju kunde haft någotskäl till det antagandet att hon just bodde i det där Stads­gårdshuset ... och där ville han sedan söka henne.Men så kom som så ofta annars i lifvet ett störande à-pro­pos emellan.En betydande affärsvän hade helt plötsligt visat sig ochaf denna engagerades grosshandlaren, den förälskade spejaren,på en kollation, som han i hastigheten ej fick något lämpligtskäl att afböja ... Och på så vis blef han äfven dennagång okunnig om, hvar den sköna verkligen bodde.Han hade visserligen redan nästa dag tagit sig grundligtid med att på nytt postera utanför det hus i Stadsgården,som senast uppslukat henne för hans blickar.Men väntan blef lika fåfäng som kvällen förut. Och attgå upp i huset för att fråga efter en kvinna, som han ejkände ens till namnet, den narraktigheten ville han verkligenicke utsätta sig för; ty ingenting afskydde grosshandlarAlexander Perrault så mycket som att bli till åtlöje.Han var af naturen en allvarligt anlagd man – ehurumotsatsen kunde synas, när hans nervösa temperament stun­dom, ehuru högst sällan och såsom just denna kväll, speladeöfverlägsen roll gentemot hans sundare eftertanke.Och detta hade inträffat flera gånger under senare half­året och allt sedan han första gången råkade ut för SofiaDahlbergs demoniska ögon, hvilka väl knappt skulle fåttförsta pris af kvinnobedömare par preference, men som dockegde detta säregna något, hvilket gör, att man fäster sigvid dem för deras lif och skiftningar och för den underligaglans, som artistens palett aldrig kan finna nog adekvatavalörer för.För att ytterligare beröra hans tidigare möten med denrödblonda skönheten kunna vi nämna, att grosshandlarPerrault en afton som vanligt helt à-propos fick se hennei Strömparterren äfven då i sällskap med en herre, men ejdensamme med hvilken hon stigit upp i droskan på GustafAdolfs torg.Den gången hade han verkligen tyckt, att hon haderört sig med större liflighet, än hvad kvinnor i allmänhetpläga lägga i dagen här uppe i Höga Norden, åtminstonepå offentliga platser. Hon hade upprepade gånger tömt sittglas punsch och hvarje gång kavaljeren – äfven den tillsynes en militär, fast civil – skålat med henne, hade honej blifvit svaret skyldig.Perrault hade vid detta tillfälle känt något af skärs­eldens kval. De femton à tjugo alnar, som skilde frånhenne blefvo för hans själs ögon ömsom till många mil,ömsom till några få tum; än gled hon från honom än komhon närmare, och när hans blickar stundom mötte hennes,då brann det till i hans hjärta som hade där inkastats enfackla med evighetseld, en eld, som nog skulle kunna falnaut en eller annan stund, men hvars glöd snart därpå flam­made upp ännu hetare, ännu mer brännande, så fort derasögon åter möttes.Den kvällen drack Perrault sig rusig så som han aldrigförr gjort det.Hvar gång kvinnan och hennes kavaljer skålade, tömdegrosshandlaren, där han satt för sig själf, sitt glas till bottenoch slog genast i på nytt för att tvärt rekvirera in en nyflaska när den senast intagna var tömd.Och musiken!...Ja, den hade aldrig hörts så underlig som den kvällen.An gaf den hans öron smekande toner, som hade enkör englar sjungit om kärlek hopp och tro, sjungit om lyckanaf ett berusande gensvar från hennes läppar; än åter kommoskärande dissonanser som från helvetet, dissonanser, mängdamed helvetesskratt, för hvilkas hånande innebörd hans själryste och blef till is och hjärtat krympte samman och för­kolnade som blod, muskler och nerver för flammorna påett bål.Och han blef bedöfvad ju mer han hörde och hanblef bländad ju mer han såg.Den kvällen var han sista gästen i Strömparterren, ochen vaktmästare ledde honom uppför trapporna, samt varäfven tjänstvillig nog att skaffa den berusade en droska,sedan den redlöse med möda ändtligen kunnat stamma framadressen på sin bostad.Han hade nog sett när hon reste sig och han hadeäfven hört hennes skratt – ett frivolt, otygladt skratt –när hon lade sin hand på kavaljerens arm.Och då hade Perrault velat rusa upp, rusa fram ochslå hennes riddare till marken och själf hasta bort med denlustiga, lefnadsglada sirénen, hvart som helst, hur långt somhelst men för att aldrig mer släppa henne från sig.Men krafterna hade svikit honom. Den myckna punschenhade omtöcknat hans hjärna, och med en förbannelse hadehans hufvud fallit ner öfver den nedsudlade bordsskifvan,fällande buteljer och glas som ett spel käglor och ändtligendragit honom själf ned till marken.Där hade han legat en god stund innan någon obser­verat honom, ty bordet där han slagit sig ned stod undan­skymdt liksom det, vid hvilket hon och löjtnanten haftsin plats.Men när Bacchus-templet var utrymdt och äfven tjänste­personalen skulle troppa af, då kom grosshandlarns servitöratt erinra sig likviden och sitt ännu icke iordningsställdabord och då fann man gästen i det tillstånd vi nyss haftsorgen att skildra.Och Perrault var en känd gäst i Strömparterren; menaldrig hade man sett honom där så öfverlastad som denkvällen – eller rättare man hade aldrig sett den belefvademannen ens det minsta ankommen – ty Perrault var ännuicke en drinkare före denna kväll.Nu stod han där, som sagdt alldeles handfallen öfverhvad som händt honom, barhufvad, tafatt, häpen!Men ju mer han såg hennes skugga borra sig in imörkret längre upp i backen, ju mer väcktes hans begäratt icke – trots hvad nu skett – släppa henne ur sikte;och plötsligt får han upp sin hatt, hvarpå jakten efter hennepå nytt tar sin början.Men det är icke ursinne eller ens vrede, som drifverhonom framåt; det är icke ens begär att affordra henneen förklaring, hvarför hon behandlat honom så hänsynslöst,hvarför hon skridit till våld och själfförsvar utan att behöfvadetta, när han ju icke ville henne det minsta ondt.Nej, nu hade han i sinnet att, kosta hvad det ville,öppna sitt hjärta på vid gafvel för denna kvinna, bestormahenne med böner om genkärlek, tigga och bedja henne omåtminstone ett vänligt ord, en vänlig blick och löftet omatt snart få träffa henne för att närmare utveckla detämne, som redan hunnit bli en fix idé för honom; ja, ända­målet med hans lif.Alltså rusar han fram med en vansinnigs ifver och hanhinner upp henne just som hon storspringande försvinner ien gammaldags portgång, försvinner in i det ruckliga husetnr 83 Kungsbacken, där mörkret i ett ögonblick famnarhenne fullständigt.Han ropar henne vid namn; han besvär henne attstanna ...Men intet svar får han, och endast ljudet af någrapipande, uppskrämda råttor där inne på den nattsvartagården stör tystnaden i intervallerna mellan hans rop.Men så höras raska steg komma springande uppförbacken.Och så känner han sig plötsligt gripen om halsen af ensenig hand, under det att ett kraftigt slag måttas mot hanshatt, som därvid tryckes ned öfver hans ögon och öron såatt han nu hvarken ser eller hör.Men han gör sig fri från greppet kring halsen och hanfår åter upp hatten, och så börjas en brottning, som tycksgälla lif och död.Med raseri spänna kämparne sina muskler, med bär­serkavildhet knytas armar och händer kring deras lif ochunder tunga stönanden söka de att öfvermanna hvarandra,mot än den ena, än den andra väggen i den snuskiga, gamla,illaluktande inkörsporten, där rännstenen ligger öppen ochdär ett stinkande flöde rinner fram dag och natt.Ömsom är det grosshandlaren, ömsom den öfverfallande,som har öfvertaget, och länge är utgången oviss.Men ändtligen vinner Perrault, genom den fond aföfverspänning i hvilken han redan befann sig före anfalletoch med den driffjäder, som finns i tanken att han härmåste bevara sitt anseende för hennes skull, för hennesskull, som icke finns där, eller som åtminstone icke visarsig och hörs, fast hon ja borde uppträda och skänka denstarkare sitt pris.Nu glider motståndaren mot en slemmig sten; Perraulttrycker ned hans axel med järnhand, och så falla båda meden tung duns omkull i porten.Samtidigt visar sig en kvinna med en lykta.Hon skriker till och rusar fram mot männen, somtumla om i rännstenen, och hon ställer sig nu i porten ochskränar:»Polis!... Polis!...»»Hvad jag vill? Jo, det skall jag säga er.»Perrault släpper sitt tag, mannen, som legat underhonom blir fri och rusar upp.Och nu ser den segrande hur den nyss så lömsktöfverfallande glider förbi kvinnan i porten, en smutsiggammal häxa med stripiga fladdrande gråsvarta testar,men icke hon, sirénen, nymfen, som skulle komma medsegrarens lön.Skamsen reser sig äfven Perrault; han reser sig medsvårighet; ty ena foten har under nappataget blifvit vrickadhelt lätt.Han linkar fram till käringen, som belyser hans illatilltygade habit och ansikte med den rykande oljelyktan.Och han tystar hennes skrän med några lugnande ord, samtlöftet om att ersätta, hvad han möjligen kunnat förstöra iden smutsiga porten.Och hon ställer sig framför honom, skarpt belysandehonom midt i hans nedblodade ansikte; och när hon synathonom en god stund brister hon ut:»Hvem är ni? Hvad vill ni här?»»Hvad jag vill? Jo, det skall jag säga er», svaradePerrault med vaknande tanke på henne, som han förföljttill denna oväntade valplats: »Jag söker Sofia Dahlberg!»Han får ett cyniskt skratt till svar från den tandlösahäxans torra läppar.Och i det hon nu släcker lampan och allt åter blirbäddadt i nattens mörker hör han hennes tassande steg glidain, längre och längre till de pipande råttorna på gården.Kände hon henne?Hvarför skrattade häxan, när han nämde Dahlbergsnamn?Och hvarför gick hon så hastigt utan att svara?Perrault frågade sig detta med en känsla af ängslan,när han åter steg ut på gatan.Och han frågade sig detta hela vägen på den sentimavandringen mot sitt i Staden belägna hem.TREDJE KAPITLET.Mamsell Dahlberg.I en elegant kammare inåt gården och med ett yttrerum åt Kungsbacken bodde Sofia Dahlberg vid tiden fördessa skildringars början.Hon omgaf sig med ett visst välstånd; men det skulleej varit svårt för en uppmärksam granskare att finna, huruhela detta yttre bländverk var skalet till en maskstungenkärna.Ensamt det förhållandet, att denna hennes våning varinredd i ett så pass förfallet hus, som det, där hon nu bodde,kunde väcka ett visst tvifvel om hennes verkliga kraf påsnygghet, under det att den komfort, med hvilken honannars omgaf sig i sina dräkter och oftast äfven prydd meddyrbara smycken, kunde komma den ytlige iakttagaren atttro henne vara en dam, hvilken ett gynnsamt öde begåfvatmed rätt vackra existensmedel, antagligen bekomna genomnågot arf.Detta sista, att hon fått ärfva, låg nära till hands atttro. Ty ingen af de, som endast kände henne till namneteller annars hade föga reda på henne, hade lyckats utforska,hvad mamsell Dahlberg hade för sig. Man hade noghviskat om åtskilligt, men man hade ej några bevis, somstyrkte vissa misstankar; och då det aldrig hördes någraklagomål från den familj, af hvilken hon hyrde sin lägenhetoch hon aldrig själf uppträdde på något sätt, som i minstamån kunde kallas störande, blefvo skvallrets tungor snartförstummade och man lämnade henne i fred.Man hade visserligen vid några tillfällen sett hennesällskapa med en kvinna, hvars yttre gaf vid handen, atthon tillhörde den kategori af storstadskvinnor, som helstvisa sig ute, när solen gått ned. Men just den omständig­heten att denna kvinna, liksom äfven mamsell Dahlberg, ickedrog det minsta i betänkande att äfven visa sig i Gudsklara solsken, visa sig hvar som helst midt på ljusa dagen,just den omständigheten bröt udden af det prat, somväninnans extravaganta yttre en tid satt i gång; och manlämnade snart äfven henne i fred.Nu var det också att märka, att den familj, som mam­sell Dahlberg hyrde af, gällde för att vara religiös och till­höra en sekt, som minst tre gånger i veckan hade böne­möten i en sal på Nybrogatan och af hvars medlemmar –hufvudsakligast hörande till Stockholms fattigare klasser –några tämligen regelbundet höllo andaktsstunder i snickarenskök. – Mamsell Dahlbergs värd var nämligen snickare. Ochden omständigheten bidrog naturligtvis mest till att man ejgärna kunde tänka sig att nämde snickare skulle upplåtalokal åt ’en sådan’, som man till en början antog att mamsellDahlberg kunde vara.Hvad som slutligen allra mest bidrog till att mamsellDahlberg fick vara i fred för grannarnes skvaller, detta var,att ingen af dem sett någon herre knacka på hennes dörr,icke någon mer än en äldre man med stadgadt uppträdandeoch oklanderliga, men icke vräkiga gångkläder, och hvilkenman snickaren förklarat vara mamsell Dahlbergs bror.Det såg han också ut för att vara ... Hans hår –nämligen det lilla, som fanns kvar – hade samma skift­ning i obestämd, rödbrun tiente liksom hennes hår, därfärgen dock blef mer framträdande på grund af hårets storarikedom.Att slutligen mamsell Dahlberg icke intog alla sinamåltider i hemmet, utan merendels åt middagarna på mat­serveringar – ja, man hade till och med sett henne ochden nyss nämda väninnan äta middagar på utvärdshus –detta tillskref man hennes tydliga excentricitet, möjligen äfvenhennes smak för ett flegmatiskt lif, som lätt kunde kon­stateras af att rullgardinerna till hennes åt gården belägnasofrum ej drogos upp förr än ett godt stycke fram på för­middagarna.Men nu när vi stiga in till henne – klockan är unge­fär ett på dagen efter den natt med slagsmålet i porten,hvilket vi nyss skildrat – då finna vi henne i djup négligésitta framför den stora rococospegeln i hennes toilettbordoch med det rika, guldglänsande håret i tunga floder vällandened öfver ett par blottade, alabasterhvita skuldror, som –blottade som de äro – visa oss linier, hvilka en antikensVenus skulle haft skäl att afundas denna kvinna.Hon låter dessa tunga hårmassor långsamt glida mellansina fingrar och genom en stor silfverkams pinnar underdet att hon forskande betraktar sin bild i det venetianska,slipade glaset, som klart och skarpt återger hvarje prick,och hvarje rynka både de öfver pannan och de kring densinnligt formade, blodröda munnen.Och hon är icke blind för dessa rynkor, dessa ålder­domens skvallrande budbärare, utan hon synes snarare räknaoch mäta dem, där hon nu för högra handens pekfingeröfver dem, strykande och utjämnande, som hoppades honatt endast denna manipulation vore nog för att drifva dessaovälkomna gäster på flykten.Men så glider ett matt leende öfver de rosenröda läp­parna, och handen närmar sig en af de många flaskor ochburkar, som, jämte en hel del andra toilettvärldens utensilierbelamra den med en dyrbar spetsduk öfvertäckta mahogny­skifvan. Och hon för fingret ned i en dylik burk, fylldmed hudfärgad smink, och sedan går detta smink att medkonsterfaren smidighet sopa igen de tidens runor, som ingenannan än hon själf ännu fått läsa.En lätt knackning höres på dörren till sängkammaren.»Stig in!» svarar kvinnan vid spegeln, i det hon hastigtvänder sig mot den inträdande, just samma gamla megära,hvilken natten förut belyst kalabaliken i den snuskigaporten.»Vill mamsell, att jag tar in kaffet?» frågade häxan,sedan hon gjort en manöver, hvilken antagligen skulle före­ställa en nigning.»Det kan fru Pettersson ställa i salongen, för jag äricke färdig. Jag måste ut tidigare i dag ... Har Emmavarit här med min hatt?»»Nej, mamsell. Men det har varit en herre här, somnödvändigt ville träffa er», svarar käringen med ett illparigtleende.»Jaså. Hvem då?»»Icke den vanliga; men jag har likväl sett honom förrhär i huset. Och så mycket säger jag, att upprepas sammaoväsen som den herrn ställde till med här i natt, då fårmamsell vara snäll och se sig om efter annan bostad, förhär äro inte vi kända för ...»»Hvad menar ni? Hvad kraxar ni om?»»Så, så! Stäm ned tonen, mamsell Sofia!» fallerkäringen in med ändrad röst. »Hon vet mycket väl, påhvilka villkor hon fick flytta hit. Och något nattligt oväsenaf hennes bekanta, tänker hvarken jag eller Pettersson finnaoss i. Det här huset blir nog illa kändt ändå skall jag säga,och polisen snokar här tidt och tätt, fast den icke haft någotmed oss att göra, om det inte blir af nu. För fattiga ä’ vi;men fast för polisen, de’ ha vi förbanna mig inte varit; försi det är just Petterssons stora förtjänst, att han lagt bortmed att supa. Och då vill han ha ordentligt omkring sig,förstår hon.»Dessa den uppretade kvinnans ord stegrades i bådetonfall och hastighet ju mer hon eldade upp sig mot sinhyresgäst, hvilken satt där så lugn och kammade sig somsaken ej angått henne det minsta.Det långa, glänsande håret lades upp med mjuka, hvitafingrar, hvars naglar egde den rosafärg, som ju lär utgöraett af hufvudvillkoren för att en hand skall kunna kallas’bildskön’, äfven om den annars eger alla de nobla propor­tioner som blifvit fastslagna för en skönhet.Och under det att hon nu icke ett ögonblick vändesin uppmärksamhet från hvad hon hade för sig, kunde dengrälande värdinnan icke se sin hyresgäst annat än i nackenoch ryggen, hvilka partier äfven dessa skulle väckt en kän­nares beundran.Linnet hade glidit ned ett stycke under axlarna, därspetsverket smög sig in mot den starkt hvälfda, kraftigabarmen, visande ett par skuldror och en hals, som i färgoch form verkade bedårande, men äfven visade, att dessegarinna nog passerat den åldersgräns, då ungdomen lämnatplats för ett mognare skede af en kvinnas utveckling.Sofia Dahlberg var icke heller längre, hvad man kal­lar ung.Hon var till och med vid den gräns, som en ogiftkvinna ej brukar närma sig utan en viss bäfvan; ja, somäfven gifta kvinnor någon gång anse vara öfvergångsstadiettill en period, då de böra lägga an på att med yttre hjälp­medel verka yngre än de äro det och då sanningsenlighetenvis à vis deras födelseår torde vara bäst att utforska genomprestbetyget.Mamsell Dahlberg var allt nog i det närmaste trettioår! Detta erkände hon aldrig, och ingen, hvilken ej känthenne längre tid, kunde gärna misstänka denna ålder.Ja, hon var vid den kritiska gränsen. Hälften af dessaår hade hon lefvat inom Stockholms hank och stör, dit honkom som femtonårig flicka från Grennatrakten för att ihufvudstaden taga plats som tjänsteflicka, fast ett oblidt ödelockade henne in på lastens slippriga vägar.På dessa hade hon nu vandrat mer än tio år!Detta visste icke fru Pettersson när hon tog emot dennya hyresgästen, hvilket i sanningens intresse måste med­gifvas.För henne hade mamsell Dahlberg dukat upp att honnyligen kommit till Stockholm i mening att härstädes öppnanågot slags affär, och äfven låtit påskina, att hon egdemedel till realiserandet af denna tanke, hvilket, att dömmaaf den utstyrsel som mamsell Dahlberg medförde jämte enhel del elegant bohag, syntes trovärdigt nog.Hvad fru Pettersson då fruktade mest, det var, att honicke vidare länge skulle få behålla sin fina och generösahyresgäst, och detta af det skäl, att värdinnans man, snicka­ren, ännu denna tid hängaf sig åt flaskan mer än åt hyfvel­bänken, hvarför stormiga uppträden ej voro sällsynta, synner­ligast nattetid uti makarna Petterssons förfallna lägenhet i83 Kungsbacken, där äfven den lilla verkstaden var belägen,då hufvudsakligast skött af ett par halfstora pojkar; hvarafden ene dock närmade sig beväringsåldern.Denne sistnämde hette Osvald och ansågs vara en pojke,som såg bra ut. Han var äfven skicklig i sitt yrke ochskulle under året aflägga sitt gesällprof.Att detta icke blef af, bör räknas till Sofia Dahlbergssyndaregister. Och som det i viss mån är betecknandeför hennes samvetslösa syn på tingen, böra vi ej förbigåden historien alldeles med tystnad, så mycket mer somsamme Osvald längre fram visste att på sitt sätt hålla sigskadeslös för hvad ondt Sofia Dahlberg gjort honom ochskadeslös just på hennes, förlederskans, bekostnad; någotsom hon nog icke tagit med i beräkningen, då hon ladesina snaror, kring den ofördärfvade ynglingens hjärta.Detta är dock något, som fordrar sitt eget kapitel;hvadan vi nu först afsluta det här, som vi hålla på med,med utgången af den scen, hvilken vi nyss bevittnat.När hyresgästen fortfarande föredrog ätt bemöta vär­dinnans ord med likgiltig tystnad, steg fru Pettersson heltbullersamt fram till Sofia Dahlberg, lade sin sotiga hand påden mjälla huden under Sofias nacke och hals samt sademed lätt vibrerande falsett:»Hör hon inte? Eller ämnar hon som vanligt slå döf­örat till?»Då vände sig Sofia helt långsamt mot megäran ochsvarade mycket lugnt:»Sa’ fru Pettersson något?»»Om jag sa’?» skrek käringen ... »Nej, nu går skam­men då på torra landet!... Här har jag nu stått en heltimme och predikat för henne. Och då säger hon, att ...Ska’, ska’ jag behöfva upprepa mina ord, kanske? Ellerkanske det är så godt att Pettersson gör det? För i dagär han just i rätta stadiet, skall jag säga ... Den därodågan Osvald, som hon inte kunde låta vara, har justvarit här och retat upp honom igen, och så kom Anders­sonskan in på verkstaden och ville veta, om Pettersson hadereda på, hvilket dunkande det varit på hennes dörr i porteni natt. Människan var alldeles vettskrämd, sa’ hon ... Ochjag undrar inte på det. Ty själf stod jag då där med minaegna ögon och såg på eländet. Hör hon?»Petterssonskan stannade för ett ögonblick i sin svada,vid det att Sofia Dahlberg mycket lugnt återtog arbetet medhårets uppsättande, som om hon icke alls hade med attgöra, hvad värdinnan hasplade ur sig.Men när denna på nytt ville lägga sin om ingen vidaresnygghet vittnande hand på den bländhvita lintygsspetsen,då hördes Sofia brista ut med markerad otålighet.»Låt mig vara, säger jag! Vill frun mig något, så sägdet fort.»»Om jag vill? Om jag vill? Jo, jag vill, att honpackar in och flyttar, och det med det samma, ändå ...Fattiga ä’ vi, men att bli utskämda och komma i polisen,se det, skall hon inte få oss till, ändå; så mycket honvet det!»»Hvad är det, hon pratar om polisen? Skynda på, förjag skall strax ut, som jag sade nyss.»»Nå säg då åt stadsbud med det samma, så hon fårsina saker med sig. För inte en natt till skall hon liggaunder vårt tak.»»Inte?»Detta var det enda ord, som Sofia gaf till svar på fruPetterssons hetlefrade anfall och hot.Och hon sade detta ’Inte?’ med ett tonfall af sådanthån, att det ännu mer uppretade käringen.Blodet dref upp på hennes skinntorra kinder och komhennes ögon att flamma af raseri, när hon fortsatte:»Det vill således säga, att hon tänker pocka sig kvar;menar hon det? Menar hon kanske också i natt ställa tillmed ett sån’t där lif i porten? Hva’?...»»Hör nu fru Pettersson?» svarade Sofi, vändande sig tillvärdinnan, som stod där alldeles inpå henne med händernai sidorna. »Stäm ned tonen!»»Nå, du min skapare! Aldrig har jag då hört påmaken; och aldrig väntade jag mig att få höra något dyliktaf en så’n där!»Hade hon beräknat att den underförstådda meningenmed detta ’en så’n där!’ skulle afväpna Sofia Dahlberg, dåhade hon gjort felaktig kalkyl; ty hela resultatet blef endastatt hyresgästen svarade med ett hånleende i det hon restesig och började syna några underplagg, som lågo kring­strödda här och där i rummet, och af hvilka hon utvaldeen med dyrbara hålsömsbroderier prydd underkjol, som hondrog på sig, halfhögt gnolande på kupletten för dagen:Den Skjönne gåer ind i sit attende År; –nu står Rosen i Knop! –Når frem blandt de blegnende Söstre hun gåer,det er som Solen gick op. –Og Herrene puffes og stödes og knuffes,og kaster sig for hendes fod;:||: og sukker og klukkerog flammer og stammerog kysser den Plet, hvor hun stod.Men tappert hun lader dem alle forståe,at Roserne voxer med Törne på. :||:Och när hon kom till refrängen af detta allegro höjdehon rösten och sjöng med fullt lika mycket lif, men medmera klang i stämman, än man någonsin fick höra dedanska chansonetterna på Rotundan kunna göra det. TySofia Dahlberg egde af naturen goda resurser för att hakunnat bli en skolad sångerska, om slumpen så velat ochom – ty detta var en kinkig punkt – hennes naturelllegat åt ett sträfsamt arbete.Där fru Pettersson nu stod – allt jämt med händernai sidorna och lyddes till denna sång, hvars danska ord honendast här och där kunde uppfatta betydelsen af – verkadehon ett lefvande porträtt af raseri och furie.Fingrarna, stora, långa, svarta och krokiga, liknadeklor, där de – som på en spinnande katta – med lång­samma böjningar höggo in i det schaskiga bomullslifvetoch i den trasiga kjolens kring den feta midjan alldeles försnäfva linning. – Och hufvudet nickade mekaniskt takttill nymfens sång, under det att den långa, tunna och smalanäsans nedsnusade vingar vidgade sig och drogos samman,som vecken på en arbetande blåsbälg.Men när sångerskan ämnade taga upp ännu en strofaf ’Den skjönne gåer ind ...’, då hof käringen upp sinspruckna stämma och hväste:»Tyst, säger jag! Tyst, människa och svara på minafrågor.»Vid dessa ord slog fru Pettersson med kraft sammansina händer för att ge ännu mer kläm åt sin befallning,under det att Sofia helt flegmatiskt svarade, i det hon vänderyggen åt värdinnan:»Kanske frun vill vara snäll och dra’ till snörlifssnoddenen smula, för jag tycker, att det käns så löst kring lifvet.»Måttet var rågadt.Fru Pettersson erfor tydligen vid dessa ord något afden känsla, som man lider vid att få salt i sår.Hon tog ett riktigt skutt fram till dörren, som för attlämna den trots allt oberörda Sofia Dahlberg, och hon öpp­nade denna dörr med ett slag af sin knotiga näfve i dethon ilsket hördes mumla mellan sina tandlösa käkar:»Det går för långt!... Det går för långt!»Men liksom detta utbrott plötsligt hade lugnat henne,vände hon åter om innan hon ens beträdt den så kalladesalongen samt närmade sig hyresgästen på nytt. Och hennestonfall var nu jämförelsevis behärskadt, när hon frågade:»Nå hur blir det? Flyttar mamsell i dag?»»Det tror jag icke blir något af», svarade Sofia lugnt.»Tror inte? Hvad menar mamsell med det? Hördehon inte, hvad jag talade om, angående slagsmålet i portennu i natt?»»Hvad har jag med den saken att göra?... Jag är välicke portvakt i det här rucklet?»»Men det är mamsell, som drar hit mod de där fyll­trattarna; det är just hvad det ä’! Och så få Petterssonoch jag lida för det hela ... Fy för den lede!»»Jag har inte dragit hit någon; det vet fru Pettersson.Och hvad har ni för bevis, att dess ’fylltrattar’, som nitalade om, voro i mitt sällskap?»»Det måtte väl vara bevis nog, när man frågade efterer; ja, man nämnde min själ namnet så tydligt, att detkunde höras öfver hela huset i nattens stillhet ... MamsellSofia Dahlberg, sa’ han så högt, att jag stackars människamåste smyga mig in som en basad katt för att ingen afhusets folk skulle få se, att det var mig han frågade eftermamsell.»»Men det var väl ingenting att bli så rädd för?»»Inte?... Ja, då skulle hon sett hur han såg ut, han,som frågade ... Blodig var han, sönderrifven och full afsmörja från rännstenen i porten, hatten var stukad och ...»»Hur såg han annars ut?» afbröt Sofia. »Var hanlång och mörk?»Fru Pettersson beskref Perraults utseende, så godt honuppfattat det samma vid skenet af den rykande lampan.Men denna beskrifning tycktes icke passa in på denbild, hvilken mamsell Dahlberg nu hade i tankarna, när honsvarade:»Den herrn känner icke jag.»»Men han kände mamsell; annars hade han väl intevarit så angelägen om att få träffa mamsell.»»Jaså, var han det», svarade Sofia med en gäspning.»Men skulle han komma hit igen och fråga efter mig, såhar jag flyttat; förstår frun?»När Sofia Dahlberg sade detta, hade det plötsligt blifvitklart för henne, att den person, som åsyftades af vär­dinnan, ej kunde vara någon annan än den efterhängsneherre, som förföljt henne på Drottninggatan under natten.Hvem åter den andre varit, hvilken råkat i delo meddenne själfbjudne och af Sofia tillrättavisade ’riddare’,därom sväfvade hon emellertid i djup okunnighet, och honfrågade därför, men utan minsta tecken till nyfikenhet:»Frun sa’, att man slogs? Hvem eller hvilka hadeden där andre råkat i lufven med? Såg frun det också?»»Den, som tydligen fick smörj och rymde fältet, närjag ropade på polis, såg ut att vara militär.»»Ah! Birger!» mumlade Sofia med ett uttryck afhäpnad. Och i det hon höjde rösten fortsatte hon: »Vardet den långe, han, som såg ut som en militär, hvilkenfick stryk?»»Jo, jag menar det!» svarade käringen intresserad.»Åtminstone var det han, som låg under och fick smakaden andres knytnäfvar.»»Aldrig möjligt!» utbrast Sofia med en min af oro.»Jag försäkrar! Stod ju själf öfver dem med lyktan.»Sofia Dahlberg syntes eftertänksam när hon svarade:»Kom ihåg, att jag flyttat härifrån, om den där andraskulle fråga efter mig. Och ni vet ej hvart jag flyttat.»»Det skall jag visst säga det, så mycket mer som detju blir dagens klara sanning. Ty mamsell kan verkligenicke få stanna här längre. Jag har talt med Pettersson omsaken? Och ...»»Och han svarade?» afbröt Sofia Dahlberg med enblick, som lät en skymt af gäckeri spela fram.»Han sa’ detsamma som jag, naturligtvis», genmältekvinnan med öfvertygelse.»Såå! Nå vi få väl se ...» återtog nymfen noncha­lante. »Emellertid blir det inte af med flyttningen i dagoch antagligen icke på hela denna månad ... Styr nu om,att jag får mitt kaffe.»Fru Pettersson stod just färdig att åter brusa upp;men i detsamma syntes en rödbrusig man på sextiotaletoch med gråsprängt, tidigare rödt hår sticka in hufvudetgenom den på glänt stående dörren. En hes röst, medtimber af alkoholens inflytande på stämbanden hördeshväsa:»Hör du Lotta; kom ut! Det är någon som frågarefter mamsell Dahlberg. Han är förbannadt envis och ...»»Jag är inte hemma, kom i håg det», afbröt Sofia,som ännu ej var på långt när klädd, utan stod där i sinunderkjol och öfriga negligé. »Jag är inte hemma ...»Hon hann icke afsluta sin mening, innan åter en annanfigur visade sig i dörröppningen bakom den hesa gubben,snickarmästar Pettersson själf.Och innan Sofia, som hastigt rusat fram för att stängadörren, hann utföra denna sin afsikt, hade nämde figurpassat på att helt obesväradt slinka in i ’budoiren’, trots attdess egarinna med all ifver gjorde sitt till att få honom utigen; hvilket snarare ökade än minskade den inträngandesenergi.När hon då såg, att motstånd här icke gagnade tillnågot, och att hvarken fru Pettersson eller hennes mansyntes hågade att komma henne till undsättning, vände honsig mot den brutale gästen – i det hon ställde sig midtpå golfvet och intog en stolt och afvisande hållning –samt sträckte ut sin ena hand mot dörren – där värd­folket ännu stodo som stumma vittnen utan att veta, hvadparti, som nu vore klokast att taga. – Och hennes röstskälfde af vrede, när hon nu slungade fram orden:»Tölp! Ut härifrån! Ut genast; så vida ni icke änen gång vill smaka på, hvad mina händer duga till.»Mannen – som var Perrault – stod där försagd ochsyntes nu beröfvad sitt mod. Och hans läppar rörde sigtill svar, men något ljud kom icke öfver dem.»Tölp! Ut härifrån!…»Han stod där förintad inför nymfens bedårande skön­het, hvars alla linier hans ögon syntes sluka.Men så mötte hans blickar hennes.Och likt slafven, som kryper för sin herre, smög hansig ut, tyst, ljudlöst och skamsen som en piskad hund.FJÄRDE KAPITLET.Farliga snaror.När Sofia Dahlberg på detta sätt vunnit fältet ochgrosshandlaren Alexander Perrault lomat af, följd ända utpå gården af snickaren med hvilken han bytt några ord afinnebörd att denne skulle framlämna ett visitkort inlagdt ikuvert till mamsell Dahlberg och för hvilket besvär hanbelönades med en hel krona, när detta hade skett syntesden uppretade Sofia fullborda sin klädsel med större ifverom ock med mindre omsorg än hon förut lagt i dagen.Hon kastade endast då och då en hastig blick i spegelnoch den annars öfliga, skickligt gjorda penslingen af ögon­brynen blef denna morgon ett fuskverk, som det ej skullevarit svårt för hvem som helst att konstatera, liksom äfvenatt cheveluren i nacken råkat att bli en smula sned.Hennes rörelser voro korta och nervösa och vittnadeom att hon hade brådt med att komma i väg.Just när hon fått på sig kappan och höll på att placeraden högst moderna hatten öfver sitt effektfulla hår, knackadenågon åter på dörren, som ledde till ’salongen’.Sofia Dahlberg svarade med ett vresigt:»Stig in!»Nu var det snickaren, värden, som visade sig och ihanden höll han den biljett, som grosshandlaren lämnat honom.Snickaren uppträdde på helt annat sätt än hans hustru.Han tycktes betrakta Sofia Dahlberg med en viss slafviskbeundran, som dock kunde taga sig uttryck i blickar, hvilkaminde väl mycket om det sätt, på hvilket ’Susanna i badet’betraktas af de bakom gardinen kikande gubbarna.Nu var det emellertid endast den ödmjuke slafven, somstod inför sin härskarinna, väntande på, att hon nådigtskulle bryta tystnaden.Men med detta tycktes ej den rödblonda skönheten haså vidare brådt.Hon hade redan vändt gubben ryggen, när han träddein, och hon sysslade nu med att helt prosaiskt göra ettöfverslag af sin kassa.Sedlar och silfver togos nämligen ur hennes eleganta,och rymliga portmonnä samt sorterades efter valörer påden sammetsbeklädda skifvan af ett litet sybord i empire,hvilket stod framför fönstret.Snickaren kunde endast genom att helt lätt böja huf­vudet åt ena sidan observera, hvad mamsell Dahlberg hadeför sig och han gjorde det också med en girigs hela in­tresse, räknande lika samvetsgrannt som hyresgästen, kanskeännu omsorgsfullare, ty afståndet mellan honom och bor­det var ej större, än att hvarje sedel och hvarje slantstyckelät sig särskiljas af honom, när pängarna passerade mellanhennes fingrar.Lystet betraktade han denna hennes sysselsättning; hanbetraktade denna scen, såsom en bruten och i spillror lagdnatur ser det guld, som han icke mer kan skaffa sig, ochhan betraktade dessa pängar äfven med en drinkares blicken drinkare, hvars sista slant redan dansat öfver diskenned i krögerskans låda, men som ännu behöfver en hel delför att fullborda det anlagda ruset.Det var en lika säregen som hemsk situation.Å ena sidan nymfen, som ännu stod på höjden aflockande behag, som ännu egde en farlig fresterskas allatrådar i sina händer och som ännu förstod, att skickligt låtaguldet flöda ned i den mest slukande af alla portmonnäer,nämligen hetärens.Å andra sidan den af dryckenskap härjade handt­verkaren, hvars högsta åtrå numera endast var att dränkasorgen öfver ett förfeladt lif uti fortsatt pokulerande i denhackadt granrisdoftande och af surt svagdricka stinkande,med moln af dålig tobak impregnerade och matosande håla,där hans stallbröder ännu hade säte och stämma och däräfven han själf om en stund skulle infinna sig för att låtaden krona springa, som han nyss mottagit af en beundraretill henne, hvilken han nu afundades.Här fanns lasten i dess seger och i dess undergång, tvåpendanter, representerande människolifvets mest kräfvandedödssynder: osedligheten och dryckenskapen.Och snickaren Pettersson visste mycket väl, hvad hyres­gästen Sofia Dahlberg gick för.Han hade icke vetat detta, när hon hyrde rum hosdem; först det ena rummet, det mindre inåt gården, sedandet andra och större utåt Kungsbacken; hvarefter makarnesjälfva inlogerade sig i det ganska rymliga köket, där äfvengesällpojken Osvald haft liggplats. Liksom hustrun hadesnickaren en tid trott, att mamsell Dahlberg verkligen varen något excentrisk kvinna, som ’lefde på pängar’, och hanhade prisat sin tur att kunna få en så generös hyresgäst,som hon visade sig vara vid mer än ett tillfälle.Nu hade hon bott hos dem öfver tre år.Vid början af denna tid var Pettersson ännu s. k.måttlighetssupare. Han tog sin ’hela’ och ’halfva’; ja, hanföraktade icke heller ’tersen’, när det skulle vara festligt,och om kvällarne träffade han efter arbetets slut en hel delandra ’mästare’ på stamlocuset för att med dem kannstöpaöfver både in- och utrikespolitik vid en eller par toddar.Något ’lurig’ kom han förstås alltid hem efter dessaförströelser; men själf var han då ännu den förste att föl­jande morgon öppna verkstaden och sätta hyflarna i fart.Men med mamsell Dahlbergs inflyttning var det, som omen ond ande kommit öfver tröskeln till snickarens lilla hem.Han började få griller om både det ena och det andra.Han fick upp ögonen för en sak, som aldrig förr stört hanssinneslugn och detta var ’rikedomens ojämna fördelning’,som han närmare preciserade detta sitt älsklingstema.Hvarför skulle hon, mamsell Dahlberg, som ingentinggjorde, hafva det så bekvämt förspändt här i lifvet?Hvarför skulle hon ’ha en sjö att ösa ur’, under detatt han med allt sitt snickeri endast med nätt nöd fick debetoch kredit att gå i hop?Och hvarför syntes en hel del annat godt folk – nunärmast några af hans yrkesbröder – kunna lefva ’schang­tilt’, som de gjorde det, fast de icke voro skickligare änhan, men väl arbetade f–n så mycket mindre?Denna sista punkt harmade honom egentligen mäst.Ty att Sofia Dahlberg hade det bra, det var ju äfvenbra för honom, så länge hon ville bo kvar i hans dublettoch betalade lika hederligt, som hon gjort det redan frånförsta månaden.Och denna omständighet var det äfven, som skaffadesnickaren ett oberäknadt öfverskott i hans kassa. – Ty ännuvar det han, som hade hand om denna.Och han fick råd att taga på sig helgdagsrocken oftareän förr; midt i veckan kunde det hända, att han var medom ’en sexa’ på Stallmästaregården eller på Norrbacka ochmidt i veckan på ljusa förmiddagen kunde han sitta i lagmed de afundade bättre situerade snickarne på en frukostå ’Tre Remmare’, ’S. H. T.’ eller någon annan af dessaborgerliga favoritkällare.Resultatet lät icke vänta på sig.Carl Aron Napoleon Pettersson var nära att få slå van­tarne i bordet, låta hyfvel och stämjärn hvila samt sågenhänga sig rostig på en spik.Men just då kom Sofia Dahlberg räddande emellan.I sin nöd vände han sig en kväll till henne – näralla ’vänner’ vändt honom ryggen, då han kom med ett’papper’ och bad dem att ’skrifva på’ –Och Sofia Dahlberg skaffade pängar.Redan nästa dag, den sista, före det kritiska tolfslaget –hade Carl Aron tre oskrynklade hundralappar i sin hand –för honom ett riktigt kapital. Och med en känsla af attevigt vilja välsigna sin räddarinna steg han på klockslagetin och likviderade den pockande fanérhandlaren, naturligt­vis ej utan att säga denne en hel del saker, som för alltidgjorde Carl Aron omöjlig hos den grossören, samt af dennemindre vackert rekommenderad hos en hel del andra, somhandlade med trä och fanér.Resultatet af Sofia Dahlbergs räddande mellankomstblef därför mer till skada för den kannstöpande snickarenän den räddade honom annat än tillfälligt.Och man kan godt säga, att dessa syndapängar blefvoförsta steget, som tvingade honom ur moralisk jämnvikt.En tid senare öppnades hans ögon, så att han fickklart för sig, till hvilken han nu stod i skuld.Det var en afton på höstsidan ett år tidigare än dennaberättelse börjar.Han hade på då ännu ganska vanligt sätt och ettmycket patriarkaliskt sätt varit ute i Haga med gumman,lärpojkarne, ett par vänner och en duktig korg med matoch dryckjom.Osvald – han som skulle bli gesäll – hade emellertidsagt sig vara förhindrad att den kvällen följa med mästarnsut i det gröna, och mamsell Dahlberg, som ’nedlåtit sig’ atthedra dessa små fêtes-champètres med sin eleganta närvaro– själf alltid vid sådana tillfällen bjudande på vin; till ochmed fin champagne! – hon hade äfven förhinder dennakväll, med anledning af att hon skulle träffa sin ’bror’, omhvilken personlighet vi förut yttrat några ord och till hvil­ken vi återkomma.Den af snickarens bekanta, som denna kväll skulle medi det gröna, var välbestäld plåtslagare, hade stor verkstad,men var sedan flera år enkeman. I motsats till sin bror,med hvilken han var kompanjon, var denne enkling enhögst exemplarisk människa, och sådana här små ekonomisktanlagda pic-nics i det fria var hans högsta fröjd, under detatt brodern, ehuru gift och fader till fem barn, lefde omganska tappert med både kort, kvinnor och Bacchi safter.Nåväl! När det började skymma, föreslog enkemannen,att man skulle skicka hem ’pojkarne’ och därpå bege sigupp på Norrbacka ett tag för att invänta månskenet öfverBrunnsviken vid en flaska punsch med sodavatten.Detta hade värdfolket icke något emot, ehuru såvälLotta som Carl Aron förvånade sig öfver denna hastigtpåkomna generositet af den som ganska snål ansedde enke­mannen – med hvilken snickaren dock hade affärsför­bindelser beträffande en del träverk, som kunde behöfvastill vissa plåt- och bleckslageriarbeten.Förklaringen kom emellertid, när enkemannen-wohl­thätern förklarade, att det denna dag var hans namnsdag,Maurits, och att den dagen brukade han gerna slå sig lösett tag, om han träffade några vänner.Norrbacka var hans älsklingsställe och där skulle nunamnsdagsfirandet gå af stapeln: pojkarne skickades hemmed den tömda matkorgen, och vederbörande togo vägenupp till det gamla af Bellman besjungna, numera upphördautvärdshuset, hvars små stugkomplex dock än i dag skym­tar uppe i backen med Solnaskogens vackra tallar tillbakgrund.Det var en härlig septemberkväll.Luften var ännu mättad med balsamiska ångor frånden flyende sommaren, och trots den sena årstiden kundeman ännu höra ett och annat kvitter från någon skogensbevingade invånare, som drömde vaken därinne bland demörka furorna i den just icke väl renommerade djupaskogen, hvars krönika kan tälja om åtskilliga våldsdåd.Öfver det mångbesjungna Haga syntes en svag ljus­ning i blågula toner, och mellan ekarna ute på udden iBrunnsviken lyste det som eld, hvilken äfven glittrandebröt in mellan den ytterst vaggande vassen, snart ocksåförsilfrande stränderna af det idylliska Bellevue.Allt nog, det artade sig att bli en vacker månskens­kväll och den lilla trion var långt ifrån så prosaisk, att denej förstod att njuta af det sällsynt vackra sceneri som härlåg utbredt framför och nedanför den plats, där de ändt­ligen efter rätt lång väntan fingo sig en liten berså. Tysom vanligt på Norrbacka var det äfven denna kväll kinkigtatt få ett bord, ofta nog omöjligt om man ej gjort förut­beställning.Och man fick sin punsch med sodavatten och manskålade med Maurits; och Pettersson höll efter vanlighetenett af sina från stamlocuset beryktade ’tal’, som vi dockicke återgifva, hur frestande det än kan vara.Han hade redan hunnit känslornas kompass rundt,tårarna glittrade i hans ögon, rösten skalf af rörelse ochorden blefvo allt svårare att uppfatta, då med ens hans’gnista’ tycktes slockna vid det att en kvinnoröst i en när­belägen berså hördes säga just som snickaren skulle kommafram med ett nytt ’klämuttryck’:»Vänta här», sade rösten. »Jag skall försöka få ettrum därinne.»Pettersson kom af sig.Han satte glaset på bordet och sjönk själf ned påstolen, allt under det att hans ögon sökte genomträngabuskaget till höger om honom.Men detta var ingen lätt sak. Ty dels var häcken tät,dels låg nu månskenet på åt den sida, där namnsdagstrionhade sin plats och så för det tredje stördes han i sin forsk­ning genom att fru Lotta helt tvärt föll in:»Men Pettersson då! Hvad går åt dig? Skall dustanna utan att sätta punkt ... Aha! Begriper ...»Och i det hon själf reste sig höjde hon manhaftigt sittglas, vände sig mot föremålet och sade så att det kundehöras äfven om enkemannen haft sämre hörsel än nu varhändelsen:»Herr Andersson», sade hon. »Herr Maurits Anders­son! Viljan är god, men ... ja, det vill säga, tal kan jagicke hålla så bra som Pettersson, fast han nu hängde uppsig ... Men ordning skall det vara, för si de’ ä’ mina’principer’ och dom få säja hva dom vill, men reson skalldet vara när dom håller tal på Maurits, som är vår vän,fast han inte är snickare, och håller till godo med hvadsom finns fast nu punschen här inte är våran utan hansliksom sodavattnet. Jag tycker om herr Andersson ochskulle villa att Pettersson skötte sig lika bra, men han ärför blödig af sig och så tål han ingenting, ser herr Anders­son ... Men från det ena till det andra vill jag säga attvi gratulera herr Andersson, herr Maurits Andersson medglaset i hand. Och då förstår nog herr Andersson hvadCarl Aron mente, fast han icke fick ut’et, för jag ser noghur det står till. Jag skålar för herr Andersson och förhela plåtslageriet och tycker att det är synd om herrAndersson för att han inte är gift utan får vara ensam medsin smärta på sin namnsdag och som vi hålla af bådePettersson och jag som en kär vän, ja, som en bror fast viä’ tarfliga människor, som ingenting får annat än hvad visläpa oss till, som herr Andersson vet. Skål Maurits – jagsäger Maurits på namnsdagen!... De’ dricker vi på! Skål!»Hon stötte sitt glas med kraft mot Anderssons, så attpunschen i glittrande droppar stänkte om både hennes ochhans fingrar, och så vände hon sig mot Pettersson ellerrättare den stol där Pettersson nyss suttit.Men stolen var tom. Pettersson hade försvunnit ochdetta gaf genast anledning till följande afslutning på ’talet’:»Förbaskade fyllbult!» utbrast Lotta med af indingationskälfvande röst. »Där ser man hur svina sköter sej. Nej,tacka vet jag Maurits, jaså Andersson skulle jag väl säga ...»»Nej, för all del, var så god», svarade plåtslagarenkanske berörd af smickret. »Vi kan ju lägga bort titlarna ...»»Inte mej emot! Skål på dej!» svarade Lotta upp­rymdt.I samma stnndstund inträdde Pettersson i bersån.Han hade hört de senast fällda orden och stannademed en blick af häpnad öfver hvad som passerat underden korta stund han varit ute på andra vägar för attspana efter, om han ej hört fel då han i rösten från grann­bersån trott sig igenkänna sin lärpojke, gesällämnet Osvald.Och han hade funnit att det verkligen var ’den djäklalymmeln’, men ännu mer.I sällskap med denne spoling satt – mamsell Dahl­berg!Hans hyresgäst, den fina mamsellen, som ’lefde påpängar’ i sällskap med verkstadspojken, i sällskap på tuman hand och båda i den mest ömma månskens-tête-à-têteman gerna kunde tänka sig.Ja, Pettersson, Osvalds mästare, riktigt ryste af raseri,när han tänkte på, att han sett dem sittande där i bersån– hon i knät på pojken och med ena armen kring denslyngelns hals och han med båda armarna kring mamsellDahlbergs lif; allt under det att deras läppar möttes gångpå gång i kyssar så långa, att han – snickaren – skulleblifvit kväfd, om det blifvit fråga om för honom att få varamed om något dylikt.Ja, detta hade Pettersson sett genom löfverket frånbersåns andra sida. Han hade sett det mycket väl, tyskamligt nog hade de kyssande icke ens aktat sig för mån­skenet som föll in bakom deras ryggar. Och han hadedarrat som en brottsling tagen på bar gerning, lika mycketfruktande att bli sedd som han skulle velat rusa in ochsäga både Osvald och henne – hon, som ju skulle ut medsin bror – några sanningens ord, som de nog skulle fåsvårt att smälta.Men i samma stund kom det fatala lånet i hans minne,lånet af do där tre hundra kronorna, som han fått motrevers, men sanningen att säga ej visste när han skullekunna betala.Detta var den ena sidan af saken.Den andra var, att hustrun, Lotta, ej hade en aningom, att han fått låna pängarna af mamsell Dahlberg. Honhade till och med gjort som villkor för att han skulle fålånet, att hustrun ej skulle få veta något därom.Nu började Carl Aron fatta orsaken.Mamsell Dahlberg ville ha fria händer gent emot honom.Hon ville att det skulle finnas något mellan dem, somgjorde, att han ej skulle våga opponera sig, om hon villeröra sig längre än han som hennes hyresvärd ansåg sig halust att medgifva.Och därför hade hon skaffat sig medel att kunna utsåfrö till de vildaste uppträden mellan honom och hans hustru,som båda, fast utan minsta skäl från någondera sidan,ständigt stått på en viss svartsjukas fot gent emot äkthetenaf hvarandras känslor.Ändtligen tog kyssningskalaset slut, och Osvald restesig, sedan Sofia Dahlberg glidit ned ur hans knä och tagitplats på bänken äfven hon.Och snickaren kunde nu utan att anstränga sig höraOsvald säga:»Nu håller käringen tal också. Gubben är väl suddigsom vanligt.»»Det bryr vi oss inte om», svarade Sofia. »Men se tillom att vi få oss ett rum, för jag är så hungrig. Inte istora salen, utan ett ensamt så vi få vara i fred, min lillararing.»»Tror du att vi törs det då?» svarade Osvald med enynglings tvekande försiktighet. »Tänk om någon af mästarnsbekanta skulle få se oss; då fick jag bestämdt sparken.»»Nå än sen? Det finns väl fler snickare», svarade SofiaDahlberg med ett hånskratt. »Är du rädd, så låt bli. Mendå får du också ge mig igen femtilappen innan vi skiljasoch jag skaffar mig en annan gosse, som inte är en så’ndär guvernante som du.»Detta hjälpte. Tjuguåringen antog en förnärmad upp­syn och vred sina små, knappt märkbara mustascher, gafSofia Dahlberg en blick, som skulle föreställa manhaftighetsamt en slängkyss, hvars innebörd kom från det ännu oför­därfvade hjärtat och så försvann han öfver planen och in ivärdshuset.Snickarn stod kvar.Och medan han nu väntade på utgången, hörde hantydligt sin hustrus halft sjungande röst, medan hon hölltal för ’vännen’. Och Pettersson som nu ej vågade dragaandan af rädsla att bli upptäckt af Sofia Dahlberg – svorinom sig själf en hel del eder öfver Lottas frikostighet medgranna ord öfver ’snåljåpen’ och ’nykterdansaren’ Andersson,hvilken han endast var vän med af nödtvång och hvilkenäfven varit bland dem, som nekat att skrifva på det därpapperet, som mamsell Dalberg sedan hjälpt honom med.Denna förargelse var till och med så stor, att han förtillfället alldeles glömde af att äfven egna den sakramen­skade slyngeln Osvald några åkallanden af underjordenspotentat.Men den saken skulle inte utebli senare och längrefram på natten.Nu kom ’slyngeln’ tillbaka.Han steg in i löfsalen och sade nästan hviskande:»Vi fick ett rum en trappa upp.»»Det lilla till höger?» svarade Sofia Dahlberg med lokal­kännedom.»Ja, nog var det till höger, men vi måste gå öfveren sal.»»Prat! Det hörs att du är grön. Jag vet, att man kankomma in där genom ett slags garderob och den vägen gåvi, så behöfver du inte vara rädd.»»Har du hört om mästarn börjat ännu?»»Slutat menar du. Jo, för all del. Han är stum somen fisk. Det tycks bara vara käringen som sköter målron,med den där Maurits ... Ha! Ha! Ha!»Tyst, tyst för all del! Jag blir olycklig! Kom ...»Och han förde Sofia Dahlberg med sig – i det honobesväradt tog den helgdagsklädde ynglingen, en stor, stark,axelbred och vacker gosse under armen – samt tog kursöfver planen.Nästa sekund såg Carl Aron Pettersson hur de för­svunno genom Norrbacka-värdshusets låga entré, där enlykta med brinnande gaslampa fåfängt sökte bjuda till attgöra sig synbar i de floder af mäktigt vällande månsken,som nu famnade en snart döende förpost till sjuttiotaletsföga fordrande nöjeslif på utvärdshus.Därmed var äfven Carl Aron befriad från risken attertappas som lyssnare till långifverskans privata kär­leksaffärer med hyresvärdens gesällpojke och därmedskulle han också få tillfälle att ladda ur sig en hel delsaker som hustruns ord till ’vännen’ Andersson, hadeväckt i hans redan väl mycket både af bränvin, öl,punsch och förargelse omtöcknade hjärna.»Människa!» skrek han, där han ställde sig bred­bent midt i ingången till löfsalen. »Hvad tar du dig till?Är du alldeles från vettet Lotta! Eller har du tagit för digför mycket af punschen, hva’? Tror du inte jag hört hvartenda ord hva’? Ska’ du schikanera din lagvigde äkta makepå detta sätt och för den där?»Han sträckte ut handen och pekade med ett visst för­akt på plåtslagarmästaren Andersson, som helt konfunderadicke kom sig för att sätta sig utan fortfarande stod där medglaset i hand och nu föremål för helt andra toner än demhan hört sjungas nyss.Icke heller fru Petterson – den gamla bedagade menmunviga snickarhustrun – hade satt sig.Äfven hon stod där med glaset i hand färdig att fallain så fort hon kunde komma åt, ehuru hon sanningsenligtännu icke var riktigt på det klara med hur hon skullebörja, ty situationen var verkligen något kinkig och honkände sin man.Slutligen öppnade hon dock sina i det närmaste tand­lösa käkar och föll in:»Men så hejda dej, Pettersson! Han är ju vår vän!»»Vår? Säger du vår? Han är så i Helsingland. Vardu du med honom hur mycket du vill och slit’en medhelsan ... Men jag skall be att få slippa bekantskapen!Så’na här scener bakom min rygg, herre – han vände sigmot Andersson – skall jag be att slippa se och höra vidare.Dra för tusan! Men trampa inte på snickarmästaren CarlAron Petterssons hjärta; för då, sablar i min hyfvel, skallherrn få se på en dans så sågspånet skall ryka ur hansträskalle ... Ut med dej, Lotta!»På det viset kom det sig att snickaren Pettersson skaf­fade sig en ny ovän för lifvet, en ännu vresigare hustruoch senare på natten stryk af gesällpojken då denne komhem från libationerna med Sofia Dahlberg, roten och upp­hofvet till allt det onda som sedan hände.FEMTE KAPITLET.»En gammal historia.»Sofia Dahlberg hade, genom att lämna sin hyresvärdsnickaren Pettersson det förut nämda och efter hans för­hållanden ansenliga lånet fått ett öfvertag af hvilket honsnart visste begagna sig på mångahanda vis, synnerligastsom detta lån var en hemlighet mellan henne och snickaren,hvilken ju mer tiden gick, blef allt räddare för att meddelasig med hustrun om denna sak.På så vis uppstod ett mycket skeft förhållande mellande båda makarna, och redan innan uppträdet på Norrbacka,där snickaren återigen hade dummat sig, förekom småkontraverser mellan honom och hans gumma, sammanstöt­ningar, hvilkas grundorsak alltid var den inneboende SofiaDahlberg.Det var ej utan visst skäl, som Sofia sedan en tid ansågsig hafva anledning att hämnas på fru Pettersson. Ochsom detta spelar in i gången af det följande, bör det vid­röras med några ord.Familjen Pettersson hade nämligen en dotter; d. v. s.flickan hade fru Pettersson redan med sig då hon gifte sigmed Carl Aron, hvilken trodde sig göra ett parti, emedandet sades, att Lotta skulle ’ha pängar på banken’... Ochför att komma åt dessa slantar, blundade Carl Aron förLottas tidigare kärleksförbindelse med mannen i den gross­handlarefamilj, där Lotta vid tiden för giftermålet hadetjänst, och af hvilken hon äfven fick den lockande spar­banksboken.Denna dotter var nu aderton år och hade plats i enmodeaffär vid Vesterlånggatan.Hon helsade icke ofta på i hemmet, från hvilket honhade flugit ut redan vid tolf års ålder emedan fosterfadernständigt visat sig mycket hård mot barnet, sedan den lillasumman – betydligt mindre än han beräknat – som spar­banksboken gifvit honom, gått all världens väg.Dottern, som hette Lovisa Dorothea, kom ut som spring­flicka, och hade sedan gradvis arbetat sig upp till konstenatt sy hattar; och nu förtjänade hon så pass, att hon godtkunde reda sig själf.Lovisa Dorothea var en vacker flicka och hon var be­gåfvad med godt förstånd.De frestelser, som bodflickor med hennes utseende såofta äro utsatta för i en hufvudstad, hade hon lyckligtundvikit; och bilden af någon s. k. ’fästman’ eller ’vän’fick icke rum i hennes hjärta, ehuru åtskilliga fjantarredan anmält sig och ansträngt sig efter bästa förmåga.Nu ville det sig emellertid så, att hon en sommarsöndagkom att följa med sin mor och fosterfar på en s. k. lust­resa till Gripsholm.Och på den färden träffade hon den unge OsvaldAndersson.Det sägs, att kärleken kan komma som en blixt.Och den måtte ha gjort det mellan Osvald och LovisaDorothea i samma stund deras ögon möttes, när ångaren,under en skrällande messingssextetts toner, backade ut frånMunkbrokajen.Lovisa Dorothea – hon, som trodde sig aldrig kunnabli kär – hade i ett ögonblick funnit sitt ideal.Och Osvald, den unge snickaren med Apollohufvudet,kände sig äfven mäktigt dragen till den behagliga, ungamodisten med det mörka, rika håret, den sydländska hynoch de kolsvarta, glänsande ögonen, som återspeglade enhel värld af inneboende glöd. Och båda kände, att: ’den eller ingen!’ var lösen för enframtid, som från denna dag syntes le mot dem båda i deskönaste färger som ungdom och hopp i förening kunnamåla ...Det dröjde emellertid innan Osvald vågade säga LovisaDorothea, hvad han hade på hjärtat.Men, som han också motsett, blef svaret så gynnsamt,att de båda unga genast kommo öfverens om, att förlof­ningen skulle eklateras så snart Osvald hade gesällbrefvet isina händer.Till dess skulle deras förbindelse förbli hemlig dememellan för att icke onödigtvis väcka mästarns, Carl Arons,förargelse; ty så mycket hade flickan hört, att fosterfadernsplan med henne var att hon skulle gifta sig med en vissgammal läderhandlare, som räknades till Carl Arons vänner,men som hon ’aldrig ville ha’, och ’afskydde som pesten’.Detta är nu bara preludier till hvad som följer, och ihvilket Sofia Dahlberg – sorgligt nog hjältinnan i dennaroman – spelar en afgörande roll.En eftermiddag, två månader före historien på Norr­backa, hade Lovisa Dorothea gått upp till Norr för att helsapå modern.Det var midt i varmaste sommaren, och julisolen stodännu högt på himlen fast timmen var jämförelsevis sen.Säsongen ’var död’, och modisterna hade godt om tid,liksom äfven nu Lovisa Dorothea, hvilken icke heller gjordesig någon brådska, men hvars hjärta var långt före hennei snickarens verkstad, där hon visste att hennes älsklingnu hyflade och gnodde på af hjärtans lust för att få i ord­ning sitt gesällstycke, som till hösten skulle underställas denkinkiga pröfningsnämndens kritik.Hon visste, att han nu lade hela sin själ i detta arbete– något slags schatull med finare fanérinläggningar – ochhon hade icke alls tänkt, att störa honom ens med att kastaen blick in genom den ruta till verkstaden, invid hvilkenOsvald just hade sin plats bakom limburkar, tvingar, sågar,hyflar och allt annat sådant, som hör till en snickares atti­raljer, men genom hvilken ruta hon annars alltid gaf honomen kärleksvarm blick, de få gånger som hon helsade påhos modern; nu mera i alla fall oftare än förr.Osvald gjorde sig förstås då alltid något ärende in iköket för att få hälsa sin utkorade; till och med med enkyss om det nu föll sig så, att modern ej var inne.Ty Lotta hade, lika litet som Carl Aron, reda på deungas hemlighet, och skulle helt visst icke tagit den sakenmed blidare ögon än sin man.Det måste emellertid medges, att Lotta kunde ha skälför att visa sig afvog mot ett parti mellan dottern och detnya gesällämnet.Ekonomiskt sedt, var partiet allt annat än lysande.Det var dåliga tider för snickare på ’sjuttiotalet’; denvisan hörde hon Carl Aron sjunga dagen i ända.Men det var icke bara detta som skulle kunnat kommaLotta att tveka eller rent af råda dottern att slå Osvald urhågen – ty med flit och arbete skulle ekonomien nogkunna reda sig.Nej, nu var det just så, att Osvald led af artistgriller,hade för stora tankar om sin egen förmåga och ville kommamed ’nyheter’, åt hvilka Carl Aron ryckte på axlarna, närhan ej sade helt öppet, att nyheter äro vansinne, när detgamla bepröfvade visade sig vara bra och uppfyllde sittändamål.Slutligen kom, att Osvald hade svårt att hålla påslanten.Han förtjänade rätt bra. Men aldrig hade han öfverett öre, när måndagen gick in.Han ville gärna röka, men nöjde sig icke med ’grönanöden’; och han stack ofta in på ’Wåffelbruket i 75:an’, ochdär kunde han kasta i sig ett par, tre laggar nygräddadevåfflor, utan att tänka det minsta på priset. Ja, han gene­rade sig icke ens för att tömma en hel flaska porter tillbakverket, hvilket ju var något oerhördt, efter fru Petterssonsuppfattning, som i detta afseende nog var den riktiga ...Ty Osvald var i alla fall ännu icke annat än en lär­pojke, som Carl Aron hade tagit från Barnhuset, nästan’som eget’.Med ett ord; Osvald syntes vilja lefva högt!Detta var nu Lotta Petterssons lifliga öfvertygelse; ochmed en man, som har dylika vanor, kan det aldrig gå brai längden.Lovisa Dorothea hade hört modern ofta tala om dessasaker.Kanske gjorde hon det med en moders aning, om hvadsom försiggick bakom hennes rygg.Hon underlät allt nog sällan att beskärma sig öfverden unge Osvalds ’höga lif och sade sig beklaga den flicka,som en gång skulle bli hans hustru, om han nu någonsinkom så långt, att han kunde sätta eget bo, hvilket be­tviflades.Men Lovisa Dorothea var döf för dessa anspelningar.Hon ville icke låta pruta af det minsta på sin varma,unga och enda kärlek, och hon hade mer än en gång ordenpå tungan för att taga Osvald i försvar.Osvald var för henne idealet, och honom eller ingenville hon gifva sig åt; han eller ingen skulle bli hennesmake.Och dessa tankar lekte nu som vanligt för henne, därhon före sammanträffandet med den unge mannen med destora, blå, drömmande ögonen, det glänsande, lockiga håretoch den vackert, aristokratiskt böjda näsan samt den ståtliga,smärta figuren, ogärna visat sig.Och hon tänkte på hans gesällstycke, som nu var underhans skickliga händers skaparekraft, och hon såg dettaredan stå där glänsande och färdigt såsom ett bevis på,att den unge handtverkaren hade rätt att kallas gesäll ochsom ett fullbordadt villkor för, att han också hade rätt attför hela världen kalla sig hennes fästman, riktigt ringför­lofvade fästman.Därmed kom det också för henne den öfverraskning,som hon hade åt honom samma dag, som gesällbrefvethvilade i hans ficka.Hon hade räknat ut att det skulle bli svårt för honomatt skaffa ringar för de småslantar, som han kunde lägga afpå sin veckolön.Därför hade hon redan börjat spara så att de åtmin­stone skulle få ett par förlofningsringar af förgylldt silfver;ty sådana där ’giktringar’, som ärgade af sig mot fingret,skulle inte komma på frågan; det ville då hon bli ’man’ för.Stackars Lovisa Dorothea!Hon kände inte till alla de kalla vindar, som kunnakomma ungdomskärlekens ömtåliga blommor att vissnaoch dö.Hon hade ringa eller alls ingen erfarenhet af, att detännu finns ormar i lyckans Paradis, och att en Adam kanlika lätt bita i den förbjudna frukten som en Eva kangöra det ...Nu skymtade skylten där uppe i backen.Ännu några steg, och hon skulle stå där inne i porten,den stinkande, sällan ordentligt sopade porten, där mangjorde bäst i att hålla sig för näsan och taga ut stegen föratt ej äckla sig sjuk.Och så skulle hon vara inne på den skräpiga gården;men denna gång utan att göra en kurfva förbi verkstads­fönstret, på det att Osvald ej skulle bli distraherad i sinatankar.Hon hade ett ärende till modern, som ville ha en litenmodernisering af en gammal hattskrålla sedan 72, då kungendog ... Det svarta skulle bli ersatt med lilasband o. s. v.,och när den saken blifvit klarerad, ville hon gå – kanskemed en blick åt Osvalds fönster! Ty då hade han nogslutat för den dagen.Skulle det då bli tal om en liten hemlighetsfull pro­menad utåt Haga, eller Carlbergsparken, så ...Hon steg in i porten.Men hvad var det, som dref den nyss så friska rod­naden från hennes kinder?Hvad var det, som sammansnörde hennes strupe, såatt hon ej kunde skrika, fast bröstet och strupen hotade attsprängas sönder?Hvad var det som gjorde hjärtat till en isklump, ochhennes knän så svaga som hade hon i samma stund stigitupp ur en sjuksäng efter månader af svåra plågor?Hvarför skymde det för hennes ögon, och hvarfördansade hela porten rundt, som om den stått på en karusell?Jo, där borta i hörnet – det halfskumma hörnet –stod Osvald med sin arm om en kvinnas lif, under det attkvinnans ena hand lekte med Osvalds ena, lilla, späda mus­tasch, dessa små, mörka mustascher, som hon – LovisaDorothea – ansåg som de ’sötaste’ i hela världen.Det var detta, som Lovisa Dorothea fick se.Det var detta, som kom det så vackert projekteradeframtidsslottet – där den eviga lyckan skulle bli själfskrifvetbofast – att falla samman, likt korthuset, som störtar förett barns andedräkt.Det var detta som kom henne att tvärstanna utan attvidare kunna flytta en fot från den fläck, där den stod,utan att kunna röra en arm, där de som förlamade hängdeutmed hennes sidor.Och synen mörknade allt mer som i en dröm, ochsuset af vindar från en annan värld än den förrädiska ochusla, som hon ännu lefde i, smekte hennes kallsvettigatinningar.Och så sjönk den unga, fagra kvinnan ned mot desmutsiga stenarna, sjönk, som om hon känt gården öppnasig under hennes fötter ...Hur ljudlöst detta än skedde, gaf det dock anledningtill att Osvald, som stått med ryggen åt gatan, kom attvända hufvudet.Med ett rop af förfäran rusade han fram till den af­svimmade, som låg där, blek likt ett lik.Naturligtvis såg han genast, han vände sig, att det varLovisa Dorothea. Och naturligtvis visste han äfven hvarförhon svimmat.Men detta kunde icke Sofia Dahlberg veta.Det var nämligen denna kvinna som Osvald underhöllsig med i porten på nyss skildrade sätt, sedan han en tidförut fastnat i hennes garn, en eftermiddag då både fruPettersson och mästarn voro borta och Osvald tagit sig enhvilostund i köket, dit Sofia Dahlberg snart kommit för attkoka sig kaffe.Och så hade hon inbjudit den unge Osvald, hvarsfägring länge lekt henne i hågen, att vara med på kaffe­kalaset, till hvilket äfven vankades punsch, som han själfgick ut och köpte – för Sofias pängar.Och båda hade druckit, rökt och skrattat. Och sådröjde det icke länge förr än Osvald för första gångentryckte sina läppar mot Sofia Dahlbergs besudlade mun,glömmande alla de dyra löften han – af fullaste hjärta –gifvit den unga, oskyldiga Lovisa Dorothea, som nu låg därlikt en bild af döden.Han fattade tag under hennes axlar för att resa upphenne.Men i samma ögonblick var det som om en elektriskström skulle genomilat hennes ådror, som om hon skullefått ett bett af en giftig orm.Hon rusade upp, och de svarta ögonen sprutade floderaf eld, när hon vände sig mot Osvald och sade med enröst, som darrade af vrede:»Låt bli mig, herr Andersson!»»Herr Andersson?» svarade Osvald i sin tur stammandeoch skälfvande för hennes blick. »Hvad menar du, lillaLovisa?... Är du inte ...»Ett hånskratt afbröt hans mening, och Sofia Dahlbergföll in, just som Lovisa Dorothea skyndade sig ut på gårdenför att uppe hos modern i ro få gråta ut sin första, storaförtviflan:»Är det den där, som var din tjangs?»Med ett rop af förfäran rusade han fram.Lovisa Dorothea hörde dessa ord, ty de voro ickehviskade.Hon hade ett ögonblick i sinnet att med den för­olämpade oskuldens raseri svara på tal. Men stoltheten togöfverhand, och hon fortsatte som hon ämnat in till modern.Men inkommen var det som om något tvingat henne,att icke ge luft åt sin smärta, att icke söka tröst, att ickeens med en min visa, att ungdomslyckan och ungdoms­hoppet för evigt flytt ifrån henne, och att hon nyss ståttöga mot öga med den största pröfning, som någonsin kandrabba en kvinna – den, att bli förrådd af det kärastehon har på jorden, den, att ges till pris för en annan.Och Osvald?Ja, han var för klok att icke inse, hvad han nu för­lorat. Men han var äfven för klok att hoppas på en för­soning.Och därför blef det som det blef.SJETTE KAPITLET.En ond genius.Sofia Dahlberg hade icke träffat den unge Osvald sedande skilts helt sent efter en grundlig supé på det gamlautvärdshuset, en supé med flera sorters viner och med’nachspiel’, där man förtärde långt mer likörer än mandrack kaffe.Det var redan ett godt stycke in på småtimmarna, närman ändtligen gaf sig i väg hemåt, arm i arm som tro­lofvade, men beträffande Osvald med en gång, som vittnadeom, att han fått för mycket af vingudens håfvor.Utanför porten hade Sofia Dahlberg släppt sin ungeälskare och kilat in utan att ens önska honom god natt.Och en stund senare hade uppträdet i verkstaden egtrum; rättare sagdt en timme senare, ty det hade varit svårtför den druckne Osvald att lotsa sig fram i mörkret, hvilketnär det famnade hans omtöcknade hjärna, kom honom atttaga lika många steg tillbaka som han bemödade sig attflytta fötterna framåt. Och så till detta en mängd hvilo­stunder mot väggarna, när sömnen ofta hotade att öfver­manna honom alldeles.När han ändtligen nådde ut på gården, svalkades hanaf ett kylande regn, en riktig störtskur, som ilsket piskadestenarna och bestod en spolning som var så innerligtvälbehöflig efter minst fjorton dagars brännande indian­sommar.Osvald kvicknade till och kom så småningom underfund med hur sakerna stodo.Regnet skvalade ned mellan halsen och kragen och detannars lockiga håret spritades ut öfver hans bultande tin­ningar och brännheta panna.Sofia Dahlberg framstod nu för honom i en belysningsom han borde sett henne i förr.Det kom något vederstyggligt öfver henne, något af­skräckande, som gjorde, att han greps af ruelse och ånger.Han började fatta föresatser, åtminstone ansatser till dylika;där han, oberörd af att hans bästa kostym gick sin under­gång till mötes – slagit sig ned rätt under ett piprinnandefall ur kvarlefvan af en tidigare stupränna från verkstads­taket.Man kan af denna omständighet kanske göra sig bästaföreställningen om, hur det nu var fatt med den ungemannen.Man bör ej heller underlåta att nämna, huru dettavar första gången, som han led af ett genomgående rus,hvilket, om han ej varit af så sundt fysiskt virke, somhan verkligen var, skulle hafva gjort honom alldeles redlös.Det var äfven denna kväll första gången, som hantrampat de stigar, hvilka fört så inånga unge män till ruin,undergång och vanärans skampåle, om ej en inneboendekraft i tid ropat till dem ett väckande: Hvem där?, elleren hjälpsam hand med eller mot den stapplandes viljakastat undan honom från den till undergång ledande vägen.Nu ville olyckan, att det icke var nog styrka i den därrösten, som från Osvalds eget jag skulle ropa och väcka.Det fanns icke heller en hjälpsam hand, hvilken kundedraga honom undan från den farliga väg, å hvilken hanslagit in och på hvars första, lockande rastställe han nyssbefunnit sig – med ett sällskap, som var det farligasteman gärna kunde tänka sig.Men det fanns denna natt en ny fara, som hotadehonom, och som vi vidrört något vid beskrifningen af’festen’ på Norrbacka och dess följder.Detta var Osvalds möte med snickarmästaren, hvilkenej gifvit sig någon ro, utan nu satt där afvaktande i verk­staden, dels för att skydda sig mot regnet dels äfven i denlogiska beräkningen, att den unge mannen samma nattskulle undvika att uppsöka sin bädd i köket, men vältaga sin tillflykt i verkstaden för att ej väcka mästarn ellerdennes hustru.När därför Osvald raglade fram till verkstadsdörrenoch läst upp denna med sin egen nyckel, möttes han genastaf Carl Aron, som under den långa väntan retat upp sigtill ursinne.Gripande den unge mannen med ett segt tag kring enaarmen, slängde han in honom, så att den druckne, hvilkennu ej egde balans, föll hufvudstupa öfver en hyfvelbänk.Och medan han ännu låg där utan att genast kunnasätta sig in i denna oväntade situation, började mästarenöppna slussarna för sin vrede.Vi kunna icke återgifva alla de grofva uttryck och till­mälen, som denna natt haglade öfver Osvald. Men det helaresulterade i att mästarn-fosterfadern fullständigt frigjordesig från sin skyddsling och bad honom dra’ dit pepparnväxer.Han blef allt nog afskedad från sin anställning ochfrån utsikten att i denna verkstad fullborda det gesällstycke,som ännu stod där i ofullbordadt skick, som det var dåLovisa Dorothea fick upp ögonen för Osvalds dåliga karaktäroch bröt med honom.Han hade icke heller att, efter hvad som händt, på­räkna något betyg, och befann sig allt nog helt plötsligtförsatt i en mycket kinkig belägenhet; ty naturligtvis hadehan ej gjort några besparingar.Allt detta skulle dock icke i det tillstånd, hvari hanbefann sig, nu hafva rubbat honom ur hans likgiltighet.Han hade jämt haft en lättsinnig syn på tingen, någotaf böjelse att icke befatta sig med hvad morgondagen hadei sitt sköte; och detta ännu mindre sedan Lovisa Dorotheaicke längre uppehöll hans intresse för framtiden.Denna natt skulle som sagdt medföra ännu mer afmotgångar för Osvald, som under mästarns långa straff­predikan, hunnit bli jämförelsevis klar i hjärnan.Carl Aron råkade nämligen trampa på en tå, som varmycket känslig, när han sade:»Och nu får du se hur du kan reda dig, ditt kräk!Ingen mästare i hela Stockholm; nej icke i hela Sverige,vill ha dig i sin verkstad, när man får veta, att du låterbjuda dig af en gatmaja! Och när du ...»»Mästarn!» svarade Osvald afbrytande. »Vet hvad nisäger! Ty annars ...»»Annars? Annars?... Ja så, du vågar hota också,din lymmel; du hotar din fosterfar!... Nåväl! Det skalljust bli roligt att se, hur långt du kommer på den vägen.Eller ä’ hon inte en gatmaja kanske, en riktig ...»»Tig!» skrek Osvald. »Icke ett ord mer om henne,för då ...»Rösten var hotande, och en olycksbådande eld lyste tilli Osvalds ögon, när han nu reste sig från hyfvelbänken ochställde sig framför snickaren.Men denne, som ansåg sig hafva öfvertaget och småttyfdes öfver att han nyss så lätt fått den annars mycketstarka pojken i schack, lyssnade hvarken till det hotandetonfallet eller till sitt, eget förstånd, som borde sagt honom,att han i ett nappatag med Osvald ovillkorligen skullekomma till korta.Utom dess kunde han som mästare ej tänka sig att bliöfverfallen af sin lärpojke, som ju dessutom äfven gick ochgällde för att vara hans fosterson.Därför tog han denne på nytt i armen och sökte attännu en gång vinscha honom öfver hyfvelbänken.Men han mötte större motstånd än han ens kunnatdrömma om.Osvald stod där, som ett block af marmor. Icke ensen darrning visade, att mästarns grepp nu gjort någonverkan.Och hans ansikte var hvitt som af marmor, blekt somen döds ansikte, när han nu med skälfvande röst upp­repade:»Icke ett ord om henne, för då ...»»Jo, du! Sanningen skall du få i dig! Du tar under­håll af en ...»Denna mening blef icke utsagd, innan gubben kändeen kraftig näfve om sin strupe.Rosslande föll han baklänges vid det våldsamma trycket,föll baklänges öfver en hyfvelbänk och blef liggande därunder en lång stund utan att kunna få fram annat än half­kväfda stönanden.Han var nästan blå i ansiktet, när Osvald ändtligensläppte sitt tag.Då rusade han upp och på dörren till gården, mumlandeför sig själf en del otydliga ord, som Osvald ej kundeuppfatta och som han ej heller brydde sig om att upp­fatta.Behärskad lika mycket af ruset som af vreden lät hanicke ett ögonblick känslan af ånger, öfver hvad han nyssgjort få makt med honom.Snarare tyckte han sig erfara en viss tillfredsställelseöfver att ändligen en gång hafva fått ’tukta gubben’, somnog kunde behöfva, hvad han fick, såsom likvid för sin oftavisade kitslighet.Och med den tillfredsställelsen gick Osvald att reda sigett nattläger bland hyfvelspån och annat bråte, som lågsammansopadt i ett hörn.Till nästa morgon eller rättare tills det blef dager,ämnade han ligga där; sedan blef det väl någon råd.Men det gick icke efter Osvalds beräkning.Han hade knappt fallit in i en drinkares tunga sömn,förr än han vaknade vid att några främmande, grofva karl­röster hördes i verkstaden.Men det var ännu skumt därinne och svårt att urskilja,hvilka som pratade. Ej heller var Osvald i stämning attvidare befatta sig med den saken, utan såg helst, att hanfick ligga i fred.»Hvar ha vi honom?» hördes nu en myndig bas.»Tänd en lykta för tusan; här är ju mörkt som i grafven.»»Skall genast bli», svarade en annan röst, som varCarl Arons och som kom Osvald att yrvaken resa sig påena armbågen.Och nu såg han något vid skenet af den plötsligt tändaverkstadslampan, såg något, som kom honom att med ensbli spik nykter.Midt i verkstaden syntes två poliskonstaplar, och bred­vid dem ’mäster’, som pekande höll sitt finger utsträcktmot den å hyfvelspånen liggande våldsverkaren.Osvald kom sig icke för att resa sig upp, än mindreatt realisera den tanke på flykt, som hastigt flugit genomhans hjärna ...Han bara stirrade som på en spöksyn och trodde sigännu drömma, när den ene poliskonstapeln lade sin handhelt omildt kring brottslingens arm och ruskade honom idet han röt till med stentorsröst:»Opp med dig din lymmel! Den här gången gällerdet icke att försöka strypa en gammal gubbe!... Nå, hurgår det?»»Hvad vill ni? Hvad ...»»Se så! Krångla inte nu!... Hugg i, Larsson!»Dessa sista ord voro riktade till den andra konstapeln,som ej var sen att efterkomma uppmaningen.Men i samma stund rusade Osvald upp själfmant, nufullt på det klara med hvad frågan gällde.Och gripen af fruktan öfver hvad som väntade honomblef han alldeles utom sig, samt tog ett vildt språng för attkasta sig på dörren.Carl Aron, som ställt sig vid denna, störtade kull förett våldsamt slag, men föll så, att den flyende själf snubb­lade öfver den slagne.Nästa minut var Osvald ohjälpligt fast.Fyra grofva, starka polisnäfvar höllo honom som i ettskrufstäd, och detta så hårdt, att Osvald trodde att hansarmar skulle brista af ...Att nu tänka på flykt hade varit den största dår­skap ...Och så kom det sig att Osvald en stund senare såsomhäktad passerade samma gård, där han lekt som barn, ochdär han – i den lilla bersån till höger – drömt en helmängd vackra framtidsdrömmar, som i ett enda slag gingosin kos, som det ju brukar gå med drömmar. Här gickdet ännu sämre!Ty Osvald blef från och med denna natt – som börjati synd och slutade med brott mot samhällets strafflagar –en bruten individ, en förtappad, som vid solens uppgångfördes in bakom ransakningsfängelsets murar.Han hade nog sig själf att skylla för detta.Men bakom det hela stod dock här som ofta annarsen kvinna, en ond genius. Hennes namn var Sofia Dahl­berg.SJUNDE KAPITLET.En brännmärkt.Det är mer än ett halft år senare.Våren har åter vaknat, den första späda våren medrika förväntningar, med sol och glädje.Och »den sköna synderskan» visar sig åter leende, le­ende i oemotståndlig tjuskraft, som måste komma en attglömma den långa kusliga vintern med moddiga, dåligtskötta gator – detta Stockholmarens eviga plågoris – måstekomma en att glömma de fuktmättade, kalla, halft töväders­aktiga vindar, som göra Stockholm vintertid till en skärseldför alla sjuklingar och en probersten för alla friska krafter.Ja, nu var hon här, den efterlängtade!Temperaturen steg med hvarje dag och de luggslitnavinterrockarna kröpo in med sitt elaka skvaller om den ellerden egarens skrala ekonomi. Inga malätna sammetskragar,inga utsprängda knapphål, inga trasfransade fickskoningar.Det var varmt! Temperaturen på slottet utanför Hög­vakten visade 24°!... I solen förstås.Men det var i solen, som man nu mest rörde sig. Tyskugga hade man länge fått mer än nog af.Och det var invid nyssnämnda termometer som vi sehonom stanna, den där bleke, tärde, unge mannen, somskulle kunnat kallas vacker om han ej varit så mager, hynså gulhvit, ögonen så djupt liggande och det visserligengranna, men för en man väl långa håret, så rufsigt, därdet ringlade sig mot kavajens krage.Han vek just ned denna när han såg hur varmt detverkligen var. Och hans skumma, inåtvända blick lysteupp för ett ögonblick när han riktade den mot solen menför att åter mulna, när han fick syn på den lilla drifvan,som ännu låg kvar i det skuggade hörnet till riksmarskalks­flygeln.De glänsande visarne på Storkyrkans urtaflor, af hvilkahan nu kunde se två, pekade på tolf. Hon kunde slå närsom helst, och han tog ut stegen, som om det gällt att medall hast gå in den tid, som han kanske förlorat.Han passerade just den i kyrkväggen inmurade min­nestaflan när det första slaget rullade ut i den tunna, ljusa,varma luften och följt af alla de andra, som med taktfastamellanrum jagade på tills middagstimmen var fullt för­kunnad.Då hade han hunnit fram till den port af Börsen somleder in till Schweizeriet.Men han stannade på den sekelgamla trappan och syn­tes liksom rådslå med sig själf om han nu skulle fortsättaeller ej ... Och han synade sin habit samt fann att denännu kanske var väl sommarsval samt alldeles för skrynkligatt kunna kallas ny. Och han fann några fula fläckar påslagen, tydligen härstammande från spild punsch, samt attdet ena byxknät måste hafva varit i kontakt med tjära.Han fann att de låga skorna voro delvis spruckna af torka,som skodon kunna bli om de stå obegagnade en längre tid,och så fann han, att manschetterna voro skrynklade, gul­nade och sjaskiga liksom nog äfven kragen var det fasthan ej kunde konstatera detta.Men hatten kunde han betrakta. Och resultatet varicke upplifvande. Den hade fått sig en betänklig bucklatvärs öfver den runda kullen, kantbandet var delvis lossnadtoch ... ja, den såg sjaskig ut äfven den ... Allt var de­fekt, anlupet af vanskötsel, en skylt för »mannen på dekis».Och han var på dekis, den mannen, som vi se stå däri Börsschweizeriets port. Riktigt grundligt ändå.Hans mage var dessutom lika tom som hans port­monnä, hvilken han tummade och kramade, där den nulåg i ena byxfickan, medan blickarna hungrigt sökte sigfast vid ingången till Solgränden, liksom väntade han atthvilket ögonblick som helst få se någon dyka upp ur dessmedeltida djup.Och nu visade sig verkligen någonting i grändens myn­ning.Två kvinnor; eller var det verkligen två kvinnor dessautspökade marionetter, som döko fram likt äcklande flott­fläckar i ett glas rent vatten? Var det kvinnliga rörelserdessa fräcka vridningar med kropp och hufvud? Var detkvinnor, som just nu kastade fram ett uttryck, som vi ejkunna återgifva och som svuro minst hvart tredje ord?Nej, det var icke kvinnor; det var sminkade, uppmå­lade, utpyntade spillror af något, som en gång haft rätt attkallas för kvinna, men hvilken rätt nu var förverkad, be­sudlad och frigifven åt det allmänna föraktet, det var lef­vande kött med döda känslor för allt annat än för lifvetsrent djuriska kraf.Och mannen på dekis, som stod där i porten, han stir­rade på dessa fallne liksom uslingen stirrar på någon somär sämre än han är det själf.Han tyckte sig nästan växa och han glömde att port­monnän var lika tom som hans mage, att skorna spruckitoch att hela habiten skyltade för hans misär.De två nymferna följdes af flera; antingen flockviseller i par, högst få ensamma. Alla buro de syn för hvadde voro och på alla lyste vårsolen lika nådigt när de svängdeut på Slottsbacken för att där endast ett hastigt ögonblickskuggas och liksom försvinna i den långa skuggan af Obe­lisken.Det rungade till något genom luften.Det lät som musik, som toner från himlen, silfvertonersom mer och mer knöto sig samman till en uppfattbar melodi.Och dekisfiguren lyssnade. Och han kände igen denmelodien. Som barn hade han lärt sig den och som barn hadehan sjungit den; men den tiden låg så långt borta, att nuhvarje ton lät som alldeles ny.Och hans läppar rörde sig; och halfhögt för sig själfupprepade han de ord, som vaknade i hans minne, ordentill den salm som börjar:Herre! signe Du och rådeOch bevare nu oss välHerre! Ditt ansikt i nådeLyse alltid för vår själ ...Ja, denna den svenska salmbokens sista salm var det,som nu tonade mot honom från höjden, tonade med silfver­klang från det gamla, härliga klockspel, som elden snartskulle härja och som sedan dess aldrig blifvit fullt ersatt,klockspelet i Tyska kyrkans förra torn.Och det var Fredag, en Fredag med vår och sol,med vaknande hopp och vaknande lust att lefva äfven fören dekisfigur ...Det kom för honom som skulle det ännu finnas nådäfven för honom; nog skulle äfven han kunna bevaras –trots att han var en brännmärkt man ehuru ännu knapptmer än en yngling.Mannen var Osvald.Samma dags morgon hade han blifvit utsläppt från fyramånaders straffarbete på Långholmen, där han hamnat efterihärdigt nekande. Slutligen hade han dock måst bekännasig skyldig till groft våld mot sin fosterfader och mästare,snickaren Carl Aron Petterson i Kungsbacken. Då hadehan emellertid redan setat närmare två månader på rann­sakning.Och samma dräkt han bar den regniga septembernatt,som han häktades, bar han äfven nu. Illa var han med­faren då om natten; illa hade den äfven farit i fångvårdensförvaringsmagasin; och hur kärt det än nu kunde vara attåter gå klädd som en fri man, att ändtligen slippa fångenshemska paltor, såg han dock, att hvem som ville det kundese att det var något defekt med honom, att han var ensom spårat ur och som fängelseluft och fängelsekost gjortgulblek och mager, hålögd och tärd inpå bara benen.Salmen från tyska klockspelet hade slutat.Stämningen var bruten, andakten flög bort med densista tonen och i dess ställe fick f. d. straffången lyssna tillandra ljud, pockande, gnagande ljud, som icke ville lämnahonom en sekund.Det var hungern, som talade.Och Osvald kände redan ett och annat hugg af ångerför att han af högfärd (!) lämnat kvar de slantar, som hanvid frigifvandet hade till godo för sitt straffarbete.Alltid hade dessa nu kunnat räcka till något åt dehungrande tarmarne; alltid hade han ...Just nu dök en ny uppenbarelse af syndens amazonerfram ur gränden.Det var en högväxt, ståtlig varelse med rödblondthår, rosenfärgad hy, granna blixtrande ögon och en svartsammetsdräkt, som lät hennes figurs plastiska linier kommatill rätt för betraktaren.Hatten var af sista mode och den eleganta, välsittandevårkappan visade att den helt nyligen kommit ur sömmer­skans händer.Men det var icke allt detta som lät Osvald släppa sinatankar på matfrågan, eller rättare sagdt kom dessa att tagaen ljusare form.Han såg endast i den eleganta nymfen samma kvinna,för hvars skull han nu äfven indirekt blifvit en »märkt»man. Han såg i henne endast fosterfaderns hyresgäst –Sofia Dahlberg.En åtta à tio steg och han var vid hennes sida.»Sofia!...»Hon vände sig om och betraktade honom som manskulle se på ett underligt djur.Icke ett ord hade hon till svar; icke en blick hade hontill igenkännande.Och utan att vidare befatta sig med mannen på dekisfortsatte hon sin väg snedt öfver Slottsbacken, där nu tonernaaf vaktparadens musikkår kommo Slottsmurar, kyrkmuraroch andra väggytor att darra i kapp med den sprittandemarschens ljudvågor.Och »förtruppen» ringlade sig upp som en svart jätte­orm, poliser, lediga gardister af alla Stockholms regementenäfvensom norska ’gutter’ med de hvitbandade båtmössornapå sned, slödder från stadens utkanter, pojkar, jäntor, pigoroch barn – allt i en bizarr röra och alla i takt med mu­siken och den marscherande paraden i hvars glänsandeknappar, kaskar och gevär solen, den unga vårsolen, speg­lade sig och födde nya strålar af guld och silfver.I skuggbandet från Obelisken stannade Sofia Dahlbergpå nytt.Osvald var henne hack i häl och hade ännu en gångkastat fram sitt hejdande:»Sofia!»»Hvad vill ni mig, karl? Låt mig vara!»Han trädde fram alldeles under hennes ögon, spändeblicken i henne och sade dröjande, liksom tvekade han påsig själf:»Känner mamsell Dahlberg icke igen mig?»Hon bevärdigade honom nu med en kort blick, vändedärpå bort hufvudet och svarade med ett tonfall af attvara generad;»Nej. Hvad vill ni?»»Det är en lång historia, som vi nog icke kunna af­handla här,» svarade Osvald i det han till och med tyckteatt hans röst lät främmande för honom själf.»Jag vet mig icke ha något otaldt med er.»»Inte heller med Osvald?»Åter möttes han af en blick. Men nu var den for­skande och synande. Och ändtligen utbrast hon:»Är det verkligen du?!... Aldrig har jag kunnat tro,att en människa kan bli så förändrad på så kort tid.»»Kort tid?»...Det låg något af sårad känsla i hans röst, som hondock icke uppfattade när hon fortsatte:»Ja, det var ju nu i höstas, som det där inträffademed gubben Pettersson ... Låt mig se; i september, trorjag.»»Alldeles! Natten mellan den 22 och 23.»»Du har reda på dig precis du, tror jag.»»Man glömmer icke sådant där. Det var den nattenjag blef en ... Ja, du förstår.»Hans röst hade stockat sig och det skymtade någotblankt i hans ena ögonvrå.»Asch! Var nu inte sentimental», kom det till svarfrån nymfen. »Du vet att glada gossar tycka flickorna om;de sorgsna dem ge vi på båten.»Han betraktade henne med häpnad. Inpasset hadekommit så brutalt som en dansmelodi vid en likbår, somett hån på ett nödrop.Sofia Dahlberg fortsatte:»Men eftersom du sökt upp mig, så hvad vill du?»»Det kan jag icke säga här.»»Hvart ska’ vi gå då?»Men hon afvaktade icke hans svar utan fortsatte meddet generade tonfallet:»Lämna mig. Vi träffas om en half timme på Svart­mangatan eller Kindstugugatan.»Och hon gick utan att förklara hvarför detta uppbrottskedde så hastigt samt sågs nu styra in mot gränden mel­lan kommendantsflygeln och kyrkan, där hon ceremoniöstbesvarade en vårdslös honnör, som egnades henne af en unguniformerad militärsnobb.Osvald räknade minuterna sedan hon försvunnit.Åter en half timme.Skulle hon komma; eller var detta bara en fint afhenne, att bli honom kvitt.Såg han då verkligen så afskräckande på dekis ut, atthon skämdes för att sällskapa med honom; hon, en så’ndär ...?»Och stegen blefvo tunga som hans tankar och de for­skande krafven af hans mage tystades för en stund af denkänsla som han erfor af att hafva sjunkit så djupt, sådjupt, att icke ens en nymf ville tala vid honom på öppengata.Borde han icke gripa ett kraftigt tag och resa sig moten dylik skymf ?... Borde han icke visa, att en nymf ialla fall är något ännu sämre än en f. d. straffånge, sämreän den som lidit och burit straffet för sitt brott.Och hvilket brott!Och för hvem hade han begått denna handling, somsatt märket på hans heder, bommen för hans framtid,bojorna kring hans fötter?Jo, för henne, som lefde på sin vanära och som vå­gade visa sig i det klara skenet af denna sol, hvilken aldrigbort skänka henne ens aningen af en stråle.Och han hetsade upp sig, blef feberhet, som en hung­rig ofta kan bli det. Och han såg sig som offer för allamöjliga vidriga vindar och han svor på, att henne skullehan aldrig mer råka, henne skulle han drifva helt ifrån sigmed en förbannelse och sedan skulle han, redan denna dagskulle han skynda till en snickare och ställa sig vid hyf­velbänken för att med nytt mod gripa tag i medlet till er­nående af det sträfsamma arbetets frukter.Mekaniskt hade han kommit till Stortorget.Det var passbyte och en mängd poliskonstaplar ring­lade sig ut ur vaktkontoret i hörnan till Svartmangatan.Och med detta ramlade Osvalds nya luftslott.Han fick en påminnelse om hvad han var. Och hantyckte att en och hvar af dessa ordningens apostlar kundeläsa rätt genom hans tunna kavaj och läsa, att det pappersom han där bar i innerfickan bar stämpeln »straffadför ...»Och med detta papper skulle han gå till en mästareoch söka arbete!!! Han, som hade slagit sin välgörare;han, som gått lagarne inpå lifvet för en nymf; han, somännu hade långholmsluften hängande i hvarje tråd af depaltor, som han bar.Nej!Han hade hunnit den gräns, öfver hvilken samhälletaldrig släpper sina svarta får.ÅTTONDE KAPITLET.»Den där natten, som ...»Han gick af och an på Svartmangatan.Då och då försökte han uppfånga en skymt af Tyskakyrkans urtafla, men de höga gammaldags husen – medanor från stadens födelse – stodo så tätt, att han endastmed möda kunde uppfånga en rand af himlen, där denblänkte fram mellan taken.Som en smal, blå flod ringlade sig denna himmelmellan stränder af starkt sluttande tak; en ljusblå, solmättadflod, i hvilken en och annan förbiseglande molntapp verkadelösslitna isflak.Också detta en bild af att vintern var drifven påflykten, att isbanden brustit, att ljuset segrat och att nuändtligen skulle man efter långa, mörka dagar med tungluft, moddiga gator, asthma, rheumatism och andra dylikaplågoris få andas luft, hög, ren, ljus luft, få bada sig isolen!Och där från det öppna vindsfönstret – kupan femtrappor upp under mögladt taktegel – där helsades vårenaf en fågelsångares fulla strupe, hvars ögon dricka sighalft blinda af allt det sköna ljus, som nu bjudes honom,kastas mot honom i reflexen från den gamla kyrkans delvisglänsande koppartak och koppartorn.Och han, som går där nere bland alla de andra, liktkrälande, mörka hadesskuggor på botten af en jättedjupvallgraf, han hör kanariefågelns sång, och han lyfter sinablickar för att betrakta den sjungande fången ...Åter rycker han till.»Fången! Fången!...»Hvad det lät hemskt detta ord. Aldrig hade han tycktdet som nu.Och han gjorde sig en ram till detta begrepp af ensläpande, trälande, utmärglad, gulblek individ i grått medfängelseanstaltens stämplar och nummer på hvarje plaggoch med ...Nej; han ville icke fortsätta ...Och han började svagt gnola en melodi hvad som helst,en serie toner utan samband med något, som han förrkunde hafva hört, men hvilka dock slutligen öfvergingo tillen sats ur den marsch med hvilken vaktparaden nyss tågatin till högvakten.Därmed kom det äfven för honom, hvarför han gickhär och spånslog midt på blanka förmiddagen.Han hade slöat till ett tag af hunger, och tankarnaarbetade förvirradt eller arbetade inte alls.Det var ju på henne han väntade, henne, som gifvithonom den knuff, hvilken kommit hans fötter att slinta utpå det farliga sluttande planet ...Det var ju på henne han väntade, på hetären, nymfen,systern till alla de där andra, som rullade upp och ned iSolgränden och där han visste, att han måste träffat hennedenna dag såvida hon ej legat sjuk eller var insatt på –tukthuset.Och detta var nu hans enda bekantskap, den enda, tillhvilken han vågade vända sig, utan att känna sig sjunkagenom jorden af blygsel och vanära.Detta var således det enda band, som ännu – ehuruså uselt och svagt och nedsudladt – höll honom kvar viddet lagbundna stora samhället, som skulle spottat honom iansiktet eller sprungit undan för honom som hade han variten skabbig hund, om man finge se, hvilka frejdepapperhan hade att komma med!Men hon gick ännu jämförelsevis fri; hon hade ännuicke rönt vanäran af att buras in på en straffanstalt, påhennes betyg funnos inga anteckningar, som kunde ge an­ledningar till att man kastade henne på dörren.Nej hon var alldeles fri från något sådant.Icke ens ordningspolisen hade haft något otalt medhenne mer än en enda gång; den första, då hon blef, hvadhon var.Hon var ordentlig – ja, det vill säga icke olagligtoordentlig ...Hon betalade hvar och en sitt – ja, hon var till ochmed generös.Och hon hade råd att vara generös.Herrarne, många rika karlar – som samhället såg upptill som till sociala ljus – köpte ju hennes kärlek för rödangull – hederliga aktade män, som ingen hade eller vågadeha ett ondt ord om ... Ja, af dem fick hon sina pängar ...Trashankar ha intet att ge.Och då var det ju rätt ...Inte skulle han som kom från Långholmen sätta näsani vädret för den saken.Han borde till och med vara riktigt tacksam, om honnu ville ta sig an honom, ge honom ett handtag, en slant;ja, bara något, så att han icke längre behöfde gå här medhelveteskval utanför källaren i ’elfvan’, från hvilken matosethöll på att göra honom galen.Men tänk om hon inte kom!Tänk om hon inte skulle hålla ord!Hon hade helsat på en ung, ståtlig militär, också hanen ärans man naturligtvis, fast han inte kunde vara blindför att Sofia Dahlberg var vacker.Kanske hade han tagit henne med sig, fast han inteförst syntes animerad af att möta henne, hvilket ju voreursäktligt – ty något måste man väl ändå hålla på sinvärdighet midt på ljusa dagen!De hade kunnat möta hvarandra i en gränd.En droska, ett utvärdshus ...Ja, hon var verkligen för behändig den där Sofia medsin vurm för utvärdshus. Det hade han hört henne sägaflera gånger; och så ändtligen fick hon honom med sig ...Ack, att han icke gått! Hur mycket hade icke dåkunnat vara annorlunda; med säkerhet hade han varitgesäll och ...Han höll upp sin vänstra hand.En tår, en brännande tår som af smält vax, föll nedpå dess ringfinger just där han nu kunnat ha den glänsandesymbolen på sin och Lovisa Dorotheas lycka ...Så där ja!Blef han nu sentimental igen.En sentimental f. d. långholmare!... Nej, fy f-n!Han svor till helt högt och en hamnbuse, som justkom ut från krogen vände sig mot honom sägande:»Mena’ru mej, din ...»Resten hörde inte Osvald. Han hade dragit sig in iden så godt som nattsvarta porten till ’tian’.Och där stod han själf i mörker och fixerade en ochhvar, som passerade den lilla rektangulära ljusfläcken midtför honom tills en droska körde fram och stängde utsiktensamt manade honom att välja en annan observationspunktså att hon ej skulle undgå honom, när hon kom – omhon kom!Det var Strömboms droska, som hela Stockholm kändetill, bråkmakaren, processaren, husskojaren Strömboms droska,som i timmatal kunde hålla utanför en källare, specielt härutanför ’Hoppet’, där han hade sitt högkvarter.Ja, det var en fin karl, en man med pängar; han kundegöra hvad han ville. Och det tycktes äfven hans fina säll­skap kunna göra, herrn med den nya vårrocken och denglänsande cylindern, som nu helsade på Strömbom. Detvar till och med en adelsman, en friherre, en baron vonPlomgreen, som särskildt gjort sig bekant för att med våldfritaga anhållna kvinnor från polisen.Han var en kameliadamernas riddare sans peur et sansreproche, som det visst hette efter hvad Osvald ville minnas.Ja, båda dessa voro fina karlar; det hade Sofia intygat,generösa karlar med stinna plånböcker och sjubbskinns­pälsar, och guldklockor, och fransk parfym på sidennäs­dukar, och ...Men det var då också underligt hvad hon dröjde.Nu slog hon ju ett, eller var det kanske half två?Han kunde icke minnas att han hört några förslagtill det som slog.Och han sneddade öfver gatan mot kryddboden midtför gamla medeltidskrogen ’Brasan’ med det lustiga sand­stensornamentet öfver porten.Det skulle föreviga en sann händelse, minnet af enstraffscen mellan en man och en kvinna från medeltiden.Dessa kunde icke sämjas, utan lågo jämt i träta medhvarandra, störande de goda borgarnes frid både dag ochnatt. Och då dekreterade domstolen – sedan denna hus­fridsfråga hunnit så långt – att parterna skulle förenasmed en kedja kring deras halsar. Mellan dem skulle tändasen brasa – hvaraf källarens namn – och den hvilkenkunde draga den andra i elden och sålunda bränna sinmotpart till döds – den skulle vinna målet!Ja, detta kom för Osvald; och käringen fick Lottas dragoch af stengubben blef det Carl Aron, hvars hjärta jumåste ha varit utaf sten, åtminstone den natten då dethände att ...Så där! Åter samma kapitel ... Alltid samma slut,hvart och hur han vände sig.Den där natten, då ... Den där natten, som ...Och så hon förstås, Sofia Dahlberg! Hon skulle alltidvara med.Och nu måste hon vara med ... annars ...Fördömda matos!!!Hvarför skulle en utsläppt straffånge ha lukten kvar?Ja, öfver hufvud taget; hvarför skulle han alls ha behofaf föda, han som alla andra?Detta var ju endasten helvetisk fortsättning afdet straff, som han ju hadepapper på – ha, ha, ha,hvilka papper! – papperpå att han tjänat ut!Nej, nu gick det verk­ligen för långt!Det var ju half tu honslagit.Och ingen Sofia Dahl­berg ... Och ingen slanttill mat ... Och ingentingtill natten, som nog skullebli kall, kall och bitandesom en vårnatt kan varadet i Stockholm. Han stir­rade framåt Stortorget meden drunknandes blick, dåingen hjälp står att finna.Tusen förslag dansadenu i hans svidande hjärna.Men alla de tusen kördeupp och gingo i spillror motdet ref, som var hans –å Långholmen stämpladebetyg!Ingen skulle ta sig anhonom!... Ingen skullevilja ha honom ens i sittsämsta uthus öfver natten!Ingen!Och det kom för förstagången för honom att –Långholmen var det enda som stod honom åter – bara ...Han kunde ju på nytt öfverfalla någon, hvilken somhelst; ja, knifskära någon.Hvarför icke rent af mörda någon???Då hade han hem och försörjning för lifstiden!Lifstiden ?... Ha, ha!... Lifstiden!Det lät ju riktigt lustigt det där ordet; en tid somräckte hela lifvet; inte bara fyra månader, som han fick föratt han, den där natten, då ...»Ah!... Hvad som helst!» skrek han till som en gal­ning, skrämmande ett par i rännstensfloden lekande barn ...»Hvad som helst! Allt, bara jag nu icke äfven blir tjuf!»Men skulle hon verkligen svika honom? började hanpå nytt sitt advocerande för det allt blekare hoppet.Hon hade ju svurit honom så dyra eder, hon hade jusjälf bekännt hvad hon var och hon hade ju sagt, att ingen,ingen annan man i hela världen var henne kär mer än han.Och det var ju för hennes skull han var hvad hannu var.Detta måste hon veta, måste hon känna, om det nufanns andra känslor inom henne än törsten efter guld!Och guld hade hon ju; och mer fick hon ju. Bara enblick, ett leende ... och börsen fylldes.Han skulle kunnat lefva som en prins hela året påhvad hon kunde omsätta på ett par tre dar, när hon satteden sidan till.Och den där natten, som ...Han vände sig häftigt.En mjuk hand hade lagt sig på hans ena axel och enröst, hvilken lät för honom som musik, hördes säga:»Jag blef hindrad, men kom ändå, som du ser ... Nubjuder jag på middag nere på Freden.»NIONDE KAPITLET.En middag på ’Freden’.Osvald stirrade på Sofia Dahlberg med häpnad.Var detta verkligen hon?Var denna kvinna verkligen samma en, som för entimme sedan ungefär lämnat honom att tro och hoppashvad han ville om ett löfte, som ju ännu kunnat vara baraett löfte.Var det verkligen Sofia Dahlberg, som svurit att honicke älskade någon annan man i världen än honom, änOsvald, än den, som offrat hela sin framtid för hennes skull,för att likvidera ett skymfligt ord, som man vågat slungahonom i ansiktet om henne?Så full af helsa hon såg ut att vara.Så hennes kinder glödde och skiftade från skärt tilldjupaste rödt.Så hennes ögon brunno.Hela floder af lifslust välde ut ur den blick, som nuåter träffade honom när hon, skrattande så att hela deglänsande tandraderna syntes, brast ut:»Hur är det fatt, lilla Osse? Har du frusit fast här iskuggan medan du väntade? Hvarför ställer du dig icke isolen?»»Solen?... Solen här?... Har solen väl någonsin skinitpå denna gata?»»Se så! Fantisera inte nu, utan kom. Det är en heldel, som jag skulle vilja tala med dig om ... Och så ärjag hungrig; förbannadt hungrig!»Han ryckte till.Det var nu första gången han hörde henne svära. Såhon hade nu lärt sig det också af de andra.Men hvad angick nu detta honom? Han hade väl ingen­ting att berömma sig af.En kvinna som svär, är väl icke sämre än en karlsom nyss kommit ut från Långholmen; till och med riktigtfina damer svuro; det hade han hört när han en gång varhos grefvinnan ... stjerna och reparerade en gammal antikkista ... Och de rika käringarna på Munkbron svuro, ochhans fostermor, Lotta, hade svurit innan hon blef religiös– ja, sedan också – fast i misshugg, då hon blef arg påsin Carl Aron.Så för den saken kunde väl också Sofia svära; hon varju förresten en så’n där ...»Kom nu! Att grubbla borde du väl haft tid med påLångholmen!»Åter ryckte han till. Foten, som lyftades för att tagaett steg, sattes på nytt ned i den tunna issörjan.Hon vågade alltså! – – – 
Hon drog sig icke för att kasta honom denna före­bråelse midt i ansiktet!Hon kände icke, ville icke känna eller låtsades ickegöra det, att detta ord Långholmen var ett mördande huggmot den gnista af tillförsikt, som ännu fanns kvar inomhans bröst.Och detta första hugg skulle han få af henne!Han ville svara. Men det var som om en osynlig jätteshand gripit tag om hans strupe likt den där natten, då ...»Djäflar!» skrek han till.Sofia Dahlberg svarade med ett skratt, ett underligtskratt, som trängde genom märg och ben.Och som i detsamma en ordningens väktare passeradeupp på Kindstugatan och väckt ur sina meditationer fixe­rade dem där de stodo – hetären och f. d. långholmaren –drog hon honom helt lätt i armen vände sig mot konstapeln,som närmade sig, betraktade honom med en fräckt leendeblick och sade:»Den här gossen sköter jag. Han svär för att han ickefått någon middag.»Och Osvald tålde detta.Ordet middag alldeles plattade till den atom af själf­känsla, som ännu fanns kvar hos honom.Middag!Det skulle ju således bli äta af!Hon ville verkligen hjälpa honom, hjälpa honom medmera kanske än middag.Hvad skulle det nu tjäna till att bråka? Hvarför skullehan inte blunda?Han var nu slagen till den slant, han var, en ettöringeller kanske något riktigt kinesiskt litet mynt, någon raritetför samlare af kuriosa.För nog var han kuriös, abnorm, vansinnig, som lätbeskydda sig af en nymf mot polisen och för något somicke var något, ett tomt ord på sin höjd, ett löjligt utbrottaf en kraft som icke existerar hos honom.Och han följde henne, som barnet följer sin sköterska.Men hvilket barn och hvilken sköterska!De sutto på Freden, den gamla källaren från Bellmansdagar.Hon var en moderniserad Ulla Winblad – kanske någotännu sämre.Han var – – – ja, hvad var han egentligen? – IBellmans galleri kan man ej finna hans motsats.Men på Freden sutto de denna vårmiddag, längst in iett hörn vid gränden, Packhusgränden, som ännu icke varalldeles kaf mörk, tack vare solreflexerna från Svartbrödra­munkarnas f. d. kloster, där uppe i den tvärsvängda, brantaBennichebrinken.Och en flicka i modern parure serverade deras smör­gåsbord, extra sådant, såsom Osvald fått Sofias order attbeställa.Och rätterna kommo, den ena assietten efter den andramed delikatesser, som han icke sett skymten af hvarken förreller senare än den natten, då ...»Nej, men se då på, hvad du gör!»Han tog fumlande upp det slipade höga bränvinsglaset,som han – åter anfäktad af den pinande lusten att alltidkomma igen till samma tema – råkat att af pur nervositetkantra öfver i en läcker à la daube.Och han kände att han rodnade som en skolpojke,när han försökte ursäkta sig med några ord, hvilkas inne­börd han med säkerhet skulle fått svårt att förklara omman nu bedt honom om detta.Men det gjorde ingen. Och han försjönk i ett slagsresignation, med blickarne stelt och slött fixerade på skift­ningarna af den gröna, fyrkantiga geneverflaskan, somju mer han fixerade den växte allt högre och högre till engenomskinlig glimmande skorsten till hvilken hans inbillninglade basen i helvetet.»Slå i helan!»Han spratt upp med en rysning.»Slå i din döfnicke! Och så ska vi se efter på mat­sedeln; jag är hungrig som en varg; drack ett glas munknyss nere på Bährs kafé ... Ja, se inte så hotande ut fördet ... En s. k. vän, du förstår. Han är från Strängnäs.Rik knös ... Ge mig en blandare! Hälften genever.»»Nej, skål Sofia!»»Skål!»Som en flod af eld rann bränvinet ned för hans torrastrupe, som nu ett halft år ej smakat annat än vatten ochden mjölk, som man består en straffånge.Och han tog ännu en sup på Sofias uppmaning:»Du kan behöfva det, så får du bättre hy! Glaset fullt!»Det blef en stunds paus, en kort pinsam tystnad underhvilken det syntes att båda hade något att säga hvarandramen utan att finna det lösande ordet.Gafflarna klirrade till då och då när Sofia plockade påassietterna utan att komma sig för med att uppfånga någotaf all denna läckerhet, som burits fram på den snöhvitaduken, som ännu hade lukt af att vara nymanglad.Osvald rörde icke ens sin gaffel utan höll den medtafatt stelhet mellan sina lätt darrande fingrar, hvilka ännuburo spår af limburkarna i straffängelsets snickareverkstad,där han länge fått stå i med långt hårdare arbetsdagar änhan någonsin haft det hos Carl Aron Pettersson.Men blekheten på hans infallna kinder drog sig allt merundan för verkan af det gift, som hans kropp nyss mottagit.Det kom öfver dem en lätt skiftning af rödt, som gjordeatt han redan såg piggare ut. Och det nyss halft stelnadeblodet i hans ådror hade gradvis ökat i fart, så att han nuverkligen kändenågot af en vak­nande tillfreds­ställelse, något afen viss säkerhet,som sakta smögsig öfver honomoch kom honomatt andligen gripaett ännu kraf­tigare tag i lifvetän han gjort påmången ond dag.Och utan atthan ens märktedet själf ställdesig de rufvandeminnena af hvadsom varit samtde i svart klädda tankarna på hvad som kunde komma alltmer i skymundan liksom hade de känt, att de nu icke merhade öfvertaget.När han så utan att säga ett ord lyfte handen för attän en gång fatta geneverflaskan och slå i en tredje sup åtsig, fann Sofia tiden vara inne att bryta denna stela pan­tomimiska scen.»Du skall väl äta något till», sade hon. »Inte dugerdet att bara supa ... Är du inte hungrig?»»Inte värst», svarade Osvald. »Men det kommer sigantagligen af att det nu är för mycket af det goda.»»Tycker du det? Jag för min del skulle gärna viljaha ett par assietter till.»»Du har ju inte smakat hvad som finns.»Hon lutade sig fram mot honom, lätt stödjande sig påena armbågen. Och hennes blick sänkte sig i hans, närhon halft hviskande svarade:»Har du aldrig känt, att just det som man inte har,längtar man efter mest? Just det man icke kan få, detvill man helst ha.»Det låg ett så egendomligt tonfall i dessa ord, attOsvald kände hur blodet steg upp mot hans panna.Hvad menade hon?Var det en ny anspelning på att han redan någratimmar förut ännu var fånge och att han som sådan mednervös oro räknade hvarje stund som förde honom närmarefriheten?Var det detta hon menade?»Nu till exempel», fortsatte hon, »finns icke stufvadlake här på matsedeln ... Och jag är galen i den rätten.Och kaviaren, som står där, är inte äkta, fast jag bad attfå sådan ... Ser du, därför har jag inte någon matlust.»Hon tystnade en stund utan att fästa sig vid den blickaf oförställd förvåning som mötte henne från Osvalds ögon.Men hon hade märkt hans rodnad och hon fortsatte:»Inte är du heller mannen att krydda min aptit ...Du är för tafatt; du är för tyst och du sitter ju där så stelsom en likbjudare ... Och du som var så munter af digförr. Jag trodde att vi skulle få riktigt roligt i dag. Hvadsurar du för?»Och detta kan du fråga», svarade Osvald i det ruelsernaöfver ett förfeladt lif på nytt kastade sig öfver honom ochhöggo honom med obeveklig grymhet i hans hjärta, påsamma gång han fortfarande kände häpnad öfver dennakvinnas ringa medlidande, absoluta frånvaro af ett tröstandeord, men obegränsade kraf på att njuta och bli road ...»Vet du då ej hur jag fått lida; har du då alldeles glömtden där natten, då ...»»Se så! Se så! Lugna dig! Inga scener, jag ber!»afbröt Sofia hans upphetsade ord. »Flickan där borta vidkassan glor ju på oss ändå som vi skulle vara ett parunderdjur ... Var lugn! Var som jag.»»Det kan du säga, som ingenting försökt af hvad jagfått genomgå.»»Det vet du så litet, hör jag. Och inte tänker jag hellerbeklaga mig för dig ... Jag begär endast att du skall varatreflig ... Icke en tungus ... Hvad surar du för ... Attman blir fast för slagsmål, är väl ingenting att dränka sigför. För så’nt har finare karlar än du råkat ut. Ser du, detär det som är skillnad på att vara långholmare och lång­holmare ...»Han hade bleknat. Än en gång detta ord från hennesmun.Ville hon håna honom också, efter allt detta oerhörda,som hade händt? Håna honom upprepade gånger! Ochville hon därmed göra det ännu svårare för honom att bäraden frihet, som redan blifvit honom en förbannelse?Han hade dessa frågor på tungan, men hon förekomhonom med att fortsätta:»Gubbstuten fick hvad han behöfde. Det var bara synd,att du inte gaf honom mer. Men hvad som fattas, skallhan vid tillfälle få af mig.»»Af dig? Hvad i all världen menar du?» utbrastOsvald i det nyfikenheten hastigt tog öfverhand öfver hanssvårmod. »Inte har väl Carl Aron gjort dig något, somkan ge anledning till, att du vill honom något illa?»»Jo, mer än tillräckligt», svarade Sofia i det hon nuvar i full fart med att förse sig af smörgåsbordet. »Visser­ligen tror jag att det är käringen som satt upp honom.Men i hvilket fall som helst har han visat sig värd en näs­bränna, som han skall minnas länge ... Och det är du,som skall hjälpa mig.»»Jag?! Är du från vettet?» utropade Osvald med enhäftighet, som han genast själf fann vara oförsiktig, närhan såg kassörskan med intresse böja sig fram öfverdisken.Och han fortsatte i det rösten sänktes:»Menar du verkligen, att jag skulle ... Tycker du inteatt jag fått tillräckligt af att taga ditt parti?»Hon kastade en hastigt forskande blick på honom närhon svarade:»Det var din egen dumhet. Hvarför skulle du bry digom, hvad han kallade mig för ... den där ... ? Han är juför resten aldrig nykter.»Hörde han verkligen rätt? Var hon verkligen så absolutlikgiltig för hvad man kallade henne? Hade hon alldelesbitit hufvudet af all skam?Och i så fall; för hvem hade han då gifvit sin helaframtid och sin en gång drömda lycka till spillo!»Jo, ser du», fortsatte hon. »Det är inte hvad mankallar mig för, utan hvad man gör mig, som kan väckamin tacksamhet eller mitt raseri ... Och nu har den ynk­ryggen verkligen tillåtit sig att spela mig ett spratt, somjag icke skall glömma ... Jag vet, att det är han, fastkäringen står bakom ... Och hvarför man gjort detta ärnaturligtvis för att kunna plocka mig mer än man redangör ... Jag hade just en annan lägenhet på förslag; somvar mycket bättre och mera ogenerad; just som jag vill haden. Det är vådligt svårt att få tag i en sådan, skall jagsäga dig. Nåväl! Genom tissel och tassel som gubbenPettersson hade med min tillämnade värdinna, en enkefrumed en egen liten kåk på Lutternsgatan och ett alldelesensamt hus in på gården – blef jag nekad att flytta in.Orsaken har jag själf sedan spårat upp. Pettersson harförtalat mig och sagt, att jag vid minsta anledning skullebli vräkt från de rum jag hyrde af honom. Det där ochåtskilligt annat har händt medan du suttit inne. Och nukan tiden vara lämplig att ge honom en näsbränna, så atthan får se, hvem som skall flytta, när det kommer tillkritan; han och käringen eller jag.»»Men jag förstår verkligen icke ändå», svarade Osvaldi det hans blickar nu flögo öfver matsedeln. »Hur me­nar du?»»Hör på! Det är snart den första april. Då är detkvartal och då ska’ dom betala sin hyra. Jag betalar påmånad, som du kanske vet. Om man nu kunde arrangeradet så, att jag kunde få lägenheten ensam. Det vill säga,kontrakt med värden får jag nog inte, för det drar nogPetterssonskan försorg om. Men jag skall skrifva ned tillen kusin, som jag har i Småland. Hon och hennes man– som är ett riktigt kräk – kunna resa hit upp och hyrai sitt namn och jag sedan af dem.»»Men hvarför skall du just bo där?»»Begriper du inte, att det är svårt för mig att få rum,om man får reda på mig närmare? Jag har nog hört migför. Men på det viset som jag nu nämt skulle det kunnagå. Jag har ett visst papper som skall knäcka honom nunär som helst beträffande pängar till hyran. Men för attfå undan honom en tid, vore det inte illa, om han kundekomma in på ett sjukhus. Begriper du?»Osvald kände en rysning genomila sina lemmar.Det var således till detta hon behöfde hans hjälp.Men mot detta reste sig genast med all styrka denbättre delen af hans jag, och han kände – eller trodde sigrättare känna – att till ett dylikt nidingsdåd skulle han ej,hvad som än kunde hända, låta förmå sig. Till ett lömsktöfverfall mot en gammal man, som ej kunde försvara sig,därtill ville han icke bruka ens de krafter, som nu stodohonom åter efter det tärande fängelselifvet. Han och gubbenPettersson hade gjort upp sitt mellanhafvande, och han sågehelst att han aldrig mer mötte den man, som så hjärtlöstgifvit honom till pris åt fördärfvet till straff för något, somtill och med rådmannen i den rådstufvuafdelning där handömdes, ansåg vara våld, begånget under rusets ingifvelser,ehuru den hätske snickaren låtit påskina att våldsverkarenvid tillfället ej var mer ankommen än att han godt visstehvad han gjorde.Detta föranledde också att straffet förvärrades. Mentrots allt ville Osvald icke nu låna sig till en neslig hämnd.Det var som om hans bordsgranne skulle hafva lästdessa hans tankar. Hon hade uppmärksamt observerathonom, och ett drag af hån lägrade sig ett ögonblick kringhennes sinnligt krökta läppar.Men så med ens brast hon ut i ett bullrande skrattoch sade:»Du är naiv; ja, naiv som en skolpojke! Du förstårväl, att jag skämtar med det där om gubben och sjuk­huset ... Men det säger jag, kunde jag komma åt lägen­heten för egen del, så nog skulle både du och jag få detbättre då alltid.»Hon dröjde en stund och en lurande blick syntes fort­sätta med tankeläsningen. Och hon tyckte sig märka, attde sist sagda orden framkallat ett skimmer som för ensekund lyste upp hans drag.»Ja, då skulle du få fåfå bo hos mig, hade jag tänkt;d. v. s. du skulle liksom hyra verkstaden af mig och annarsbo hvar du ville ... Ja, till och med en ännu galnare idé,har kommit för mig ett par gånger medan du har varitborta ... Och vet du hvilken?»»Nej», svarade Osvald tonlöst, utan att våga mötahennes blick, liksom han i denna väntat att få se någotsom skulle förinta honom under hennes farliga vilja och fåhonom att begå hvilka dårskaper, hvilka samvetslösa brottsom helst.Och hon såg sitt öfvertag. Hon såg, att motståndetskulle bli mindre, än hon kort förut hade trott, bara honnu fortsatte i samma stil, som hon senast anlagt.»Det är dock», tänkte hon, »bäst att icke skjuta bortallt krutet på en gång.» Och därför kastade hon om sägande:»Men från det ena till det andra. Hvad skall du hapå matsedeln? Det finns rökt lax, ser jag. Och så ta vi ...ja, ta hvad du vill; jag skall ha lax och se’n någon läckerkötträtt ... Mamsell!»Den serverande kom med dröjande steg och syntes ickealls göra sig någon brådska med att betjäna sina gäster,trots att dessa voro de enda, som nu funnos i hela mat­salen. Och hon betraktade både Sofia och Osvald medblickar, i hvilka en fysionomist skulle hafva funnit föraktoch kanske något af högdraget hån.»Hvad skall det vara?»»Rökt lax för två!» dekreterade Sofia Dahlberg medobesvärad vana. »Läckra bitar! Hör hon det! Och så ...Nej, vänta nu tills jag sagt till!... Så skall jag ha färskrenstek ... Kanske du också vill ha renstek?»Frågan ställdes till Osvald, som svarade med en tafattoch stum böjning af hufvudet.Sofia Dahlberg fortsatte när serveringsflickan åter syntesvända dem ryggen:»Det var då sjutton hvad hon har brådt! Vi ska’ ha’en flaska vin också!»Den tilltalade vände sig om och svarade näsvist:»Hvad ska’ de’ vara för vin. Vi ha hundradetalssorter.»»Ge oss en flaska rhenskt till att börja med; Hoch­heimer!» svarade Sofia Dahlberg öfverlägset. »Och till köttetskall ni lägga en halfva – nej, ta en hela – champagnepå is.»»Hvilken sort?»Tonfallet blef mera undfallande, liksom hade servatrisentrott sig bedöma fel, när hon fixerade sin mening om hvilkagäster hon hade att servera.»Mamsell kan ge oss en flaska Mumm; men äkta.»»Hvad skall du med så mycket vin till?» sade Osvaldnär tjänsteanden försvunnit.»Vin, det ger styrka min gosse. Och om någon synsdu behöfva stärka dig ... Förresten; det vi inte vill ha fårstå kvar. Den där nippertippan tar nog reda på det innandet kommer så långt som till köket. Så’na där ä’ inte ettdugg bättre än vi, fast det sker i smyg ... Men hur var detjag sa’? Talte vi inte om en verkstad? Eller kanske duännu icke vågar börja på egen hand?... Du har kanskeicke alls lust att fortsätta med snickeriet?»»Hvem tror du skulle vilja ha mig i sin verkstad efterhvad som händt?» svarade Osvald, men utan att man längreaf hans röst kunde höra någon återklang af smärtfylldakänslor.Han talade lugnt och behärskadt och hans blick varicke längre skygg och orolig. Mod näringen och alkoholethade han vunnit en falsk spänstighet, på hvars äkthet hanåtminstone själf tycktes lita. Och han fortsatte:»Nej, ingen vill ha mig ... Hade jag bara pängar,skulle jag ge mig i väg.»»Hvart?»»Till Amerika förstås. Det är ju det vanliga.»»Nåja! Den idén är kanske inte så illa», svarade SofiaDahlberg efter en stund. »Jag skulle inte själf ha någotemot att göra dig sällskap; men pängar måste man ha,förstås!»»Ett par hundra kronor skulle räcka för oss båda.»Osvald sade detta liksom mer för sig själf och redaninne i den föreställningen, att Sofia menade allvar med deförslag, som hon låtit glimma fram liksom skenet af led­fyrar, då tjockan någon stund lättar på å en grundfylldfjärd.Och hans falska säkerhet växte sig allt starkare, närhan nu direkt vände sig till henne sägande:»Ja, två hundra; på sin höjd tre ... Och i Amerikaär man sedan som en ny människa; allt det gamla ärglömdt; ingen känner ens föregående. Och vill man baraarbeta, så kan man lättare slå sig fram där än här. Hardu lust, så kunna vi resa när som helst.»Hon gaf honom en ironisk blick när hon svarade:»Har du pängar då?»En skopa kallt vatten skulle icke hastigare kunnat släckaden nya lifsbrand, som flammat upp inom honom vidtanken på att kunna få lämna den plats, där han tyckte,att en hvar läste hans vanära som i en för alla upp­slagen bok.Han sänkte hufvudet, och gaffeln med den läckra, röktalaxen sjönk ned på tallriken, som om handen ej egt kraftatt föra den till munnen.»Se så! Sura inte till nu igen. Nog blir det bra meddet där. Du skall inte vara så häftig på gröten ... Skål!»Och hon höjde det gröna glaset med det gnistrande,guldskimrande vinet, som mousserade med ystert hoppandepärlor, af hvilka några stänkte honom i ansiktet, då hanmekaniskt höjde glaset för att besvara den frikostiga nym­fens skål.Och vinet värmde honom, gaf honom en underlig känslaaf att lifvet ändå kunde vara värdt att lefva och att detännu vore idé att slå ett slag.Han började se saken med hennes ögon.Hon hade verkligen rätt ...Inte vore man en missdådare för det att man suttit påLångholmen af den orsak, hvarför han kommit dit.Hade ’gubben’ icke varit så fördömdt hämndgirig, somhan var, skulle hela affären kunnat stanna vid enkeltfängelse, ja, till och med vid böter, som för vanligt slagsmål.Och hon hade verkligen rätt ... Något borde gubb­rackarn allt ha’ för sin kitslighet ... Naturligtvis icke lem­lästning; men en näsbränna, som han borde minnas länge.»Nå, hvad tycker du om det här vinet?» föll Sofia in,afbrytande hans tankar.»Skönt! Jag tar ett glas till.»»Tag två du. Buteljen är vår. Och jag för min deltycker nästan mer om rhenskt än champagne.»Nå det kunde då inte Osvald sätta sig in i. Ty vinhade han aldrig druckit förr än han blef bekant med SofiaDahlberg, som syntes vara kännare. För sin del tycktehan dock att rhenskt vin var för surt. Men nog blef man’glad’ af det; detta kände han redan.Och denna känsla liksom stegrades af, att han nu sågäfven champagnen komma på bordet, bäddad bland isen iden glänsande nysilfverkylaren, som en underlig svartgrönkägla med guldhals och guldhufvud, ett hufvud deladt iklyftor, som verkade något af skalad apelsin ...På ett tecken af Sofia Dahlberg sprang korken i taketmed en kraftig smäll. Och den glänsande, pärlande drycken– vinernas kung – rann i frustande kaskader ned i degammaldags, höga champagneglasen, hvilka bräddades medgnistrande, porlande skum.Det var icke första gången som han och Sofia Dahlbergdrucko champagne tillsamman.Men aldrig förr än nu hade han känt den sällsammaverkan, som detta vin kan alstra på ens hela fysik, ja,äfven på hjärnans funktioner.Han tyckte, att hela världen lekte för honom och hanbara förvånades öfver, att han ens en minut kunnat se till­varon så svart, när han ju nu var fri, absolut fri, var sinegen herre, som hvarken den eller den mästaren skulle vågaatt säga ett knyst åt.Och det var under denna sinnesstämning som hansjälfmant kom fram med just det, som fresterskan ville ha’fram när han sade:»Det här skall du inte ha gjort för inte, Sofia! Berordet på mig, så nog skall du komma åt Petterssons lägenhetför egen del. Det har du min hand på ... Tusan så lifvatatt få se patrasket, när dom fockas i väg ... och verksta’ntar jag. Där skall bli fart, må du tro!... Djäkla fart; finaarbeten, som man kan förtjäna något på; så’na med bild­huggeri ... för jag kan de’ också ... Man föds till artist,ser du ... gesäll, det kan hvem som helst bli ... ochmästare; ja hvad tusan kan dom?... Vara oppkäftiga ochslåss när de orka på en ... och supa ... och gräla medkäringen. Och den där Lovisa Dorothea, hon är af sammaull. Ser världen för smått. Nej, du har ta mig f-n hjärtatpå rätta stället! Vi ska’ kunna göra något för framtiden ...för den glada framtiden ... och gubben skall ta mig ...»»Tyst!» afbröt Sofia med en blick af oro mot disken.»Du talar för högt. Det angår inte andra, hvad vi göraupp mellan oss. Men tack skall du ha. Jag är glad,att du inser ditt eget värde. På mej kan du lita som pådig själf. Skål Osse! Nu ska’ vi göra upp och se’n gå vitill Berns och dricker kaffe ... Ä’ du me’ på den?»»Visst sjutton är jag me’!... »Hon böjde sig mot honom och fortsatte hviskande idet hennes blick sänkte sig i hans druckna ögon:»Och se’n ... Jag behöfver bara säga dig, att i kvällär Petterssons inte hemma! Dom ä’ på Lidingön hos kärin­gens syster och komma nog inte hem förr än sent i natt.»TIONDE KAPITLET.En misstänkt.I Berns sutto de en timme senare på läktaren utanför’Röda Rummet’, den tidens artiststamhåll par preference.I de små glasen glimmade likör, smaragdgrön chartreuse.Och glasen tömdes tidt och tätt.Båda hade detta rödbrusiga och dästa öfver sig, somföljer af starka middagar med mycket vin. Och tonerna afden Meissnerska orkestern – då ännu ung, men icke mindrepopulär än nu – ljödo säkert förgäfves för dessa moralisktskeppsbrutna, af hvilka han redan gifvit sig henne fullt ivåld.För skammens rodnad fanns icke längre ens en litenfläck på hans kinder.Hvad alla andra kunde se, det nämligen, att han nusatt där som en alfons, som en riddare åt en lastensprästinna, detta såg icke han, för detta hade hans blickgrott igen, och hans hjärna torkat, för detta, det skamligastesom en man kan bli, det uslaste som finns på jorden, dethemskaste djup, hvartill en man kan sjunka och till hvilketicke ens bottensatsen af samhällets drägg vill sänka sig,för detta var han som lefvande död.»Du gör således som jag sagt?» halfhviskade hon i dethon makade sin stol närmare hans.»Naturligtvis», kom svaret utan tvekan.»Men du får lof att skaffa dig en längre rock och enannan hatt. Det skulle ju annars kunna hända, att gubbenkänner igen dig, och då blir du fast på nytt. Eller ocksåkan det ju hända, att käringen eller någon annan får sedig ... Och här gäller det att vara försiktig ... Lätt skullemisstankarna äfven kunna falla på mig. Och då ginge helaplanen åt Helsingland. Men går det som vi beräknat, såkommer jag att styra till en liten extra scen med käringen.Hon blir naturligtvis vild, och då är det just lagom attkomma fram med reversen samt kräfva ut min fordran.Det andra skall sedan gå som en dans.»»Naturligtvis, naturligtvis ... Men hör du lilla Sofia,du! Du får allt lof att låna mig några krigare till den därrocken eller kappan, hvad det nu blir. Och till hatten. Förjag har icke ett öre.»Hon tog upp sin portmonnä. En hastig blick i dennaoch hon hördes utbrista:»Omöjligt! Nu har jag nätt och jämt så jag kanklarera det här!»»Då få vi uppskjuta saken till en annan natt.»»Åh nej! Så dumma ska’ vi inte vara», svarade honliksom ängslig, att tillfället skulle gå henne ur händerna.»Lämpligare än i natt kan man icke tänka sig ... Jag harnog pängar, men på banken; och det är nu för sent i dagatt få ut några ... Men så mycket skulle jag väl alltidkunna få låna. Hur mycket tror du, att det kan gå till?»»En tjugo, tjugofem kronor så där, om jag kan kommaöfver något gammalt», svarade Osvald, sedan han för sigsjälf gjort en hastig kalkyl.»Vänta! Nu vet jag hur vi ska’ få mynt. Du får gåoch låna på min klocka. Den är af guld, och säkert fårdu en trettio kronor. Jag sticker åt dig den här underbordet och så väntar jag tills du kommer tillbaka.»Och hon häktade af sig uret och smusslade det öfveråt Osvald, som kort därpå lämnade lokalen med löfte attsnart vara åter.Men det går icke alltid efter beräkning.På osäkra ben vinglade Osvald fram mot Norrlands­gatan, där han visste att det fanns en pantlånare, en Mosesaf den gamla stammen bakom gallerförsedda fönster i ettruckel från seklets början om icke ännu äldre.Klockan var åtta på kvällen och det var i senaste lagatt finna ’banken’ öppen. Och han hade att gå ända framtill ’Lambyska verken’, således vid gatans andra ändpunkt.Han kom fram just som det skulle stängas.En osande gasoljelampa belyste den säkert ej på mångaår skurade förstugan en trappa upp i rucklet, där ’banken’var belägen, och en mager, smutsig gubbe höll just på medatt undersöka sina bommar och lås, när Osvald dök upp itrappan.Ett par små, stickande ögon fixerade honom skarptöfver ett par rundbågade ’brillor’, och en skälfning af orogenomgick procentaren då han tyckte sig se en ’misstänkt’i den rusiga figur, som nästa ögonblick stod vid hans sidaoch hördes säga med lallande målföre i det han höll uppett glänsande damur af guld.»Hva ger patron på den här?»Utan att svara drog sig pantlånaren hastigt in i lokalenoch syntes vilja stänga igen om sig.Men som detta icke ingick i Osvalds syfte, grep hantag i dörren och öppnade den med ett kraftigt ryck.»Ser han inte, att det är stängdt?» hördes nu pantlånarenpå andra sidan disken i det han fumlade med något i enlåda, som i nästa ögonblick visade sig vara en revolver.»I dag belånas ingenting mer.»»Var nu inte knottrig, snälla farbror», skämtade Osvald,upprymd af allt pokulerande denna dag. »Herrn ser ju, attdet är ett fint ur».Han lade uret på disken och fortsatte:»Inte skall farbror vara knottrig. Och inte ä’ de frågaom att mörda hvarann. Så lägg ned den där leksakenigen i lådan. Jag är en ärlig snickaregesäll och en fridensman, fast jag behöfver litet pluringar i kväll, för si jagskall till apoteket efter medicin. Gumman är sjuk, och mantar hvad man har. För de’ ä’ nu som vanligt den fattigearbetarens lott. Och ge nu som han kan ha hjärta till ...»Osvald möttes af en lurande blick från pantlånaren,som tycktes hafva återvunnit sin säkerhet när han sade:»Är det er egen klocka?»»Visat fan ä’ de’ min; ja, det vill säga inte min utangummans, min hustrus.»»Det är ett fint ur.»»Jo, var lugn för de’! Hon fick det till lysningspresent,för si den tiden hade man inkomster. Guld hvarenda bit.»Åter kom en lurande blick när procentaren svarade:»Nej inte hvarenda bit. Bara boetten. Han har visstglömt hur lysningspresenten ser ut.»»Kanske de’!» svarade Osvald något osäkert.»Hur mycket gaf han för uret?»Osvald dröjde med svaret och såg ännu mer förvirradut när han sade:»Ta mig tusan jag mins det så här på rak arm!»»Nej, nej!... Men vänta litet, jag skall gå in och seefter.»Han försvann genom en låg dörr.Utan att veta hvarför greps Osvald af en besynnerligoro. Och när gubben dröjde, kom det plötsligt för honomatt han gjorde klokast i att så fort som möjligt rymmafältet och hellre lämna Sofia Dahlbergs klocka i sticket änbli fast själf för en obehaglig undersökning nu när hanännu bar på sig det ’stämplade’ prästbetyget.Han lade redan handen på låsvredet då dörren rycktesupp utifrån och han stod ansikte mot ansikte med pant­lånaren och en – polis, som utan vidare lade sin hand påOsvalds axel.»Så där ja, min gosse!» utbrast pantlånaren. »Jagtror, att du tänkte kila utan både ur och pängar?...Hvad skulle din hustru säga om de’, och hur skulle det gåmed medicinen?... Nej vänta litet! Stig in nu få vitalas vid.»Dörren rycktes upp utifrån …Och han motade in Osvald i den skumma, illaluktandepantlånelokalen, där det knappt fanns utrymme för mer ändessa tre utanför disken och där allehanda bråte, såsommöbler och husgeråd stodo upptrafvade i högar rundtväggarna, delvis skylda af från taket nedhängande klädes­persedlar för både män och kvinnarkvinnor; ja, äfven för barn –allt en profkarta på hvad armodet och lasten måst lämna,från sig som ’säkerhet’ för några få kronors lån till ytter­ligare kamp mot nöden eller till ytterligare ett – rus.Konstapeln, som följt efter och sist kommit in vändesig till pantlånaren, sägande:»Anklagar herr Lewyson honom för stöld?»»Nej, för all del. Men det synes icke vara alldelesomöjligt, att vi ha med något dylikt att göra. Det här uret– han höll upp det mot lampan, som stod på disken –är ett fint ur; ja, ett alldeles för fint ur för att tillhöra enså’n där eller hans hustru. Och som jag har varit utsattför sådana här fall förr – ja, till och med oskyldigt an­klagad, jag försäkrar! – för att köpa gods, d. v. s. belånasaker, hvilka jag borde antagit vara oärligt bekomna, såvill jag nu visa, att jag är en ärlig man.»Han hade hasplat ur sig dessa ord med en obehagligbrytning på tyska, som gjorde att man knappt kunde förståhonom. Men detta var ju i alla fall tydligen klargjordt afsituationen; och Osvald, som ändtligen någorlunda hunnithemta sig, fann ändtligen tillfället vara inne att protesteramot detta ’judens’ sätt att behandla sina kunder såsom miss­tänkta tjufvar.Med af vrede flammande blickar vände han sig motpantlånaren sägande:»Med hvad rätt anser ni att jag stulit denna klockaoch hvarför har ni tillkallat polis? Jag ber att få uret till­baka och att få aflägsna mig.»»Sakta, sakta; inte så hetsigt!» svarade procentaren.»Jag har inte sagt, att han är en tjuf. Jag bara miss­tänker, att detta ur inte är ert. Resten får polisen tagareda på.»»Ni vill således att karlen häktas?» inföll poliskonstapelnvändande sig till juden.»Detta är nog säkrast, så får man klarhet i saken»,svarade Lewyson. »Jag skall stå till tjänst med de upp­lysningar jag kan lämna. Själfva den tid han infunnit sighär hos mig för att belåna detta ur synes mig misstänkt.Det var endast en slump, att jag hade öppet så sent ..Och så detta, att han ville kila sin väg utan både pängaroch ur!... Ja, ja! Vi få väl se!»Konstapeln ansåg sig icke hafva något vidare att till­lägga utan lade sin hand på den unge mannens arm föratt försäkra sig om dennes person.Men Osvald blef nu alldeles utom sig och slet sig lös,samt ställde sig med ryggen mot disken och utbrast meden röst, som darrade af vrede:»Ni ska’ få stå till svars för det här båda två ... Nihäktar och anklagar en oskyldig för stöld!»»Ingen anklagar! Nej, bei Gott, jag anklagar ej. Menvi ska få se, att jag har rätt», sade juden.»Huru!» skrek Osvald utom sig och gripande efter detenda medel, som han nu hade att bevisa sin oskuld. »Följmed till Berns, skall både ni och polisen få se, hvem sområr om uret.»»Där ser man!» utbrast juden. »Han börjar svängasig. Er hustru ligger ju sjuk och då kan hon väl inte sam­tidigt sitta i Berns ... Hvad var det jag sa’? Hvad vardet jag trodde? Men för all del; nog kan jag gå med tillBerns ... Och är det då som ni säger, är ju ingen skadaskedd ... Gå ut nu, så får jag stänga.»»Ingen skada skedd, säger ni», svarade Osvald i dethan själfmant gick ut i förstugan ... »kallar ni detta föringen skada att beskylla en oskyldig för stöld?»»Se, så! Se, så! Var inte så kinkig nu», sade judenmed ett elakt grin. »Är allt i sin ordning, skall ni fåtjugufem riksdaler på uret, fast jag ej borde ge mer äntjugo. Så inte skall ni kunna säga, att jag är elak ochobillig.»»Skojare! Vågar ni muta ...»»Herr konstapel, herr konstapel! Observera att denmannen där, kallat mig skojare ... Detta skall han bevisa,bei Abraham! Och om han inte de’ gör, så ... »»Kom nu!» afbröt konstapeln kallt. »Det är bäst, attden här saken göres upp nere på detektiven.»»Men först till Berns!» sade Osvald, lugn i medvetandetatt den där väntande Sofia Dahlberg skulle kunna förklarasammanhanget med denna för den nyss utsläppte straff­fången högst obehagliga och farligt graverande affär.Med juden på ena sidan och konstapeln på den andrafick Osvald nu taga återvägen samma gata som han kommit.Men nu var han på nytt en häktad man och dennagång till och med misstänkt för stöld!Denna känsla, denna visshet var nära att alldeles för­krossa honom.Utan att ens hafva lyft ett finger i dylikt skamligtsyfte – detta, att lumpet beröfva en människa något afhennes egodelar – hade han nu råkat ut för just dylikt;visserligen ännu endast som misstänkt; men redan detta vorenu nog i den prekära ställning, hvari han befann sig efternyss uttjänadt straff. Han såg sin ställning ohållbar. Tyäfven – hvilket han ej en sekund betviflade – om haninom få minuter skulle kunna bevisa, att han ej stulit detta,ur, skulle man få underliga tankar om hvad han existeradepå och hur det kom sig, att han sällskapade med, ja upp­trädde offentligt med en kvinna af den kategori, som uretsegarinna hörde till; samt – hvilket nog var det mest gra­verande – hvarför han sprang hennes ärenden.Det fanns bara ett svar på den frågan, och detta ut­mynnade i, att han sjunkit ned till att bli riddare ellerspringpojke åt en – nymf!Hvad detta betydde hade han sig bekant.Liksom hon skulle han råka ut för att ställas underpolisens ögon, bli bevakad och bespejad för hvarje stegoch till sist behandlas som – lösdrifvare ... Då skulle an­stalten på Ringdön öppna sina portar för honom och sedankunde han godt lämna allt hopp ute om att någonsinkomma upp ur den dy, i hvilken han så hastigt hadesjunkit.Och detta allt för hennes skull, för hetären Sofia Dahl­bergs skull!Han såg allt som i ett töcken.Lindarna i Kungsträdgården skymtade för hans synsom märkesstolpar på vägen mot fördärfvet och de därunderpromenerande, flirtande, sorglösa promenerande, hvilkas glamoch skratt eller hemlighetsfulla hviskande blandade sig medljudet af skramlande åkdon syntes honom som skuggor iett häxeri, hvilket hånade honom med all dess uppsluppnafrihet, all dess frigjordhet från andra tankar än att lefvalifvet, njuta våren, den härliga ljumma vårkvällen, som ickefanns till för honom annat än som ett moment till ytter­ligare elände.Tysta och utan att ens byta ett ord med hvarandragingo konstapeln och pantlånaren liksom försänkta i egnatankar, en på hvar sida om honom. Ingen af dem syntesegna den minsta uppmärksamhet åt den häktade. Ingentycktes beräkna att denne helt plötsligt kunde få i sinnet attfly, eller åtminstone göra ett försök att undkomma.Ett ögonblick kom detta verkligen för Osvald.Gatan låg fri framför honom.Några minuters häftigt springande och han skulle varanere vid randen af Strömmen ...Ett hopp ... Och allt skulle vara slut!...De kalla, isblandade böljorna skulle välla öfver ännuen olycklig, som de gjort det med hundradetals andra,hvilka funnit lifvet för tungt att lefva ...Döden skulle under alla omständigheter bli honom tillen lättnad, då ju lifvet tydligen numera ej kunde bjudahonom annat än vanära och lidanden.Och denna tanke blef så eggande, att han just lyftesitt beklämda bröst för att supa in lungorna fulla med lufttill det afgörande språnget och han krökte redan sina armarspände redan benens muskler för att taga fart – då kon­stapeln häftigt tog honom i armen sägande:»Å nej, min gosse! Den här vägen ska’ vi ta! Försökinte att smita.»Och han skuffade in Osvald på den trånga Näckströms­gatan, dit man kommit utan att den anhållne ens märkt,att man hunnit så långt.Och i ett nu ramlade alla tankar på att kunna finnabefrielse i döden. Men i stället växte begäret att ändtligenfå visa den lömske procentaren att det icke var en tjuf,som han här hade bredvid sig.Om det andra – det där, att han gått ärenden åt ennymf – om detta fick man sedan tänka hvad man ville.Han hade nu en gång börjat spelet och han ville ockspela partiet ut, kosta hvad det ville.Inkommen i porten till Berns salong – som etablisse­mentet hette den tiden, då den enda och mindre lokalenännu var så godt som ny – befalldes Osvald att gå före.Han lydde med en hållning af trots, och i hans ögonlyste liksom en glans af skadeglädje.Man skulle få se hur man misstagit sig och man skullenäppeligen kunna neka honom att få stanna kvar hos hennedär uppe på läktaren och att på nytt späda på det rus,som nu alldeles dunstat bort efter hvad som händt honomunder loppet af knappt mer än en timme.Närmast efter honom kom den uniformerade polisen.Efter denne syntes pantlånarens kutiga figur, följande hvarjeOsvalds rörelse som en på rof lurande hyäna.Man hade slingrat sig upp för den än i dag yttersttrånga och opraktiska järntrappan till läktaren, där trängselnaf gäster var ohygglig liksom värmen var det. I blankafloder syntes fukten på väggfälten; och genom täta molnaf stinkande rök lyste kronornas gaslågor gulröda.Sorlet vaggade upp från salen där nere och bredde utsig i rika floder med orkesterns sprittande Straussvals ochMeissners taktpinne svängde med ungdomlig lust öfver despelandes hufvuden, lika manande och taktfast och likaelegant som än i dag, men för en generation, som redanhar gått all världens väg eller just står på gränsen attgöra det.Ändtligen hade man pressat sig in i den långa salentill höger, då det ej var tänkbart att kunna komma framute på läktaren, där polisuniformen väckte en hel del ordaf mindre smickrande innebörd för den det gällde.Öfver salen, där det äfven satt fullt med punsch­konsumerande stockholmare och stockholmskor, pressademan sig in i ’Röda rummet’, med artister af alla konstensarter – mest unga dock, som ännu sågo lifvet i rosenrödtoch af hvilka många sedan dess ’kommit bort’ med grusadeförhoppningar och krossade illusioner eller blifvit stadgademän inom andra områden än konstens eller ändtligengjort sig ett namn med klang öfver hela den konstälskandevärlden.Man sneddade öfver detta artisternas rödväggade kryp­in och stod nu vid andra ändan af den långa läktaren,stod där i dörren som tacksamma ’typer’ för de allt seende,allt uppfattande blickarna af adepterna i ’Röda rummets’glada värld, kanske äfven förevigade genom några raskastreck af en skickligt förd crayon.Men allt detta hade ingen af de tre sinne för. Fyraögon följde spanande Osvalds blickar, som plötsligt mistall deras förra tillförsikt och utmanande gäckeri.Och både polisen och pantlånaren sågo hur den ungemannen bleknade när han ändtligen vände sig mot dem,sägande knappt hörbart likt en döende:»Hon har gått!...»»Kunde tro det!» svarade polismannen gäckande. »Ochnu gå vi till vaktkontoret ... Marsch!»ELFTE KAPITLET.Sofia Dahlbergs ’bror’.Sofia Dahlberg hade icke kommit hem förr än sent dennatt, som följde på mötet med den ur straffängelset utsläppteOsvald.Väntan på honom i Berns salong hade blifvit hennelång och därtill kom att en viss beundrare från landsortenhade fått syn på henne, där hon satt till allmänt beskådandepå läktaren utanför ’Röda rummet’. En kypare hade bringathenne ett visitkort, och kvarten före innan Osvald anländeeller rättare ditfördes af poliskonstapeln och pantlånaren,hade hon och hennes landtlige beundrare aflägsnat sig. Ideras sällskap hade befunnit sig en tredje person – ’kungl.sekter’ Wärle – om hvilken vi längre fram få tillfälle attnärmare yttra oss.Denna trio hade kommit ut på ’fest’ af mycket genom­gående natur och mycket kostsam för ’patronens’ visserligengoda reskassa. Det var nämligen mannen från landet, enhandlande från Mariefred, som fick vara wohlthäter för debåda andra, af hvilka ’kunglig sektern’ ej var minst bort­kommen med att taga för sig, när han slapp betala. Ivanliga fall lefde han uteslutande på små s. k. aflärsknep,en del advokatyr samt ej minst på att ’vigga’. I Stockholmvar han annars känd för att vara skyldig Gud och helastaden.Gällde det Stockholms nöjesvärld, var kungl. sekterRuben Wärle en auktoritet. ’Gyllene krogar’ så väl som merförstuckna lastens nästen hade han på sina fem fingrar ochhan förstod skickligt att draga nytta af denna gren af sittvetande, synnerligast när han liksom denna dag träffade en’landsgosse’, som riktigt slagit sig lös för att ’se på stan’.Det fanns icke en demimondedame i Stockholm, somicke Ruben Wärle kände till och mycket väl kände handen ståtliga Sofia Dahlberg.Nu hade han som sagdt festat denna dag med hand­landen från Mariefred och på aftonen hade de hamnat iBerns salong. Där hade Wärle snart fått syn på SofiaDahlberg och styrt om att ’vännen’ skickade till henne sittkort. Sitt eget ville han ej skicka af den enkla anledningenatt han visste, att hon icke skulle hörsamma en dylik invit.Sofia Dahlberg var nämligen känd för att endast låta bjudasig af sådana, som hon visste eller misstänkte hafva godtom pängar.När hon fick se Wärle i sällskap med ’landtisen’ hadehon genast fattat situationen; och man hade växlat en blickaf samförstånd dessa två, äfventyraren och hetären.Det var icke första gången som Wärle gjort henne småtjänster i denna stil, och hon höll honom på sitt sätt räk­ning för detta.En tid hade de till och med varit så pass ’vänner’,att Sofia Dahlberg varit själfskrifven värdinna och öfver­prestinna vid de ’fester’ och spelpartier, som kungl. sekternställde till med i sitt långt uppe vid Tyskbagare- (ellerLadugårdslands tullgata, nära Nybrogatan belägna hem, ettträhuskomplex af gammal stil, helt nära Tyskbagarebärgen,af hvilka största delen ännu fanns kvar på sjuttiotalet.I denna träkåk hade Wärle till sin disposition en lägen­het på flera rum och kök, hvilkens vidmakthållande medstädning och dylikt var anförtrodd åt en sannskyldig häxa afgamla stammen; en käring, som tidigare hört till nymfernaskrets liksom nu Sofia Dahlberg, men, som sedan slagit sigpå att helt privat idka en rörelse med kungl. sekterns af­lagda kortlekar för att ur dessa locka fram en hel del in­tressanta saker om människors framtid. Hon var med andraord spåkäring.För Sofia Dahlberg hade denna käring äfven en annanbetydelse.Det var nämligen denna kunglig sekterns hushållerska,Eva Gran – också kallad ’Kort-Eva’ – som lockat in dendå oskyldiga smålandstösen på lastens bana, när båda entid hade tillfällig anställning på den gamla Nybrokällaren’Flaggen’; Eva Gran som diskerska och Sofia Dahlberg somkallskänka och sedermera som servitös.Men trots detta onda, som Sofia Dahlberg lidit genomdenna häxa, trots att det var denna kvinna, som fört inhenne på lastens stigar redan då Sofia Dahlberg ännu varblott ett barn, hatades hon ej af sitt offer; snarare kanman säga, att de båda voro goda vänner och att de, trotsden stora skillnaden i deras ålder, arbetade hvarandra ihänderna, ty Kort-Eva var en förslagen kvinna, och SofiaDahlberg handlade också i beräknande syfte, ja redan frånförsta stund då hon började sitt syndalif och intrigerademed sonen i en bättre familj, som haft Kort-Eva till hjälp­hustru utan att veta, hvad slags människa denna kvinnaegentligen var. Det gick så långt, att den unga Sofia hotademed att omintetgöra ett parti, som hennes förförare knöten tid senare och medan han ännu underhöll förbindelsemed värdshusflickan Sofia Dahlberg. Men denna fara af­vändes från den unge mannen genom att hans anhörigaskänkte Sofia en rätt vacker summa som skadestånd. Kort-Eva, som närmast förmedlat denna ’affär’, var äfven den,som sedan lagade att förföraren såsom gift fick punga utmed ännu mera och detta ända till Sofia blef notoriskt in­rangerad bland fallna kvinnor.När Kort-Eva blef ’hushållerska’ åt kungl. sekter RubenWärle, dröjde det icke länge, förr än Sofia Dahlberg blefdennes älskarinna. Han hade då ännu ganska godt ompängar och han var ännu icke så illa känd som han sedanblef det.Hans hem var emellertid tummelplats för de vildasteorgier och spelpartier, som gingo löst på tusentals riksdaler.Och Sofia var stjärnan och lockbetet i detta vilda njut­ningslif.Från den med höga plank inhägnade kåken, hvarsfönster mest voro förstängda med luckor åt gatan – gif­vande detsamma utseende af att ej vara bebodt – kundeman – i synnerhet fram på nätterna – få höra skrål ochskratt tränga ut, visserligen alltid ganska dämpadt, ty manhade gjort allt för att dölja för grannarna, hvad som skeddei ’sekterna kåk’, som rucklet kallades och grannarna voro dess­utom s. k. ’kogubbar på Ladugårdslandet’, som hade förmycket att ställa med om dagarna för att roa sig med attlyssna på oljudet från kunglig sekterns nattgäster.När sektern efter några år ’klått’ sina vänner så grund­ligt, att många af dem hamnat i rännstenen och han själfvar nära däran – ty allt hvad han roffade åt sig gicksyndapängars vanliga väg – då började Sofia draga öronenåt sig och tänka på det ohållbara i att längre stanna kvarsom Ruben Wärles ’väninna’.Sötebrödsdagarna hade tagit slut. Man drog sig föratt helsa på hos sektern, och det inträffade endast sparsamtatt det kom någon fågel, som det lönade sig mödan attplocka.Sofia Dahlberg hade blifvit bortskämd.De ’vänner’, som hennes älskare hitintills haft, hadevarit någon idé att ’uppoffra sig för’ – såsom det värdaparet kallade sitt rofferisystem. Det hade till och med in­träffat att en rik handlande erbjudit Sofia hela sin för­mögenhet och sin hand, sedan hon alldeles förvridit hanshufvud och förstånd med en mängd listiga konster. OchSofia hade naturligtvis svarat ja; och man hade till och medutsatt dag för lysningen.Men detta hade icke ingått i sekterns planer. Så lättville han icke släppa sin guldhöna.Och af denna anledning kom det sig, att den kärleks­kranke affärsmannen en afton, när han skulle helsa på sindufva, fann henne i ett mycket förtroligt kuttrande med enaf affärsmannens antagonister.Det blef en högst smärtsam – ekonomisk – förlustför Sofia Dahlberg den kvällen. Giftermålspartiet spracksom en såpbubbla, och hon blef åter uteslutande prisgifvenåt sekterns ’välvilja’, utan att ens ana, att det just var denne,som arrangerat det så ödesdigert, att hon blef öfverraskadmed en annan af sin tillämnade brudgum, när hon sammadag af sektern fått höra, att friaren vore på en affärsresaoch ej skulle komma igen på en hel vecka.Med sitt sorglösa sinne tröstade hon sig emellertidganska snart. Orgierna döfvade missräkningens naggandeplågor, och hon blef nu efter detta en tid ännu mer gif­vande för sektern än hon någonsin varit. Han rent afjublade öfver sin förrädiska list att omintetgöra Sofias partimed handelsmannen och han räknade ut i tysthet hvadhan ännu kunde förtjena på ett så lockande bete som SofiaDahlberg syntes vara. Han kom till och med på den tankenatt köpa henne ett nytt möblemang till hennes boudoir –hvilket inom parentes sagdt kunde behöfvas, ty man gickhårdt åt möbler i sekterns kåk.Denna yttring af tacksamhet stannade emellertid vidblotta tanken. Och detta hade till följd, att Sofia blef upp­retad.Efter en ovanligt bullersam orgie som slutade med atthon kom i häftig träta med sin ’välgörare’, lämnade honhans kåk midt i natten, utan att ens säga från att hongick. Porten hade visserligen som vanligt varit väl stängdoch endast sektern och Kort-Eva hade nycklar till denna.Men Sofia var vig och generade sig icke för att klättraöfver planket, hvilket dessutom ej föll sig så värst svårtfrån gårdssidan.Utkommen hade hon gifvit sig af nedåt Nybron och ihörnet af Grefturegatan sammanstötte hon med några ’lifvade’nattvandrare.Sofia själf var ganska beskänkt af en hel del viner ochicke omedgörlig att taga en sväng midt i backen med dedansante kavaljererna.Dansen var nog icke så stillsam och markerades af tvåskrålande åskådare i sällskapet. Sofia svängde om på ettsätt, som icke skydde djärfva rörelser, och snart hördesäfven hennes röst i den bullrande vokalkonserten.Det hördes äfven något annat.Detta var trampet af raska steg, hvilka nästan i språng­marsch närmade sig från Arsenalsgatan; och i skenet af ensömnig lykta kunde en af åskådarne, som fattat posto i enport, se två blanka poliskeppis.Sofia Dahlberg, som nu var som mest hänförd af denystra situationen, märkte icke detta oväntade tillskott af in­tresserade betraktare.Men hennes kavaljer märkte det på signal af denvakande vännen.Och det blef en mycket hastig scenförändring.Valsören slet sig från henne och lät henne helt oartigtdansa solo – hvilket hon äfven gjorde, tills hon väcktes afen barsk röst, som röt till, i det en fast hand grep henneom armen, så att hon skrikande af smärta böjde sig undergreppet:»Kom med mej, så skall det bli en annan dans!»Hon bad, hon tiggde, hon besvor de båda konstaplarna,att släppa henne. Men detta var som att tala till döfvaöron.Och med blickarne fyllda af tårar, harmens och fruktanstårar, såg hon hur hennes nyss så intresserade och gladeriddare försvunno som jagade skuggor i vild flykt uppåtLadugårdslands torg.Själf fick hon en stadigare eskort till – polisvakt­kontoret.Och från den kvällen började hennes lif som inregi­strerad.Sofia Dahlberg ångrade hela sitt lif den kvällen ochDansen i Nybrogatsbacken.den dansen. Och hon passerade sedan aldrig Nybrogats­backen utan att känna sig genomskakas af en rysning.Hennes s. k. ’försvar’ gällde lika med noll i poliskam­maren. Det konstaterades, att ’kungl. sekter’ Ruben Wärleicke alls var någon sekter utan rätt och slätt en obskurherre, som endast med nöd undgick tillämpningar af lös­drifvarestadgan. Endast den omständigheten, att han hadefast bostad räddade honom den gången.Efter detta klammeri med ordningsmakten ramlade enhel del af Sofia Dahlbergs illusioner om att någonsin kunnagöra ett godt parti.’Sektern’ friade visserligen en tid senare för att bindahenne på allvar. Han hade naturligtvis inga skäl att varanosgrann.Sofia genomskådade hans beräkningar och svarade medfull öfvertygelse:»Vänner kan vi vara ... men gifta oss!... Aldrig!»Det blef äfven klent med vänskapen efter dansen iNybrobacken.Sofia Dahlberg började syssla mer på egen hand ochvar mycket njugg med att dela med sig af vinsten. Honundvek så mycket som möjligt att sammanträffa med kungl.sektern, som icke ens fick svar på sina bref, icke ens närdessa innehöllo bjudningar till vissa festligheter, där SofiaDahlberg visste att hon skulle göra les honneures ochkanske äfven erhålla en vacker del af spelvinsten. Ty RubenWärles fester voro alltid maskerade spelpartier.Det fanns äfven en annan orsak än den vi nämnt,som gjorde att Sofia Dahlberg med afsikt dragit sig undankungl. sekterns tidigare i viss mån skyddande närhet. Ochdenna orsak var, att Wärle visat sig icke vara så nogräknadmed om han ’lånade’ af henne utan att först bedja omlof. Det hade bland annat inträffat kort före hennes ödes­digra sammanstötning med polisen, att hon en morgon saknathela hundra kronor, som hon med bestämdhet visste sigegt förvarade i en byrålåda. Hon hade tillsport Wärle omdenne visste, hvart sedeln tagit vägen. Han hade svaratmed en fråga:»Sedeln? hvad menar du för sedel?»»Hundralappen, som du såg i går kväll, när du ville attjag skulle se efter om jag hade någon växel», hade Sofiasvarat, alldeles viss på att hon var säker på sin sak.»Du yrar mitt barn; eller också talar du i sömnen.»»Hvad menar du? Såg du inte sedeln? Jo, du villetill och med låna den; jag minns mycket väl, att jag sadenej; för jag skulle ha den till sömmerskan ... Och nuär den borta ... Och klädningen måste jag ha i dag ...Du vet lika väl, att hon icke lämnar mig den på kredit,sedan den där gången då jag mankerade henne hela tremånader just för din skull.»Kunglig sektern hade vid dessa ord kastat en högstförvånad blick på sin ’skyddsling’ och svarat:»Det där låter nästan som en anklagelse. Jag frågardärför rakt på sak: Menar du, att jag stulit din hundra­kronesedel?»Svaret kom mycket tydligt när Sofia sade:»Hvem skulle annars hafva gjort det?»»Du vågar således påstå, att det är jag?»»Ja!»Wärle sänkte sin blick för det fasta ögonkast, somträffade honom, när Sofia Dahlberg svarade detta korta ochafgörande ja. Men redan nästa sekund hade han åter fattatmod och fortsatte med minen af en oskyldigt anklagad:»Dylika beskyllningar tarfva bevis. Har du sådana?»»Ja.»Han bleknade helt lätt och rösten blef åter osäker närhan nu inföll:»Nå, det må jag då säga vara det djärfvaste jag hörtunder hela min praktik som jurist ... Törs jag fråga, hvaridessa bevis kunna bestå?»»Det talar jag icke om nu», svarade Sofia utan att sänkasin blick.»Inte?... Men om jag anger dig för polisen på grundaf denna falska beskyllning?» fortsatte Wärle med vaknandetillförsikt.»Detta vore helt visst bästa sättet för mig att få igendet stulna», svarade Sofia Dahlberg. »Och om inte du gördet, så skall jag själf styra om att det blir af.»Kungl. sektern fann efter dessa ord det vara bäst atticke vidare behandla denna sak. Och han hade aflägsnatsig med utseende af att icke hålla så envist på sin kränktaheder som han gjort vid meningsbytets början.När Sofia Dahlberg följande dag undersökte sin byrå­låda fann hon emellertid sedeln instucken genom en springa,och det var ej svårt för henne att fatta hur den kom­mit dit.Händelsen är emellertid belysande för Ruben Wärleskaraktär. Och denna händelse var det äfven som gaf an­ledning till den första allvarliga brytningen mellan dessabåda ’kompanjoner’.Sedan Sofia Dahlberg alldeles flyttat från kungl. sekternoch från Kort-Eva, hade hon flackat från den ena lägen­heten till den andra, aldrig boende någon längre tid påsamma ställe. Det var först sedan hon kom till familjenPettersson i Kungsbacken som hon fick en något mer var­aktig stad. Där hade hon sitt hufvudkvarter, sin privata’fridstad’ om man så vill kalla det. Och med endast ettundantag mottog hon besök därstädes.Denne besökare var just kungl. sekter Ruben Wärle,med hvilken hon försonat sig så till vida, att båda återbörjat arbeta i gemensamma intressen.Ty hur förslagen Sofia Dahlberg än var, saknade honden talang, som fordras att locka sådana män i sina snaror,hvilka oriktigt nog kallas ’fina karlar’.Hon måste ha någon, som så att säga lirkade dessetill hennes närhet och gjorde dem bekanta med henne.Hade presentation väl skett, släppte Sofia Dahlberg ej sittoffer förr än detta var grundligt plockadt och förstod sedanskickligt att hålla den plockade på afstånd, om det skullevara af nöden.Hon behöfde så att säga en spårhund, som kände tillde rika libertinernas vägar och stigar, ett slags den obscuraerotikens handelsresande.Och ingen kunde hon få som i detta fall var mer an­vändbar än just Ruben Wärle, hvilken naturligtvis därförfick sin rikliga provision.För Petterssons gällde Wärle som Sofia Dahlbergs bror;och som det fanns en viss yttre likhet dem emellan, –ja, äfven likhet beträffande sinnelaget – kunde skenetbibehållas för ögon, som icke voro klarsyntare än Lottasoch Carl Arons ögon.Och på så vis ha vi nu fått reda på, hur det förhöllsig med Sofia Dahlbergs s. k. ’bror’.TOLFTE KAPITLET.Gunnar Holm gör ’visit’.Klockan i Adolf Fredrik hade nyss slagit sex, närGunnar Holm steg in i snickaren Carl Aron Petterssons kök.Utan vidare inledning frågade han om Sofia Dahlbergvar uppstigen eller om hon ännu låg.Lotta, som äfven kommit sent hem den natten – honhade nämligen med mannen helsat på hos en på Lidingönboende syster, hvilket Sofia Dahlberg vetat af och som be­kant äfven meddelat Osvald – hade själf nyss stigit uppoch var nu som bäst i färd med att koka kaffe åt sin gubbe,som just öppnat snickareverksta’n där han nu alltid varförste man sedan Osvald lämnat honom.Han hade mött Gunnar Holm i trappan, men minst afallt kunnat tänka att främlingens besök gällde Sofia Dahl­berg, för hvilken Carl Aron efter händelsen med Osvaldfattat en med ängslan blandad respekt.Sofia Dahlberg hade nätt och jämt somnat in sedanhon en god stund legat vaken och funderat på, hvar Osvaldkunde hålla hus och hvarför han dröjt så länge kvällenförut med att infinna sig efter ärendet hos pantlånaren.Icke ett ögonblick föll den tanken henne in, att Osvald be­stulit henne på uret. Och hon hade som sagdt nyss somnatmed den fasta förvissningen, att hon under dagens loppskulle träffa sin ’riddare’ och då närmare få rådgöra meddenne, hur man lättast skulle kunna komma åt snickarenslägenhet.Gumman Lotta var icke vid sitt bästa humör. Upp­trädandet af den främmande herrn bidrog ej att stämmahenne mildare och hon vände sig mot Gunnar Holm ochsvarade vresigt:»Tycker han, att de’ här ä’ tid att söka folk?»»För oss är denna tid den allra bästa», svarade Holmutan att fästa sig vid käringens afvisande hållning. »Jagär polis och kommer å tjänstens vägnar.»»Du min skapare! En polis?!»»Just precis! Här kan ni se brickan», fortsatte Holmvisande sitt tjänstemärke i det han utan att be om loföppnade dörren till Sofia Dahlbergs ’salong’.Som denna var tom, steg han vidare och befann signästa minut i det åt gården vettande rummet, hyresgästenssängkammare.Gunnar Holm rörde sig vid detta tillfälle mera rasktän ljudlöst.Men trots det buller han hade gjort och det högljuddasamtalet med Lotta Pettersson, som nyfiket följde efter,sof den sökta om inte oskuldens, så den djupa vällefnadenssömn.Gunnar Holm hade ofta förut sett denna kvinna. Ochhan visste hvad hon tillhörde för kategori.Den häktade Osvald hade uppgifvit henne som ega­rinna till det af honom innehafda uret, och polismannenhade å tjänstens vägnar gått att förvissa sig om dennauppgift af den häktade vore öfverensstämmande med san­ningen.Emellertid hade han sedan den tid han tjänstgjort vidordningspolisen haft tillfälle studera dessa kvinnor såsomständigt fulla med lögn och förställning; och han var ejheller nu viss om att erhålla ett sanningsenligt och upp­riktigt svar på hvad han ville veta, för den händelse attden inregistrerade kunde hafva anledning att dölja något,som stod i samband med detta ur, hvilket vid af polisengjord värdering visat sig vara långt dyrbarare än judenLewyson prissatt det samma.Han ville därför i ordets fulla mening taga henne påsängen och han steg nu fram till henne – sedan ännu enannan detektiv visade sig i kammaren – lade sin hand påhennes arm och ruskade till henne helt omildt i det hanutbrast:»Vakna, Sofia Dahlberg!»I samma stund slog hon yrvaken upp sina ögon och fästeen förskrämdblick på den bred­vid henne stå­ende mannen, ihvilken hon ge­nast anade enpolis, samt ut­brast oroligt i dethon reste sig upppå ena armbå­gen:»Hvem är ni?Hvad vill ni?»»Lägg er igen!»svarade Holmkallt. »Och be­svara min fråga.Känner ni igendetta ur?»Han höll hen­nes ur midt fram­för hennes ögon,i det att ickeett drag i hennesminspel undgickhans skarpa blic­kar. Efter enstunds dröjsmål hördes hon svara helt undvikande ochosäkert:»Det där uret?... hvad vill ni med det?»»Svara ja, eller nej!»»Nej ... Jag vet inte ... Det vill säga, det kan jufinnas fler som äro lika detta.»Holm hade icke missräknat sig. Nymfen ville ickefatta bestämdt parti för eller mot, helt visst anande, att detlåg en hund begrafven under polismannens fråga.I detta ögonblick tänkte hon icke det minsta på deföljder, som hennes nekande kunde hafva för den på villo­vägar råkade Osvald. Men det dök upp för hennes minneen annan sak, och detta var hur hon själf bekommit detur, som polismannen nu höll framför hennes ögon medanhan otåligt syntes vänta på svar och ej en sekund släpptehennes ansikte från sina blickar.Hon kom nu att tänka på att det lilla uret – hvarsdyrbarhet hon icke haft en aning om – var en present afjust samme man, hvilken var hennes onda genius liksomhon själf var det för många andra. Hon kom nu att tänkapå kungl. sekter Ruben Wärle!Och för första gången slog den tanken henne, att Wärlenog icke skulle så nöjaktigt kunna förklara hvarifrån hanfått detta ur, som han presenterat Sofia Dahlberg lika obe­sväradt som hade denna present varit en obetydlighet, knapptvärd att säga tack för.Men om nu uret verkligen var dyrbart, då hade Wärlemed säkerhet och sin vana trogen nog vetat att brodera utpresenten med en hel del loftal. Hon kände sin man! Hanvar icke den, som stack under stol med, hvad han visstekunna rendera honom mer än blott och bart ett tack. Hanhade säkert sålt denna klenod till den mestbjudande om hanvetat, hvad den vore värd.Antingen visste han icke detta. Eller också fanns detskäl, som gjorde att han ej vågade sälja uret eller åtmin­stone först bjuda ut det till salu ... Vore det sista an­tagandet det riktiga, då låge det i öppen dag, att Wärlebekommit uret på oärligt sätt; ja kanske rent af stulit detsåsom han en gång stal hennes hundrakronesedel.Denna tanke hade hastigt flugit genom Sofia Dahlbergshufvud medan hon observerades af Gunnar Holm.Och hon var snabb att göra upp en plan för att själfslippa bli intrasslad i Wärles möjliga tjufnadsbrott. Innanhon sade hvarken ja eller nej till polismannens fråga villehon träffa Wärle för att känna efter hur landet låg, ochdärför sade hon undvikande:»Uret kan vara mitt, för jag har åtminstone haft ettliknande. Men detta har kommit bort.»»Sedan när?» frågade Gunnar Holm tydligen misstro­ende hennes ord.Frågan kunde vara en fälla. Men hon fann sig raskt,när hon svarade:»Sedan i går kväll.»»Hur dags?»»Visste jag detta, skulle jag naturligtvis inte tappaturet», svarade Sofia för att undvika själfva tiden.Gunnar Holm syntes fundera en stund innan hansvarade:»Känner hon till någon viss Osvald Andersson?»Utan betänkande gaf Sofia Dahlberg till svar:»Jag vill minnas, att jag någon gång hört detta namn;men är inte säker ... Det är inte alla herrbekanta som jagminns namnet på.»»Denne Osvald Andersson känner emellertid till er»,fortsatte Holm.»Mycket möjligt.»»Och han sitter nu häktad såsom misstänkt att hafvastulit det här uret.»»Jaså», svarade Sofia Dahlberg med hemskt lugn, fort­farande endast tänkande på att rädda sig själf.»Han säger, att han fått uret af er för att belåna det­samma. Är det icke så?»»Jag vet verkligen icke, hvad jag skall svara», fortsatteSofia en del orolig öfver att hafva trasslat till saken, så atthon skulle få svårt att reda sig ur trångmålet.»Hvarför krånglar hon?» sade Holm, som märkt hennesosäkra blick.»Jag krånglar icke alls, go’a konstapeln ... Men sesaken är den, att jag nog fått ett par glas för mycket igår. Och därför minns jag endast otydligt hvad som händeframåt kvällskvisten ... Det är nu en gång så, att vistackars flickor få ... »»Håll sej till saken!» afbröt Holm kärft. »Är detta urhennes eller ej?»»Jag kan inte säga detta förr än jag fått klara minatankar», vidhöll Sofia Dalhberg energiskt. »Men om jagbara får ett par timmar på mig, skall jag komma ned tillkontoret och lämna alla upplysningar som jag kan.»»Jag råder henne till detta», svarade Holm i det hansåg, att han nu icke kunde komma någon hvart mot hennesenvishet. »Och jag lägger henne på hjärtat, att det härgäller en människas väl eller ve.»Holm tog några steg mot dörren. Där vände han sigpå nytt mot Sofia Dahlberg, som krupit ned under täcket.»Före klockan tio skall hon inställa sig på stationen»,sade han. »I annat fall häktas äfven hon.»Hon vände mot honom ett förskrämdt ansikte, när honsvarade;»För hvad?... Jag har väl icke stulit uret?»Men någon förklaring fick hon icke.Holm och hans kamrat lämnade henne och gingo förbiden uppskrämda Lotta Pettersson, som med spända hörsel­nerver ej låtit ett enda ord gå förloradt af hvad som yttratsinne i hyresgästens kammare.Hennes djupa slafviska nigning besvarades ej, och honmärkte tydligt, att man tog henne för en af dessa lastensvampyrer hvilka sko sig på andras elände.TRETTONDE KAPITLET.När man har lastens insegel.Genast Holm hade lämnat henne skyndade sig SofiaDahlberg att stiga upp. Tröttheten hade försvunnit somgenom ett trollslag, och alla hennes tankar voro fyllda medenergisk spänstighet, att så fort som möjligt lösa den knut,som händelsen med hennes ur slagit på det lugn, hvilketlänge varit henne beskärdt.Hon oroade sig mycket för hvad Holm kunde menamed, att äfven hon skulle bli häktad om hon ej inställdesig på detektiva polisstationen före klockan tio denna för­middag.Hvad hade hon då gjort?Hvad skulle man i så fall anklaga henne för?Och om hon inställde sig; kunde det icke inträffa, attman helt enkelt höll henne kvar?... Man var icke så kinkigvid de mått och steg som man tog mot kvinnor af henneskategori. Och så kunde man ju tvinga henne, att bekännanära nog hvad som helst ...Hon satte upp sitt hår med skyndsamhet och bryddesig denna morgon ej det minsta om att dölja blekhetenoch de små rynkorna med sminkning. Hon nedlade föröfrigt allra minsta omsorg om sin toilette ... Dit hon nuskulle gå, tjänade det icke mycket till att kotetterakokettera ochsedan hos polisen ... Ja, där var det nog bäst att slå allaförförelsekonster ur hågen.Nu var hatten och kappan på.En blick på den öfver spegeln hängande pendylen sadehenne, att klockan ej var mer än nyss sju.Så tidigt hade hon aldrig varit uppe sedan hon var itjänst på Flaggen, med undantag af några nätter då det ickealls blifvit något sofva af; det hade nämligen händt i blandatt festandet kunnat räcka både två och tre dygn, synner­ligast den tid då kungl. sektern var som bäst i tagen medsina spelpartier, uti den så finurligt inrättade kåk vid Tull­gatan, dit hon nu skulle ställa sina steg.Hon var alldeles viss på att finna Wärle hemma, tyhon hade hört honom uppge den adressen när de skildes viden nattskäktare fram på morgonsidan utanför porten till dethotell, där småstadspatronen raglat in, nästan medvetslös afallt pokulerande. Själf hade hon fortsatt hem med denhyrvagn, som man haft till bruk hela kvällen eller rättarenatten.I köket sammanstötte hon på nytt med snickarehustrun,hvilken hon kört ut ett par gånger medan hon, Sofia, kläddesig. Hon ställde sig uppretad i hyresgästens väg, satte hän­derna i sidorna och fräste:»Har hon fått det som hon vill nu?»»Hvad menar madam?»»Hvad jag menar?» Jo, nu är det väl riktigt som honvill, när hon fått hit polisen också, att chicanera en fattigstackare, som aldrig gjort så mycket som en mask förnär ...Och hvad var det dom menade med Osvald? – Har hanslagit sig på att stjäla ur också?»»Det är mer än jag vet och angår mej inte», svaradeSofia kallt. »Fråga honom själf får hon höra.»»Var lagom oppnosig hon!» bröt Lotta ut. »Man vetnog hur man skall tukta så’na där också!»»Inte duger hon till det, så mycket är då säkert», sva­rade Sofia Dahlberg med ett rått skratt.Och med dessa ord slängde hon igen köksdörren sårutorna skakade och skyndade ned på gården och ut iKungsbacken, sneddade öfver mot Trebackarlånggatan (nuTegnérgatan) för att öfver Träsktorget komma ginaste vägentill Ladugårdslandet och Wärles bostad.För henne hade den vackra vårdagsmorgonen intetlockande. Fast hjärnan arbetade med feberaktig ifver, kändehon, hur sömnen ännu satt kvar i hennes ögonvrår, ocholusten manade henne att gång på gång öppna läpparna tillen bred och allt annat än graciös gäspning.Mellan kåkarna, där hon nu trippade fram, syntesknappt en människa, men i hörnet af Holländaregetan sprangen svart katt fram under en port och korsade hennes väg.Sofia Dahlberg var vidskeplig.Hon tvärstannade och syntes öfverlägga om hon skulledrista sig att korsa kattspåret eller om hon skulle vändaom och taga en annan väg.Men i detsamma slog Adolf Fredrik kvarten öfver sjuoch hon ansåg sig icke ha någon tid att förlora genom attför kattens skull göra en krok.Och hon spottade reglementsenligt tre gånger på katt­spåret samt hoppade öfver detta med min af att göra ettriktigt vågstycke.I samma stund hördes ett gapskratt från högra sidan,och ett grinande ansikte af en sotarpojke hördes ropa tillen kamrat, som med visklinan i handen stod på kransen afden oproportionerligt höga skorstenen till en träkåk medhögst fyra alnar till takskägget:»Såg du hon spotta! Hon är rädd att få spö, när honskall öfver Träsket ...»»Eller också är hon rädd att komma ensam hem»,svarade den andra pojken och satte två fingrar i munnen samtgaf till en hvissling så gäll, att svarta katten ännu en gångsatte sig i rörelse för att på nytt korsa Sofia Dahlbergs väg.Vid ’Träsket’ eller nuvarande Roslagstorg fanns förr skampåleneller ’kåken’ vid hvilken missdådare, män som kvinnor, fingo slita spö.Minnet af detta var ännu ganska färskt på 1870-talet.Hon var nu emellertid så i farten och uppretad öfverpojkarnes observationer, att hon glömde spotta; och följdaf svartingarnas hånskratt nästan halfsprang hon i den brantasluttningen, där de hvassa stenarna gräfde sig djupt in ihennes tunna kängsulor.Här gjorde hon en hastig och vågad öfverhalning dåfoten kom att slinta på den nattgamla isen öfver en pöl,och där var hon nära att alldeles fastna mellan ett par s. k.’borgmästarestenar’, när hon på dessa ville söka någon lind­ring mot den andra stenläggningens torterande knagglighet,synnerligast om man, som Sofia Dahlberg nu hade det, i stilmed ett vansinnigt mode – för trånga skodon med förhöga klackar, som därtill voro mycket smala.I hörnet af Lundtmakaregatan måste hon stanna enstund för att hämta andan. Hon lutade sig mot skydd­räcket till en kåk, hvars fönster lågo i nivå med markenoch där geranierna prunkade i kapp med de skrikande fan­tasirosorna på utskottskrukan.Från den halföppna porten kommo några små pipandekycklingar ut på gatan, följda af den oroligt skrockandehönan, och inne från sopbacken midt på gården höjde engravitetisk tupp ett morgonfriskt ’kuckiliku’! som i ännuhögre sättning besvarades af den i granngården resideranderivalen.Öfver planket sköt en syrénbuske med tydliga teckentill att våren var i antåg på allvar och bredvid denna sträckteen vildapel sina knotiga, tvärvinkliga grenar, som ännuburo vinterdräkt, d. v. s. ingen dräkt alls. Men på grenarnasutto sparfvar och solade sig, sjungande och snattrande så­som endast sparfvar kunna göra det nära en sophög och ibadet af stickande vårsol.Men Sofia Dahlberg har icke sinne för denna stock­holmska vårmorgonstämning. Hon gäspar åt sparfvarnaskvitter och tupparnes väckelserop, hon gäspar åt själfva denlifvande solen!Denna tid på dygnet hör icke henne till. Hon skyrljuset med ondskans hela hatfullhet mot allt, som blottar,Sofia Dahlberg har ännu icke märkt denna blick.hvad som endast törs visa sig i dunkel eller ses af ögon,som äro skumma af sprit. Hon är en nattens prästinnaoch älskar endast ljus från lyktor eller lampor eller frånfestliga kronljus i salar där nöjet och den lössläppta glädjen,såsom den bör te sig efter hennes måttstock, har sin bostad.Men helst trifs hon dock i det skumma skenet af amplarmed böhmiskt rubinfärgadt glas, som höljer allt i hennesälsklingsfärg och ger henne själf den hudens friskhet, somhon icke längre eger, om ej smink kan ge henne den.Hon hoppar till.Ett väldigt skutt för henne nästan öfver till andra sidanaf gatan.Och hon böjer sig ned samt betraktar kängor ochklädning, från hvilka en smutsbrun sörja sipprar ned itunga droppar.Och hon lyfter sin blick samt träffas af ett par små,hvassa ögon, som hånande betrakta henne från den port,ur hvilken kycklingarna och hönan nyss gjort sortie.Det är en medelålders kvinna i trasig underkjol ochbara ben, som äro allt annat än rena och som man kan seett godt stycke upp på vaderna. Hennes öfverkropp skylesendast af ett smutsigt linne, och hufvudet är obetäckt samtlåter några gråsprängda testar flagga fritt för den lättamorgonbrisen. Hon står där bredbent midt i plankportenoch framför henne syns ett nyss tömdt ämbar, ur hvilket enhet ånga af innehållet, som nyss fanns däri, stiger upp mothenne utan att hon tycks det minsta besvärad af den vämje­liga lukten.Hon har satt händerna i sidorna, ett par orena, kraftigahänder, alldeles för stora för att kunna harmoniera med detsatta i hennes figur liksom armarna, hvilka äro bara ändaupp mot axlarna, visande en muskulatur, som mer kan kallasmanlig än kvinlig.Hon står där i plankporten och fixerar den fina damenmidt öfver gatan, fixerar henne med en närgången, kritiskblick, i hvilken kan skönjas både skadeglädje och hån.Sofia Dahlberg har ännu icke märkt denna blick, djuptsysselsatt som hon är att på nytt skaka sin kjol, på hvarsfina sammetsludd ännu synas elaka märken af hvad som nyssråkat öfverskölja densamma liksom äfven kängorna ochdelvis hennes silkesstrumpor.Men när hon kommit till insikt om, att det ej för när­varande är något vidare att göra åt saken, då vänder honsig mot kvinnan i plankporten och säger helt lugnt utanden minsta hetsighet, hvilken här om någonsin skulle haftberättigande:»Var det frun, som råkade att kasta slaskbaljan öfvermig?»»Det hittar allt på att hända det», svarar en elak röst,i det kvinnans läppar draga sig till ett hånfullt grin, visandeett gap med breda, starka tänder, men fula af vanskötsel.»I så fall tycker jag, att det minsta frun kan göra äratt be mig om ursäkt», fortsatte Sofia Dahlberg ej utan enlätt darrning af förargelse.»Ursäkt!» skriker kvinnan i porten. »Ursäkt!... Rårjag för att hon står och fiskar utanför min port, kanske?...Och är det inte min rännsten, kanske?»»Det är en allmän gata och ...»»Allmän gata! Ja, det är det», afbryter kvinnan. »Meninte en gata för så’na där stycken som hon. För här harhon ingenting att förtjäna. Gå hon ned i Berzeliipark elleri ’Snobbrännan’ . Där kan hon få sig till en ny klädning.Men här skall hon min själ inte bli gammal.»Sofia Dahlberg hade bleknat vid denna allt för talandetydlighet, som visade, att denna kvinna ur de arbetandesled icke var blind för hvad hennes motståndare var förnågot. Detta stod således som en skylt på henne och såsomnågot, hvilket hon ej kunde skaka af sig. Hon hade nogkänt detta flera gånger, men aldrig förr fått veta det såbrutalt som denna morgon, först af sotarpojkarna, sedan afkvinnan med slaskämbaret.’Snobbrännan’ kallas af folkhumorn den del af Arsenalsgatan,som stryker förbi Operan och midt för denna liggande hus.Och hon kände något af att vara utom lagen, varafågelfri, en varelse, som hvem som helst kunde få spotta påoch öfverhölja med smuts och skulor, ja, nära nog mördasom ett skadedjur, om detta fölle någon in.Hon blef rädd.Utan att besvara kvinnans anfall, men följd af henneshånskratt drog hon sig först långsamt sedan med ökad fartutför backen liksom hade det varit hon, som varit den för­fördelande och måst fly för att ej råka i något obehagligtklammeri med ordningsmakten.Och det smutsiga, stinkande vattnet skvatt i hennes finakängor och kylde smalben och fötter, och kjolen hängdeslabbig och tung af all den väta, som sammeten hastigtsugit upp; och kring henne spreds en atmosfär, som ickeens den friska, härliga vårmorgonluften förmådde skingrafrån hennes luktnerver.Med den fina, hålsömmade och starkt parfymeradebattistnäsduken tryckt mot mun och näsa, skyndade honvidare ned mot Träsket, förbannade ödet, som ej gaf hennetid att vända om hem för att åtminstone ömsa på fötterna.Och hon förbannade denna morgon med alla dess obe­hag allt från den stund då polisen väckte henne. Och honförbannade den svarta katten, som hon mött och hvars väghon ej bort korsa.Hvad skulle icke mer kunna hända denna dag?Hade Wärle stulit uret eller icke, och hur borde honställa sig gentemot den häktade Osvald?Skulle hon taga Wärles eller Osvalds parti?Wärle vore nog den skyldige; men å andra sidan kundehan ännu vara henne till stor nytta, ty ingen fiskade såskickligt upp rika karlar som Wärle kunde göra det.Osvald tyckte hon nog om. Men det fattades tilltagsen­het hos honom. Han var för vek, han var visst också dum.Men det vore ju ändå synd om honom att han skulle lidaoskyldigt ... Kunde hon nu bara arrangera det så, att honicke själf finge mer obehag af denna dumma historia medatt vilja belåna klockan, skulle hon icke sätta sig emot attOsvald åter kom ut. Det kunde ju hända att han blefvehenne till hjälp med erhållande af Petterssons lägenhet ...Se’n skulle han få respass ... Ja, hon skulle till och medhjälpa honom med en biljett öfver till Amerika ...Hon anade att han skulle bli henne till besvär.Men Wärle?Nå, den skulle hon alltid veta att hålla på mattan.Hans syndaregister var redan dessutom så fulltecknadt, atthan nog fann det klokast att dunsta bort hvilken dag somhelst.Men till dess skulle hon själf samla mynt allt hvadhon kunde. Och när hon så fått ihop så mycket att hontrodde sig kunna börja ett nytt och lugnare lif, då skullehon icke längre stanna i Stockholm, som hon nu afskyddelikt drinkaren alkohol dagen efter ett genomgående rus,men som han dock åter hänger sig åt, när mörkret faller på.FJORTONDE KAPITLET.Venus på dranktunnan.Hon har passerat Träskgatan och Eriksberg. Och ihörnet af Vestra Humlegårdsgatan står hon funderande öfverhvilken väg hon nu bör taga.Midt för sig har hon Humlegårdsplanket och öfver dettaskymtar taket af den gamla fallfärdiga teatern, där man engång spelade Schillers Röfvarbandet, så att bänkar och stolardansade med i de åskådandes vilda yra, uppeldad af enännu vildare skådespelaretrupp.Vi skynda oss emellertid att meddela, att denna truppej hade något med Petter Stenborgs sällskap att skaffa, utanatt det var ett band, som gästade där långt senare och kortföre det gamla Thaliatemplets absoluta fall.Hon öfvervägde hvilken väg hon skulle taga och komtill den slutsatsen, att som hon nu kände sig vore det nogbäst att hålla sig mer skymundan.Därför vek hon af åt norr, följande den krokiga, lands­vägsliknande gatan, som nu är en af våra förnämsta boule­varder och kallas Engelbrektsgatan. Men den tiden fannsdär inga palats, endast gamla kåkar; de flesta fallfärdiga,samt den oförbränneligt ruskiga gränslinie, som Timmermans­orden består, och som delvis än i dag utgör en af hufvud­stadens skamfläckar och är specielt för Humlegårdstrakten ochEngelbrektsgatan så vanprydande och för trafiken hinderlig,att man har skäl, att i detta fall tala om en otrolig en­vishet eller – affärsblick!På sjuttiotalet gjorde detta emellertid mindre.Allt låg då ännu för fäfot i dessa bygder, och det fannsväl knappt någon af vid Vestra Humlegårdsgatan boende,som ens i aningen såg denna tillbakaskjutna passage så,som en framtida boulevard. Ja, det fanns där med säker­het bland alla kogubbar, slaktare och åkare, som där resi­derade, ingen enda, hvilken trodde på möjligheten af att ensHumlegårdsplanket någonsin skulle tagas bort; såmedelst bju­dande andra genvägar öfver parken än dem man själfsvål­digt tog sig genom att här och där bryta loss en planka.Sofia Dahlberg hade med raska steg skyndat förbi denena kåken efter den andra och stod nu vid spåkvinnan Ar­vidsons hus ett minne från Tredje Gustafs dagar, och i stilmed Timmermansordens skräpbackar ännu kvar, om af pie­tet mot den beryktade spåkvinnans minne eller af andraskäl, lämna vi därhän. – Hon skulle vika in på den österut ledande Norra Humlegårdsgatan, äfven kallad Gröna ga­tan, om möjligt ännu mer landtligt idyllisk än den väg, honnyss passerat, men inom sig gömmande upphofvet till dennågra år senare eleganta boulevarden Karlavägen. Just ikorset af dessa gator kände hon emellertid, att det vorehenne omöjligt att fortsätta, ty det där redan ansenligthopade gyttjebadet skulle alldeles komma hennes fötter attförsvinna i en lervälling, hvars motsats numera möjligenej kan uppletas inom hufvudstadens hank och stör.Ännu några steg, och Sofia Dahlberg satt formligen fast.Fick hon ändtligen loss den ena foten efter otroligt besvär,så sjönk den andra ned så mycket djupare. Och slutet blefatt hon måste resignera i hopp om att slumpen förr ellersenare skulle tillföra henne någon hjälp.Där längre bort till venster syntes en envåningsbygg­nad i det närmaste lik alla andra i denna trakt, men härden enda på en betydlig sträcka, ty gatan var hufvudsak­ligast begränsad af plank och bakom dessa väldiga tobaks­land, där den beryktade ladugårdslands-havannan, äfven»gröna nöden» kallad, ännu icke skjutit brodd, men där stjäl­karna efter sista skörden lågo i tusental likt kastade vapenefter en jättearmé, som tagit till flykten, möjligen därtilldrifven af fruktan för ett tvärs öfver Gröna gatan belägets. k. tygstadsdetachement under befäl af en mycket myndigstyckjunkare.Öfver porten, utskjutande från denna, vaggade en skylt.Och på denna kunde Sofia Dahlberg, som hade skarpa ögon,mycket tydligt läsa: Malmsten. Åkare.Åkare!Det var just en sådan, hon nu skulle velat tala vid.Och ett kraftigt par hästar kunde nog här behöfvas för attdraga folk ur dyn. Och som hon just fick se en man iporten, kanske åkaren själf, gaf hon sig till att ropa:»Hitåt! Hjälp! Jag har fastnat.»Hon fick ögonblickligt svar. Men detta var icke hug­nesamt, utan lät helt lakoniskt:»Sitt kvar då!»»Fem riksdaler för en droska!» skrek Sofia helt fre­stande.»Har ingen inne!» kom svaret från mannen, som lugntstod kvar där i porten och bolmade med en väldig snugga.Sofia började blifva orolig.Hon hade icke beräknat ett sådant hinder, som honhär råkat ut för, och hon såg med ängslan, huru minuternarullade undan utan att hon kom närmare det mål, dit honnu måste, innan hon sedan skulle ned och svara i detek­tiven. Och ju längre hon stod kvar på denna fläck, ju dju­pare tyckte hon sig sjunka.Plötsligt hör hon ett frustande alldeles bakom sig.Förskräckt vände hon hufvudet. Kroppen kunde honicke mer än nätt och jämt vrida så mycket att nosen af denhäst, som här plötsligt dök upp, ej skulle stöta till henne iryggen.Bakom hästen syntes hufvudet af en rödbrusig karl,som satt uppkrupen på en tunna.Det hela var en s. k. drankåkare, som nu skulle framGröna gatan för att fylla sitt kärl från det orappade brän­neri, hvilket fanns kvar därstädes ända in på åttiotalet, se­dan de flesta tobakslanden redan blifvit grund för den ha­stigt uppbyggda och lika hastigt åter nedrifna s. k. villa­staden.»Hjälp mig! Jag sitter fast och kan icke röra mig urfläcken», sade Sofia Dahlberg nästan gråtande af förargelseöfver den i sanning retfulla situation, hvari hon råkat.Mannen på tunnan – en vulgär typ af en stockhol­miensisk Bacchus – betraktade den eleganta damen, somstod där i lervällingen, ungefär på samma sätt som en vildeskulle betrakta en general i parad och han kom sig icke föratt svara förr än Sofia hade upprepat sin begäran och bi­fogat löftet om en hederlig dusör.Han öppnade nu en af snus och mullbänkar nattsvartmun och sedan han låtit höra några ljud liksom hade hanförsökt att ’träffa rätta ton’, sade han på äkta, oförfalskadsmåländska:»Om jag inte vore så spiknykter som jag är, så skullejag tro att jag såg flugor.»»Hvad menar han?... Hörde han inte hvad jag sa?»svarade Sofia icke just vidare smickrad af liknelsen.»Är hon från Smål’n?»»Hvad menar han med det?... Jag bad en hjälpamig, men ...»»Jo, vars. Nog skall de’ bli bra ... Men ä’ hon intefrån Grenna?»Sofia Dahlberg spratt till och betraktade karlen med enhastig uppmärksam blick. Och trots mannens af smuts ochallehanda utsväfningar härjade drag tyckte hon sig kännaigen någon, som kom rodnaden att stiga på hennes i dagosminkade kinder.Bilder från barnaåren sprungo hastigt fram och en seriehågkomster från föräldrahemmet pressade sig på henne, alltunder det att den förfallne drankåkaren glodde på hennemed en envishet, som hon kände att hon måste uthärda,äfven om hela hennes inre därvid råkade i ett uppror, hvilkethon med all makt ville kufva.Det var förvantskapens, blodsbandets röst, som nu taladeinom nymfen.Hon hade sett hvem han var, den förfallne, härjademannen, som tydligen också känt igen henne, trots denelegans i hvilken hon nu till sitt yttre visade sig – medundantag af den del, som satt fast i gyttjan, förstås.De hade känt igen hvarandra. Men hon var nog meraviss på sin sak än han, som nu bröt tystnaden sägande:»Ta’ mej fan, ä’ de’ inte Fia! Visst tusan ä’ de’ Fia,syster min!... Är det inte?... Är hon inte från Sjö­berga?»»Sjöberga?» svarade Sofia Dahlberg i det hon kändehur hjärtat klappade vid hörandet af namnet på den plats,där hon var född, den idylliska lilla orten vid Vetterns ro­mantiska stränder. »Sjöberga!» upprepade hon ännu engång som ett eko. »Nej, den platsen känner jag icke till.»Hon kände att det sved inom henne detta förnekandeaf fädernehemmet, som hon, ännu med oskuldens hela för­tröstan, trampat för snart femton år sedan och dit hon aldrigmer skulle återvända. Och hon kastade åter en förstulenblick på den försupne drankåkaren, som var hennes bror,och som tycktes hafva råkat lika illa ut äfven han, sedanstorstadsfrestelserna fått makt med äfven honom.Men nej! Hon kände det som en brännande sveda ...Han, den där försupne trashanken, som körde drank, han,som var hennes bror och som hon nu återsåg första gångenefter skilsmässan för många, många år sedan – han vardock trots allt sitt elände, som han öppet bar till torgs förhvem som ville titta på – han var dock i sin förnedringicke så förfallen som hon i sina sammetskläder och med sinsedan natten späckade börs. – Hon hade sjunkit ännudjupare; hon var med rätta prisgifven åt det allmänna för­aktet, en individ, som hvarje ärbar kvinna ryste vid attkomma nära och som hvarje man ställde i nivå med hyn­dorna, ja, ännu lägre än hyndorna.Och hon fick åter en anledning att förbanna dennamorgon, denna härliga morgon af en gryende vår. Ochmed detta vaknade yrkets fräckhet åter till lif och honklämde till döds den tår af känsla som ville fram i hennesögon samt fortsatte med ett hest skratt:»Skoja inte nu. Att jag är ’flicka’, det kanske du kanse; men din syster ... nej, pass!... Ja, tror vi håller oss iSverige. Hjälp till nu!»Drankåkaren syntes förlora tråden af sina funderingar.Den eleganta kvinnans brutala skratt och uttrycken, somfullt harmonierade med hvad hon såg ut att vara – ty dettasåg äfven han liksom förut pojkarna och käringen med slask­ämbaret – drog honom hastigt bort från alla tankar påden försvunna systern, som aldrig låtit höra af sig sedanhon kom till Stockholm; och han började få en förnimmelseaf att ruset sedan gårdagen ännu hängde i och att han verk­ligen sett i syne, eller ’sett flugor’ som han kallade det.Och han svarade på en gång besväradt och med galg­humor:»Vill hon med på tunnan, må de’ vara händt! Mende’ enda jag kan bju’ på efter skjutsen, är en slunk drank,som fås ur slangen därborta. Brännvin är väl för starkt, kanjag tro, för så fina läppar som mamsells?»»Får jag bara åka med en bit så är det jag som bjuder»,svarade Sofia åter inne i rätta stämningen.Och han svängde fram vid sidan af henne och grephennes behandskade, uppsträckta händer.Nästa minut satt Sofia Dahlberg på dranktunnan bred­vid sin bror; två förfallna syskon på tomkärlet för afskrädefrån ett brännvinsbränneri!Ödet hade fört dem tillsamman en stund för att nästakvart åter kasta ut dem hvar och en på sitt håll å den väg,som leder till afgrunden. Han snuskig, trasig och försupen;hon pyntad och med fräcka later såsom det höfves en stor­stadsgrändernas Venus – här Venus på dranktunnan!Trögt och långsamt rullade drankkärran fram i dendjupa modden, som stundtals gick öfver hjulnafven. GångVenus på dranktunnan.på gång vaggade det också till, så att hela ’ekipaget’ hotadeatt stjälpa och under en sådan vaggning var det som nymfenhelt visst skulle ha stått på hufvudet i sörjan, om ej drängenssmutsiga hand helt snabbt hade lagt sig kring hennessilkesbroderade lif och hållit henne kvar på den surtstinkande tunnan öfver hvars sprund han placerat dennavarelse af samma blod som rann i hans egna alkoholför­giftade ådror.Sofia Dahlberg hade ryckt till vid denna beröring ochhon kände att hon på nytt var nära att glida ned. Men nufick drankdrängen ett nytt grepp om henne och höll hennekvar med obesvärad kraft i det han utbrast:»Det är nog litet obekvämt det här och inte som attåka i landeau, som mamsell är mest van vid, kan jag se.Men det skadar aldrig att pröfva på hur en fattig fan somjag har det. Fast nog har jag haft det bättre ... Ja, förall del!... Jag har till och med kört för ministrar, närjag var kusk hos Wiberg vid Röda Bodarna, kort efter jagkom hit upp från Grenna, där jag körde åt patron CarlSilfversvärd, som mamsell känner till.»»Jag? Nej, inte alls», svarade Sofia och makade sigundan körsvennens arm. »Jag har ju sagt, att jag icke ärfrån den trakten.»»Visserligen. Men ta mig sablarna att jag kan få detur mig. Hon är så upp i dagen lik min syster Fia, så attjag skulle kunna hålla vad om ...»»Nej, nej! Se nu! Akta er för den där gropen, annarsgår det med säkerhet om kull», afbröt Sofia i det hon i för­skräckelsen ej kunde låta bli att häftigt hugga tag i brodernsaf drank och smuts tjockt bestrukna rockärm.»Har ingen fara, lilla mamsell. De va’ rätt! Håll barai sig. Här skall hon sablar i min talg finna en gosse somhåller att ta’ i ... Än står man bocken, sa’ likvagnskusken,stjälpte i diket ... Si, jag har varit riktig herrskapskusk ...Men så kom jag in mig med det förbannade brännvinet ochdärför får jag nu vara glad att få köra drank ... Förrestenkan man få köra sämre ... Ja, ja, missförstå mig ickenu ... Mamsell är nog icke bland de värsta ... Förlåt jagsäger, som det kommer för mig ... Men det gör jag föratt mamsell är så lik min syster Fia.»Och han fortsatte mumlande som om han talade försig själf:»Syster Fia, ja!... Det har nog gått åt helvete förhenne också. Hon såg för bra ut att vara fattig, och jagvar för glad af mig att kunna bli rik. Se de’ var det galname’ oss de’... Hå hå, ja ja!»Han suckade och gaf hästarna därpå ett rapp med’tagelhurran’ så att farten blef litet lifligare. Och ändtligenkom man fram till det stora, orappade bränneriet, där Sture­gatan nu korsar Karlavägen, hvilket för några år sedanjämnades med jorden.Där började ett slags trottoar och där skulle drank­åkaren upp.Varsamt lyfte han ned den fina, skälfvande damen, sommed en hastig rörelse klämde sönder något i ögonvrån,medan hennes andra hand letade i fickan efter portmonnän.»Se här!» sade hon och räckte trashanken en sedel.»Tack för hjälpen!»»Ska den växlas?» fick hon till svar jämte en hånandeblick. Och innan hon hunnit svara på denna underligafråga eller tyda blicken, som oroligt besvärade henne, fort­satte den försupne:»Nej tack, Fia. För nu ser jag att det är du ... Så’napängar, som du förtjänar tar inte bror din emot. För sådjupt har jag icke sjunkit.»Och han vände henne ryggen utan att vidare bevärdigahenne ens med en blick.FEMTONDE KAPITLET.»Vid hämtnings påföljd.»Hon stod kvar med ’femman’ krampaktigt sluten i sinbehandskade hand.Icke ett ljud fick hon öfver sina darrande läppar. Honville ropa honom tillbaka; hon ville erkänna allt; hon villesjunka ned för hans fötter och bikta ett helt lif i laster ochsynd.Men tungan snördes fast vid gommen, och strupen drogsig samman, hotande henne med kväfning.Sedan den dag, då hon lämnade fädernestugan, den lillafattiga backstukojan vid Vetterns strand, lämnade den meden moders och en för döden liggande faders välsignelse ochföljd till vägs af just denne broder, som slumpen nu förthenne samman med, hade hon ej på minsta sätt stått i för­bindelse med hemmet.Hon visste dock, att fadern, kort efter hennes ankomsttill Stockholm, utandats sin sista suck och ändat en långföljd af år, fulla af brist och sjukdom. Hon hade äfven hört,att en hennes yngre syster kommit ut i världen och sadesvara i Stockholm såsom tjänarinna. Men Sofias och dennasysters vägar hade aldrig korsats, och dylikt kan ju ej ansesså underligt, då denna syster, åtminstone Sofia Dahlberg veter­ligt, vetat hålla sig undan från de frestelser, som kommit såmånga landets döttrar på fall.Om modern lefde eller var död, visste Sofia ej det minsta.Efter händelserna med förföraren och döfvad af det gladakroglifvet på ’Flaggen’, hade Sofia låtit månaderna gå, utanatt sätta sitt beslut i verket och infria sitt löfte, att medsnaraste skrifva hem hur hon hade det. Därtill kom nogäfven, att Sofias skolunderbyggnad var så knapphändig, atthon endast med svårighet kunde forma sina tankar i skrift,liksom hon äfven hade svårt att läsa skrifvet.Och så hade månaderna blifvit år ... Och så hade hon,innan året var tillända, sjunkit så djupt, att hon – ännudock med en känsla af blygsel kvar – icke ville skrifva,rädd att sanningen dock skulle lysa fram, hur hon än ladesina ord.Det kom öfver henne en känsla af, att det var bra somdet var; att det onda icke kunde repareras, detta visste hon.Och hvarför skulle hon bedröfva sin mor, om nu denna ickevisste något? Och om hon visste något ... Ja, då vore detju bara att lägga ytterligare kol på den gamla, hederligakvinnans hufvud genom att skrifva något, som icke var sant,att öka sorgen med en falsk och upprifvande historia omnågot, som borde varit, men icke var det.På så vis gled Sofia Andersson, som hon då ännu hetteoch kallade sig – mamsell Dahlberg blef hon långt senarepå kungl. sekter Wärles inrådan – allt längre och längrebort från de sina; och först nu denna för andra, men ej förhenne så sköna vårmorgon, hade familjebanden åter knutitstill en flyktig minut.Ty det hade verkligen återknutits i samma stund hen­nes bror – den förfallne drankköraren – utan att tveka detminsta, sett hvem hon var, trots det glitter han såg hennei, trots det falska skimmer med hvilket hon lärt att om­gifva sig.Blodets röst talar ett mäktigt språk. Och att orden föllosig så som de gjorde, när han fick upp ögonen och nekadeatt mottaga den syndasedel, som hon ville generöst skänkaden urspårade mannen, detta hade hon sig själf att skylla,och hon kände att hos denne drinkare fanns det merkvar af aktning för sig själf, än det på många år funnitsinom henne.Och när hon nu stod där och stirrade efter den smuts­drypande, härjade mannen, som var hela tre år yngre änhon själf, och när hon såg hur trasorna slängde om honom,då han med slö resignation grep den från väggen af detstora, röda huset utspringande slangledningen, som skulleföra dranken ned i tunnan, då kände hon, att han trots allsin urartning och allt sitt elände var hundradefallt bättre änhon, att hans sätt att släpa sig fram mot grafven ändå varett hederligt sätt, men att hon var ...Ja, hon ryste för hvad hon var; ryste för detta, kanskeförsta gången i sitt lif ... Och hon kramade sedeln som envärdelös papperslapp, och med en ed, en hemsk förbannelsekastade hon den i smutsen, vände och gick med slappandesteg den bit som ännu skilde henne från Nybrogatan.Allt med det gamla hemmet var därmed brutet. Honkände sig själf för all evighet lika bortkastad som sedeln,hvilken smutsen nu tärde och som hjulen på broderns drank­kärra nästa minut kanske skulle alldeles förinta, åtminstonedess egenskap af att vara gångbart mynt.Hon var icke filosofiskt anlagd, Sofia Dahlberg. Henneshjärna hade egentligen aldrig fått tid att lära sig tänka enredig tanke. Men nu kunde hon dock icke underlåta attfråga sig själf när den stunden skulle vara inne, då icke honsjälf längre var gångbart mynt!Ja, när skulle hon själf vara värdelös på den cyniskakärlekens marknadstorg?Det kom för henne detta nu, och hon fick åter en skarpmaning, som kom henne att minnas, hvilket år hon var född,något som ju en nymf bör känna med svidande oro.Hon spratt till vid att höra klockan i Ladugårdslands­dômen slå åtta.Två timmar således innan hon måste inställa sig i poli­sen. Endast två timmar. Och på den tiden hade hon åtskil­ligt att uträtta; först och främst att få lif i Wärle, hvilkethon af erfarenhet visste vara ett styft arbete, synnerligastefter sådana fästnätter, som den, hvilken senast hade flytt.Och så måste hon sköta om sina kängor, sin kjol ochhela sin habit.Som hon nu såg ut, måste hon väcka åtlöje till och medi denna aflägsna stadsdel, där hon nu befann sig, och hvadskulle det då icke bli, när hon kom ned i själfva staden?Nå, hon hade nu aldrig tänkt sig annat än att få göraom sin toilett, sedan hon väl hunnit fram till Wärles kåk.Och nu, då hon vek af in på Storgatan, kände hon sig redanlättare till mods, såsom varande i mera kända trakter.Raskt bar det nu i väg uppåt Tyskbagarbärgen – afhvilka det i våra dagar ej finns mycket kvar. Och snartkom hon upp till en annan spåkvinnas ’corps de logis’, detstora, grönmålade trähuset med den väldiga inkörsporten ochden stora gården med Ladugårdslandets största vagnslider,det hus, där sjuttiotalets profetissa, fru Pettersson, hade sinakonsultationer.Henne hade Sofia Dahlberg mer än en gång, haft i sinneatt låta spå sig af. Hon skulle vara »märkvärdig», sadesdet, i sina afslöjanden, och halfva Stockholm, kvinnorna för­stås, tog fru Pettersson på Storgatan till råds när det gälldeatt få en flik af framtidens slöja lyftad.Dess värre började icke hennes mottagningar så tidigt,som det var nu; i annat fall skulle Sofia icke haft någotemot att hellre fråga fru Pettersson om hur hon nu skulleförhålla sig vis à vis det där uret, än att försöka få san­ningen ur Wärle, hvars hela natur var en väfnad af idellögner; ja, han ljög, så att han trodde på det själf.Men nu fanns det icke något annat val. Och honsvängde därför af in på Tullgatan, mot norr i denna traktaf hufvudstadens gränsgator, landtlig som alla i denna delaf staden och nu i vårbrytningen knappt trafikabel.Och ändtligen hade hon funnit målet för sin långa mor­gonpromenad, det lilla rucklet med port i planket, snedt emotdet af Aug. Blanch omtalade, »Madaskans hus», som låguppfluget på själfva bärgkanten och verkade något af skatbo.Porten till Wärles gård var naturligtvis stängd. Fördenne äfventyrare gällde det som tvingande försiktighet, atthålla styft på den engelska satsen »My home – my castle»– mitt hem – min borg. Och man såg aldrig någon släppasin eller ut genom denna port, utan att icke samtidigt hörahur den väldiga portnyckeln vreds om i det bastanta låsetbåde före och efter in- och utsläppandet.Fönstren lågo nästan i nivå med gatan. Oftast vorodessa dock förbommade med stadiga luckor, och voro dessaicke för, då utestängdes i alla fall nyfikna blickar genomtäta storrosiga jalusier, som fullständigt täckte hela fönstret.Sofia Dahlberg kände emellertid det »Sesam, öppna dig!»som skulle komma denna port att röra sig på gnisslandegångjärn.Och hon gick fram till det fönster, som låg längst bortsamt trummade ett par svaga takter på luckkransen. Därpålyssnade hon uppmärksamt, och när icke något svar hördesdär bakom, upprepades signalen i kraftigare slag, tills honändtligen därinifrån hörde tre korta slag mot rutan. Tyd­ligen var det »Kort-Eva», som gaf svarssignalen, ty det varhon som hade sitt rum bakom detta fönster, en liten skrubb­liknande håla bredvid det ganska rymliga köket, där hon varoinskränkt härskarinna och där åtskilliga af den tidens läcker­heter arrangerades när ’kungl. sektern’ hade något finare spel­parti, som särskildt vid ett tillfälle hade varat hela fyra dygn,utan att gästerna under hela denna tid ens gjort en titt utpå den ödsliga gatan.Wärle hade nämligen äfven s. k. gästrum och dessa voroinrymda i en stuga på andra sidan gården; och där firadesstundom orgier, om hvilka vår tid icke ens kan drömma,men om hvilka det då, trots all tystlåtenhet, som utmärkteWärle lika mycket som hans umgänge, beträffande dessafäster, dock dunstade ut åtskilligt bland traktens skvaller­käringar, som åtminstone noga kontrollerade hvad som händeutanför den mystiska porten.Man visste sålunda precis hur många korgar vin och ölsom där aflevererades per vecka; man visste hur många trågkött och fisk, som lämnades in genom denna port och manhade i det närmaste reda på hur många droskor och vagnarsom höllo därutanför till långt fram på morgnarna, samt attdessa icke tillfört kungl. sektern endast manliga gäster.På magasinet i spåkvinnan Petterssons gård hade manbra utkik öfver hvad som tilldrog sig vid Wärles port ochdär var skvallerkäringarnes högkvarter. I timtal kunde destå där vid dörrfönstret och alldeles glömma hvarför de egent­ligen kommit in i magasinet, och minsta tillbud till någotnytt utanför Wärles kåk gaf ofta anledning att åtskilligakaffepannor fingo koka öfver. Men den förlusten bar mangärna för att få något nytt att kommentera och brodera vidinnehållet af en ny »hurra» kaffe.Så äfven denna morgon.Två hvassa ögon voro redan på post bakom magasins­dörren och två hvassa ögon följde noga Sofia Dahlbergsmanöver för att få entré. Och en hvass tunga var snart redoatt tillkalla ännu ett vittne, hvarpå utspann sig följande kon­versation:»Hvad var det jag sa’ nittionie om våren? Där ha’vi den rödhåriga här igen ... Så de’ ä’ lögn som Larson­skan sa’, att syster hennes har sett henne på spinnhuseti går».»Tro de’! Emma ä’ ju vid fångvakten och hon har nogreda på sig. Och Kalle, brodern hennes, han som är vidpolisen, vet då bestämdt, att hon hör till de inskrifna».»Ska’ madam inte inbilla mej! Tror hon att en så’när ute så här dags. Nej pass ... Till middagen ligger domoch först med ugglorna flyga de ut ... Vi hade en gång ...»»Var så god låt mig tala till punkt ... Om jag får lof!Det är ju alldeles tydligt, att hon kommer från spinnhuseti annat fall vore hon inte så tidigt ute ... Där släpper manut dom så där vid pass sex, när de suttit ut ... Och tviflarhon, bästa madam Olsson, så fråga Emma ... Titta förrestenså hon ser ut ... Titta på kjolen och kängorna ... Men serhon inte, så ta’ på sig glasögona.»»Hva’ behagas? Håll hon tungan i styr, för jag serkanske mer än hon tror ... Och om hon själf sätter på sigglasögon, kanske hon kan se att det otäcka stycket just nuslinker in genom porten ... Och se’n: »Gu’ natt, sa’ mu­siken!»Käringarna hade tydligen blifvit osams, som vanligt, närdet gällde Wärles hemligheter, af hvilka de aldrig kunnatse mer än skalet, d. v. s. hvad som med nödvändighet måstepassera utanför porten.Och betraktande hvarandra som dödsfiender, åtminstoneden dagen, snurrade hvar och en till sitt med gräddsnäckoroch brödkorgar för att mer privat kunna utfundera det svåraproblemet om den återvändande rödhåriga suttit på spinn­huset eller ej.Men inne på gården till Wärles kåk stod nu Sofia Dahl­berg öga mot öga med »Kort-Eva», som kritiskt betraktadesin »élève» från hufvud till fötter innan hon utbrast:»Hvar i all fridens da’r kommer Sofia från? Och såhon ser ut!»»Är Wärle vaken?» svarade Sofia utan att ge svar påfrågan.»Så här dags? Å nej! Än är det en god stund tilltolf; förr stiger han inte upp om det ej är något särskildt;det vet väl Sofia lika bra som jag.»»Men nu är det något särskildt ... Väck honom genast.»»Försök själf, får mamsell se hur godt det är», svarade»Kort-Eva», tydligen pikerad af »élèvens» befallande ton.»Se så, Eva, bli inte arg nu. Jag har annat att tänkapå än att tvista med henne nu. Och hjälp mig här medkängorna och med kjolen. Jag skall strax ned till Stadenoch kan naturligtvis icke visa mig på det här sättet ... Enfemma har hon för besväret lika säkert som i en liten ask.»»Ja, nog vet jag, att Sofia inte är snål. Men väckerkungl. sektern gör jag ta’ mig sjutton icke ... Han var all­deles vild, när han kom hem i morse. Det var en polis medhonom och denne sa’ att kungl. sektern blifvit anhållen påArsenalsgatan för att han i högst berusat tilllstånd slagit enkusk, som inte ville köra för honom emedan kungl. sekternskrek och hojtade som en besatt. Själf var han alldelesblåslagen öfver ena ögat ... Och han svor på att detta hadepolisen gjort. Och så var det ...»»Jag har inte tid att höra på det där,» afbröt Sofia redani färd med att midt på gården taga af sig kängorna ochdärpå kjolen. »Borsta dom här i rappet, så skall nog jagstyra om att Wärle blir vaken.»Och i bara strumplästen samt i en kort underkjol, menfortfarande med kappa och hatt – således en högst egen­domlig kostym, som kom Kort-Eva att brista ut i ett skal­lande gapskratt – skyndade sig Sofia Dahlberg in öfver för­stugukvisten, samt direkt till Wärles rum, i hvilket honinträdde alldeles ljudlöst.Påklädd hade Wärle kastat sig tvärs öfver sängen; denena af de smutsiga skorna låg på det spetsprydda örngott,som reflekterade skenet af en starkt rykande fotogenlampa.Det andra benet hängde slappt ned mot mattan, och i sinkrampaktigt slutna hand höll han ännu sin käpp. Hattenlåg stukad under hans hufvud, nästan nere vid den rymligagustafvianska sängens fotända, och mellan de halföppna läp­parna hängde stumpen af en slocknad cigarr.Hans ansikte var vidrigt att skåda, med det stora, blå­röda krosslaget öfver högra ögat och en djup refva, somefter naglar öfver den venstra kinden.Han snarkade och snusade tungt, och Sofia Dahlberg sågmed oro, att det icke skulle bli en lätt sak, att få lif i dennamassa och att det – om hon äfven fick honom vaken –skulle bli ännu svårare att få ett redigt ord af honom, ettråd om hur hon nu borde ställa sig.Detta måste nu ske på hvad sätt som helst och hon bör­jade med att ruska honom först lätt sedan allt häftigare.Men han snarkade allt fortfarande och lyfte ej ett ögon­blick sina ögon. Endast då och då hördes ett doft brum­mande bana sig väg bredvid cigarrstumpen och slutligengjorde han en kraftig vändning, fick upp det hängande benet,och låg nu med ansiktet åt väggen.Sofia Dahlberg lossade på en hattnål och stod just ibegrepp att trycka denna mot ett köttigt parti af Wärleskropp när hennes blick föll på vattenkarafinen och hon hastigtändrade mening. Hon grep karafinen som var fylld och läten stråle rinna ned mellan huden och kragen på den sof­vande.Verkan var så godt som ögonblicklig.Med en vild ed rusade Wärle upp; och nästa sekundgenljöd kammaren af ett genomträngande skri.När Kort-Eva rusade in, fann hon Sofia Dahlberg lig­gande på mattan, vridande sig i hysteriska ryckningar ochhållande händerna på sitt nedblodade ansikte.Öfver henne lutade sig Wärle, som i hast nyktrat till;och i handen höll han karafinen som nu var utan hals.»Hvad i all världen står på? Har sektern mördathenne?» skrek käringen, anande det värsta.»Håll käften markatta! Och släpp inte in någon hit,då jag vill sofva ... Ta hit en annan karafin med frisktvatten och ta hit linementet som jag har där i skåpet.»»Men hon ä’ väl inte dö’?» vågade Kort-Eva fortsätta,gripen af den största rädsla för hvad som händt.»Inte! Det syns väl, förresten ... En som är död kanväl inte sparka på det där viset.»»Min skapare! De’ ä’ visst kramp!»»Hit med vatten och linement!» skrek Wärle. »Ochhör se’n!»»Kort-Eva» fann det nu säkrast att utan vidare reflek­tioner eller inlägg skynda att efterkomma Wärles befallning;och med hans hjälp lyftes Sofia en stund senare upp i sän­gen, hvarpå man med förenade krafter började att baddahennes ansikte och gnida henne med det starka linementet,som snart brakte Sofia till lugn och sans.Man fick nu reda på hur det gått till med denna tillsynes rent af lifsfarliga episod. Hon berättade själf, SofiaDahlberg, att just som hon lät vattnet rinna ned på Wärlesrygg, hade denne rusat upp och gifvit henne ett slag, somkom henne att störta baklänges. Karafinen hade därvidkrossats mot nattduksbordet och af skärfvorna hade hon fåtten hel del skråmor på händer och i ansikte, hvarjämte själfvakulan af karaffinen hade träffat henne på pannan så att honen stund alldeles förlorat medvetandet. Men i öfrigt kändehon sig nu rätt återställd och begärde endast en spegel föratt se hur hon nu såg ut ... Svedan var ännu rätt plågsam,sade hon.Hon fick en sådan och kunde konstatera att det behöfdesett visst mod till att visa sig ute denna dag såsom hon nuvar tilltygad. Ja, icke ens fruktan för att bli hemtad afpolisen, kunde snart förmå henne att lämna Wärles kåk,innan såren hunnit läkas. Specielt var det en elak skråma,som sträckte sig från näsroten mot ena örat, som gjordehenne stort bekymmer och hon fruktade med skäl, att honaf denna blessyr skulle få ett vanställande ärr.Detta, jämte allt annat af förargelser, som händt hennedenna morgon, kom henne att slutligen falla in i ett till­stånd af slöhet, som gjorde att Osvald, uret, polisen och denrisk, som hon utsatte sig för, fingo vika för begäret att kommaifrån alltsammans; och när klockan slog det ödesdigra tio­slaget såfvo både hon och Wärle hvar på sitt håll, såsomhvarken lagar eller förordningar funnits till.Men klockan kunde väl vara framåt sex på eftermid­dagen när det blef lif på den mystiska porten.Väldiga slag, som hade man dunkat på med släggor,skakade kåken i dess grundvalar och ekade mot de tvärsöfver gatan liggande Tyskbagarbärgen. Och i kretsen af trak­tens hela befolkning syntes två poliskonstaplar i uniform ochtvå civila konstaplar med all makt söka att sätta lif i detdöda huset, eller rättare i dess djupt sofvande invånare.Förskrämd hade Kort-Eva rusat upp och genom nyckel­hålet hade hon snart fått klart för sig hvad som stod på.Skyndsamt rusade hon åter in för att väcka de sofvande,men under tiden hade en af de uniformerade poliskonstap­larne klättrat upp på sin kamrats axlar och på detta sättpraktiserat sig öfver planket. Från insidan öppnade hanporten genom att lyfta af en där varande bom, som manPoliskonstapeln praktiserade sig öfver planket.glömt att läsa, och nästa minut stego Gunnar Holm, detek­tiven Larsson och Ladugårdslandspolisen Boman in på går­den, hvarpå porten åter stängdes, till stor förargelse för allaåskådarne, som med själ och hjärta längtade att få fortsättadenna stund af oskattbar njutning, som »sekterns kåk» numer än någonsin hade beredt dem.Men troget väntade man, hvad som skulle bli af. Ochlön för mödan fick man, när man en half timme senare fickse »den rödhåriga», kungl. sektern och de två detektivernastiga upp i en utanför väntande droska. Ja, i glädjen häl­sades de bortåkande med – hurrarop!Den eftermiddagen hade man mycket att tala om ikåkarna vid Tyskbagarbärget.SEXTONDE KAPITLET.Ombytta roller.Naturligtvis kunde Sofia och Wärle icke meddela sigmed hvarandra i droskan, satta som de voro under bevak­ning af de båda detektiverna. Ett försök som gjordes afWärle att utfråga Holm om hvarför och med hvad rätt mansläpades i väg på detta sätt som simpla brottslingar lämnadesutan svar; han fann det slutligen bäst att icke vidare sökautforska denna anledning, men svor på att detta skulle ståde båda konstaplarna dyrt och bli anmäldt som en brutalhemgång. Efter detta myndiga kraftprof vände han sig tillSofia Dahlberg, som satt där med en stor plåsterlapp underena ögat från näsan och till örsnibben, samt öppnade justmunnen för att ställa en fråga äfven till henne, då hantvärt afbröts med ett kärft och betydligt afkylande:»Håll klaffen!»»Men jag ville bara ...»»Håll klaffen, säger jag. Tiger han inte, så får han gåtill stationen i mitt sällskap.»Det var Holm som dekreterade detta. Och Wärle visstehvad det betydde, att under vissa förutsättningar vara utei staden på promenad med en detektiv, för den händelsenågon af deras gemensamma bekanta skulle möta dem undervägen.Detta var dock i alla fall ingenting mot hvad han verk­ligen skulle råka ut för denna dag, omtöcknad som hanshjärna ännu var efter den föregående nattens äfventyr.Holm hade nämligen icke varit overksam under dagenslopp och kommit till vissa slutledningar, som gjorde att manfann det af Osvald innehafda uret verkligen vara stulet, enstöld, som redan var tre år gammal, men hvars föröfvareännu gått fri. Holm trodde sig nu vara tjufven på spåren;ja, han hade honom till och med sittande midt emot sig idroskan; åtminstone var detta hans lifliga öfvertygelse, närhan sammanställde de händelser, som varit förenade medstölden, hvilken icke inskränkt sig enbart till ifrågavarandeur utan därvid äfven andra dyrbarheter och pängar hamnati tjufvens fickor.Den bestulne var nämligen en af Wärles bekanta samtdennes älskarinna, en aktris af omtalad skönhet. Wärleumgicks ofta med aktrisens beundrare i den åt henne hyrdavåningen, där stölden skett en kväll medan divan var påscenen och i sin klädloge. Alla spår, som kunde leda tilltjufvens ertappande voro på det omsorgsfullaste igensopade.Intet af det stulna hade heller kunnat anträffas förr än justdenna dag, då den nämnda aktrisen erkänt, att det frånOsvald tagna uret, som visades henne, var en bland de treår tidigare stulna effekterna.Sofia Dahlbergs nekande att erkänna uret som sitt, trotsOsvalds påstående, men äfven hennes utseende att icke själfhafva någon del i stölden, hade fört Holm på den tanken,att den af polisen observerade Wärle kunde vara rättemannen. Och den tanken hade ytterligare betyrkts af attSofia Dahlberg denna dag på befallning icke infunnit sigpå stationen utan först vändt sig till Wärle. Skråmorna somhon nu hade, tydde på att en häftig scen egt rum och an­tagligen hade Wärle med våld hållit henne kvar, för atthan skulle få tid på sig att utfundera en plan, som kundedraga dem båda, men i synnerhet honom, ur det förargligaspelet.Så tänkte sig Holm förloppet.Naturligtvis kunde han icke veta, att Sofia Dahlbergoch Wärle ännu icke bytt ett ord om den sak, hvarförhon verkligen kommit till Wärle efter lång tids bortovarofrån kåken vid Tullgatan. Och denna omständighet gjordei sin tur, att Wärle icke visste det minsta om hvarför nuhan och Sofia fördes ned till detektiven, synnerligast hvarförhan fördes dit. Ty stölden hos aktrisen trodde han redanvara både gömd och glömd.I hans bostad fanns allt nog icke något af det stulna,som kunde kompromettera honom. Allt var borta, såldt tillen polsk jude, som nedsmält metallen och exporterat pär­lorna och stenarna. Endast uret var kvar i Stockholm. Mendetta hade Wärle glömt, så mycket mer som han gifvitSofia detta vid ett tillfälle, då han var betydligt drucken.Och efter den stunden hade de båda icke träffats förrän sistlidne kväll i Berns; och då hade hon som bekant ickeuret med sig.Han kom slutligen till den åsikten att hela detta trasselvar ett verk af Sofia Dahlberg, som antagligen ej kunnathålla sig i skinnet utan ställt till med något uppträde förhvilket nu äfven han, ehuru oskyldigt, skulle ställas tillsvars.Gärna hade han velat höra några detaljer af hennerörande denna sak. Men detta gick nu icke för sig. Ochhan försjönk därför till sist i ett slags slö resignation be­träffande en sak, om hvilken han ej visste det minsta. Detförargliga var bara – tänkte han – att polisen skulle fåtag i den skyldiga hos honom, så mycket mer som det varmången god dag sedan hon gjorde visit i kåken på Tull­gatan.När man kom fram till detektiva stationen, var Wärlenästan halfsofvande. Gårdagens pokuleringar hade till ochmed för honom varit för grundliga, och han hade endast ettsvagt minne af att han lofvat sin nyblifne vän, mannenfrån Mariefred, att äta middag med honom denna dag pånågon bättre restaurant för att på kvällen besöka en lifvadmaskeradbal på Alhambra, ett slags utvärdshus för demi­monden, kändt för en del högst vågade danstillställningar ..Sofia Dahlberg hade lofvat att följa med till denna bal såvida hon i hast kunde få sig en pikant kostym.Just nu när hon steg ur droskan vaknade minnet afdetta löfte, och hon kunde icke annat än med ökad grämelsetänka på huru annorlunda allt hade gestaltat sig mot festlig­heterna under gårdagen.När dörren till detektiva polisstationen öppnades förWärle och Sofia Dahlberg passade den förre på att i ett obe­vakadt ögonblick tillhviska henne orden:»Neka till allt!»Nästa minut voro de skilda från hvarandra och infördai hvar sitt rum för att under inga villkor kunna komma åtatt tala med hvarandra.Sofia Dahlberg blef först inställd att höras.Man frågade henne rakt på sak om det framför hennepå bordet liggande uret vore hennes eller ej.Hon vidhöll hvad hon sagt rörande denna sak ochkunde ej med bestämdhet uppgifva om detta var det ur; somhon en gång fått till present.»Af hvem?» frågade kommissarien.»Af en herre.»»Nå det kan jag lätt fatta; men hvilken herre?»»Han har bedt mig att icke nämna hans namn.»»Såå. Men här gälla inga dylika undantag», fortsattekommissarien barskt. »Jag fordrar därför att hon genastsjunger ut med hvad den blygsamme gifvaren heter. Hurheter han?»Sofia Dahlberg funderade en stund innan hon svarade:»Nu är jag icke människa att kunna komma i håg det ...Det var något på R ...»»Jag råder henne att inte krångla!... Vi ha emellertidreda på hvem denne generöse gifvare är, och nu är detendast fråga om hon kan fria sig från delaktighet i en storstöld.»»Go’a kommissarien! Jag har ingenting stulit!» utbrastSofia förskräckt, inseende att hennes misstankar mot Wärlevoro berättigade, men utan att kunna komma på det klaramed hur hon skulle ställa sig.»Om hon inte bekänner, hvem hon fått uret af, blir honhäktad», fortsatte kommissarien.»Men jag försäkrar, att jag icke minns hans namn.»»I så fall skall hon nog få tid att erinra sig detta. Tyhärifrån slipper hon inte förr än minnet klarnat ... Enannan sak är den, att hon i morse lämnat den upplysningen,att hon tappat detta ur.»»Det har jag icke sagt!» utropade Sofia.»Inte. Det är emellertid två konstaplar, som kunna ta’detta på ed.»»Gärna för mig, men i så fall svära de falskt», svaradeSofia helt lugnt. »Jag sade att jag tappat ett ur; men attdet var detta, det har jag aldrig sagt, för det vet jaginte än.»»Dahlberg vill alltså låta påskina, att hon icke rår omeller känner igen detta ur?» fortsatte kommissarien, uppretadaf kvinnans envisa osäkerhet och brist på minne.»Det har jag inte heller sagt», svarade Sofia Dahlberg.»Det kan vara mitt ur, men också inte.»»Har hon inga särskilda kännetecken på uret?»»Nej. Och jag har verkligen sett på det så litet. Detville inte gå.»»Men urmakare säga, att det är ett godt ur.»»Jaså. Ja det förstår jag mig inte på.»»När såg hon uret senast? Jag menar det som hon ficktill present.»»I går.»»Hade hon det med sig i Berns?»»I Berns?... Jag kan icke minnas, att jag var i Bernsi går.»»Men det finns vittnen på den saken.»»Nå, då var jag väl där då?» svarade Sofia Dahlbergehuru med ett tonfall som af tvifvel och i afsikt att själfpumpa polisen innan denna fick något besked af henne.Men kommissarien var van vid dylika finter och tillsadenu en konstapel att föra ut Sofia Dahlberg samt hemta inWärle.Denne uppträdde med en min af stor sorglöshet ochvar det äfven alldenstund han icke hade en aning om hvaddet var fråga om.Sedan kommissarien – som nu stoppat ned uret i enlåda – uppmärksamt betraktat Wärle, hvilken stod där ivårdslös ställning och fingrade på sin pince-nez, sade han:»Ni är anklagad för stöld.»Wärle spratt till, och det vårdslösa i hans hållning för­svann för en viss spänstighet, liksom då räfven vädrar faraoch gör sig beredd till språng. Men han svarade ingentingutan betraktade endast den frågande med en min som omhan ej hört rätt.»Hörde ni inte, hvad jag sa’?»»Jo, för all del!» svarade Wärle med ett försök att le.»Men som jag tror, att jag möjligen hört fel, så ber jag herrkommissarien upprepa sina ord.»»Ni är anklagad för stöld?»»Jag? Jag, Ruben Viktor Alexis Wärle?... Aldrigmöjligt!»»Det finns vittnen.»»Skulle bli ett sannt nöje att se hur dessa se ut», sva­rade Wärle med återvunnen fattning.»Wärle nekar således?»»Absolut!»»Wärle känner ju en kvinna, som heter Sofia Dahl­berg?»Den tillfrågade syntes fundera på svaret, men sadedärpå:»Känner är kanske icke rätta ordet; men jag tror migveta, hvem kommissarien åsyftar.»»Det var det oförskämdaste jag har hört. Man har junyss påträffat denna kvinna i Wärles bostad, där hon judessutom varit boende en längre tid. Och ni ha ju nyssblifvit nedhämtade hit i samma droska», utbrast kommis­sarien, häpen öfver en fräckhet, som till och med han ansågvara enastående ... »Vet Wärle verkligen icke, hvem jagmenar?»»Ah, nu förstår jag! Kommissarien menar Fia.»»Jag menar Sofia Dahlberg, en inregistrerad kvinna, somhaft sin tillflykt hos Wärle en längre tid.»»Det är mycket möjligt, att Fia kan heta Dahlberg»,svarade Wärle med skenbart lugn. »Hennes tillnamn harjag verkligen icke lagt på minnet, om jag ens någonsin hörtdet namnet i samband med hennes visserligen mera familjäranamn Fia, som jag och andra hennes bekanta kalla henne.»»Det är emellertid hon, som gifvit upphof till att Wärlenu är häktad för stöld.»»Häktad?»Rösten lät tunn, och säkerheten försvann på nytt.»Just precis. Och Wärle vet naturligtvis inte hvarför?»»På en lögnaktig beskyllning, kan jag förstå», svaradeWärle sökande.»Nej, icke lögnaktig. Anklagelsen är bestyrkt.»»Med hvad då?»»Dels med hvad Sofia Dahlberg erkänt och dels medhvad andra vittnen intygat. Så Wärle gör nu klokast atticke neka. Han blir i alla fall fast.»»Och hvad skulle jag ha stulit?»»Åtskilligt; bland annat det här», svarade kommissarieni det han med stor hastighet tog fram uret ur lådan ochhöll det för Wärles ögon.Denne bleknade helt lätt, och en krampaktig ryckningmärktes kring läpparna.»Nåå? Hvad säger Wärle? Känner han igen det häruret, som han gifvit till present åt Sofia Dahlberg? Honhar själf erkänt detta.»Påståendet i denna fråga kom så oförmodadt, att Wärletrots all sin förslagenhet tappade koncepterna och svarade:»Det vill jag visst icke neka till. Men icke har jagstulit uret – d. v. s. jag har köpt uret och ...»»Af hvem?»»Ja, sannerligen jag minns. Det vill säga, jag vann detpå lotteri ...»»Hvilket lotteri?»»Privat ... Det var en fattig enka, som lottade borten del saker efter sin man och då hade jag turen att vinnauret som jag ...»»Men det är ju ett damur?»»Ja visst ja. Men det hindrar ju inte att enkan kunde ...»»Krångla inte nu; utan bekänn, att Wärle stulit uretoch åtskilligt annat genom inbrott.»»Jag är absolut oskyldig; och jag ber ...»»För in Sofia Dahlberg?» befallde kommissarien utan attvidare lyssna till Wärles undanflykter.Kvinnan fördes in och placerades så att hon kom attstå med konstapeln mellan sig och Wärle.Kommissarien vände sig genast till henne sägande:»Som häktade Wärle nu erkänt, att han gifvit Dahlbergdetta ur, hvars åtkomst han likväl icke kan nöjaktigt be­svara, tillhåller jag Dahlberg att öppet bekänna, att hon entid innehaft detta ur.»»Herr kommissarie! Jag skall be ... »»Tyst!» afbröt kommissarien, då Wärle nu märkte, atthan råkat i en fälla och ej varit nog vaksam. »ErkännerDahlberg detta?»»Ja», svarade Sofia, rädd att längre bestrida fakta, närhon hörde, att Wärle skulle ha uppgifvit detta.»Nåväl!» fortsatte kommissarien. »Då erkänner Dahl­berg äfven, att hon i går ville belåna uret hos pantlånarenLewyson genom en karl, som heter Osvald Andersson?»Sofia Dahlberg erkände äfven detta; och undan för undanplockade man knepigt ur henne en mängd detaljer, somhade till följd att Wärle trasslade in sin sak alldeles ohjälp­ligt och förklarades häktad.Sofia Dahlberg lösgafs efter en sträng varning, ochOsvald lösgafs äfven med förständigande att inom fjortondagar skaffa sig laga försvar vid risk att annars behandlassom lösdrifvare.Rollerna voro sålunda bytta. Wärle var fast, och Osvald fri.SJUTTONDE KAPITLET.Nymfens dräng.Sofia Dahlberg blef knappast förvånad öfver den utgångsaken tagit. Men hon var förargad öfver, att hon ej fåtttillfälle att i tid rådgöra med Wärle om, hvad som bordegöras eller rättare hade bort göras med det samma som hangaf henne det där uret, som hon tyckte sig både kunna egaoch mista. Hade man detta gjort, skulle denna dags allaobehag ej inträffat, och Wärle hade ännu varit fri och kunnattjäna hennes syften. Ty Sofia var förvissad om att de bådaskulle i samråd varit skickliga nog att lura polisen, hvilkenhon, med dylika kvinnors förakt för all borgerlig ordning,hatade af hela sin själ och förde bakom ljuset så mycketsom det stod i hennes makt. Emellertid var hon trots alltglad, att hon nu icke råkat värre ut än som skett; ty hadedet velat sig riktigt illa, skulle hon nu kunnat blifvit del­aktig i Wärles stöld och snart suttit inburad på ett ställe,där hennes medsystrar oftast hamna, men som hon hitin­tills lyckats undslippa af en ren slump.Att äfven Osvald blifvit frigifven samma kväll – honvar redan närmare åtta, när man lät henne gå – detta vissteej Sofia Dahlberg, men hon antog det. Och i tanke attmöjligen få syn på honom stannade hon där Gamla Norrbro,som nu mera icke finns, förde öfver till Helgeandsholmen.Hon hade från denna punkt god utkik öfver Mynttorgetoch det håll, från hvilket hon väntade att se Osvald dykaupp; och hon hade ej stått där en kvart, dock redan antastadaf åtskilliga libertiner, förr än hon fick se honom kommafram ur den af alla samhällets rötägg med rätta fruktadepassagen, Myntgatan.Redan på långt håll såg hon, att han nu tedde sig ommöjligt ännu ynkligare än när hon på förmiddagen före­gående dag stött samman med honom på Slottsbacken.Hans steg voro vacklande och snubblande som om hanvore drucken, och hans blickar sökte envist marken som omhan där trott sig finna den lyckoslant, hvilken skulle skänkahans åter pockande mage något till lifs efter den långafastan under häktningen.Just när han snuddade förbi henne, utan att bli hennevarse, hördes hon utbrista:»Osvald!»Han lyfte sin blick och besvarade hennes leende medutseende af en lifdömd, för hvilken allt hopp är ute. Hanbetraktade henne äfven med rädsla, kanske inseende, attdet ännu icke vore alldeles för sent att undandraga sig denfarliga kvinnans välde.Men nu hördes hon åter kalla honom. Och det lågnågot så tvingande i denna hennes uppmaning, att han kändehur det var honom omöjligt att strida mot densamma, attens ett ögonblick vidare tänka på att undfly.Och han följde henne mellan de gamla husen som engång bildade Helgeandsholmens enda gata, följde hennefram efter den grådaskiga stall-längan och hörde liksom i endröm hur hon sade:»Du har burit dig åt som ett riktigt nöt. Hvarförsnodde du inte, då pantlånaren misstänkte dig?»»Jag tänkte just göra detta, när han kom med kon­stapeln», svarade Osvald undergifvet i stället för att han nubort brusa upp mot allt det nya lidande han fått utstå förhennes skull; viljesvag, som han var af naturen, hade hanblifvit det ännu mer af sina motgångar och föga annat änden rent animala själfbevarelsedriften var det som ännu höllhonom uppe där han fortsatte att hålla jämna steg medSofia, som nu gick ganska fort tills hon plötsligt stannade,spände blicken i honom och sade:»Jag vet inte hur jag skall göra ... Jag skulle kunnabehöfva din hjälp, men jag kan ju inte lita på dig.»Och Osvald visste icke eller rättare kände icke hur hanförnedrade sig själf när han svarade på dessa tillvitelser,som, för att komma från en sådan kvinna som hon, kundebetraktas som en afskyvärd förolämpning.»Du får förlåta mig för den här gången. Den bastantamiddagen, de fina vinerna och så likören i Berns gjorde, attjag bar mig dummare åt än jag annars skulle ha gjort.Och när man suttit inne så lång tid så ... »»Kom inte med den där jerimiaden igen», afbrötSofia Dahlberg otåligt. »Men vill du, att jag skall hjälpadig, får du allt lof att rycka upp dig; och beträffande debastanta middagarna, så lofvar jag att inte sätta dig påvidare svåra prof. Så’na som du ska’ ha en sup någongång, för de ä’ ni vana vid; men fina viner och annatsådant, som mina bekanta förstå sig på, sätta dig och dinagelikar på kneken med det samma. A propos det! Du ärväl sugen nu igen?»Frågan kom brutalt, nästan med en anstrykning af hån.Osvald sänkte blicken och teg.En sekund kände han det som om han velat slå hennei ansiktet, sätta tummen på hennes strupe och kväfva henne,denna hans lifslyckas mörderska.Men så föll han åter undan och stammade fegt:»Jag har inte fått en bit sen i går på Freden. Så omdu kunde vara snäll att ge mig en hacka så ... Jag kan jubetala igen det, när jag får något arbete ...»Hon hade tagit upp sin portmonnä, späckad af sedlar,som hon natten förut plockat af den berusade narren frånlandet, sedan hon och Wärle fått denne att spela ett parti’trekarl’ uti det enskilda rum, där man superat. Och honräckte den urspårade en femkronesedel samt efter en stundsfunderande ytterligare tre tiokronesedlar samt sade:»Hör nu på och ställ inte till med något nytt krångel.Först går du in någonstans och äter dig mätt. Sedan lagardu att du i något klädstånd kan komma öfver några plagg­så du inte ser ut som en buse. Sedan kommer du upp på’Tysta Marie’, kafét på Regeringsgatan, du vet, där jagväntar dig ... Men sup dig inte full, begriper du ... Fördå tar jag alldeles min hand ifrån dej. Har du förstått?»Han mumlade några ord med utseende af en piskadhund.»Skynda på nu!» fortsatte kvinnan. »Du måste varapå kafét senast om en timme, för då skall du gå ett ärendeåt mig, som är mycket angeläget.»Hon gjorde en ny paus, men utbrast därpå med sammabefallande ton, som hon användt mot honom hela tiden efterdetta deras sammanträffande, och af hvilket tydligen fram­gick den ställning, han nu intog i hennes ögon:»Om någon skulle höra oss, får du inte dua mig, be­griper du. – Ja, inte annars heller. Utan det är bäst, attdu numera kallar mig mamsell. Jag känner bara bättreherrar, och dom kunde ju alltid undra, hvarför jag är dumed en så’n där som du ... Förstår du?»»Nej», vågade Osvald svara, i det han kände slaget tilloch med hårdare än Sofia Dahlberg kunde uppfatta, att detborde träffa. Och detta framgick äfven af hennes ord:»Det gör också detsamma, om du förstår min meningeller ej. Allt nog! Jag förbjuder dig att dua mej. Mamsellskall du säga, i annat fall får du dra för tusan när somhelst.»Åter brann en hotande eld ur Osvalds ögon.Men Sofia Dahlberg såg icke detta och skulle äfven omhon gjort det endast skrattat åt denne stackares vanmäktigavrede. Dock hade nog detta skratt bytt sig i ångest, om honnu kunnat läsa, hvad som fäste rot i Osvalds hjärta och somskulle växa sig starkare dag för dag.Utan att bevärdiga honom med ens en blick vände honhonom ryggen och styrde sina steg mot Norrbro.Osvald stod kvar så länge han såg en skymt af henneoch han kramade sedlarna, som hon gifvit honom, kramadedem liksom den försupne drankåkaren, hennes bror, hadegjort med den sedel, systern, hetären, skänkt honom.Men Osvald gjorde icke som den försupne drankåkarenhade gjort.Han kastade icke syndapängarna på gatan utan stoppadedem på sig och gick likt en slaf att uträtta nymfens befall­ningar.Och med denna handling släppte han den sista länkenaf den kedja, som tills nu hållit honom fast vid det minstaman har rätt att fordra af en hederlig man.Han hade tagit på hand af lasten, han var såld!Klockan var öfver nio på kvällen.En ung man med ett fördelaktigt yttre men med ettuttryck af tungt svårmod stiger in i stora salen af det po­pulära Stockholmskafét ’Tysta Marie’ och ser sig forskandeomkring som om han sökte någon.Men i stora salen finner han ej den sökta och långsamtsamt med en viss försiktighet går han fram mot deux­battanterna till en bredvid liggande, mindre salong, som ärinredd med en komfortabel plyschmöbel och häfdande sittanseende såsom Stockholms elegantaste kafésalong.Af den trängsel, som annars, synnerligast på förmid­dagarna, utmärker kafét ’Tysta Marie’, kan man nu icke fånågon aning; ty kvällarna var detta kafés sämsta tid åtmin­stone efter nio. Men där uppe vid fönstret, nedsjunken i ensvällande emma, ser han dock henne, för hvars skull han nuförsta gången gästar detta ställe.Hon sitter där med en tesupé framför sig och jämtedenna synes äfven några kuvert och skrifpapper samt bläck­horn och penna. Men skrifningen tycks vara slut liksomsuperandet, och blickarne äro nu så upptagna med att stu­dera senaste numret af »Fäderneslandet» att hon icke allsmärker den unge mannen, hvilken fortfarande håller sig viddörren, liksom tveksam, om han skall öfverskrida tröskelntill denna helgedom eller ej.Hon vänder sig vid det, att han dristar sig hosta tilloch han träffas af ett par förgrymmade ögon som mätahonom från hufvud till fötter. Efter hand mildras blickenoch slutligen formas de sinnliga läpparna till ett leende ochhan hör henne utbrista:»Så du kom ändå? Jag har verkligen suttit som pånålar, för den här biljetten måste i väg, om den skall hinnafram innan han går på klubben. Som du ser är den tillkapten Klochoff, Artillerigatan 14 ... Skynda dig genasti väg och kom sedan till Ladugårdslands Tullgata. Duträffar en kvinna i hörnet af Nybrogatan, som sedan visardig, hvart du skall gå.»Hon räckte honom en liten biljett och sade därpå:»Du ser ut som folk nu igen ... Håll dig nu bara nyk­ter, så skall du få se, att det kommer att gå bra.»Han hade ett svar på tungan, ett dräpande svar, somgick ut på att han betackade sig för alla råd af en sådansom hon. Men i och med detsamma stod det för honomatt han måste tåla och lida hvad hon nu än sade, så längehan var nog usel att äta hennes bröd. Och han stoppadebiljetten i fickan samt gick, följd af en underlig blick frånserveringsflickan, som nyfiket betraktat denna scen mellanOsvald och nymfen. Kanske hon äfven uppsnappat någraord af hvad den senare yttrat till den unge mannen, somhon minst af allt trott vara dräng åt en så’n där. Med kvin­lig instinkt hade nämligen den tjänande systern på »TystaMarie» genast sett hvad den annars eleganta och i sitt upp­trädande vanligtvis oklanderliga hetären gick för och hadetill och med haft för afsikt att fråga ställets innehafvarinnaom hon skulle få servera denna kvinna. Den sena timmenoch den tomma lokalen gjorde emellertid att detta ej blefaf, trots att man på »Tysta Marie» annars höll en viss kon­troll på hvad det var för folk, man serverade och att sådanasom Sofia Dahlberg aldrig annars fingo slå sig ned därstädes.Emellertid hade Osvald nu hunnit ned och med raskasteg skyndade han till den adressort, där biljetten skulleaflämnas. Och det dröjde heller icke länge förr än hanbefann sig vid det hus, där han skulle upp.Kapten Klochoff kom själf och öppnade, just påkläddatt gå ut.Han slet upp biljetten, medan han ännu stod i tam­buren, betraktade Osvald med en icke så litet förvånad blickoch sade, sedan han vårdslöst stoppat ned Sofia Dahlbergsmeddelande i sin ytterrocksficka:»Hälsa henne, att jag kommer.»Men Osvald tycktes ej vara nöjd med enbart detta besked,utan han stod ännu kvar vid dörren och vågade till och medganska ogeneradt mönstra den elegante, ännu unge mannen– inom parentes sagdt samme man, som vi i början afdenna historia sett komma ut från »Rotundan» i sällskapmed Sofia Dahlberg och som senare på natten var i stridmed grosshandlare Perrault i porten till huset 83 Kungsbac­ken. Det var en högrest, vacker man med sirliga, vackramustascher och ett yttre, som i allt visade, att man hade försig en aristokrat. Han hade nyligen utnämnts till kapten,men var ännu ungkarl, fast det en tid sedan inträffat enhändelse, som syntes göra det möjligt för honom, att snartkunna knyta en förbindelse med dottern till en som stormrikansedd affärsman, hvilken unga, och mycket vackra dam påen bal blifvit kär öfver öronen i den eleganta och världsvanemartissonen, som gällde för att vara damernas förklaradegunstling hvar han visade sig och lika mycket i uniformsom då han uppträdde civil.Birger Klochoff led dock af en svaghet, som ej är ovan­lig bland herrar gardesofficerare. Hans kassa var nämligenoftast pank; och detta i förening med att han så godt somför hvarje steg kunde frukta att stöta på en brummandebjörn gjorde att han för hvarje ringning på tamburklockantill hans dublett vid Artillerigatan, fruktade att se någon afdessa björnars ovälkomna fysionomier dyka upp – hvarförhan också merendels föredrog att icke öppna.Åsynen af Osvald hade som vanligt kommit den ungekaptenen att misstänka bud från någon fordringsägare. Tydet var vanligt att dessa icke voro så noga med hvilken tidde infunno sig, bara det fanns utsikt att komma in tillhonom. Men när han nu verkligen låtit öfverrumpla sig,kunde han icke nog prisa sin tur denna gång och han fästesig därför icke så mycket vid att den ovanlige brefbärarenej genast aflägsnade sig efter uträttadt ärende. Slutligenbörjade han misstänka att det var drickspängar, som budetväntade på, och han tog upp sin portmonnä samt hämtadeupp ur denna ett silfvermynt, som han räckte Osvald meden blick i hvilken det ej var svårt att läsa en god portionförakt.Och Osvald uppfattade denna blick just såsom den varvärd och med en stolt åtbörd sköt han från sig handen medslanten.»Hvad nu? Tar han inte mot dricks’?» utbrast Klochoffi det han ännu en gång räckte Osvald slanten. »Ellerkanske han tycker att tjugufem öre är för litet?... Hanfår ge sig af nu, för jag har brådt ... Se här!...»Nu rann sinnet på Osvald, enär slanten på nytt räcktesmot honom och han gaf kaptenens hand ett slag, som gjordeatt ’tolfskillingen’ flög ur densamma och mot dörrspegeln därden studsade mot kaptenen och träffade denne midt i ansiktet.Bleknande af vrede röt denne:»Hut karl! Är han full, eller har han trumf?... Ärdet på det här viset han går ärenden, så skall jag min själlära honom diciplin och det på rödaste rappet ... Ut slyngel,annars!...»Den med rätta uppretade kaptenen hade höjt sin ele­ganta spatserkäpp, och innan Osvald hunnit blinka hade ettkraftigt slag fallit på hans ena axel och därpå ännu ett öfverena benet.Värjande sig med händerna drog han sig mot trappan.Kaptenen följde efter skrikande:»Ut slyngel! Annars randar jag honom både gul ochblå. Ut! Ut på gatan och hälsa jäntan, att hon inte skickaren så’n där henrik hit en annan gång, för då ...Resten döfvades af ett smärtsamt rop, som genljöd itrapporna och förstugorna och hade till följd att åtskilliganyfikna hufvuden tittade fram från hastigt öppnade dörrari detta hus, där det annars hörde till ovanligheterna att manförde oväsen.»Hvad står på?»...»Slåss man?»...»Är det tjufvar?»...»Kanske mördare?»Sålunda haglade frågorna om hvarandra utan att någotsvar hördes.Men en trappa upp låg kapten Birger Klochoff halftafsvimmad af ett kraftigt slag, som träffat honom midt iansiktet, och ur mun och näsa kom en stråle af blod, somredan hunnit färga hans rockslag och skjortbröst. Bredvidhonom lågo bitarna af hans afbrutna spatserkäpp. Och hat­ten låg på tröskeln till tamburen, hvars dörr ännu icke varstängd.I samma stund stiger en äldre, distinguerad man uppför trappan.Han hör med alla tecken till förvåning de skrikanderösterna och han har alldeles nyss nära nog blifvit kullslagenaf en ung man, som hufvudstupa kommit utrusande frånporten.Men hans förvåning når sin höjdpunkt, då han nu fåttsyn på Klochoff, som ligger där, belyst af skenet från denrunda, hvita flusskupan kring gaslågan, och han stannar,böjer sig ned öfver den fallne, fattar honom i armen ochutbrister, just som två af de skrikande kvinnorna våga signed från de högre regionerna:»Hvad i Herrans namn vill det här säga? Men så svaradå, Birger! Hur är det fatt? Hvad har händt?»Klochoff reser sig ändtligen i sittande ställning. Hankastar en förvirrad blick på den frågande, springer därpåupp och stammar med tecken till blygsel och förvåning:»Ah! Förlåt?... Är det farbror?... Jag stod just ibegrepp att gå till farbror nu.»»Något sent i mitt tycke,» svarar den äldre mannen medett tonfall af förargelse. »Hon är snart tio och vi ha väntatsedan klockan åtta ... Och i tanke att du hastigt blifvitsjuk och därpå ej hunnit skicka bud åkte jag hit att se hurdet var med dig ... Så du ser ut!... Hvad har händt?»»Sannerligen jag vet det själf,» svarar Klochoff. »Jagblef öfverfallen just som jag skulle gå!»»Det tycks vara ordentligt ändå. Gå in och tvätta afdig blodet, få vi se om man kanske skurit dig också ...»Och han förde in den öfverfallne samt stängde dörrenmidt för de nyfikna kvinnornas ögon.Mannen var grosshandlar Borgstrand, Birger Klochoffstillämnade svärfar, hos hvilken det samma kväll var storsupé med dans.ADERTONDE KAPITLET.Sofia Dahlbergs ideal.I grosshandlaren och riddaren Borgstrands eleganta hemvid Humlegårdsgatan var det stor fest denna dag. Och enhel del af hvad Stockholm hade att uppvisa inom börsaristo­kratiens värld hade samlats att hedra den ansedde merkurie­sonens namnsdag, som äfven var dotterns födelsedag. Blanddesse inbjudne skulle äfven den jämförelsevis unge kaptenBirger Klochoff hafva befunnit sig, men trots att timmenvar ganska betydligt öfversriden saknades den unge mannen,som särskildt af en viss person var väntad med all denlängtan, som kan rymmas i ett flickhjärta, här till ochmed ett älskande flickhjärta, hvilket sedan en tid fyllts afen brinnande kärlek just till honom, som rent af taktlöstmankerade den å bjudningskortet utsatta tiden.Denna unga dam – hon var endast aderton år – varsin fars, grosshandlaren Borgstrands ögonsten. Hur barskoch punktligt noggrann han än kunde vara när det rördeaffärerna och trots all respekt han ingaf på sitt mönster­skötta kontor, var han gent emot den unga Anna undfal­lande nästan till öfverdrift. Hon var enda barnet och honvar vacker som en dag; och till hennes beröm må sägas,att hon aldrig missbrukat sin faders kärlek i syfte att genom­drifva någon önskan, som kunnat ställa honom i valet ochkvalet beträffande om han skulle eller icke skulle låta hennefå fram sin vilja.Anna Borgstrand var en kärleksfull och förståndig flickaoch i detta fall bråddes hon på sin mor, hvilken hon aldrigsett, alldenstund att dotterns födelse gaf modern döden.Varmt hängifven sin far, hade den unga Anna aldrighyst varmare känsla för någon ann förr än hon sommaren1873 råkade att i Ronneby sammanträffa med dåvarandelöjtnanten Birger Klochoff. Redan vid första blicken frånden förföriske löjtnantens milda, halft romantiska, halftskälmaktiga ögon, hade hennes hjärta tändts af den förstakärlekens häftiga flamma, och innan säsongen var slut hadede unga svurit hvarandra trohet för lifvet.För Anna betydde denna ed allt.Men liksom hade hon anat, att fadern kunde hafva an­ledning att motsätta sig dotterns parti med Klochoff hadehon i det längsta dröjt med att yppa denna hjärteange­lägenhet för honom, förr än hon en kväll öfverraskades af,att han visade henne ett bref från Klochoff, däri denne hosgrosshandlar Borgstrand anhöll om Annas hand och motöfverenskommelse bröt med sitt till Anna gifna löfte, attuppskjuta denna anhållan som till följande månad, då hansade sig ha utsikt att bli befordrad till kapten.Rodnande hade hon då bekänt sin kärlek och med svi­dande hjärta hade hon sett hur fadern lämnat henne medett missnöje i blicken sådant som hon aldrig trott sig skolafå se i dessa ögon. Och hon hade hört honom säga, atthennes hjärtanskär bar sig simpelt och taktlöst åt som ejpersonligen infann sig för att framställa en så viktig be­gäran.Hon medgaf, att fadern hade rätt. Men hennes smärtablef naturligtvis icke mindre för det; och under intrycket afdenna skref hon sitt första bref till den älskade och besvorhonom att göra allt för att reparera den blunder, som hanlåtit komma sig till last.Detta var dumt af Anna – som ju på det hela tagetvar endast ett barn. Ty genom dessa hennes i högst exal­teradt tillstånd skrifna rader fick han den föreställningen,att hon ej skulle kunna lefva utan honom, hvarför han trotsatt grosshandlaren icke besvarade hanhans bref ansåg det rikapartiet som en i alla fall afgjord sak.Klochoff var en lättsinnig natur, och framgångarna hosdet täcka könet hade gjort honom egenkär. Annas unga,varma kärlek motsvarades icke ens tillnärmelsevis af Klochoff,som endast såg fördelarna af att här kunna göra ett riktparti.Och detta behöfde han mer än väl. Han var såsom viförut haft tillfälle meddela ovanligt hemsökt af ’björnar’och han var djupt nedsjunken i affärer med procentare,hvilka dock, när de hörde att han skulle göra ett parti sådantsom med den rika Borgstrands dotter, gåfvo sig till tålsoch äfven lämnade honom nya lån på papper å hvilka dehade skäl att misstänka, att icke alla namnen voro äkta.Klochoff lefde ett högt lif och lät sedlarna dansa. Hanvar äfven passionerad spelare och som sådan hade det ejdröjt länge förr än han råkat in i den Wärleska ligan, därprocentarepängarne smälte som is i solsken.Hos Wärle hade han äfven träffat samman med SofiaDahlberg och mellan dem hade uppstått ett förhållande, somofta icke ens skydde ljuset. Detta var dock före den tidinnan Klochoff blifvit bekant med grosshandlar Borgstrandsdotter – då sammanträffandena med Sofia Dahlberg blefvobåde fåtaligare och framför allt mindre öppna. Samtidigtbörjade han i viss mån lägga band på sin spelpassion afrädsla att denna på ett eller annat sätt skulle nå den tilltänktasvärfaderns öron och grusa alla gyllene framtidsdrömmar.Men dagen före den då det var Annas födelsedag –eller rättare kvällen och natten före denna – hade Klochofflåtit fresta sig till deltagande i ett spelparti i en privat klubb,där hög hazard var lösen. Han hade förlorat en stor summaoch slutligen satt sitt hedersord i pant att betala hvad somresterade af spelskulden – ett tusen kronor – redan föl­jande dag, viss på att procentarne skulle försträcka honommed ett lån mot vanlig säkerhet.Detta hade misslyckats; och ännu samma dag klockanfem e. m. var hans hedersord icke inlöst. Han var förtvifladoch motsåg skandal. Ty den som han var skyldig var kändför sin stora hänsynslöshet och kände äfven till Klochoffsplaner vis à vis äktenskapet.Tidigt på förmiddagen hade han skickat upp en mag­nifik bukett till Anna; men med oro såg han timmarnatill den stund då han måste begifva sig till aftonens festhos hennes far, där han visste, att han äfven skulle samman­träffa med den, som han gifvit sitt hedersord; en viss gross­handlare Larsson, som friat till Anna, men fått korgen.Som synes hade Klochoff alltså stor anledning att dennakväll mankera den fest, hvilken under andra omständig­heter kanske skulle fört honom till seger.Nästan utan tanke på hvad han gjorde hade han emel­lertid klädt sig i festdräkt och stod just i begrepp att lämnasin bostad, då Osvald infann sig; och med hvad resultat vetavi. Klockan var då öfver half tio.Till saken hör äfven att Klochoff ej sammanträffat medgrosshandlar Borgstrand efter afsändandet af det friarbref,på hvilket han ej fått något svar. Han hade med afsikthållit sig undan för att låta Anna bereda jordmånen så attsegern måste bli hans, när han ändtligen ansåg tiden varainne att hos fadern muntligen anhålla om dotterns hand.I denna beräkning hade Klochoff icke kalkylerat fel.Anna Borgstrand hade icke kunnat bära sin älsklingslånga frånvaro, och det hade icke dröjt länge förr än en nybiljett kom honom till handa. Och i denna dristade honsig till och med att lofva honom ett möte utomhus för attfå tala med honom och rådgöra om hur man nu bordeställa sig sedan hennes far visat sig så uppenbart emot dettaparti. Och hon skref, att det skulle bli hennes död om hanicke slutligen gåfve sitt samtycke till deras förening.Man kan icke säga, att Klochoff jublade vid erhållandetaf detta bref från den unga, oskuldsfulla men nu blindtälskande tärnan. Han var så viss på att hon skulle handlasom hon gjort att han mer häpnat öfver motsatsen. Ochliksom det skulle varit det vanligaste möte i världen skrefhan sitt svar, med inläggande af några fraser à la utdragur ’Brefställare för älskande’, hvilka Anna icke desto mindretog för hans hjärtas meningar, ursäktande de fadda ordenmed att han som militär ej vore någon stilist. Men honjublade öfver att få möta honom, och detta möte var utsattatt ega rum en morgon redan så tidigt som nio då Annaunder föregifvande af att hon skulle besöka sin sömmerskaeller något sådant skulle möta Birger Klochoff i den dåännu befintliga hålvägen till Carl XV:s port, där man heltsäkert ej skulle träffa bekanta.Denna väg var Nybrogatans fortsättning ut till Artilleri­kasern, som var under byggning.Det var en höstmorgon man träffades, sen höst och mednästan vintrig luft.Hvad de unga sade hvarandra hör egentligen icke hit.Men resultatet af sammanträffandet blef, att Anna på Birgersinrådan skulle skrämma upp sin far med att spela sjuk afsorg öfver att fadern ej visade sig vilja gå in på de ungasförening. Detta skulle nog föra honom på andra tankar,menade Klochoff, som kände Borgstrands kärlek till det endabarnet.Man skulle nu skiljas och detta var i hörnet af Tull­gatan, då Sofia Dahlberg just åker förbi de båda älskande,kommande från Nybrogatan och från en nattlig fröjd hossin ’bästa väninna’, som bodde i Stadsgården.Hon var långt ifrån oberörd af starka drycker ochskulle nu hem till Wärles kåk att sofva bort en dag.Åsynen af den beundrade Birger Klochoff i tête-à-têtemed en ung, vacker dam, kom henne att brista ut i ett hån­skratt just som hon åkte förbi.Anna, som stod med ryggen mot droskan, vände sigom mot denna och möttes af ett par ögon, som gnistradeaf svartsjuka och hat – ty Birger Klochoff var Sofia Dahl­bergs ideal. Hon smög sig närmare den unge mannen ochhennes läppar darrade när hon hviskade, följande den bort­rullande droskan med en rädd blick:Sofia Dahlberg brast ut i ett hånskratt.»Birger! Birger! Såg du?»»Hvad då?» svarade han, skickligt döljande en förrädiskrodnad, som ville smyga sig upp på hans kinder.»Såg du inte så hon tittade?»»Hvilken, min älskling? Hvad går åt dig?»»Hon i droskan där, hon som just stiger ur utanförporten där borta, porten i planket.»»Nej inte såg jag att hon tittade.»»Men du hörde väl, att hon hånskrattade, då hon fickse oss?» fortsatte Anna alltjämt darrande.»Jaså. Gjorde hon det?» svarade Birger trankilt.»Hörde du verkligen icke hennes skratt, ett skärandehånskratt på samma gång som hon gaf mig en blick, hvilkennära nog kom mig att skrika till ... Hörde du inte? Sågdu inte?»»Du är en liten pjoska», svarade Birger med ett kortskratt, som skarpt stack af mot ångesten i Annas tonfall.»Hvad ha vi med så’na där att göra?... Såg du inte,hvad det var för människa?»Anna rodnade.Och i det hon ännu en gång betraktade Sofia Dahlberg– som stod kvar vid porten och just höll på att betalaåkarn allt under det hon ej släppte det unga paret ur sikte– sade hon:»Birger! Du känner väl icke denna kvinna?»De af ångest skälfvande orden åtföljdes af en djuptforskande blick, som Birger undvek genom att draga sigbakom knuten i det han sade med tonfall af att synas för­närmad:»Snälla barn var nu förståndig! Skulle jag känna enså’n där? Nej, min lilla vän, lugna dig för all del ... Ochkom nu, så hon slipper se oss, ty nu börjar äfven jag blibesvärad af hennes oförskämda fixerande. Människan ärnaturligtvis inte riktig ... Vore inte du med, skulle jagsnart ...»»Kom Birger! Kom!» afbröt Anna liksom hon fruktadeatt han verkligen och genast ämnade sätta den halft uttaladehotelsen i verket. »Och förlåt mig ... Du har rätt .... Jagär en stackars, liten toka, som ej vet, hvad jag säger ...Kom!»Och hon drog honom med sig från det pinande grann­skapet; och han hade all anledning att icke släpa med stegen,rädd att nymfen, i den sinnesstämning som hon tydligen varnu, ej skulle dra i betänkande att ställa till med en scen,som evigt skulle skilt honom från utsikten att bli den fagraoch rika Anna Borgstands herre och man.Detta möte och denna pinsamma och kritiska situationrann Klochoff i hågen nu när han ett halft år senare stegupp i grosshandlarens eleganta droska för att på dennesegen och uttryckligt markerade önskan följa med till festeni Borgstrands hem.Anna hade följt Birgers råd och hon hade ej behöftspela lidande. Ty dag för dag föll hon af genom den oviss­het, som framkallades af att hennes far ej någonsin nämndeett ord om den man, som hon gifvit sitt unga, ofördärfvadehjärta.Detta hennes lidande hade ej undgått fadern, och slut­ligen hade han inom sig själf gifvit efter; och just dennafödelsedag – då Anna fyllde aderton år – ville han gifvahenne den present, som han visste var den bästa han kundege henne, om man såg det med hennes ögon.Han hade till och med gått så långt, att han köptringar åt de unga; och denna kväll skulle förlofningen mellankapten Birger Klochoff och mamsell Anna Borgstrand ekla­teras.Under sådana förhållanden var det ej så underligt attfestens värd lämnade sina gäster en stund för att själf hemtaeller åtminstone höra sig för hur det stod till med den man,hvars ankomst med anledning af ofvanstående blifvit en såhögst viktig del af festens program.Mötet med den unge kaptenen och tilltänkta mågenhafva vi skildrat. Vi kunna äfven meddela, att grosshandlarBorgstrand lät sig nöja med den förklaring han erhöll be­träffande öfverfallet; och i den lilla dubletten var det äfvensom han med bifall besvarade den anhållan om dotternshand, hvilken Klochoff för nära ett år sedan skriftligen hadeframställt.Men detta var icke den enda lycka, som vederfors honomdenna kväll. Ty han fick äfven veta – genom att försiktigthöra sig för – att den fruktade grosshandlaren Larsson, vin­naren vid den föregående nattens spelparti, ej skulle kommamed på festen, emedan han och Borgstrand råkat i delo medhvarandra samma dags förmiddag på grund af en affärs­transaktion, som var allt utom hedrande för den redan förutmindre välkände Larsson.Klochoff åkte således i väg med sin rike, snart blifvandesvärfar under intrycket af de ljusaste framtidsdrömmar hannågonsin haft. Och han prisade sin lycka att hafva spelatsina kort så väl i detta spel om ett rikt parti, att han ejlängre ägnade ens en tanke på det löfte, som han gifvitOsvald om att infinna sig till det af Sofia Dahlberg begärdamötet i Wärles kåk.Han gick nu att bli en rik man, en karl på minst tvåhundra tusen!De falska ’säkerheterna’ skulle lösas in, spelskuldernaskulle honoreras och ändtligen gift skulle han nog veta, attstyra så att äfven Sofia Dahlberg skulle bli nöjd ... Ty –sorgligt att nämna – var Klochoffs smak så depraverad attSofia Dahlberg, nymfen och äfventyrerskan, egde mer afhans hjärta än den englalika flicka, som han nu af simplasteegennytta gick att binda med gyllene bojor.Klochoff och Sofia Dahlberg kompletterade hvarandra.NITTONDE KAPITLET.Nemesis.Anna Borgstrand hade med stigande oro sett tiden gåutan att något hördes af den väntade, unge kaptenen, hvil­ken ej ens lämnat återbud, såsom vanlig takt fordrade, omhan annars af en eller annan oförutsedd anledning skullevara hindrad att infinna sig till aftonens fest, hvars både förhenne och honom stora betydelse hon dock ännu icke varunderkunnig om och af det skälet, att hennes far villegömma denna del af programmet som ett moment för storöfverraskning.Huruvida han hade lyckats i denna sin afsikt, torde varaovisst. Ty Anna Borgstrand hade redan stafvat och lagt ihopmed stöd af den ändrade vind, som sedan någon tid gifvitmer fart i de segel, hvilka skulle föra henne till målet förhennes käraste drömmar, de nämligen, i hvilka hon såg Bir­ger Klochoff som sin make. Hennes far hade alltnog börjattala med sin dotter om denne man och särskildt vid ett till­fälle uttryckt sin förvåning öfver att kapten Klochoff ej häl­sade på eller annars gjorde sig vidare underrättad om ettämne, som borde ligga honom varmt om hjärtat ... Annahade rodnat vid dessa öfverraskande ord af hennes far, omhvilkens medgifvande till hennes äktenskap med Klochoff,hon med hvarje dag syntes böra hysa allt större tvifvel, ochhon hade äfven rodnat vid tanken på huru hon fört sin kär­leksfulle far bakom ljuset genom att bevilja, eller rättaresagdt själf framkalla det möte vid Carl XV:s port, som läsa­ren känner till och vid hvilket ödet förde henne i SofiaDahlbergs väg.Kärleken gör sig emellertid icke långvariga samvetsföre­bråelser öfver dylika afvikelser från pliktens snörrätta väg;och de närmaste dagarna före den fest, som nu hölls hosgrosshandlaren Borgstrand, hade den unga Anna nästan åter­vunnit allt det förra glada, soliga lynne, som utgjorde grund­elementet i den älskliga flickans natur. Hon anade, hvadsom nu skulle inträffa, och hennes aning steg till en stor­mande visshet, när fadern, värden, själfmant slet sig lös frånsina gäster för att i egen person söka hämta den väntadeoch som hon med äkta kvinnlig snabbtänkthet såg vara ifrigtväntad äfven af hennes far.Man behöfver ej vara spiritistiskt anlagd eller annarstro på goda eller onda andars samband med det lefvandelifvet, såsom det ter sig här på jorden, för att icke nödgaserkänna, att det stundom ges något, hvilket så att säga annon­serar en förestående lycka eller, kanske ännu vanligare, dessmotsats.Knappt hade hennes far gått för att uppsöka och hämtaBirger Klochoff, förrän det kom öfver den unga Anna enunderlig påminnelse om den obehagliga scen, som förbittrathennes senaste sammanträffande med den, åt hvilken hongifvit sitt hjärta. Utan ringaste anledning stod det plötsligtför henne hvad som passerat i hörnet af Nybro- och Tull­gatorna; och hon såg lifslefvande för sig den rusiga nymfen,som från droskan tillkastat dem ett skärande hånskratt ochsedan mätt henne – Anna – med en underlig blick af hatoch afund. Ja, hon mindes äfven, hur denna kvinna betrak­tat Birger, som – detta skref hon emellertid på kontot afsin oro – äfven han uppträdt ganska besynnerligt då i af­skedets ögonblick.Med all makt ville Anna drifva bort denna pinande bild.Men hur mycket hon nu än bemödade sig om att göra leshonneurs, som husets värdinna eller konverserade med deinbjudna, hvilka ej deltogo i balen, som redan tagit sinbörjan, kunde hon ej drifva bort bilden af den där hånskrat­tande kvinnan, en bild, som eget nog, först i dag, dennakväll, af hvilken hon väntade sig så mycket, manats framför hennes själs ögon. Hon ansåg det löjligt, att hon ensen sekund sysselsatte sig med en dylik bisak, som ju ickealls kom henne vid och naturligtvis icke heller hennes af­gudade Birger. Men hon måste tänka därpå, och ju längrehennes far och den väntade dröjde med att komma, ju oro­ligare blef hon och ju mer tankspridt besvarade hon gästernasfrågor, hvar värden höll hus, ty hans frånvaro – synner­ligast vid de äldre herrarnes virabord, var redan sedan engod stund observerad.Gång på gång var Anna ute i antichambren, gång pågång kastade hon en blick genom fönstren till gatan, ochgång på gång smög hon sig in i sin dockskåpliknande budoirför att ångestfullt trycka händerna mot sitt våldsamt klap­pande hjärta eller för att torka bort en tår, som trots allabemödanden af henne att visa sig sorglös och glad dock smögfram på de bleknade kinderna.När klockan redan var ett godt stycke öfver tio, hadehon fattat det djärfva beslutet, att själf skynda upp till Ar­tillerigatan för att åtminstone se om det lyste i Birgers fön­ster, ty hon visste hvar han bodde och hade till och med enförmiddag varit uppe i förstugan för att smyga sig till attläsa den älskades visitkort på dörren till den af honom hyrdadubletten. Och hon hade funnit detta visitkort; och hon hade,andlös af fruktan rusat ned för trappan, då hon just fåtthöra hans röst bakom denna dörr, då han i denna sammastund stämde upp en munter sång, hvars ord det nog varen lycka för liten Anna, att hon ej fick höra, ty visan varaf Sofia Dahlbergs älsklingsrepertoar, och då kan man lättfatta hurudant dess innebörd var.Men just som Anna skulle sätta sitt beslut i verket –det nämligen att skynda upp till Artillerigatan – och redanvar ute i tamburen för att kasta på sig en kappa, samt äfvenfått denna öfver sina axlar, öppnades dörren och hennes farsamt Birger Klochoff visade sig.Hon kunde ej hindra ett rop af glädje och jublandefröjd. Han hade kommit! Han, för hvilken hennes hjärtalågade och med hvilken den högsta lycka skulle bli hennebeskärd!Hon såg detta på hans ansikte och hon fick bekräftelseni sin faders leende drag, när denne, efter att de unga fåtttrycka hvarandras händer, yttrade ett skälmaktigt:»Nå, nu har väl den sörjande Eko funnit sin flyktigeNarcissos?»Och han tillade, i det hans drag blefvo allvarsamma:»Kom nu med in i mitt skrifrum, skall jag bringa erbåda en nyhet, som på samma gång skall bli den bästafödelsedagspresent du kan tänka dig, min kära dotter. Ochsom, jag vill hoppas det, af hela mitt hjärta äfven skall blien uppfylld önskan, hvilken du ej måtte få skäl att ångra.»Den kärleksfulle fadern gaf därvid Birger Klochoff enblick, för hvilken denne sänkte sina ögon med tecken af attkänna sig besvärad. Och detta undgick icke Annas far, hvarsdrag blefvo ännu allvarligare, i det att en lätt suck banadesig väg öfver hans läppar.Läste han månne i detta ögonblick den samvetslöseBirger Klochoffs lättsinniga karaktär?Om han gjorde detta, så var däremot Anna alldeles blindför något sådant. De oroande bilder och gnagande miss­tankar, som för en stund frätte hennes hjärta, voro nu sombortblåsta och hon endast längtade att få visshet i de aningaraf lycka, som samtalet mellan henne, hennes far och Kloc­hoff nästa minut måste bringa henne.Och i det eleganta skrifrummet eller rättare biblioteketfinna vi henne också en stund senare i Klochoffs armar,lyckliggjord till höjden af salighet och med faderns välsig­nelse ännu ljudande i sina öron. I denna stund mottogäfven Klochoff de af grosshandlaren beställda ringarna, ochdet bestämdes att förlofningen skulle officiellt ega rum kortefter den skål, som värden vid supén ville utbringa för sinagäster. Till dess skulle de unga, så vidt det var möjligt,hemlighålla hvad som nu skett.Det skulle föra oss för långt att här ens närmelsevissöka beskrifva glansen i den himmel, som Anna Borgstedtnu såg öppnad för sina blickar på framtiden.Det skulle äfven föra oss ur ramen till denna födelse­dagsfest att måla de känslor, som stormade om i den skuld­satte vivörens och förfalskarens hjärta eller rättare denmuskel, som skulle motsvara, hvad vi här mena med etthjärta, ty i den meningen var Klochoff utan ett sådant.Dock böra vi icke underlåta att framhålla, att den osä­kerhet som hela dagen pinat honom ända till en nog såberättigad fruktan för morgondagen, hade vikit för den säker­het, med hvilken han visste sig redan nästa dag kunna upp­låna ännu mer pängar såsom varande den stormrike Borg­stedts officiellt tillämnade måg.Ja, han kände nu detta till och med i så hög grad, atthan nära nog icke egnade någon tanke alls åt – fästmön, hvil­ken tog denna ganska märkbara likgiltighet, såsom speladför att det skedda ej skulle förrådas i otid, hvilket ju fadernville undvika. Och på den räkningen kom det äfven attBirger slog sig ned vid ett spelbord, kort efter det att hanfört Anna kring några hvarf i en Straussvals, som aldrigförefallit henne så smäktande som denna kväll och efter hvil­ken hon sedan aldrig mer skulle tråda dansen.Klochoff tycktes denna kväll ha lyckans alla och bästakort på hand. Han var passionerad spelare och han vannsina spel såsom aldrig förr. Det gjorde honom endast sorg,att insatserna nu icke voro sådana, som man var van attröra sig med i de spelkretsar, där han sedan länge intagiten dominerande plats. Men denna lilla motighet ville handock reparera samma kväll eller rättare samma natt. Ty iden biljett, som han mottagit af Osvald från älskarinnanSofia Dahlberg, utlofvades ett spelparti, i hvilken »idrott»hon visste att Birger var passionerad och som hon satt tilllockbete för att han skulle komma ... Ja, där skulle hanriktigt sätta denna dags gunstiga lycka på prof och då skulleSofia Dahlberg äfven få en förklaring på hvarför han en tidvarit så godt som nödd och tvungen att hålla sig mer undanhenne än han annars skulle hafva gjort. Och då skulle hanäfven lofva henne en egen våning, där hon ej behöfde ståi minsta beroende af Wärle, som Klochoff hatade allt frånden dag, då denne äfventyrare förde honom i armarna påde blodsugande procentarne, som sedan brakt honom raktutför det lutande planet.Ja, han funderade på detta, medan han vann det ena»gifvet» efter det andra. Sofia skulle få sin egen lilla ele­ganta våning och skulle bli värdinna i en rad fester, vidhvilka han skulle vara själfskrifven värd; och detta skulleske så fort han väl vore vigd vid den rika grosshandlare­dottern – hvilken såg ut att vara en liten »gås», som hanlätt borde kunna föra bakom ljuset, beträffande sitt förhål­lande med Sofia Dahlberg.Han hade just kommit till denna punkt, då äfven handenna minnesvärda afton blef anfäktad af den obehagligahågkomsten från det där oförmodade mötet med nymfen,morgonen, då han skulle skiljas från Anna Borgstrand, efterderas tête-à-tête i Tyskbagarbärgens skrofliga hålväg till »Ko­mötet», som trakten utanför Carl XV:s port ännu mer all­mänt kallades denna tid.Och han kände en oförklarlig och plötslig ängslan öfveratt detta minne nu skulle dyka upp och det föreföll honomsom om Anna kanske anade mera af rätta sammanhangetmed Sofias envisa fixerande, än hon velat påskina ...Men, tänkte han, om hon detta hade gjort, vore heltvisst nu alla sådana tankar så långt från henne, som hangärna kunde begära, och med den lugnande syn på tingen,som han fick af nämda uppfattning, strök han åter till sigen hel del af en förlorande motspelares marker.Han gaf icke akt på att den blifvande svärfadern justi detta ögonblick betraktade sin tillämnade måg från en fön­stersmyg, där han underhöll sig med – grosshandlare Lars­son, dotterns f. d. friare!Denne hade helt oförmodadt infunnit sig, trots denbrytning, hvilken egt rum mellan de båda affärsmännen,och som vi äfven förut haft tillfälle vidröra. Och som artigvärldsman hade Borgstedt mottagit sin antagonist, utan attmed en min visa det förakt, som han kände för denne vam­pyr, nu läggande med detta i dagen en själfbehärskning,som endast egde sin styrka i att han ej genom ett motsattförfarande ville blanda störande missljud i den allmännaglädjen bland hans talrika gäster.Grosshandlare Larsson syntes hafva något af vikt attmeddela värden, och han hade just slutat ett längre anfö­rande, som gifvit Annas far åtskilligt att tänka på. Ochunder intrycket af dessa tankar var det som han uppmärk­samt höll sina blickar på Klochoff, hvilken var så fullt uppei sitt spel, att han ej gifvit akt på hur han helt nära sighade den man, hvilken han denna dag fruktade mer ännågon annan af alla sina talrika björnar.Och äfven Larsson betraktade Birger, men med en blick,som skulle kunna jämföras med den, som hyänan riktar påett offer, hvilket ej har minsta utsikt att undkomma.Borgstrand vände sig nu mot Larsson och sade i däm­pade, afmätta satser, sedan han erinrat sig att Klochoff hörtsig för om denne Larsson skulle komma med på aftonensfest och visat en mycket glad uppsyn, när han fått höra,att så icke var fallet, enligt hvad värden då hade alla anled­ningar att tro:»Är det sant, som du säger», sade Borgstrand, »då anserjag äfven skäl, att du i min närvaro upprepar detta förhonom själf. Vi skola bedja honom, eller rättare sagdt, jagskall göra det, att han kommer in i biblioteket, där vi kunnavara fullt ostörda.»»Sant hvart enda ord», svarade Larson med ett elaktflin. »Och du skall snart finna, att han nog ej har pannaatt bestrida detta, hur mycket han annars än förstår attsvänga sig ... Men» – tillade han med en skenhelig minaf känslighet – »det gör mig ondt om den unge mannen,ty, som du kan förstå, en dylik skandal skulle göra honomalldeles omöjlig vid regementet och bryta en bana, somannars kan synas mycket lofvande. Jag har väntat honomhela dagen; men när han ej kom, tog jag mig friheten attsöka honom här.»»Men hur i all världen kunde du veta, att han skullehit?» sporde Borgstrand med ett uttryck af förvåning. »Klo­choff är en sällsynt fogel i detta hus; ja, han är till ochmed här för första gången, om jag icke minns orätt.»»Hur jag vet detta, har han dragit försorg om själf»,svarade Larsson med en listig blinkning i det han på nyttbetraktade sitt offer med ondskans skadeglädje hos en för­bigången medtäflare om Annas hand.»Hur så?» svarade Borgstrand kort.»Han brukar inte sticka under stolen med att han skullegöra ett visst, rikt parti ... Bror förstår kanske, hvad jagmenar, utan att jag närmare behöfver precisera mina ord?»Borgstedts drag mulnade märkbart och han utbrast tilloch med så högt, att en af de närmast sittande spelarnevände sig mot honom:»Jaså, brukar han det? Är han då så alldeles viss påden saken?»»Hm! Man skulle nästan kunna säga tvärsäker, ombror inte misstycker», svarade Larsson med ett kort gnäg­gande, hvilket icke ens detta förmådde rubba Birger Klo­choff ur hans spelifver.»Men» – fortsatte Larsson – »allt det där kan ju ansessåsom nödfallsskryt, för att han skall lugna sina mångabjörnar, åtminstone dem, som icke känna gossen så väl somjag haft en daglig erfarenhet att göra det.»»Har han verkligen så många fordringsägare?»»Om han har? Ja, nog räcka de till hundra», svaradeLarsson med en himlande blick.Och i det han sänkte rösten till en hviskning, sade han:»Det finns bland dessa äfven sådana, som icke tveka,att snart ställa gossen inför rätta, om han ej skyndar sigatt sopa igen spåren med extra kontant.»»Hvad menar du?... Spåren?... Det där förefaller my­stiskt ...» svarade grosshandlare Borgstrand med en känsla af oro.»Hvad jag menar, skulle här bli för långt att preci­cera ... Må det vara nog sagdt, att den flicka, som väljeren så lättsinnig krabat som Klochoff till man, den går motsin lyckas undergång, om ej något ännu värre. Och stodedet i min makt, skulle jag anse det som en oafvislig plikt,att varna henne, äfven med risk att samtidigt utsätta migför hennes onåd ... Ty, som du vet, sanningen blir aldrigtåld.»Han kastade vid dessa ord en förstulen blick på Annasfar och han tyckte sig af dennes min kunna läsa sig tillatt dessa ord träffat just såsom han ville att de skulle träffa.Och i det han nu visade en min, som uttryckte en för­sonande välvilja mot den afhandlade unge mannen, sade han:»När jag tänker rätt på saken, tror jag att det icke ärmycket lönt att tala med honom i kväll, om hvad jag nämdenyss ... Antagligen kommer han, att innan afskedet bedjadig om att försträcka honom med ett par tusenlappar ellerock ditt namn; och som du med ditt goda hjärta nog ickenekar honom detta så ...»»Jo, det är just hvad mitt goda hjärta gör, om hanskulle vara nog fräck att komma med en dylik begärandenna dag då .. »Han häjdade sig och betraktade Larsson med en blick,som syntes utforska, om han med senast sagda ord ej redanblottat sig för mycket gent emot denne farlige man.Men Larsson var som att studera en sfinx. Icke ettdrag kunde tolka, hvad han kände eller trodde; och Borgstrandvar redan lugnare, när han fortsatte:»Gå nu in i biblioteket. Jag kommer strax efter medKlochoff.»Larsson gled ut som en ål och utan att Birger lademärke till att den farlige fordringsegaren varit närvarande.Och en stund senare vände sig värden till Birger, justsom denne reste sig från bordet för att med de andra intaganågon förfriskning ute i den charmanta buffén, samt sadei det han mästerligt, ehuru med möda, maskerade sinakänslor:»Kom in i biblioteket ett tag. Det var något, som jagglömde säga nyss.»»Gerna», svarade Klochoff gladt, utan en aning om detolycksmoln som redan dragit upp på de lefnadsglada dröm­marnas himmel.Och han tillade med tanke på, att, som Larsson förut­spått, redan denna kväll skaffa sig ett lån af Annas far elleråtminstone dennes borgen, ett namn som gick i alla banker:»Det var äfven något, som jag glömde säga, men somdet nu kanske kan passa att komma fram med, om jagfår lof.»»Jo, för all del. Men skynda er nu, ty supén hållerredan på att dukas», svarade Borgstrand, utan att betjänasig af duordet, hvilket Klochoff nog lade märke till, menantog bero på en tillfällig distraktion af den mycket upp­tagne pänningefursten.Han skulle emellertid på det sorgligaste bli brakt urdenna villfarelse.Hade han anat hvad som förestod, är det alldeles gifvetatt hans af naturen fega sinnelag manat honom att hellrehämta rock och hatt i antichambren samt försvinna som endimfigur och annorstädes afvakta gynnsammare vindar ände som nu blåst upp, hellre än att utsätta sig för hvad somväntade honom i den redan som svärfar ansedde grossörensbibliotek.Men nu följde han efter Borgstrand med lätt och spän­stig gång, högburet hufvud och ett segerstolt leende på sinavälformade, men sinnlikt veka läppar. Han såg nästan utma­nande ut, då han passerade den stora salen, där dansen ännupågick med lif och lust och han kom sig där till och medför att kasta en blick efter Anna, som han dock icke kundeupptäcka, hvilket icke beredde honom någon vidare miss­räkning, så mycket mer, som han just nu, då han ämnadesig in för att framställa den första anhållan om lån af hennesfar, ej hade ens någon af sina fraser i ordning åt och ejheller hade tid att närmare sysselsätta sig med.I den vägen – beträffande kärlekspjoller – ämnadehan icke heller vidare skämma bort henne för att motsatsenlängre fram, när de väl voro gifta, ej skulle bli så skarpti ögonen fallande. Hvad han tidigare pratat i henne underbadsejouren i Ronneby året förut, kunde vara nog, menadehan nu, då han redan vunnit slaget, och smekmånaden skullebli en tid under hvilken den unga makan borde tränas tillden lott, som väntade henne. Ty andra band, än hvad hannödvändigt måste lägga på sig för att ej åstadkomma enbrytning med svärfadern, skulle icke han, damernas gunst­ling Birger Klochoff, pålägga sig vid den husliga härden,för hvilken han hyste en instinktiv motvilja och endast löptein i, såsom den af stormen vinddrifne, styr in i en nöd­hamn för att reparera sina, under orkanen och den vildadansen på hafvet åsamkade skador.Och nu stod han framför denna dörr, bakom hvilkenNemesis var beredd att mottaga honom.Just i detsamma kom äfven Anna ut i antichambrenoch ville följa honom, i det hon sade:»Birger! skall du in till pappa? jag såg just, att hannyss gick dit in. Jag får väl gå med?»Och dumt nog – ty detta hans svar afgjorde indirekthans öde – sade han i det han gaf henne en slängkyss:»Icke nu min docka. Jag skall tala några ord enskildtmed farbror. Han har alldeles nyss bedt att här få sägamig ett par ord privat.»Med den dörr, som nu öppnades och stängdes, lämnadehan Nemesis fritt spelrum ...TJUGONDE KAPITLET.Biljetten.Att skildra hvad som passerade i grosshandlar Borg­strands bibliotek sedan kapten Birger Klochoff nu för andragången denna minnesvärda kväll visade sig därstädes skullevara intressant, men ligger dess värre utom området för dennaroman, om hvad som hände en sådan erotikens prestinnasom Sofia Dahlberg, men hvilket ämne nödvändiggör hvadvi redan sagt såsom belysande för denna kvinnas karaktär,åskådliggjord genom de olyckor, som hon drog öfver en ochhvar, hvilken råkade trassla in sig mer än högst tillfälligti hennes garn.Men vi kunna dock ej underlåta att nämna, att BirgerKlochoffs hela tvärsäkerhet försvann som genom ett trollslagså fort hans ögon vid inträdet föllo på grosshandlaren ochspelbrodern Larsson, åt hvilken han ej egnat en tanke sedanlyckans sol så plötsligt brutit en remna i de moln, hvilkanär som helst syntes kunna urladda sig öfver hans hufvudännu så sent som denna dags kväll, då han, utan att vetahvart, ämnade sig ut just för att undvika besök af den man,som nu helsade honom med ett hånleende.Det finns något som kallas kritiska ögonblick, hvilkaicke den mest inpiskade skälm kan undvika ej heller detskarpaste förstånd förmår att behärska.Birger Klochoff stod nu inför ett sådant. Och det värstaför honom var att han stod där alldeles oförberedd stod därmed alla segel, till och med egenkärlekens små röjlar för attmottaga den orkan, som här skulle urladda sig och rifvasönder hans stolta segelmassa och splittra hans skyskrapandemaster, utan att han kunde rädda en enda klut eller enenda spira.Hans första åtgärd var att vända för att genast kastasig på dörren, att länsa undan för brinnande lifvet ochhellre gå i kvaf på hvilket annat ställe än just här.Men han hindrades från detta sitt uppsåt genom attgrosshandlaren Borgstrand förekom honom, i det att hanreglade dörren och med en befallande min vände sig tillBirger sägande:»Herrn stannar tills vi fått vissa oklara punkter ut­redda. Jag vill nämligen hoppas för herrns egen skull,att herrn icke flyr utan att först försvara sig mot de beskyll­ningar, som här närvarande grosshandlaren Larsson ansettvara sin plikt att uttala. Herrarne äro ju, efter hvad jagnyss förut fått höra, så pass bekanta, att någon sådan forma­litet som presentation kan anses vara öfverflödig ... Intesant?»Detta sista sades med ett visst tonfall af hån, af hvilketLarsson kunde taga åt sig lika stor del som Klochoff, ochmed detta lämnade han ordet i mun åt anklagaren, hvarssegervissa leende hastigt dog bort för den snärt, som Borg­strands hånande anspelning om bekantskapen med Klochoffgifvit honom ... Men i dess ställe trädde vilddjuret hosdenne procentare fram med all önskvärd tydlighet, och dentill doms ställde såg nu att här hade han allt att väntautom nåd.Och striden blef häftig men kort, om man ens kan talaom strid mellan tre så olika faktorer som här förekommande,Klochoff med det onda samvetets vapenlöshet, och Larssonfylld med ett hat, som var späckadt med slående fakta,hvaribland ett i form af en skuldsedel från Klochoff till enaf stadens hänsynslösaste procentare och Larssons vän ochhvilken förbindelse ståtade med ett par granna börsnamn,som voro – falska! Och den skuldsedeln låg nu på detimproviserade domarebordet, midt framför den tillämnadesvärfaderns ögon.Det var icke många repliker som föllo mellan parterna,men de hvilka träffade Klochoff voro dödshugg.Det enda som ’domaren’ – Borgstrand – aktade nödigtsäga var också mycket kortfattadt och lät i all enkel tyd­lighet:»Herrn är en skurk! Lägg ringarne här på bordet.Och våga er aldrig mer att ens med en blick genera mindotter ... Skulle jag finna minsta anledning låter jag genastanmäla er för polisen.»Men då hade Larssons affärsintressen vaknat, och i dethan hastigt slet åt sig det komprometterande papperet ochstoppade ned detta i sin ficka sade han hånleende:»Å nej, så långt skall det nog inte gå, om inte vi vilja.Jag har i alla fall vunnit mitt syfte med det här lilla be­söket och jag lämnar detta hus med känslan af tillfreds­ställelsen att hafva betalt skymfen, då mamsell Anna Borg­strand gaf mig en korg. Och efter detta lär hon icke hellerkomma att bli Klochoffs maka.»Borgstrand hade bleknat af raseri öfver denne ’affärs­mans’ ännu en gång samma dag visade oförsynthet; ochsamtidigt med att den moraliskt afrättade Klochoff laderingarne på bordet – kvittenserna på den lycka, som hankort förut trodde sig hafva så godt som instängd i sin påsedlar så magra plånbok – röt han till vändande sig tilldem båda:»Ut ur mitt hus! Någon gång skall väl lagens armträffa er båda!»Och han öppnade dörren för den hånleende Larsson ochden bedöfvade, förstummade Klochoff, hvilka båda gledoundan som nattens skuggor för den inbrytande dagen, somonda andar för ett Gabrielsvärd, vaktande det godas paradis.Under det att denna scen utspelades i grosshandlarensbibliotek, en scen, som var långt hemskare än hvad vi hafttillfälle att skildra, hade något annat inträffat, som satteknifven på den tillämnade fästmannens strupe och fullstän­digt beröfvade honom hoppet om att i Anna ega en bunds­förvandt, som kanske skulle kunna, åtminstone med tiden,reparera det svåra nederlag, som han nyss lidit.Ty väl utkommen från det lyckotempel, som äfven blifvithans lyckas Rubicon, den oöfverstigliga gränsen till reali­serandet af hans själfviska framtidsplaner, hade han tagitfasta på, att Anna skulle göra allt för att rädda sin älsklingundan den vanära, som nu hotade honom.Han hade studerat henne nog för att veta, hvad hon skullekunna vara mäktig till. Och han räknade med tillförsiktatt hon skulle öfverse med hans fel – äfven med namn­förfalskningarna, om detta kom till hennes öron – och dömaallt såsom nödvändigt eller åtminstone ursäktligt ondt af deekonomiska trångmål hvari han råkat. Hennes rika kärlek– för hvilken Birger Klochoff icke var blind – skulleöfverse med allt detta, och hon skulle bestorma sin far tillmisskund och fördragsamhet mot hennes stackars ’fästman’;och han skulle ännu en gång bli nödd att gifva efter förhennes påtryckningar eller ock se det älskade barnet dukaunder af hjärtesorg.Allt det där hade Klochoff klart för sig fortare än vihunnit beskrifva dessa hans nya planer.Men hvad han icke visste, det var att Nemesis äfvenvarit framme på ett annat sätt än inne i biblioteket. Ochdetta måste vi beröra med några rader.Anna hade med en viss förvåning hört Birgers ord, närdenne öppnade dörren och gled in till hennes far och honhade genast försökt sig på att gissa, hvad de båda herrarnenu kunde ha att afhandla så där hemlighetsfullt; redan numidt under festen, strax före supén skulle serveras. Natur­ligtvis kunde det ej vara något tråkigt; ty hur skulle välhennes far kunna välja en sådan dag som denna till tråkigameddelanden af hvad slag som helst? Det var ju hennesfödelsedag och hans namnsdag! Och så var ju hemmetfullt af glada, sorglösa människor, hennes flickbekanta medbröder och kavaljerer, alla så godt som vänner från skol­bänken, och så hennes fars affärsbekanta med damer ...Så inte kunde hon tänka sig att han på en sådan dag ochnu kort före det ögonblick då alla dessa människor skullefå veta hvad hon och kapten Klochoff voro för hvarandra,att han kort före detta härliga ögonblick ville grumla hen­nes och BirgesBirgers lycka.Hon hade just hunnit till denna punkt af sina reflek­tioner, som dock alla blefvo olösta gåtor, när hon spratt tillvid att dörren till biblioteket och utanför hvilket hon stodförsänkt i tankar, låstes till på insidan med dubbla slag ...Detta var misstänkt; och hennes på nytt vaknade oro för­storade denna försiktighetsåtgärd till något oerhördt.Hvarför stängde man in sig?... Aldrig brukade hennesfar bomma igen om sig på detta sätt ... Hur hon än le­tade i sitt minne, kunde hon ej erinra sig, att han någonsinläst in sig i biblioteket eller något annat rum i våningenså som han gjorde det nu med Birger.Att äfven grosshandlaren Larsson, den förhatlige friaren,som hon afskydde med instinktiv fruktan, att äfven hanvar där inne med de båda andra, detta visste hon ej. Ochom hon vetat detta ... ja, då skulle intet kunna hindrahenne, att med alla till buds stående medel söka störa ettsammanträde, som ej kunde vara annat än till ofärd, tillolycka för både henne och Birger.Gerna hade hon velat lägga ett öra mot dörren för attlyssna ...Men man kunde se henne från salen, från hvilken mu­sikens ljungande toner vaggade ut mot henne utan att honkände ens minsta längtan att få sväfva i dessa smäktanderytmer, nej, icke ens ett steg, när det icke var han, somförde henne, när det icke var mot hans arm, som hon fickluta sig.Och denna lycka hade blifvit henne förunnad endasten vals, en enda dans, och icke ens en hel sådan, sedanden ofärgätliga stund, då hennes far gaf dem sin välsignelse!Och det kom för henne att Birjer drifvit den förelagdaförsiktigheten eller hemlighetsmakeriet, hvad hon nu villekalla det, alldeles onödigt långt, att han offrat alldeles förmycken tid vid spelbordet, och att han på det hela tagetnegligerat henne nästan till ohöflighet, när han ej utbedtsig ett rum på hennes program, fast hon själfmant anteck­nat honom för icke mindre än fem dansar, af hvilka tvåredan gått ...Nej, han hade icke utbedt sig en enda dans!...Och detta var väl ändå bra mycket af själfvisk säker­het gent emot henne, som godt kunde räkna på att varabalens drottning och till hvilken begäran om dansar stor­mat öfver henne från alla andra kavaljerer utom från ho­nom!...Och han kunde dansa!...Ja, han dansade som gud Terpsichore själf!...Hon spratt till vid att en röst tätt bakom henne hördesutbrista:»Nå, men så fick jag då ändtligen tag i dig, din lillarymmerska!... Hvad i all världen går du här ute och fi­losoferar för?Den frågande, en ung tjusande brunett, lade kattunge­mjukt sin arm omkring Annas lif såsom unga flickor brukadet, och drog henne med sig af och an i antichambren,trots att Anna icke alls visade någon lust till denna pro­menad. Och hon fortsatte allt under det man gled af och an.»Du ser så tragisk ut, Anna ... Och det i dag, när dufyller dina aderton år ... Ja, du är lycklig du!... Tänkpå mig!... Jag är nästan en hel månad äldre ... en helmånad, du!... Usch, om man någonsin slapp bli äldre!...Eller hvad tycker du?...»Det är mig alldeles likgiltigt, om jag så skulle blihundra år», svarade Anna tankspridt.»Hvad i all världen säger du? Hundra år!... Jagskulle få kramp och dö som en liten fågelunge om en sådanAnna hade läst Sofia Dahlbergs biljett.tanke kunde få instseginsteg i mitt hufvud ... Vet du hvad,Annchen?... Du riktigt skrämmer mig ... Mins du hvadfröken Karin brukade säga under våra lektioner i fransyskan:Il faut être reservé même avec son meilleur ami, lorsque cetami témoigne trop de curiosité pour pénétrer votre secret.Och du ser verkligen ut som om du gick och tänkte påden vishetsregeln. Annars svarade du väl icke så befängdtsom du nyss gjorde på min fråga ... Du hundra år! Jagvet verkligen icke om jag skall gråta eller skratta ...»»Gör hvilket, som faller dig bäst i smaken», svaradeAnna kallt.»Är du ond?»»Jag?... Nej visst icke. Hur så?»»Du svarar så kort.»»Jag mår inte riktigt bra.»»Jag kan förstå det, eftersom du inte dansade ... Menà propos det: du dansade visst en vals med kapten Klochoff;gjorde du inte?»»Jo, hur så?»»Så osynlig han är ... Det är många som frågatefter honom därinne ... Vet du kanske, hvart han togvägen?»Frågan kom med en menande blinkning, som dref uppblodet på Annas kinder när hon svarade:»Jag? Hvarför skulle just jag veta hvart han togvägen. Kanske han sitter inne hos herrarne vid spelborden.»»Kanske det ... Hör du Annchen!... Tycker du inte,att han är vådligt stilig?»Frågan kom rätt på sak. Anna svarade undvikande:»Hvilken? Hvem menar du?»»Kapten Klochoff förstås!... Det är då rysligt, hvaddu är distraite.»»Jaså.»»Ja, nog har man hört ett och annat om honom. HanMan bör vara förbehållsam till och med gentemot sin bäste vännär denne vän visar sig allt för angelägen om att leta ut ens hem­lighet.»har stor tur hos damerna, säger man ... Att han inte giftersig ... Han bör kunna få ja af hvem som helst utan attbehöfva tänka på ordspråket: ’A vielle mule frein dorée’,liksom den där obehagliga grosshandlar Larsson, som friadetill dig.»Jaså, du vet det också?» svarade Anna hvasst.»Å ja; för den saken har man ej behöft ’chercher uneaiguille dans une botte de foin’», fortsatte hon sina franskacitat, hvilket hos denna dam bifvit en passion. »Han har själftalat om sitt missöde för pappa, och vet du hvad han sa’ mera?»»Nej.»»Jo, att kapten Klochoff spekulerar på dig och dina –rikedomar ... Ja, förlåt att jag är uppriktig, men så sa’ han.»Anna gjorde sig fri från den mer uppriktiga än takt­fulla väninnan; och just som hon gjorde detta och sagdaväninna gick emot den kavaljer, som hade rättighet till dendans, som nu spelades upp af orkestern, fick Anna se ettpapper, något som liknade en biljett ligga på golfvet alldelesunder Klochoffs rock. Utan att vidare tänka därpå böjdehon sig ned och tog upp denna biljett och mekaniskt föllohennes ögon på innehållet. Detta var skrifvet med enknappt läslig nybörjarstil och lydde med topografisk nog­grannhet:»Elskade Birger!Kåm i Afton för då skal vi Ha skojit å ploka Gåssarna på lång­sjallar för dom komer klåkan 9 men du kan Koma när du Vill för dukänner Signalen och Kort-eva öpnar. Du stanar som vanligt kvar och dåska vi leva svearna för Wärle är inte hema i natt och Kort-eva fyller visom vanligt och jag har myket att säga dig. Min jertans kera Birgerbry dej inte om den Där anna i kvel utan kom Till mej i stelet.Hastit din elskande Sofia.Det svindlade för Annas hufvud.Gång på gång läste hon nu dessa rader innan hon troddesina ögon.’En gammal häst fordrar gyllene betsel’.Söka nålen i en höstack.Voro de då sanna de onda aningar, som nyss sargathenne? Var han då en dylik varelses älskare? Tog hanverkligen mot dylika bref? Och hur länge hade väl dettaförhållande egt rum?... Sofia ... Älskade Birger ...Allt kring henne svartnade, och sanslös gled hon nedpå en stol med nymfens bref i sin hand.I detta nu öppnades dörren och grosshandlar Larssonsamt kapten Klochoff kommo ut från Borgstrands bibliotek.Liksom på gemensam tyst öfverenskommelse gingo deicke för att taga sina kläder och försvinna, Larsson för attbibehålla äran af att ej låta sig köras ut ur huset som enpiskad hund, och Klochoff för att möjligen komma åt attsäga Anna några ord innan han lämnade en plats, där lyckannyss kommit mot honom med öppna armar men redanvändt honom ryggen.Ingen af de båda, som togo sina steg – och till Borg­strands häpnad – mot danssalen, hade sett den afdånadeAnna, som satt där ute i antichambren. Båda hade varitför mycket upptagna af hur de nu skulle kunna vinna sinaprivata syften, och Klochoff till och med så upptagen af attfinna ’den räddande engeln’, Anna, att han bad sin döds­fiende om ursäkt, när han under trängseln i balsalen råkadeatt trampa denne på tårna.Den blick han fick till svar kom honom att blekna afraseri, och i det han lutade sig mot Larsson hväste han:»Herre! Ni skall få betala det här!»»Dock icke förr än ni löst in edra falska papper, tänkerjag», svarade Larsson så högt att Klochoff fann det bästatt hastigt retirera in i en salong, där han åter började sittsökande efter Anna; naturligtvis utan resultat.Och han fortsatte med sitt letande våningen rundt, tilloch med gående så långt i oförsynthet att han smög sig ini den unga flickans budoir.Men äfven där stod hon ej att finna, och han var justi begrepp att glida ut från denna helgedom, när han i själfvadörren sammanstötte med den han minst af alla ville råkapå, nämligen den förlorade ’guldhönans’ far!Klochoff ville glida förbi, men Borgstrand grep honomi armen och fick på nytt in den oförsynte i Annas rum,hvars dörr han stängde med dubbla lås. Darrande af vredevände han sig därpå mot växelförfalskaren och sade:»Herre! Ni har visst inte hört, att jag nyss befalldeer lämna detta hus. Om ni inte gör detta genast ochupphör med att springa omkring här efter min dotter, skalljag skicka efter polis och anmäla er som simpel tjuf.»»Med hvad rätt?» dristade sig Klochoff att fråga.»Jo, såsom innehafvare af detta papper.»Han visade den häpne förfalskaren just den skuldför­bindelse som nyss Larsson varit så rask att stoppa ned i sinficka och alldeles nyss varit nog hänsynslös att låta Borg­strand inlösa, hvilket denne äfven gjort för att hafva säkravapen i händerna mot denne skälm, som han nu öfver­raskat.Klochoff stod där som träffad af blixten.Men i ett nu rann en djärf idé öfver honom.Hastigt sträckte han ut sin hand och ryckte till sigpapperet, som han därpå förde mot lågan af ett brin­nande ljus ...Nästa sekund var beviset endast en hög falnande aska.Och med ett hånskratt vände han sig mot grosshandlarBorgstrand, som endast fåfängt sökt hindra hvad som skett,samt sade:»Kanske ni har fler sådana där små lappar, så kunnavi här tända ett nytt rökelse till Annas ära.»Borgstrand häpnade och kunde ej få fram ett ord öfversina läppar. En dylik fräckhet var så fenomenalt oerhörd,att han aldrig skulle hafva trott därpå, om han ej själf nubevittnat hvad som skett.Och han såg med bäfvan den framtid, som skulle hafvakommit hans milda, veka, hjärtegoda dotter till del, om dethade gått så långt, att hon hunnit blifva förenad med kyrkansband vid denne skurk, som tills vidare åtminstone fullstän­digt afväpnat honom.Utan att svara öppnade han åter dörren och pekade utåt antichambren, som syntes folktom.Klochoff hade intet skäl att icke efterkomma dennastumma befallning, och nöjd med den nya oväntade seger,som följt på hans nederlag, gick han ut med ett hånleendepå sina läppar.Snart skulle dock detta lägga sig och lämna plats fören missräkning, hvilken han minst af allt kunnat drömma om.Han fick syn på Anna, som ännu satt kvar på stolen;men nu med återvunnen sans, ehuru blicken förrådde ettmycket förvirradt själslif.Men utseende af största lugn i världen – trots att hanmycket väl kunde se hennes lidande, som han dock tillskrefett nytt streck af rivalen Larsson – gick han fram mot denunga flickan, medan hennes far af ny häpnad ej kom sigför att röra sig ur fläcken.Han ställde sig framför Anna, som häftigt rusat uppoch dragit sig undan honom, som för en ond ande ochstirrande på honom med en blick i hvilken man kunde läsaden största fasa.»Anna», sade han. »Är du rädd för mig?... Skall du,min lilla fästmö, springa undan för din egen Birger, som ...»Ett skri af vanvett förstummade hans ord. Och frånden sinnesförvirrade Annas läppar hördes en mängd osamman­hängande ljud just när gästerna rusade ut från våningen föratt se, hvad som stod på.Och man fann nu Klochoff blek af förvirring ståendeframför den plötsligt svagsinta. Och man såg i hennesframsträckta hand en liten biljett, hvars för de lyssnandeobegripliga innehåll den arma flickan läste upp med svind­lande fart likt en grundligt inlärd utanlexa. Ty så ohyggligtväl hade dessa ord fäst sig i den arma kvinnans hjärna,därvid samtidigt utsläckande hennes förnuft.Endast med våld kunde hennes far få biljetten urdotterns hand. Läsande denna tyst för sig själf vände hansig därpå mot sina gäster och sade, i det han pekade påKlochoff, som redan fått på sig ytterrocken och stod ibegrepp att hastigt draga sig ur spelet:»Mitt herrskap», sade han. »Där står den skurk, sombrakt denna oerhörda sorg öfver mitt hus. Och först i dag,alldeles nyss, när jag stod i begrepp att gifva honom minolyckliga dotters hand, kommer det till min kunskap, atthan är – växelförfalskare och nu syns af denna biljett atthan äfven är en allmän kvinnas älskare. Se där, hvarför jagnu behandlar honom som en hund.»Och den till förtviflan drifne fadern förpassade meddessa ord den bålde äfventyraren med en välriktad sparkutför trapporna, medan den vansinniga allt jämt utantillrabblade upp innehållet af Sofia Dahlbergs biljett.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Kort-Evas spådom.Klockan var närmare ett på natten, när kapten Klochoffkom ut på gatan, som låg där vintrigt kall och mörk. Ickeett ljud hördes och icke heller någon nattvandrare syntestill och icke ens det svaga skenet af en vägledande lyktakunde han se; ty dessa voro redan släckta på denna gata,som just icke var någon stor stråkväg såsom den blef detett par tiotal år senare, när Ladugårdslandet blef Östermalmoch började blifva, hvad det är nu.Han hade gått öfver på den motsatta trottoaren ochlät en blick glida upp till grosshandlaren Borgstrands rikteklärerade våning, från hvilken ljuset dock utestängdes afde nedfällda gardinerna, bakom hvilka Klochoff såg gäster­nas skuggor röra sig, nu icke längre i dansens hvirflar,men ändå som det tycktes med stor liflighet.Och han stirrade på detta skuggspel utan en tanke påannat än den bittra missräkning, som blifvit slutet på allahans drömmar, såsom de hägrat för honom, när han cirkatre timmar tidigare steg ur vagnen vid denna port och isällskap med den, hvars antipati han då hade besegrat, menaf hvilken han nu helt nyss helt skandalöst blifvit utkastad;ja, till och med utsparkad!Och denna skymf måste han tåla; han, kapten BirgerKlochoff; han, damernas gunstling; han, regementets gran­naste officer!Och nästa dag skulle skandalen redan vara känd!...Det fanns för många vittnen och för många af hansrivaler, som bevittnat hvad som skett ... Det fanns ju äfvenden där Larsson, hvilken dykt upp plötsligt som en lurandelandsvägsriddare och med samma verkan som en sådan, dådenne känner sin styrka och är stadd på väg att råna.Rånat hade han också! Och hvilket byte!Klochoff kände hur han i ett slag blifvit bestulen påjust det medel, som återstått honom för att han ej absolutskulle gå under. Och det kom nu för honom, för förstagången i hans lättsinniga tillvaro, att det enda han nukunde göra, det var att sätta revolvermynningen för tinningenoch skicka in en kula i denna hjärna som redan knapptvågade tänka. Således samma utväg som är dylika existensersvanliga sätt att kvittera med ett lif och med en värld,hvilka för dem hafva det stora felet att regeras af lagar,som ingen trotsar ostraffadt.Vedergällningens stund hade kommit. Han var enbrännmärkt man. Han liksom Osvald. Han, den bålde mili­tären, liksom Osvald, den simple arbetaren, skulle nu skördafrukterna af sådana bekantskaper, sådana förbindelser sommed Sofia Dahlberg. Båda hade hon dragit in i ett lif, somskimrar och lockar med sinnliga nöjen, men som förr ellersenare för till den gräns, där själfmordet tager vid.I samma stund hördes skrällen af en sönderkrossadruta och ett genomträngande, underligt skri skar igenomden nattliga tystnaden där ute på den mörka, folktommagatan.Glasbitarne kastades ända öfver mot den trottoar, därKlochoff stod försänkt i sina hemska funderingar, och en afdem hade till och med träffat honom i ansiktet, så att hanbörjade blöda helt lätt.Förvånad, men äfven bäfvande, lyfte han än en gångblicken mot grosshandlar Borgstrands våning.Och hans aning besannades när han i det sönderkrossadefönstret fick se en vildt fäktande kvinna, som endast med möda syntes kunna hindras från att störta sig ned pågatan.Kvinnan, hvilken uppgaf det ena skriket hemskare ändet andra, var Anna Borgstrand!Och nu först insåg Klochoff hvad han brutit mot dennaoskyldiga varelse, som nu skulle lida för hans, den af henneälskade mannens lättsinnighet och lida oskyldigt såsom deti dylika fall ofta händer i denna underliga värld.Han drog sig skälfvande undan den flod af ljus, somströmmade ut bakom henne, rädd att den vansinniga skullefå se honom och kanske äfven igenkänna upphofvet till sittlifs olycka. Och under det att hennes hjärtslitande roppiskade honom allt längre bort från den vansinnigas hem,närmade han sig allt mer den fläck, där hans eget öde skullegå i fullbordan, närmade sig Sofia Dahlberg, som länge medotålighet väntade honom i ’Wärles kåk’, 51 Tullgatan.Ja, hon hade väntat honom med stor otålighet ochgång på gång upprepat sin fråga till Osvald, som burit framhennes biljett, hvilket Sofia snart nog tycktes betvifla och afhvilken orsak det blef en scen, i hvilken den för dettaälskaren, nu drängen, fick höra en hel del saker åt hvilkahan tidigare skulle hafva haft en hel detdel skarpa och träf­fande svar, men som nu endast framkallade ett hånleende,när hon förföljde honom ända ut på gården, dit han togsin reträtt, och där hon likt en uppretad furie lät honomförstå, att han kunde taga vägen hvart han ville utom attstanna kvar hos henne.Hon skulle lätt skaffa sig en annan dräng, sade hon;ty sådana där kräk som han, Osvald, fanns det godt om.Och hon kallade honom vid vissa benämningar, som skullekunnat tvinga honom att kasta sig öfver henne och strypahenne; ty så kände han det. Men likväl svarade han ickeheller nu med annat än att hånskratta henne midt upp iansiktet.Det var för mörkt på gården till Wärles ruckel för attSofia skulle kunna se den eld af raseri och hat, som dockglödde i hans mot henne riktade blick, när hon åter be­trädde förstugukvisten och försvann genom en dörröppningfrån hvilken starkt ljussken strömmade ut för en sekundmedan hon öppnade och stängde och från hvilken sorlet afglammande röster äfven träffade honom, röster af herrar,som syntes vara i en mycket hög stämning.Sofia hade vetat att arrangera det så ’gaskigt’ sommöjligt för dessa herrar, hvilka alla voro henne välbekantautom en, grosshandlaren Yngve Argonander, ett nytt offerpå knappt trettio vårar, men som det sades en mycket väl­situerad ung man, som gått ut i lifvet med stor förmögen­het, hvilken han ofta lät gladeligen rulla undan på nöjenasaltare.Dessa gäster hade Wärle under sitt sammanträffandemed Sofia dagen förut sagt sig vänta som denna kväll; ochhan hade äfven bedt Sofia att komma för att höja stäm­ningen, liksom han likaledes inbjudit den generöse hand­landen från Mariefred, som dock ännu icke hörts af ochsäkert icke heller skulle komma att dömma af den nu mycketsena timmen.Det ’missöde’, som Wärle råkat ut för, men ur hvilkethan nog skulle ’klara sig’, som Sofia sade till Kort-Eva, ladeicke hinder i vägen för henne att ensam mottaga ett spel­främmande såsom det nu samlade. Icke hade det heller pålång tid funnits ’gossar’ med så späckade kassor under dettatak som det fanns där denna natt. Särskildt lofvade honsig mycket af den unge Yngve Argonander, som såg ut attbli en lätt fjällad fisk och för hvilken hon redan börjatlägga ut sina krokar.Argonander var som sagdt en mycket ung man, och vinämna honom endast med anledning af att han kände gross­handlar Perrault som vi nu tappat bort en tid, men hvilkensnart skall börja spela den hemska roll, som ödet hade till­mätt åt honom och till hvilket Argonander blef ett oskyldigtmedel.Hans utseende kan målas med det enda ordet fårskalle.Och man behöfde icke sysselsätta sig länge med honomför att konstatera att Argonanders förstånd föga höjde sigöfver detta människans rädda husdjur, som sedan urminnestider beskedligt låtit klippa sig och blifvit så att säga själfvaprototypen för enfaldiga, beskedliga människor.Allt var ordnadt i gästernas smak, som ’värdinnan’ kändepå sina fem fingrar. Spelborden stodo blanka och skinandei den efter tidens mod elegant inredda salongen öfverhvilken det låg en viss pikant prägel, framkallad af en heldel antikviteter i möbelväg liksom de små rutorna, det medbara bjälkar framträdande låga taket och med en hel delannat som skvallrade om flydda tider, synnerligast frånTredje Gustafs glada dagar.På ett rymligt serveringsbord i ett till salen gränsandekabinett fanns allt hvad man kunde önska sig i gängse för­friskningar såsom särskildt hela batterier af sodavatten ochpunsch-flaskor äfvensom vin af många slag och ’smällkorkar’liggande på is i eleganta behållare af nysilfver, liksompunschen och vattnet, hvars spetsbottnade flaconer ej tillätodem att stå för sig själfva, en modell, som dessutom är all­deles utgången ur buteljfabrikationen. Lägger man till dettaett par lådor fina cigarrer, äkta ’Cuba-land’ så hade man de’muntliga’ ingredienserna till denna fest färdiga, och i öfver­ensstämmelse med alla andra fester hos Wärle – ty supéerhörde där till ovanligheterna, när gästerna icke särskildt ut­bedt sig sådan, därvid per capita bidragande med broderlig’skramling’... Det ingick nämligen i Wärles s. k. principeratt aldrig bjuda på supéer och detta af den orsaken, atthan ogerna såg sina spelvänner få det lugnande underlagaf föda som kunde fördröja den stund då deras ögon skullebli skumma och han själf relativt nykter skulle kunna se ikorten så mycket bättre.Att Wärle icke själf var med denna kväll förklaradeSofia Dahlberg helt ogeneradt bero på en hastig resa. Ochhon sade äfven, att han därför bedt henne att ensam styraom det hela. Och ingen bland gästerna hade den minstainvändning att göra mot Sofias arrangemanger, som alltidvoro superba, såsom man sade henne, och icke heller sak­nade man Wärle, hvilken sågs med berättigad misstro, mensom man ändå uppsökte såsom det ena onda söker detandra.Ingen var det heller som nu mer än annars betänkteHoratii bevingade sats:... Hæ nugæ seria ducentIn mala derisum.Man skämtade frivolt och glammade som vanligt ochman spädde på af drufvans safter tidt och tätt allt underväntan på en sjette man i laget den ’lifvade Birger’ somKlochoff ganska allmänt kallades bland sina stallbröder ochmed hvilkens ankomst spelelspelet först skulle taga sin början –på Sofias begäran.Men Klochoff kom icke. Och när klockan var öfvertolf slog man sig ned vid de skinande mahognyskifvorna– i hvilka de tända lustarnas lågor speglade sig som uppoch nedvända irrbloss – samt bröt de nya kortlekarne föratt utan vidare uppskof börja den så länge väntade dansenmed ’Bomans flickor’.Sofia Dahlberg hade icke längre kunnat hindra detta.Men hon rasade öfver Birger, som uraktlät att infinna sigoch detta på en kväll då så mycket vore att vinna af detsnöda guld, som hvarken hon eller han hade något öfverflödaf, men till hvars ernående båda icke skydde hvilka skam­liga och hänsynslösa medel som helst för att snart låtaden ena handen strö ut, hvad den andra roffat åt sig.Sedan spelet börjat – ett spel af hvilket Sofia Dahl­Denna lek vänder sig ofta i verkliga olyckor.’Bomans flickor’ är ett gängse uttryck för kortfabrikör Bomansfabrikat.berg såg att hon icke skulle skörda någon nämnvärd vinst,mindre slängd som hon var i dylika ’förvärfsgrenar’ när honej ’spelade dubbelt’ med Birger eller Wärle – hade honsnart lämnat sin plats och väl för tionde gången gått ut pågården att lyssna om något ljud af den väntade skulle för­nimmas från gatan.Men allt var där så tyst som det endast kunde varadet i denna utkant af Stockholm på 70-talet; om man undan­tager de ljud af stigande och fallande jamningar, som enälskande katt bestod sitt afvisande ideal, hvilket fattat postopå kransen öfver den gamla vidlyftiga gatporten.Vresigt schasade hon bort katten som med ett vigtskutt var uppe på planket för att smygande närma sig sinkäresta, och mot den tunga natthimlen aftecknade sig nutvå sig ormlikt vridande hvita fällar af dessa djur, i hvilkainga andra än de gamla egyptierna någonsin haft anledningatt finna eller inbilla sig en inneboende gudom, om ej enond sådan, hvilken manar mången till skrockaktig fruktan,såsom äfven Sofia Dahlberg kände den, när hon någon gångtvangs att passera ett kattspår.En ny jamning framkallade en ny schasning, och närde ’älskande’ därvid funno för godt att hoppa ned på gatan,öppnade Sofia porten för att se om Birger ändå ej vore iantågande, hvarför hon äfven begaf sig ända fram tillhörnan vid Nybrogatan.Men äfven denna låg tyst; och hoppet att han skullekomma syntes med denna recognoscering allt mer för­minskadt.Hon vände om med en ed på sina läppar och togvägen in i köket, där Kort-Eva satt och spådde sig själfmed några flottiga ’lappar’ utbredda på ett diskbord. Bred­vid henne stod ett talgljus hvars ’tjuf hon inte såg och inteheller kände oset af. Och detta hade nog ett viktigt skäldäri, att hon ofta hälsat på en brännvinsflaska, som tronadebredvid det i dubbel bemärkelse starka kaffe, som rykte uren sprucken tekopp utan fat alldeles under hennehennes näsa.Kort-Eva betraktade nämligen en hederlig ’uddevallare’såsom höjden af all stimulans plus en pipa ’Sju blodiga bröder’, som efter vanllghetenvanligheten hängde mellan hennes tand­lösa käkar, äfven om den ej ständigt hölls brinnande.Men nu var det fyr i snuggan. Och när hon vändesig mot den inträdande Sofia, såg denna häxan som genomett töcken af stinkande tobaksrök och ur detta hörde honmegärans redan lallande stämma kraxa fram:»Nu har jag lagt ut korten för sjette gången för löjt­nanten eller kaptenen, hvad han nu är ... Men bestämdtmåtte det ha händt honom något rackartyg ... Han följesaf en dam i spader. Det ä’ inte go’a tecken. Och mamsellkan det inte vara, för mamsell går i hjärter naturligtvis.Fyra gånger har jag haft knekten och den svarta, hon ispaderna här i släptåg med stora pängar, rysligt storapängar; men femte och sjette ’lägget’ har både knekten ochpängarna varit borta, men spader dam är kvar ... Se därkommer hon igen allt jämt i svart följe ...Sofia hade lyssnat som till ett orakel och stirrade oaf­vändt på käringens knotiga fingrar. Icke ett ord kom öfverhennes läppar och hon syntes till och med lägga band påsin andedräkt för att icke störa den druckna phytissanssvammel.Nu hördes några vresiga ord bana sig fram ur rökmolnetoch därpå kom det från megäran i det hon grep tag i denörlösa koppen:»Nej, mamsell; jag säger pass!... Här ä’ någe’ sattygpå färde.»»Hvad då? Hvad då?» utbrast Sofia med ängslan.»Får jag säga som jag ser det i kortena?»»Hon skall säga det. Jag befaller henne!» kom svaretmed hetta.»Stopp stopp! Sakta i backarna!» svarade käringen.»Det kunde kanske vara bättre att inte veta, hvad jag ser.»»Krångla inte käring, utan sjung ut! Hon får tio riks­daler, om hon genast säger mig, hvad hon ser.»Sofia räckte spåkvinnan en sedel, som hon hastigt fickupp ur sin ficka och Kort-Evas ögon lyste till en sekund afgirighet när hon lallade:»För pä -äng-ängar få-år man a-allt!... Så de må-åvara hän-ändt. Han-an är i fa-ara ... Dö-öds-fa-ara till ochme-ed!»»Odjur! Hur vet du det?» skrek Sofia utom sig.»Sy-yns i ko-ortena fö ör-ståss», svarade megäran hic­kande i det hon tog sig en ny mun af sin uddevallare ochsedan fyllde på mer brännvin ur flaskan.»Det kan aldrig vara Birger!»»Nog ser det så u-ut!... Grann kar’ och mi-i-litär ä’han!»»Lägg om igen!» befallde Sofia.Käringen lydde sedan hon tändt sin fräsande snuggapå det rykande talgljuset. Man såg att hon både tändepipan och fumlade med korten på ett sätt som nog vittnadeom att ’kasken’ eller ’uddevallaren’ varit för starkt tillagad.Och innan Sofia ens hann se hur det gick till, hade dendruckna megäran låtit sitt hufvud sjunka ned mot bord­skifvan och nu följde äfven bålens öfverdel efter. Tungasnarkningar konstaterade att hon sof.Sofia ruskade henne i armen. Till hvad pris som helstville hon nu ha reda på slutet af Kort-Evas spådom. Honkände, att hon måste ha det och att hon ej skulle få enlugn stund, förr än så att säga ’klämmen’ i orakelsvaretkommit fram – liksom hade hennes väl eller ve hängtdärpå.Men om det nu äfven gällt lifvet skulle Sofia icke kunnafå ett enda redigt ord mer ur häxan den kvällen. Alkohol­ångorna hade för mycket omtöcknat hennes hjärna, ochsömnen tycktes bli långvarig.Gripen af raseri fattade Sofia Dahlberg då den mer änhalftömda brännvinsflaskan och kastade denna våldsamt istenarna nedanför spiseln, där glasskärfvorna efter en starkskräll återstudsade och öfversållade köket med glänsandesmå smulor, som knastrade om nymfens fötter då hon förSofia Dahlberg i Kort-Evas kök.att undvika att väta sina skor i den likt en växande ormfrån stenarna framringlande brännvinsfloden retirerade motdörren till förstugan.Och i det hon lade handen på låsvredet till denna dörrskrek hon till af alla krafter:»Eva! Eva! Elden är lös!»Men Eva snarkade och sof ...Däremot rycktes dörren upp utifrån och nästa sekundföll Sofia Dahlberg i Klochoffs famn.De voro båda så införlifvade i den första helsningensglöd att de ej lade märke till det ansikte, som samtidigtvisade sig mot rutan i fönstret åt gården, ett hemskt, hån­grinande ansikte, hvilket slukade scenen i köket med in­tresset hos den, som bakom en kuliss väntar repliken,hvilken skall kalla in honom på scenen och vet att dennareplik kan falla när som helst.Och i detta ansikte kan man äfven finna den skarpelyssnaren, mannen, som icke vill låta ett ord gå förloradt,mannen som tycks ha fått till uppgift att spela rollen af’styckets bof’.Lyssnarens ansikte har redan dragit sig tillbaka närSofia Dahlberg gör sig lös från Klochoffs armar och be­traktar honom forskande från hufvud till fot i det hon ut­brister:»Har du varit på fest? Du har frack.»»Ja. Och det är därför som jag kommer så sent. Ä’Wärle inte hemma?» svarade Klochoff nervöst i det hantvinnade sina mustascher, som icke på länge sett så ovårdadeut som de gjorde det nu efter allt hvad han slitit och tuggatpå dem sedan synen af den vansinniga flickan, hon somskulle blifvit hans pekuniära lyckostjärna.»Jag skref ju att Wärle icke var hemma i natt», sva­rade Sofia Dahlberg något osäkert, allt jämt fixerande sittideal för att möjligen kunna leta sig till orsaken hvarförhan var så nervös.»Ja, du skref», sade Birger doft. »Men detta skulle duicke ha gjort.»»Inte?... Hvarför det?»Frågan kom med ett tonfall af missräkning.»Jo, för då hade mycket kunnat vara ogjordt af hvadsom händt.»»Det har väl inte händt dig något tråkigt, min älsk­ling?»Hennes röst lät nu orolig och minnet af Kort-Evas af­brutna spådomar kom för henne och väckte något af nag­gande ångest.»Är det något för den där ... den där andra?»Hon menade Anna Borgstrand, och Birger förstod detta;men i samma stund fick han en känsla af, att det ännuicke var rätta tidpunkten att inviga Sofia i hvad som händt;och han svarade:»För den saken är det ingen fara annat än gubbensenvishet att icke vilja ge efter. Men vinner man tid såvinner man allt.»»Men hvad är det då?»»Pängar som vanligt.»»Nå då kom du som efterskickad.»Ah! Du har kanske?... Hur mycket kan du lånamig?»Hans röst fick annan klang, när han sade detta ochtröttheten i hans blick vek undan för en glimt af vaknandehopp.»Själf har jag inte så mycket. Men innan det dagas,skall du nog ha fått summan. Hur mycket behöfver du?»»Tre tusen kronor», svarade Birger ifrigt.»De’ va’ mycke’ de’. Men vi ska’ försöka.»»Hur?... Jag måste ha pängarna innan åtta nu påmorgonen ... Det gäller min heder.»»Spelskuld?» frågade Sofia lakoniskt.Klochoff svarade med en nick.»Hvem är du skyldig? Känner jag honom?»»Ja, för all del. Det är guld-Lasse.»Denna benämning hade procentaren Larsson fått föratt han alltid uppträdde med en mängd ringar och guld­berlocker, hade guldknapp på sitt spanska rör och äfvenpå sitt paraply; ja, delvis äfven i sina defekta tänder.»Ah! Han!... Den lär du inte komma undan», sva­rade Sofia Dahlberg med sakkännedom.»Och den här gången är det till och med värre än van­ligt», fortsatte Klochoff. »Jag har skrifvet på ett papper,som han hotar med att lämna ut ... Du vet att han harsina skäl att trakassera mig, sedan han fick korgen af AnnaBorgstrand.»»Låt bara bli att nämna hennes namn. Jag blir riktigtsjuk, då jag hör det.»»Se så, lilla toka! Var nu förståndig. Du vet ju ialla fall, att jag icke älskar någon annan än dig», svaradeKlochoff insmickrande. »Men nu fort fram med hvad duhar på hjärtat. Du har ju spelfrämmande.»»Jaså, du vet det?»»Hörs nog. Man larmar därinne som galningar. Skullejust öppna dörren och stiga in, när du skrek till; och itanke att elden verkligen råkat lös, blef det hit jag förstvände mig ... Hvarför skrek du?»Sofia förklarade detta i största korthet och pekade påphytissan, som allt jämt drog tunga timmerstockar alldelesoberörd af de samtalandes röster. Och hon kunde ej låtabli att i sammanhang därmed tala om för honom, hurKort-Eva hade spått honom, samt slutade sägande:»Hvad kunde hon mena med den där mörka kvinnan?Menade hon henne ... den där ... ja, du vet, hvem jagsyftar på ... hon, som gjorde mig ursinnig redan förstagången jag fick se henne; du minns, när ni stodo här utan­för vid knuten och jag kom åkande ... Ah! Om du visste,hvad jag hatar den människan ... Jag skulle vilja klösaögonen ur henne, strypa henne ... hvad som helst, barajag kunde hindra, att hon blefve din hustru.»Klochoff hade lyssnat till detta hennes utbrott af lidelseoch hat utan att uppfatta något annat än det mystiska ide ord med hvilka Kort-Eva syntes hafva tolkat en olycka,som redan var skedd. Och som han själf var skrockfull– beroende på en hel del nervositet i hans temperament –ökadt genom hans ständiga pänningebekymmer – lade hanmer vikt vid spådomen än Sofia trodde, att han skulle göra.Och därför försjönk han i en kontemplation så pass lång­varig att Sofia manades att utbrista:»Men jag förstår, att det där pratet af Eva bara ärsom luft; spådomarna gå som drömmarna. Vet du, hvadjag drömde i natt, eller kanske rättare i dag, jag menar påförmiddagen, för jag var hos Emma i går; hon hade enliten tillställning. – Du vet, hon i Stadsgården ...»»Nej», svarade Birger utan att vidare forska i om Sofialjög eller ej beträffande den där nattliga festen. »Men enannan sak; är det pojkar med pängar, som ä’ där inne?»»Du bryr dig således icke om, hvad jag drömde?» sadeSofia misstyckt, utan att svara på Klochoffs fråga.»Inte än. Det få vi väl tid att tala om sedan. Hardom pängar, frågade jag?»»Åtminstone en», svarade Sofia kort.»Är du ond?»»Nej men ledsen. Du älskar mig inte och bråkar baraom dina pängar och aldrig annat än pängar liksom devore allt.»»Visst tusan är dom det! Utan pängar kan man ju interöra sig ur fläcken; ja, man kan till och med bli så fast,att man inte får röra sig alls.»Det låg ett olycksbådande tonfall i dessa ord och SofiaDahlberg, som var snabbtänkt, föll genast in:»Man slår väl inte efter dig?»»Slår?... Hvad menar du?» svarade Klochoff fast hanmycket väl uppfattade betydelsen af hennes ord.»Polisen förstås ...»»Du är tokig. Tror du man är någon förfalskare?»Han sade detta med ett skratt, som föreföll Sofia någotkrystadt och som icke dref bort den aning, hvilken nukommit öfver henne likt en blixt, en aning som växte sigstarkare, när hon nu såg, att han med tecken af förvirringvände sig bort och började hvissla.Men hon behöll sin tanke för sig själf och vände sitthopp till att lyckan skulle vara dem bevågen därinne vidspelbordet såsom den ofta varit det förr och att ’gästerna’redan voro så pass ankomna af de framställda ’förfrisk­ningarna’, att de icke voro så vaksamma vid handskandetmed kortlapparna. Att det nu måste slås ett slag och det ettstort sådant, hade hon klart för sig och svarade:»Ja, det finns en, som har godt om pängar, en spoling,som har gjort sig till för mig hela kvällen. Alltid ska’ viväl kunna klå honom på en tusenlapp!»»Fattas i så fall ändå två», sade Klochoff liksom meraför sig själf. »Och så är det bra sent nu.»»Sent? Man kan väl inte önska sig bättre tid. Jagger dig som vanligt tecken, när jag ser hans kort. Passapå när jag går ut i salen.»»Men gör inte som sist», svarade Klochoff. »Det hadelätt kunnat gå åt fanders, och jag undrar om inte Wärlemärkte, att du spelar in pluringar åt mig också, för hanglodde sedan stint på oss under hela kvällen ... A proposWärle. Hvar håller han hus?»»Vet inte. Han sa’ att det var fråga om affärer», sva­rade Sofia med en lögn, för att ej oroa sin älskare ännumer än han redan syntes vara det. »Men hur kom du in?Var inte porten stängd?»»Jo, för all del. Och knackade på fönstret gjorde jagockså minst en halftimme.»»Kors att jag inte hörde det, som med spänd uppmärk­samhet lyssnat ända sedan jag kom ut i köket ... Klättradedu öfver?»»»Naturligtvis. Ett djäkla besvär för resten ... Men hördu, du! Hvad var det för gynnare, som du skickade medbrefvet?»»Hur så?»»Jo, den har jag åtskilligt otaldt med.»»Med Osvald!» utropade Sofia Dahlberg förvånad. »Hvadkan du ha för uppgörelse med det kräket?»I detsamma hon sade detta, hördes det som om någotknäppte till mot rutan.Både hon och Klochoff hörde detta; men inne som devoro i sitt resonemang, fäste de icke något afseende där­vid, allra minst anande att nästan allt hvad de sagt upp­slukats af ett par öron, som genom den otäta fönsterkarmenstått i nära nog oafbruten förbindelse med hvad som yttra­des där inne i det skumma köket och som särskildt hadeanledning att känna sig träffad, när orden ’det kräket’ trängdeut samt vållade en oförsiktig rörelse, som hade till följd attlyssnaren kom i oförsiktig kontakt med rutan.Mannen var Osvald. Och hans tidigare iråkade raseriöfver att ha blifvit utmotad som en hund af denna kvinna,för hvilken han redan fått lida så mycket, stegrades nu tillbegär att på ett kännbart sätt kunna hämnas.Rädd att i otid blifva ertappad såsom ännu kvarvarandesmög han sig emellertid nu med tassande steg till andraändan af gården.TJUGUANDRA KAPITLET.En dråpare?Presentationen var snart undanstökad.Alla på när den unge grosshandlaren, mannen somskulle plockas och som denna kväll för första gången sågdetta åt spel, dryckenskap och otukt helgade näste, där mangjorde allt för att kringgå gällande samfundslagar och därheder, anständighet och aktning för andras eganderätt be­tydde lika litet som hade aldrig något sådant existerat ivärlden – alla desse kände Klochoff.Ingen af dessa stallbröder visste ännu att den ledandesjälen i denna lagbrytarehåla ändtligen fastnat för sina be­drifter och att han vid detta laget hade god tid att nere irannsakningshäktet meditera öfver sin oförsiktighet att pre­senta älskarinnan en så pass farlig del af tjufgodset, hvilkethan heller icke gjort om det varit så, att han den stundenhaft reda på hvad han gjorde.Men trots värdens frånvaro gick ’rörelsen’ lika obe­hindradt som vanligt. Och kortlapparna dansade under enhetsig spänning, som blef ännu hetsigare ju oftare manhettade upp sig med dryckesvaror, af hvilka hvar och enhade rätt att taga för sig efter behag utan att behöfvatänka på kostnaden. – Wärle var nämligen generös i detfallet, ty han visste att hvad detta kostade honom, skullehan få igen hundrafaldt genom spelarnes rusighet. Ochsjälf var han nog klok, att vid dylika tillställningar ej tagaför sig mer än han tålde; ja, icke ens så mycket, fast hanlåtsade att han drack glas om glas med sina gäster, därmedsjälf uppmuntrande dem att dricka.Nu var stämningen på sin höjdpunkt.De vid spelborden mindre väl valda än ’kraftiga’ ut­trycken, ofta gående på heder och ära enligt ordentligamänniskors uppfattning, kommo i massor, och svordomarnatätt som kornen i en häftig hagelskur; näfvarna slogos ibordskifvan så att stakar och marker hoppade, och blickarnalurade på hvarann som duellanters ögon när tvekampengäller lif eller död.Klochoff hade sin plats vis à vis ’gröngölingen’, somhan genast döpt den unge Argonander till, när Sofia vidett lämpligt tillfälle frågat honom – Klochoff – hur hantrodde sig kunna reda sig med den nykomne. Och ’grön­gölingen’ fick äfven se, hur den ena sedeln efter denandra vandrade från hans plånbok till motspelarens.Sofia hade observerat detta. Och rädd att hennes älskaregenom att taga i för häftigt, skulle skrämma bort den ungemannen, innan det kunde vara tid att bryta upp, gaf honKlochoff ett tecken att vara försiktig.Men vare sig att nu den varnade kände sig allt försäker eller att han resonerade som så, att gången tur kandröja med att komma igen, allt nog, han spelade på somförut, och resultatet som Sofia befarat lät icke heller väntapå sig.Med en mustig ed kastade Argonander en större sedel,som motspelaren just vunnit, genom ett tecken af den isalsdörren stående Sofia, som såg mycket bra äfven på rättlånga distanser, och i det han reste sig sade han:»Jag har en fördömd otur i spelet mot kapten. Alltsedan ni kom, har Fortuna varit mig ogunstig ... Och nuspelar jag inte mer.»»Inte? Hvad menar herrn med det? Spelet är juinte slut.»»Det ger jag tusan i! Jag har inte lust att låta plockamig till bara skinnet», svarade ’gröngölingen’ mer uppriktigtän försiktigt i det lag, hvaribland han befann sig nu.Det bör äfven tilläggas, att han var starkt berörd afpokulerandet, och att en viss instinktiv känsla sade honom,att han i sin motspelare hade den farligaste rivalen till dengunst, som han föresatt sig att redan i kväll uppväcka hosställets värdinna, hvilken diplomatiskt spelat åtskilligt, reser­verad mot hans fadda och ej så litet narraktiga kurtis. Honvisste af erfarenhet, att motstånd eggar, och hon kunde varaalldeles förvissad om, att han ej skulle tröttas samt uppgeförsöket. Som alla mindre begåfvade naturer synes han varamycket envis. Konsten vore bara för henne, att bida rättastunden för att slå så mycket mynt som möjligt af dennenye beundrares skämda smak.Sedan hon blifvit inregisterad, hade dylika tillfällensällan yppat sig. Wärle hade också märkt detta, och endastundantagsvis hade han på senare tiden användt henne tilllockbete, detta i brist på något bättre!Denna kväll öfverträffade hon sig själf och skulle gjortden nu häktade äfventyraren alldeles hänförd om hankunnat se hennes finter med det nya offer, som hamnatvid hans spelbord. Hon förstod att mästerligt begagna sigbåde af offensiven och defensiven, hon var växlande denfria kärlekens Venus och den löftesfordrande Hymen, ochhon hade aldrig förr spelat sin roll så förhäxande.Det fanns nu äfven ett skäl för henne att denna kvällspänna alla förförelsekonstens strängar. Lidelsen för Klochoffvar driffjädern, och målet var, att till hvad pris som helstskaffa honom den summa i händerna, af hvilken – honsåg detta på hans retliga nervositet – han nu var i störrebehof än hon någonsin sett honom, äfven om han ej haftmod att säga henne allt, hvad som stod på spel.Kort-Evas ord hade äfven suggererat henne, väckt enoro, som hon nu icke förmådde afskaka sig, äfven om hen­nes yta endast hade färger för den banala s. k. glädje,hvars prästinna hon ju var i ett nu herrelöst hus. Styrkan,som hon ägde att som vanärad hålla sig uppe, fann honmed den man, som nu stod inför eventualiteten att bli bort­släpad likt Wärle ... Hans ord tydde därpå ... Och medförlusten af honom, kände hon, att hon själf skulle släppadet tag som ännu höll fast i en glädjeflickas något så närpointerade ställning, trappsteget näst under d. s. k. ’damenpå kammare’ eller sångerskorna i Rotundan eller tiondeklassens aktris.Ville hon icke glida ännu djupare, måste hon äfvenhålla Klochoff uppe. Hon kände det som om denne liksomadlade hennes existens, och att allt detta skulle falla sam­man med hans undergång.Det var således lika mycket en yttring af själfbevarelse­drift som af passion till detta komplement af hennes egens. k. karaktär, hvilket gjorde att hon här med lif och lustöfverträffade sig själf och spelade nymf – hvilket hon föröfrigt var – samt bacchantinna – som hon hade klumpigaansatser till att bli – med en virtuositet, som för en stundnästan kom en känsla af svartsjuka att få större makt medKlochoff än den oro, hon erfor öfver att lyckan vid spel­bordet skulle vända honom ryggen lika hastigt som dengjort det i grosshandlar Borgstrands bibliotek.Han svartsjuk ... och på henne!... Hon som ägde rättlikt alla de andra nymferna att sälja sin gunst åt hvemhon ville ... Hon som ju inte var annat än en vara, enartikel, ett ting, ett djur!...Och han slog handen i bordet så att stakarna hoppadeoch med ett flammande hot i blicken steg han upp och gickförbi Sofia och den unge ’rivalen’ samt in i buffén, därhan nästan störtade i sig ett par bräddade glas champagne.När han åter skulle gå att intaga sin plats hos de vän­tande – som under högljudt misshag såg Klochoff bryta afmidt i en spännande punkt af spelet och af hvilka en re­dan yrkade på ett nytt ’gif’ – då hejdades han af Sofia,som lade sin hand på hans arm och sade.»Herr Argonander har lofvat att spela mina kort, omdu vill spela mot.»»Dina kort?... Förstår inte», svarade Klochoff kärft.»Hvarför inte sina egna.»Och ’gröngölingen’ svarade något sluddrande:»Jag väntar mig tur i denna charmanta dams färger.Och om inte herr kapten misstycker så ...»»Antages» svarade Klochoff. »Men endast på ett villkor.»»Och detta är?»»Att sedan spelet är slut, blir ni min man, d. v. s.spelar med egna kort.»»Gärna, bara detta spel, som jag tror, skall ge mig tur.Och jag misstänker detta, när jag tydligen ser huru mamsellDahlbergs hjärta är mig allt annat än bevåget ... Såledesotur i kärlek, men tur i spel.»Han läspade fram detta med en fatalism, som komKlochoffs svartsjuka att rymma fältet för ett nyvaknadthopp om att ändå – trots den nyss mörknade utsikten –kunna plocka af narren den stora summa, som ännu reste­rade i hvad han denna kväll måste hösta in eller ock dukaunder.Och narren gick med ett leende i den fälla, som SofiaDahlberg helt skickligt lagt ut för att åter föra fåret tillklippning.I det första spelet ansåg sig Klochoff våga allt, hvadhan hade i sin plånbok; och med minen af att synas obe­svärad sade han, när det blef hans och gröngörlingens turatt spela:»Femhundra sätter jag upp!»»Jag sätter dubbelt», svarade Argonander med en tri­umferande blick på Sofia, hvilken inställsamt belönade dennye riddaren med ett löftesrikt leende på samma gång honlofvade Klochoff med ett annat leende, att förlorade han,skulle vinsten ändå komma i hans fickor.»Kupera!»Detta gjorde Sofia Dahlberg, och öfversta kortet lades upp.Detta var spader dam!Hon kände en rysning genomila sina lämmar när honåter såg denna färg, som genom phytissan nyss förrådthennes älskares hotade ställning. Och det kom öfver henneen fruktan, att hon ej, trots allt, skulle kunna rädda honommed att så brådstörtadt som nu skaffa honom den summa,han behöfde.Hon stirrade på det uppslagna kortet och tyckte sig idenna kortdrottning, denna Pallas i blått, guld och rödt medgyllene armband och röd slöja, se en bild af sig själf ochäfven hon – ’drottningen’ – stirrande på det fatala svartabladet, som i jämnhöjd med hennes ansikte syntes i tvännehörn. Och från den gulgröna skölden i kortets midt sågman hennes rikes vapensköld, en afgrundsande i gulgrönt,svafvelångornas färg, en satan med drag af en orangutang,inramad i en sexkant på svart botten.»Tredje kortet afgör», dekreterade den unge vivören.»Topp!» svarade Klochoff. »Ni har förhand. Drag!»Och han drog med en allt för tydlig känsla af oro;därmed börjande en hazard, hvars djärfhet och lättsinneendast kunde jämföras med den oro han erfor vid känslanaf att kunna förlora – icke blott den stora sedeln, utanäfven den glimt af bevågenhet, som han trodde sig hafvaframkallat hos den svårvunna nymfen.Han förlorade.Färgen fick han, men ej så hög valör som Klochoff,hvilken äfven drog spader.Nästa kort blef spader ess för Klochoff, ruter tvåa förmotspelaren, som nu stod där blek och tvekande och nästantycktes tala till sig själf, när han mumlade:»Men om nu ingen af oss får spader, hvem vinner då?»»I så fall gäller regeln, att man drar tills spelet blirafgjordt», svarade Klochoff lugnt.Han visste, att den summa, som låg på bordet, underalla omständigheter skulle bli hans. Sofia Dahlberg skulleej vägra att låna honom den, nej, icke ens att ge honomden till skänks, om han bad henne därom; ja, han skulleicke ens behöfva genera sig med att be om den saken, såmycket mer som han icke ett ögonblick tänkte på att be­tala igen sitt lån. Inga ’papper’ funnos mellan honom ochhenne, och blef det en brytning, hvilket det måste bli engång, liksom han brutit med så många andra kvinnor, såhvem skulle väl tro henne, om hon kom med sina ord?En nymf har ingen som helst rätt att bli trodd, hon stårutom samhället, hör till det slags parias, som betraktas fördöda redan här i lifvet, så fort det gäller samhälleliga rättig­heter, de äro moraliskt fågelfria, till hvilka man nog kangifva, men aldrig behöfver hålla några löften.»Spader kung!» hördes nu Sofias nye caballero ropa till,stolt som en toreador, när den farliga tjuren störtar för envälriktad nådestöt.»Än ha vi esset kvar», svarade Klochoff, i det handjärft lade sin hand på nästa kort i leken och svängde uppdetsamma bredvid kungen.Och förunderligt nog var äfven detta en spader, mendessvärre endast en tvåa, en ’lillstina’, och Klochoff hadeförlorat!Ett sorl hördes från dem, som kretsat sig kring dessanarrar, som så där utan vidare satte så pass stora summorpå slumpens utslag. Och under både lyckönskningar ochafund såg man hur vinnaren med oförställdt välbehaghöstade in sina femtonhundra kronor såsom god pris.Men så långt som ned i plånboken hunno de ej, innanSofia Dahlberg hördes utbrista:»Grosshandlaren hade verkligen rätt. Med mina kort»– mina underströkos särdeles tydligt – »fick ni igen dentur, som nyss gått sin kos. Och jag vann» – här under­ströks jag med ökad markering – »kan verkligen kännamig smickrad. Femton ’långsjalar’ tar man inte när somhelst på ett bräde ... Tack för hjälpen!»Hon sträckte ut handen ...Vinnaren betraktade henne med en idiotisk blick ochgjorde en tafatt bugning, i det han fattade den framräcktabandenhanden.Begrep han icke hennes mening, eller ville han ickebegripa?Under andra omständigheter än nu skulle hon helt visstha uppträdt på ett annat sätt än hon nu gjorde det, dåhon ej utan en skiftning af oro utbrast:»Men pängarna då?»»Pängarna?» svarade Argonander och såg dum ut.»Ni spelade ju mina kort.»»Ja, visst.»»Då är väl vinsten min, tänker jag?»Gröngölingen tycktes behöfva fundera en lång stundpå den saken, där han ännu stod med sedlarna i handenoch tummade dem något nervöst innan han svarade:»Men det var ju jag som satsade, och då skall väl ...»»Bråka inte nu», inföll en annan af Sofias beundrare.»Spelade du för mamsell Dahlberg, så satsade du naturligt­vis också för henne, och då är vinsten naturligtvis ocksåhennes; det är ju klart som sex!»Och Argonander var icke mannen att kunna kullkastadetta ’hornslut’, att bevisa, att vinsten nog kunde vara hennesbeträffande Klochoffs insats, men att de tusen kronor, somhan satsat in, vore blott och bart ett lån, hvilket hon nuegde att betala.Och därför att han nu icke insåg detta lämnade hanfrån sig vinsten till Sofia, hvilken mottog sedlarna med enhastig sidoblick på Klochoff, en blick som sade, lika tydligtsom ord skulle ha sagt det, att summan var hans.Också uppfattade han genast detta, när han vände sigtill Argonander och hejdade denne från fortsättandet medkurtisen för nymfen, sägande:»Jag får naturligtvis revanche?»»Revanche?... Jag har ju inte vunnit något af kapten?»»Inte ... Femhundra kronor!...»»Dom fick ju mamsell Dalhberg och mer till.»»Hör inte hit. Detta blir en privat sak er emellan ...Och jag fordrar, att herrn med anspråk på att vara gentle­man, ger mig revanche, då det ju var herrn som spe­lade.»»Ja, revanche skall kapten Klochoff ha!» hördes fleraröster under det att Sofia gick ut i annat rum gifvandeKlochoff en vink.Han följde efter henne och kom nästan omedelbart inigen samt gick åter fram till Argonander, hvilken råkat idispyt med en annan spelare om snittet på en ny sorts– hattbrätte ...!»Revanche!» ropade Klochoff och ställde sig vid bordet.»Herrn klagade nyss öfver otur! Nu har turen ju kommitigen ... Fem hundra!»Han kastade en sedel på bordet, och ingen lade märketill, att det var samma sedel som nyss.Argonander kunde icke neka spelet och lade upp fem­hundra kronor äfven han.Man kuperade och drog som förut och – spader af­gjorde spelet äfven nu!Klochoff förlorade!Argonander log ett belåtet löje, när han strök åt sigvinsten och ville på nytt sluta upp för att ännu en gångansätta Sofia med sina fadäser.Men han hejdades åter af Klochoff, som ställde sig ihans väg och frågade med ett tonfall af gäckeri:»Ämnar ni verkligen sluta? Med den fördömda tur,som grosshandlarn fått nu, vore detta detsamma som attkasta Fortuna på dörren.»»Jag har inte lust att spela längre», svarade Argonander,hvars tankar uteslutande gingo till Sofia, hvilken med ängslansett, hur spelet slutade äfven denna gång och gaf Klochoffen blick, som betydde försiktighet.Men han var blind för denna blick och måste nu tillhvad pris som helst skaffa igen det förlorade och mer till.Och han fann just rätta ordet att egga den narraktige, ungevivören, när han utbrast så högt, att alla de andra irummet kunde höra det:»Ger ni mig icke åtminstone en revanche till, är ni feg.»»Herre!»»Ja, feg; jag upprepar det än en gång.»Nästa ögonblick låg en tusenkronesedel på bordet ochbredvid denna kom snart en annan, som Klochoff kastadedit, därmed görande sig fullständigt pank på när någrakoppar- och silfverslantar.Han bleknade helt lätt liksom äfven Sofia, när spaderännu en gång kom på bordet. Det var onda tecken, ochbåda mötte hvarandra i en blick, som sade att allt stod påspel i dubbel bemärkelse med det afgörande kort, han numåste draga.Klochoff hade denna gång förhand. Två gånger droghan högre färg än Argonander. Först i femte draget komspader upp på nytt – spader dam!Detta kort drog ’gröngölingen’ och vinsten var ännu engång hans.Utan att säga ett ord vände Klochoff den vinnanderyggen och trädde ut i förstugan.Sofia följde efter och slog sina armar om hans hals.»Birger! Birger! Hur skall det gå?» stammade honmed en röst som märkvärdigt nog äfven tycktes hafva tonenför känsla af ädlare halt.»Åt helvete!» svarade Klochoff dystert. »Men låt migvara en stund. Jag måste fundera ut något nytt sätt attfå honom att spela. Kan du skaffa mer pängar?»»Inte nu. Du fick allt på när ett par tre tior.»»Hit med dem då.»»Jag kan icke göra mig alldeles utan», svarade Sofiahopplöst.»Tror du, att Wärle har någon sparad slant i sinagömmor?».»Han», utbrast hon med ett hånskratt. »Då kännerdu Wärle bra litet. Nej, om vi så skulle leta genom helarucklet, skulle vi inte finna så mycket som en femma irent mynt. I morse sa’ han dessutom, att han var alldelespank. Han skulle ut och vigga som i dag. Men så kompolisen och ...»»Hvad säger du?» afbröt Klockoff oroligt. »Polisen?...Hvad ville den?»»Talade jag inte om för dig vårt äfventyr.»»Jag minns verkligen icke. Hela denna dag har varitsom en dröm för mig, men en helvetisk dröm. Och jagtror till och med att jag drömmer ännu.»»Å nej! Så väl är det nog inte», svarade Sofia meden suck. »Kort och godt! Wärle sitter häktad.»»Häktad? Hvarför?»»För stöld.»»Å fan! Är han tjuf också?» utbrast Klochoff.»Ser så ut. Åtminstone kan han icke klarera vissapunkter. Och han blir nog fast.»»Hur skall det då gå här med hans spelkommers? Förinte kan väl du ensam hålla reda på alla galgfåglar, sombruka rota sig samman här.»»Nej, det går nog inte. Och icke hade det blifvit någotaf i kväll heller om det ej var för att jag ville träffa dig»,fortsatte nymfen passioneradt. »Jag blir alldeles galen, närjag inte sett dig på en tid ... Och du vet, hur mycketjag ...»»Ja, jag vet», afbröt Klochoff otåligt. »Men nu ha viinte tid med så’nt där snack. Du måste skaffa mig ett partusenlappar redan i natt; i annat fall ser jag ingen annanutväg än att sätta en kula för pannan.»»Birger!... Du måste säga mig allt.»»Allt är pängar!...»»Kan du inte få dem af den där,... hon, som ...?»»Menar du Anna?»»Hon hette visst så, den där, som ...»»Af henne kan jag icke få ett öre.»»Hvarför gifter du dig då med henne?»Frågan kom med ett uttryck af skärande hån. Och idet enda ordet ’gifter’ låg en hel värld af afundsjuka, hat,djurisk vildhet.Svaret dröjde en stund; men när det ändtligen kom,skulle det ej varit svårt för hvilken annan än Sofia Dahl­berg att läsa sanningen af hans lögn, då han sade:»Hon passar mig inte ... Våra lynnen äro för olika ...Allt nog!... Jag har slagit upp!»»Ah!... Du?...»»Ja ... I kväll.»»Birger!... Du är således ensamt min?»»Som du vill ta det. Åtminstone nu ... Skaffa migpängarna och jag är din för lifvet. Att i kväll fresta For­tuna mer än jag gjort är vansinne. Säg, kan du eller kandu inte? På dig beror nu allt.»Hon dröjde en stund med svaret, men utbrast sedanmed vild beslutsamhet:»Du skall få pängarna ... om jag också skall stjäladem.»Dessa sista ord framsades utan all tanke på försiktighetoch Klochoff fann sig däraf föranlåten att replikera med envarning, som hon dock skrattade åt, sägande:»Hvem tror du lyssnar här? Kort-Eva är dödfull ochde andra äro inte stort bättre. Gå in i andra stugan därborta ... gästrummet, du vet ... Du kan lugnt gå ochlägga dig, om du vill. När jag kommer har jag pängarnamed mig.»Och utan att afvakta hans svar, skyndade hon in tillde spelande, af hvilka ingen annan än den unge Argonandersaknat henne, men denne däremot så mycket mer; hvilketnu var synnerligen gynnsamt för hennes planer.Klochoff stod kvar en stund i tamburen och lyssnadetill de druckne spelarnes skratt och skrål. Utan minsta lustatt vidare vilja fresta lyckan med kortlapparna gled hanändtligen ut på gården, som låg där alldeles mörk, utom ettbredt band, som skarpt aftecknade sig från spåkäringensköksfönster, bakom hvilket Sofia ställt en lampa just i afsiktatt med skenet från denna vägleda sin älskare, så att hanej skulle gå ned sig i brunnen, som låg midt på gårds­planen och var af den gamla stilen med öppet brunnskaroch på kedjor hängande sänkämbar.Detta var nog mycket förtänksamt af Sofia, det därmed lampan. Ty en ljus väg låg nu fram mot den andrastugan, dit endast Wärles allra intimaste bekanta egdetillträde och där också de egentliga orgierna utspelades,samt slutligen den kåk, där sofplatserna voro belägna.Dit styrde Klochoff långsamt sina steg, undrande på omSofia verkligen skulle kunna hålla ord.Han både trodde och icke trodde, att honskulle lyckas. Han kände hennes energi; menhan var äfven tillräckligt människokännare att inse dum­hetens oberäknelighet. Och att Argonander var dum, däromskulle icke ens ett barn hafva råkat i tvifvel.Slutligen var det tydligt för Klochoff, att det var denneArgonander, som Sofia ämnat pungslå. De andra där innevoro icke stort tätare än att de lefde ur hand och i mun,lefde för dagen och lefde på vigilans. Argonander var dennya gyllene kalf, kring hvilken de dansade, hvilken de smick­rade och hvilken de successivt förde mot undergångensbrant. Äfven Klochoff ville göra sig till ’vän’ med dennenarr, bara han ej innan dess fastnade i de snaror, somhans laglösa transaktioner redan lagt ut för hans fötter. Ochmorgondagen var en allvarsamt kritisk dag.Han stod just i begrepp att stiga in i den lilla mörkaförstugan till kåken inne på gården, då hans väg spärradesaf en lång, smärt figur, som helsade honom med ett hån­skratt. Klochoff tog några steg baklänges för att få mannenin i ljusstrimman, men denne följde efter och motade Birgerallt längre ut på gården.»Hvad vill ni karl?» ropade Klochoff till, just som hanstod helt nära brunnen. »Gå ur vägen! Annars blir detrammel af.»Han sträckte afvärjande och hotande ut sina armar ochgick den anfallande, som hvarken hade rock eller väst, inpå lifvet.Men i samma stund han skulle gripa tag i karlen, fickhan ett våldsamt slag mot bröstet och snafvande öfver enträkant tumlade han baklänges ned i brunnen utan att enshinna ge upp ett rop om hjälp.Nästa ögonblick klättrade en man öfver planket åtgatan, där han halfspringande skyndade i väg nedåt Nybron.Mannen var Osvald, som åter fått på sig väst och rock.TJUGUTREDJE KAPITLET.Hvad Argonander berättade.Sommaren hade ännu icke flytt. Men en god tid haderunnit undan sedan den stormiga dag, då Sofia Dahlbergblef nedkallad till detektiva polisen och sedan på kvällenhade ’spelfrämmande’ i häktade Wärles bostad vid Ladu­gårdslands Tullgata.På den lilla behändiga verandan en trappa upp i MindreTeatern, som äfven allmänt kallades ’Ladan’ och hvilkenjust var nära att skatta åt förgängelsen, har ett litet kotteritagit plats för att efter dagens id söka rekreation i de frånStrömmen kommande svala aftonvindarna, ännu tillräckligtangenäma för att tillåta en behaglig vistelse i det fria.Man njuter af äkta Carlshamnspunsch och goda cigarreroch man låter sina blickar med aldrig tröttnande beundranglida öfver det – såsom det säges – makalösa panorama,som denna del af Stockholm har att uppvisa med det amfi­teatraliskt grupperade ’Söder’ till pittoresk bakgrund motStadens mer flacka och Skeppsholmens kulliga ännu lummigtgröna sidopartier samt mellan dessa ett bredt buktande bandaf glittrande, dansande, lekande och porlande Mälarevågorpå väg mot Österhafvet. Och öfver det hela en flod afklaraste månljus ...Gruppen består af grosshandlarne Perault och Argo­nander samt en tredje, i hvilken vi igenkänna ingeniörenOskar Schultse, han som var i sällskap med Perault iHumlegården, då man väntade på att Sofia Dahlberg skullekomma ut från Rotundan.Det är kort efter den dag då Perault blifvit utvisad afSofia efter sitt första påträngande besök i dennas bostadhos snickaren Pettersson i Kungsbacken.Han har ännu det snöpliga mottagandet i färskt minneoch han har i det närmaste uppgifvit hoppet om att någon­sin kunna vinna detta sitt nya ideals hjärta.Samma dag som denna har han händelsevis samman­träffat med sin älskarinna, enkan Lisa Högström, hvilkenbesökt honom och ännu en gång yrkat på att Perault skulleför deras gemensamma barns väl låta det blifva något afmed det äktenskap, som hon ansåg sig hafva alla rättig­heter till.Händelsen med Sofia Dahlberg hade nästan åstad­kommit ett omslag i hans vacklande sinne, så att han pånytt låtit älskarinnan förstå, att denna hennes önskanatt bli lagligen vigd vid honom ej vore alldeles slutenutom möjligheterna ... Och ett slags krigsstillestånd hadeinträdt, som i sin ordning hade det goda med sig att densjukligt nervöse Perault i sällskap med sin vän Schultse,intagit en delikat middag på Operakällaren, den angenämastePerault ätit på länge, och som sedan följdes af kaffe medpunsch å ’Ladans’ veranda.Under detta hade grosshandlaren Argonander slutit sigtill sällskapet; och man hade pratat om litet af hvarje, närtalet vred sig in på ett ämne, som blir evigt nytt hurgammalt det än är – nämligen kärlek!Det var Argonander, som gaf uppslaget genom att be­rätta huru han sedan ett halft år brunnit för en kvinna,hvilken han dock trodde skulle bli hans lifs olycka. Ochför hennes skull var det som han nu skarpt funderade påatt lämna Stockholm några månader, ja, eventuelt äfvenSverige för att i utlandet söka den förströelse, som möjligenskulle kunna ställa hans rubbade nervsystem i jämnvikt.Nätterna hade blifvit honom till helvetisk oro och plågaoch dagarna gingo som i ett rus eller rättare som i detpinande tillstånd, hvilket plägar följa på grundliga baccha­naliska orgier ... Och ändå sade han sig icke nu mer änförr njuta af vingudens håfvor; och för att vinna nattrohade han redan rådfrågat allt hvad specialister hette ochfanns inom hufvudstadens hank och stör.Med få ord: han var rädd för sig själf och han fruktadeatt om icke en brytning skedde med nämnda kvinna såsnart som möjligt eller om han ej hvilken dag som helstskuddade hufvudstadsstoftet af sina fötter, skulle han likaväl först som sist kunna skaffa sig betyg för interneringpå Konradsberg eller någon annan vårdanstalt för dårar.Denna skildring intresserade Perault till den grad, atthan gerna ville höra närmare detaljer. Och Argonandersyntes å sin sida liksom kärlekskranka i allmänhet – ickealls obenägen att söka en lindring i sin smärta genom attväcka en väns deltagande.Den mer praktiskt anlagde Schultse beredde sig på ettstudium af stilla vanvett; ty för honom var allt, som hand­lade om kärlek mellan man och kvinna, rena vansinnet,någonting obotligt sjukligt och framför allt något, som hanalltid ansåg det vara sin plikt att varna vänner och bekantaför. Hur lönlösa dessa sträfvanden dock varit så godt somutan undantag, hade han sett bekräftadt äfven vis à vissin vän Argonander, och han misstänkte äfven, att Perault,också denne en Schultses vän, kunde anses som obotlig, närdet gällde kärlekens farliga lockelser.Af den orsaken var det som Schultse nu lyssnade likauppmärksamt som Perault till hvad den unge, förr så lef­nadsglade Argonander hade att berätta.»Jag blef bekant med denna kvinna af en ren händelse»,började han. »En vän till mig, han är förresten passioneradkortspelare, hvilket jag dess bättre icke är, hade i alla fallfått mig med sig på en liten tillställning, som skulle blinågot alldeles extra munter, som han sade. Vi hade förutgaskat upp oss med en finare middag och med kaffet ochavecen blefvo vi inte färdiga förrän så där framåt nio påkvällen, då vi togo en droska och åkte upp till Ladugårds­landet långt ut ända upp till Tyskbagarebärgen. Där stegovi ur utanför en stor port i ett plank och i den usla belys­ning, som här bestods från en gaslampa i en smutsig lykta,såg entrén allt annat än inbjudande ut. Så mycket störreblef min förvåning, då jag inkommen fann en elegans, somjag icke alls hade väntat mig i en stuga med så ruskigtyttre, som den, där spelpartiet nu skulle gå af stapeln ...»»Före oss», fortsatte Argonander, sedan han en stundsamlat sina tankar, »fanns där en tre fyra andra gäster, afhvilka jag personligen kände två. Äfven dessa hade tydligenätit en starkare middag innan de anländt och stämningenvar redan hög ... Spelborden stodo färdiga och i ett an­gränsande rum syntes ett bord, som dignade af förfrisk­ningar, af hvilka de först ankomne säkert tagit för sig engod del.»»Vi mottogos med jubel. Den gamla häxan, som hadeledsagat oss in sedan hon öppnat porten, försvann och vikunde godt vara ogenerade som om vi tagit in på enskildvåning i någon restaurant. Men just som min vän ifradeför att vi skulle börja en vira eller priffe, hvad det nu var,öppnades dörren till ett annat rum och in trädde själfvahufvudpersonen i den här historien, som det ännu är migen gåta hur den skall sluta.»»Tänk er en modern Venus, d. v. s. icke hvad beträffaransiktslinierna med fullt klassiska drag ... Ni veta att jagbegriper mig en smula på det vackra könet och att stude­randet af detsamma blifvit så att säga min lifsuppgift, endjäkla lifsuppgift entre nous ... Nå väl! Jag vill icke tröttaer med detaljer endast säga att hon egde det härligaste rödahår jag någonsin sett.»»Rödt?» utropade Schultse. »Fy tusan!»»Säg inte det. Man skall dessutom aldrig disputeraom smaken. Jag vidhåller att hon var charmante, ja, jagskulle vilja säga bedårande, där hon stod i lagom dämpadbelysning iförd en dräkt, som lät hals, axlar och armar varabara, och hvars färger gjorde det hela till en läcker har­moni af skönhet och smak.»»Du blef kär förstås?» inpassade Schultse med en hå­nande blick.»Ni skulle bara ha sett henne mina herrar!» fortsatteArgonander utan att bevärdiga inpasset med ett svar. »Sär­skildt du, Alexander, som ju inte är någon kostföraktarenär det gäller das ewige Webliche ... Ja, jag säger bara,att från detta det första ögonblicket hade hon lagt mitthjärta till sina fötter.»Liksom så många andra gjort förut», kom ett nytt in­pass från Schultse.»Hon helsade oss med en världsdams ledighet och grace»,sade Argonander. »Och nu först fick jag veta att det varhon som skulle remplacera värden, en viss kungl. sekterWärle, som jag endast känner till helt ytligt såsom varandeen något vidlyftig gynnare och hvars maitresse den röd­blonda skönheten var, såsom jag sedan fått veta. Värdenvar allt nog ’bortrest’, som hon sade; att han satt häktadför stöld fick jag reda på dagen efter af en bekant detektivsom heter Gunnar Holm.»»Gunnar Holm!» utropade Schultse. »Honom känneräfven jag. Han skall vara en af våra driftigaste spårhundari sitt yrke. Och jag minns t. ex. en gång ...»»Nej, låt Yngve fortsätta nu», afbröt Perault, somblifvit allt mer intresserad utan att egentligen veta hvarför,men dock af samma skäl, som så att säga mekaniskt närmatvå naturer, hvilka sträfva mot samma mål, äfven om devis à vis detta ej känna hvarandras vägar eller syften.»Jag skall ej så lätt glömma denna kväll», återtog be­rättaren i det hans drag blefvo ännu sorgbundnare! »Gernahade jag velat hafva detta spelparti ogjordt och jag hadeju inte heller på något vis ifrat för att få vara med på det­samma. Men det var nu ödet som ville att jag skulle ditoch ödet, som arrangerade en scen, hvilken band dennakvinna vid mig redan från första kvällen ... Jag vill vissticke säga, att detta senare på något vis var min förtjänst;ty snarare visade hon sig fjär och afvig mot mig hvar gångjag försökte att närma mig henne.»»En vanlig kvinnotaktik», afbröt Schultse, som ej kundetiga.»Inte i detta fall, hvad jag tror med bestämdhet ochfått bekräftelse på», fortsatte Argonander. »Å, nej. Hennesaversion mot mig var nog lika naturlig som hennes sedanvisade passion eller kärlek, hvad jag nu skall kalla det, varresultat af ett intrigant hyckleri.»Han lät höra en tung suck och blicken flög drömmandeut öfver Strömmen, där månskenet lekte och bredde ensagoskön matta åt den sköna synderskan Mälardrottningensfötter; en tafla, som var nog så romantisk att stämma medde känslor, hvilka allt mer fått makt med den ene åhörarennämligen grosshandlaren Alexander Perault, hvars naturellvar vek och ej så litet svärmisk på samma gång som denkunde vara hänsynslös, när han stötte på hinder eller närhan fått sin vilja fram; också detta karaktäristiskt för svaganaturer samt fega, men fordrande sinnen.»Ja, hon hycklade redan första kvällen», fortsatte Argo­nander. »Och hon har allt sedan dess fortsatt att leka medmig liksom katten med en råtta. Hon älskar allt nog enannan, och denne individ; jag skäms att kalla honom enman, denne äfventyrliga natur ger hon sig åt som en bort­svuren och han har mycket, som gör att han kan jämförasmed satan själf ... Ni ska’ få höra ...»»Klockan kunde vara så där midt i spöktimmen, dåhan plötslig, dök upp i vårt lag. Han presenterades såsomkapten Klochoff ...»»Hva’?... Klochoff?... Han som ...»»Ja, just han. Men jag ber att vidare slippa bli af­bruten», utbrast Argonander nervöst vändande sig motSchultse, som åter kommit med ett inpass ... »Denne Klo­choff fann jag genast vara min skönas utkorade. Men jagvar envis och tänkte icke ge efter i en skarp täflan omPå ’Ladans’ veranda.nymfens gunst – ja, nu är det sagdt – hon var och ärverkligen en nymf! Nå väl! Vi voro båda i harnesk mothvarandra redan från första ögonblicket, han och jag. Ochtusan vete hur mina chanser kunnat ställa sig vis à vis dendär kvinnan, om ej spelgudinnan löjligt nog fällt utslagettill min favör. Karlen var vild hazardspelare och förloradeallt. Jag hade totalt plockat honom, när han lämnade ossutan att ens taga afsked och i sällskap med den sköna, somdock snart åter visade sig ... Och med detta började minahelveteskval.»»Hon hade nu ändrat sätt; jag fann det redan af denförsta blick, som hon nu ägnade mig. Den brann med eneld, som lofvade seger. Och jag blef bländad.»»Spelet hade åter kommit i gång mellan de andra; menden sköna och jag slogo oss ned i ett angränsande rum; ja,jag kan så godt säga att hon lockade mig dit in. Vi tömdemånga glas champagne med hvarandra under det att mittsamtal med henne blef allt mer lutande åt det håll, ditjag ville hafva det. Hon gjorde ingen min af att vilja al­bryta mig eller lämna mig; snarare kan jag säga, att hongaf mig all uppmuntran utan att likväl synas vilja förståmig, när hon med satanisk smidighet lade mig på sträck­bänken.»»Det myckna drickandet syntes icke bekomma hennedet minsta. Mig åter steg det i hufvudet så att jag börjadekänna tecken af att bli redlös. Härtill bidrog äfven hennessataniska konster i lika hög grad, och innan jag visste ordetaf, hade jag tagit det afgörande steget att förklara hennemin kärlek lika högtidligt som hade det gällt den dygdigasteoch ärbaraste familjeflicka i världen.»»Hennes svar var hvarken ja eller nej; hon gled undansom en ål och lät mig tro hvad jag ville. Oraklet i Delfiskulle ej kunnat ställa sig mer diplomatiskt. Naturligtvistolkade jag hennes ord så som de passade sig bäst för migoch detta var ju helt naturligt, då hon både mottog ochbesvarade den första kyssen, som jag då tryckte på hennesläppar.»»Och den smakte mer?» kom Schultse på nytt med ettelakt skratt.»Tig, Oskar!» utropade Perault, som nu var i extas.Och i det han vände sig till berättaren sade han: »Ochsedan?»»Sedan vet jag verkligen icke hvad som hände på minstett par tre timmar. Men jag vaknade vid att dörren slogsupp och en käring visade sig i densamma med en lykta ihanden allt under det hon gång på gång kallade mig uttill att hjälpa någon.»»Yrvaken följde jag käringen. Spelrummet var mörktoch tomt. Alla hade gått, och vid skenet af lyktan såg jagendast, att man tygat till där så, som endast druckna gal­ningar kunna göra det. Spelmarker och kort betäckte dendyrbara mattan, som nu vid mina steg skars sönder afknastrande glasbitar. Kullslagna stolar och andra föremålvittnade äfven om att där gått hett till, och invid tröskelntill utgången låg en alldeles tillstukad ’storm’, genom hvarskulle någon satt sin klack. Jag fick senare veta, att spel­partiet slutat med tvist och denna hade öfvergått till slags­mål, som Wärles älskarinna dock fast med stor möda lyckatsafstyra.»»Och under allt detta sof du?» sade Schultse.»Som en stock. Jag har aldrig hvarken förr eller senaresofvit så tungt», svarade Argonander. »Man hade hellericke saknat mig, efter hvad jag sedan fick höra af den, somförde mig in i denna skojarhåla, som nu dess bättre är stängd,sedan Wärle kom på Långholmen för en stöld hos Emma,ni vet, aktrisen.»»Ja, det där ha vi reda på», svarade Perault otåligt.»Men hvad ville den där käringen? Hvad hade händt?»»Jo, när jag kom ut på gården, där det nu var nästanljust, fick jag se skönheten stå lutad öfver ett gammalt,ruttet brunnskar och i ena handen höll hon ett ned ibrunnen hängande tåg eller en ketting, hvad det nu var ...Hon syntes likblek och vände sig mot mig stammande:»Hjälp mig, herr Argonander! Jag är rädd att hanredan är död!»Jag dröjde ej med att villfara hennes begäran och lademig på magen öfver brunnskaret samt sökte genomträngamörkret där nere, dock utan att ens se skymten af någon,som kunde hafva omkommit. Detta sade jag henne äfven,men fick till svar:»Jag hörde honom nyss, då jag gick här förbi. Mensedan dess har allt varit tyst.»»Hvem var det då? Hörde du det också?»»Det är Klochoff, Birger», stammade hon.»Jag kan icke hjälpa, att jag i den orediga sinnesför­fattning, hvari jag ännu befann mig, önskade att han skulleligga kvar där till domedag. Men några bevekande ordaf henne, som jag ännu tillber, kom mig dock att, ehurumotvilligt, klättra ned utefter brunnstenarna, ett helsickesgöra i bakrus, och där fann jag verkligen min rival ståendemed vattnet ända upp till hakan, men efter hvad jag kundese vid skenet af lyktan, till utseendet död.»»Han skulle i alla fall upp. Och sedan jag så godtsig göra lät lagt kedjan kring hans axlar, klättrade jag uppoch började hala och dra, därvid på ett mycket effektivtsätt understödd af den starkt upprörda skönheten för atticke nämna käringen, som med all säkerhet hade svårare’kopparslagare’ än jag, att döma af hennes vingliga rörelseroch andra obehagliga symptom.»»Vi fingo upp honom, hissad som i ett blocktyg. Hanvar blodig och syntes hafva slagit nacken mot stenarnanär han störtade ned. Jag lade honom på den halft gräs­bevuxna marken och rullade honom samt gjorde andragrepp, som jag lärde mig i Gjörkeska simskolan, där jagtog ’magistern’... Länge syntes emellertid allt hopp varaute och jag föreslog just – ej en minut för tidigt – attvi skulle söka få tag i en läkare, för att konstatera döds­fallet, när Klochoff slog upp ögonen och betraktade oss medirrande blickar.»»Nu buro vi in honom i en annan stuga, som låg vidgårdens andra ända och såg något trefligare ut än ruckletåt gatan. Där inne tycktes det bara vara sofrum, åtmin­stone de tre, som jag var inne uti; i alla stodo bäddadesängar och i öfrigt riktigt paradmöblemang. Tjocka mattor,stora speglar, amplar och små fönster med målade glas,gjorde att dessa rum hade något öfver sig af orientaliskstämning. Det var icke heller svårt att förstå hvarför Wärlehade inrättat sig på detta vis.»»Emellertid lade vi Klochoff, och jag gaf honom förstaförbandet för såret i nacken, som vi tvättade rent. Hanföll snart i en stärkande sömn, och när jag lämnade kam­maren såg jag att han var utom all fara.Vid afskedet och efter oräkneliga kyssar kommo jagoch den sköna – som nu antagligen visade sig så öm afpur tacksamhet för att jag räddat min rival – vi kommoöfverens om ett andra möte.TJUGUFJÄRDE KAPITLET.Hvem tog plånboken?»Det där var ju riktigt Stockholm nattetid», sade Schultse,när den berättande gjorde en ny paus och ringde för atttillkalla verandans vaktmästare och rekvirera en uppsättning’munk’... »Jag medger att jag känner mig intresserad afatt få veta hur det sedan gick, om jag därmed inte gårbrors kärlekshistoria allt för mycket in på lifvet.»»Nej, för all del. För mig är den väl i alla fall, hvadjag hoppas, snart slut. I morgon reser jag och ... ja, detär mycket osäkert om jag någonsin kommer igen ... Jagsöker glömska ... Och man finner sådan bäst ju starkarelifvet brusar omkring en ... Stockholm är en brackhåla ...Nyser man i ena ändan af staden, så svarar dom ’gu’ hjälp’i den andra. Man lusar sina medmänniskor i sömmarnaoch afundas till och med far och mor maten. Med ett ord:staden är härligt skön, se blott denna bild (han pekadeöfver strömmen); men befolkningen är bara pack!»»Tack för komplimangen! Jag är född i den härsta’n», svarade Schultse ironiskt. »Men far min är ham­burgare, gu’ ske lof.»»Till saken!» sade Perault. »Hur gick det med digoch din sköna?»»Åt helvete har det gått för mig», svarade Argonander.»Och jag vill icke precis önska det, fast det är min tro, atthon kommer att gå samma väg om hon inte blir kvitt, ellerrättare sagdt gör sig kvitt den där Klochoff. Han är hennesonda genius liksom hon är min ... Ja, ni veta kanske, atthan tagit afsked från regementet? Eller kanske sannolikare,att han fick afsked.»»Jag har hört glunkas om detta», svarade Schultse, somkände till denne vivör, under det att Perault, hvilken nyligendrabbat samman med honom i porten till 83 Drottninggatan,ej visste, att Klochoff och denne antagonist voro en ochsamma person.»Jo, han hör nu till ’reserven’ som det heter. Fler änjag mena emellertid, att han rättare borde höra till någotstraffhuskompani. Men han har klarat sig förunderligt väloch jag misstänker, att han för detta närmast har att tackaförst och främst den kvinna, som gjort mig olycklig, sedanen hel del andra, som vetat att hålla honom om ryggen.Annars lefver han på ett slags agentur med danska lotteri­sedlar samt andra dylika högst obskura förvärfskällor. Menelegant och vräkig ser man honom fortfarande och på allaförsta klassens restauranter är han stamkund.»»Men hur blef det efter den där kvällen?» utbrastPerault.»Ja, det var så sant. Jag kom ifrån ämnet», svaradeArgonander. »Jo, på morgonsidan, solen hade redan gåttupp, kom jag hem samt gick genast till sängs för att hvilaut efter nattens orgier. Jag skickade ned min städerska tillkontoret med bud, att jag var illamående – som jag ocksåvar – och så somnade jag samt vaknade ej förr än honvar öfver sju på kvällen. Jag hade nog fortsatt att sofva,om ej en nervös oro drifvit mig upp, och i tanke att dennaskulle lägga sig om jag tog mig en promenad och ett bastantmål mat – jag hade nämligen ej fått en bit i mig på näratjugufyra timmar – klädde jag mig och gick ut. Minasteg förde mig helt mekaniskt mot Ladugårdslandet, mensom jag där icke är och icke var vidare lokaliserad be­träffande restuaranterrestauranter, kom jag att i förbigående titta in pågamla Opris, där jag kan säga, att den föregående dagensäfventyr började och där jag äfven sammanträffade meden af deltagarna i detsamma, en ung medicinare, som jag­för öfrigt icke känner något vidare till.»Naturligtvis kommo vi att beröra gårdagens händelseroch jag fick veta, att kalabaliken börjat genom att man hosen af de spelande fann en spader dam och hos en annanett precis likadant kort. Den saken såg misstänkt ut ochgaf äfven mig åtskilligt att fundera på, ty nämnda dam hadespelat en viss afgörande roll i en hazard mellan mig ochKlochoff innan han blef alldeles renskrapad ... På tal omslagsmålet kom jag att berätta hur det gått för Klochoff,och skam till sägandes tyckte vi båda, att han kommitundan med alldeles för godt pris. Medicinaren, som äfvenhade ett godt öga till den rödblonda och tycktes hafvakänt henne ganska länge, anförtrodde mig några detaljerom hennes person, som borde hafva manat mig att vända itid. Men det är nu en gång så, att passionen gör män­niskan blind. Jag hade åtminstone redan fått början tillden svarta kärleksstarren, om jag så får uttrycka mig.»»Genera dig inte», passade Schultse naturligtvis på attinflicka, men utan att vinna något gehör.»Nu kommer en passage, som blef mig ganska obe­haglig», fortsatte Argonander. »Vid uppgörelsen befannsdet att jag ej hade någon plånbok, och slantarna räckteinte till på långt när. Jag måste vända mig till medici­naren med anhållan om ett litet handlån. Men med dettasatte jag honom i förlägenhet, alldenstund han måste be­känna, att hur gärna han än ville hjälpa mig, kunde handet ej. När han likviderat sitt, hade han ej kvar ens såmycket, som fanns i min portmonnä.»»Nåja! Den saken hjälptes ju. För jag var kund ochvälkänd på Opris, men det förargliga var, att jag bestämdtvisste, att plånboken ej fanns hemma hos mig, ty jaghade ej varit i min skrifbordslåda, och plånboksfickan varännu stängd med en säkerhetsknapp, som ovillkorligen skullevarit öppen om plånboken fallit ur. Jag gick i alla fallhem och letade, med utan resultat. Jag uppsökte städerskan,som bor i husets vind, och lyckades få henne i en obe­haglig, hysterisk gråt med konvulsioner, då den stackarsmänniskan antagligen trodde, att jag betraktade henne somtjuf, hvilket Gud skall veta, aldrig kan falla mig in än idag. Och då summan var ganska stor, öfver två tusenfem hundra kronor, så ansåg jag det äfven, trots densena timmen, löna mödan att stega i väg till den Wärleskaorgiehålan i tanke att där kunna vinna någon förklaring påden besynnerliga omständigheten, som jag naturligtvis huf­vudsakligast hade mitt rus att tacka för. Hade jag varitnykter, skulle det skedda omöjligt kunnat inträffa, ty atthär måste föreligga en stöld ur gångkläder, som jag buritoch bar på mig under äfventyrsnatten liksom äfven kvällenefter denna blef mig allt vissare. Denna omständighet har­made mig till och med mer än själfva förlusten, ty jag ärgu’skelof så väl situerad, att den summan icke sätter migpå det hala.»»Men hvem hade tagit plånboken?»»Den rödlufvade skönheten, naturligtvis», svaradeSchultse, utan att egentligen blifvit tillfrågad.»Hon?... Nej, min vän ... Hvad jag tror henne om,men inte är det om stöld. En kvinna som hon behöfvericke ens omaka sig med att stjäla. Och som ett bevis pådetta kan jag ju tala om så här privat, att hon under denhär tiden kostat mig i rund summa; låt mig se ... en sexà sju tusen kronor.»»Är du galen?» utbrast Schultse. »Det är ju inte merän ett halft år, knappt det.»»Ja, så där omkring och jag säger det inte för attskryta, ty jag vet nog att det finns kvinnor, som äro ännumer depensiva af sig än hon.»»Lefver hon då så högt? Bor hon så elegant? Dubestår våningen, kan jag förstå?» fortsatte Schultse.»Sannerligen jag själf vet, hvar hon gör af alla pängar.I bland får jag för mig att hon sätter in en hel del påsparbanken. Men så kommer åter en ny begäran af henne,att hon skulle behöfva ett par, tre hundra kronor till lånsom inte annat och för att göra några högst viktiga inköpeller för att betala en tryckande skuld, och då jagas alla minatankar på flykten. En gång lät hon mig också förstå att honhade en dotter i lifvet, frukten af hennes första förbindelse.Hon var emellertid icke absolut redig i hufvudet, när honanförtrodde mig denna hemlighet. Och sedan har jag ickehört henne nämna ett ord om det där barnet. Antagligenvar det bara ett nytt påhitt af henne att få mig till ännustörre offervillighet, hvilket var onödigt, ty jag har aldrigmer än enda gång afslagit hennes begäran om pängar ochdå var jag fullt säker på, att hon gick direkt från mig föratt träffa den där Klochoff.»»Skulle du inte möjligen kunnat räkna ut att en heldelaf dina pängar vandrat ned i hans fickor?» inpassadeSchultse på nytt, medan Argonander ett par minuter för­sjönk i ett mediterande tillstånd och såg djupt olycklig ut.Han spratt upp vid denna fråga och hans icke vidareintelligenta ögon fingo ett ovanligt lifligt uttryck, när hansvarade:»Jo, det är just detta, som jag allt mer börjat miss­tänka. Hon underhåller sin förbindelse med denne skurk,fast hon både med bedyranden och eder sagt sig vara fri frånhonom. Men det mest harmliga är, att hon tycks ha ännuen annan soutenör, en ung man, som ser ut som en sluskoch som jag såg första gången för en tid sedan, då han komtill mig i min bostad med en biljett från henne. Hon sadesig då ligga sjuk och behöfva femtio kronor på ett par dar.»»Och du lämnade dessa pängar åt budet?» utbrastSchultse häpen.»Jag hade ingen anledning misstänka att karlen var påoärliga vägar. Stilen var hennes. Jag har till och medflera sådana härliga stilprof, som med all önskvärd tydlig­het visa, att hon gått längre i ’kärlekens’ skola än i folk­skolan. Hon uttrycker i dessa sina biljetter hvad hon ön­skar – det är nämligen alltid fråga om önskningar – sådirekt och utan att skräda orden, att jag skulle skämmaspå hennes bekostnad för att visa er dem. Den biljett, jagfick när hon var sjuk, hade samma stilisering som allahennes andra stilprof, och som sagdt, hon fick pängarna.– Två dagar senare kom samma slusk med ett nytt brefoch med begäran om bara 10 kronor per omgående ... Jagvet inte hur det kom sig ... Men jag fattade misstankaroch sade nej ... Jag skref till svar att jag själf var utanpå kvällen och att banken var stängd för dagen så att jagicke heller kunde få några. Men dagen därpå ville jagkomma upp till henne med det begärda och mer till ...Redan följande morgon var den där slusken åter uppe hosmig och lät hälsa, att hon hade flyttat, och att jag ej skullebesvära mig med att forska reda på hennes adress ...»»Ni skulle bara sett hans min; den där slusken, hennesspringbud, såg ut som om han hade haft god lust att piskaupp mig, och orden föllo med en oförskämdhet, som justicke harmonierade med hans pauvra habit. Först närhan gått vaknade mina misstankar å nyo. Det kom för migatt den senaste och den sista biljetten, som jag fått frånhenne, kunde vara förfalskad ... Summans litenhet stärktedenna min mening, och jag drog upp lådan för att närmareundersöka saken ... Hur jag än letade stod biljetten emel­lertid ej att finna ... Kanske att jag aldrig lagt ned den.Allt nog borta var den, borta blef den.»»Förargad kastade jag på mig hatten, tog en droskaoch åkte upp till Kungsbacken 83, där hon sagt sig bo.»»83!» utropade nu Alexander Perault. »Var det 83Kungsbacken?»»Ja, hur så ...? Finner du detta så underligt?» svaradeArgonander förvånad öfver afbrottet från den tacksammeåhöraren.»Nej, visst inte», svarade Perault lätt rodnande: »Jagmenar bara ... d. v. s. jag ... jag har haft en bekant däri huset.»»Anspråkslös bekant i så fall», sade Argonander.»Ruskigare kåk tror jag mig aldrig hafva sett, och jag blefmer än häpen, när jag tänkte på, att jag i detta hybbleskulle söka min älskarinna.»»Men hade du då inte reda på, att hon bodde där?Hade du aldrig förr hälsat på hos henne?» frågade Schultseej utan en min af tvifvel.»Nej, jag försäkrar! Och helt enkelt därför, att honupprepade gånger bedt mig att ej göra visit hos henne,emedan hon ej kunde taga emot herrfrämmande på grundaf att hennes rum låg innanför ett kök – där värdinnan,som var läserska, satt och sydde hela dagarna – men atthon, min älskarinna, snart skulle hyra en annan bostad,och då kunde jag få komma hur ofta jag ville.»»Och den där historien trodde du på?» sade Schultsei det han gaf till ett gapskratt, under det att Perault vredsig allt mera nervöst på sin stol, inseende att den nu om­talade skönheten ej kunde vara någon annan än – SofiaDahlberg, en upptäckt, hvilken satte hans blod i häftigrörelse och dref hans nyfikenhet till dess kulmen. Hanbehärskade sig dock och gick icke händelsen i förväg ge­nom att drifva på utgången genom frågor och lyssnadesom förut med djup tystnad när Argonander svarade:»Jag både trodde och icke trodde henne. Jag hadeemellertid föreslagit att hon på mitt konto kunde hyra sigen liten våning. Men märkvärdigt nog afböjde hon dettaaf skäl, som jag ej lyckats utfundera. Som vi emellertidträffades hvarje dag nästan, ja, till och med gjorde ettslags weddingtrip ned åt södra Sverige och öfver till Köpen­hamn – hade jag då icke anledning att misstänka henneför otrohet – ja, jag medger att detta ord kan låta löjligt,inpassade han, när Schultse brast ut i ett sarkastiskt skratt –och inte förr än den där dagen, då det blef tal om att låna enlumpen tia, vaknade mina misstankar till den grad, att jag påort och ställe beslöt att göra mig underrättad om förhållandena.»»Jag kom in på en ruskig gård,» fortsatte Argonander.»Och utan att vidare veta hvart jag skulle vända mig,frågade jag den första jag mötte om hon visste hvar någonmamsell Dahlberg bodde. – Aj, för tusan! Nu försa’ jagmig!... Men det gör nu också detsamma, för ni kännahenne inte ändå, hvad jag kan tro; eller hur?»»Inte jag; har inte alls den tvifvelaktiga äran,» svaradeSchultse i det han likväl kastade en blick af samförståndpå sin vän Perault och erinrade sig den där aftonen kortförut då han med Perault sett nämnda kvinna i Rotundanoch hvad som vidare hände. Och han gaf nu äfven aktpå, att denne vän kämpade med all makt för att ej förrådasig och därigenom med säkerhet gifva anledning till attberättelsen tog hastigare slut än hvad som kanske varänmadt.»’Mamsell Dahlberg’ svarade kvinnan liksom sökande isitt minne ... Nej, någon med det namnet bor inte häri gärden ... Jo, vänta ... Kanske det var hon, somflyttade i morse. Hon som bodde hos snickarens, Petters­sons ... Fråga där i verksta’n. Gubben är där, ser jag!’»Och jag frågade i verksta’n, där jag fann en äldreman i det allra närmaste berusad och just tagande sig endjup klunk ur en butelj, när jag trädde in.»»Han glodde på mig med slöa, talgiga blickar ochsynade mig ganska länge innan han svarade:»’Ä’ det han som ska’ ha’ pängarna då?’’Pängarna?... Jag förstår verkligen icke hvad nimenar.’’Kände han det där aset då?’’Herre!’ svarade jag. ’Nog ser jag att ni är drucken,men ...’’Dra åt h ...’ utropade han ilsket. ’Är det inte herrnsom har reversen, så är det inte värdt att stå här och chi­kanera mej i min egen verkstad, för jag dricker hur myc­ket jag vill; hva’ säjer han om de’ då?’»Och med dessa ord satte han åter buteljen för mun­nen samt lade sig sedan på en hög spånor utan att detminsta fråga efter om jag stod kvar eller ej.»»Att vidare söka få ett ord af den hyresgästen varlönlöst. Men af käringen, som jag först frågat, fick jag veta,att snickarens hustru bodde en trappa upp. Jag gick ditoch träffade en gammal kvinna, som såg ut att nyss hafvagråtit. När hon hörde hvem jag sökte, spratt hon till ochsvarade:’Hon har flyttat, guskelof!’’Hvart?’Hon gaf mig en lång blick och svarade sedan medatt fråga:’Hör herrn till polisen?’’Alldeles; och frun måste ge mig den där kvinnansadress,’ svarade jag utan att veta hur jag kunde kommapå den idén.’Kunde tro de’!’ utropade käringen och fick språklådani gång. ’Jo, det vill jag säga var ett fint stycke ... Gub­ben min har hon förstört, så han gör aldrig annat än super,natt och dag ... För si hon ville åt lägenheten, si; mende’ gick inte, si, för jag sa’ värden hva’ det otäcka stycketgick för och de’ blef ord och inga visor ... Men nu harhon en revers si och ska’ stämma Carl Aron ... Å då gårdet nog åt helsicke för oss me’, för här finns intsinte ett öre ...Skulle inte goa kommissarien kunna få in henne på spinn­huset? Hon är min själ ...’’Hvart har hon flyttat?’ frågade jag barskt afbrytandehenne.’Jo, de’ kan jag säga, för jag var just ute och hördemig för me’ stadsbude’, som tog hennes saker, och kommis­sarien må tro mig eller ej, men aldrig i hela mitt tid har jagråkat ut för värre stycke att kunna skälla ner en ärbar kvinna.’’Hvart flyttade hon?’’Till Södra teatern, sa stadsbudet, och ä’ de’ lögn, såljuger också jag. Men Pilgrenskan hörde det också å kanvittna.’’Nå, vi få väl se,’ svarade jag kort och afbröt hennessvada. ’Men säg mig en annan sak, brukade hon ofta tagamot besök?’’Aldrig!... Jo, det är sant, förr kom det hit en herre,som hon kallade sin bror.’’Hur såg han ut?’»Käringen beskref en person, som åtminstone ej kundevara Klochoff, och jag gick med full föresats att höra migför om det verkligen kunde vara sant, att hon flyttat in iSödra teaterns hus. Samma dags middag åkte jag ocksådit upp och fick veta att en mamsell Dahlberg hyrt enlägenhet där i huset, en lägenhet på två rum, belägen fyratrappor upp. Det blef icke heller så värst svårt att hittaupp till denna lägenhet, och jag fann henne äfven hemma,till och med nyss uppstigen. Hon såg förvånad ut ochfrågade, hur jag kunnat hitta dit; och detta omtalade jagsamt äfven, hvad man berättat om henne på det ställe, därhon förut hade bott ... Hon såg icke ut att känna sigbesvärad och gaf mig ganska tydligt det rådet, att ickeblanda mig i hennes privata angelägenheter samt visade iöfrigt ett sätt, som var ganska afvisande.»»Jag antog att detta kunde bero på det nekade ’lånet’ aftian, och jag lät henne förstå, att jag betraktade hennesspringbud med ett visst misstroende, samt sade henne, hvadslusken sagt mig.»»Hon betraktade mig vid dessa ord med förvåning ochsvarade att lånet på femtio kronor hade hon både begärtoch behöft, men hvarken dessa pängar eller något svar hadehon fått annat än att jag sagt nej. Den andra biljettenmåste vara falsk.»»Nu blef det klart för oss båda, hvad som vållat miss­förståndet oss emellan, och jag bad att få veta karlens namn,så att polisen finge taga hand om honom såsom tjuf ochförfalskare. Men detta ville hon ej gå in på, och jag börjadeåter misstänka, att det kunde vara något förhållande mellanhenne och denne lymmel, hur underligt detta än syntes.Jag slöt mig till detta af en viss oro, som jag tyckte migmärka i hennes drag, då talet fördes på den biljett, hvilkenvar förfalskad och som jag ej hade kvar, försvunnen somden var på ett alldeles oförklarligt sätt. Och min misstankestyrktes, när jag hörde henne fråga:’Har du kvar den där biljetten?’’Nej’, svarade jag. Underligt nog är den spårlöstborta.»’Har du mina andra biljetter kvar då?’ frågade hondå med betydligt lugnare tonfall! I så fall skall jag be digatt ge mig dem tillbaka eller ock att förstöra dem.’’Hvarför?’’Inte för något särskildt, men gamla bref bruka endastgöra förargelse. Du skulle ju till exempel kunna kommapå den idén att fria, att gifta dig, och då förstår du väl,hvad dylika biljetter kunna ställa till.’»Detta medgaf jag men kände mig verkligen förvånadöfver att ett dylikt förslag kom från hennes sida, ty aldrigförr hade jag hört henne vara skrupulös i sådant afseendeoch inte i andra afseenden heller.»»Hennes hjärta är nämligen stenhårdt för allt, som ejgynnar hennes egna intressen. Och en gång när hon varsärskildt upplagd för att visa mig förtroende, berättade hon,att det så godt som var hennes plikt att icke visa bortKlochoff fast denne många gånger varit så elak mot henneatt han hotat henne med stryk.»’Han har för min skull gått misste om ett rikt parti,’sade hon. ’Och detta har han att tacka en biljett, som jagskref till honom; det var för resten samma kväll som duoch han träffades för första gången, då du mins att duspelade mina kort och vann så bra. Kommer du i hågdetta?’’Ja, för all del, nog mins jag det’, svarade jag och er­inrade mig genast den nattens äfventyr, som gåfvo mig an­ledning att fråga: ’Hur kom det sig att han störtade nedi brunnen? Blef det aldrig utredt hur detta gick till?’’Nej!’ svarade hon kort och med ett uttryck af hvilketdet ej var svårt att se att hon ljög. Tydligen ville hon ejvidröra detta ämne och när jag genom en mycket logiskidéassociation fann mig föranlåten fråga om hon inte hellerhört det minsta af hvem det kunde hafva varit som kastatned min plånbok i brunnen, där man hittade den tom påalla sedlar, men med kvarliggande, delvis förstörda andrapapper af mer eller mindre vikt, då sade hon:’Jag har ju en gång för alla sagt, att jag icke vill hamed den saken att skaffa. Det kan vara Kort-Eva, men viha ju inga bevis. Och du vill ju inte själf, att denna sakblir dragen inför rätta. Min tro är, som jag sagt förut, attdu tappat den, att någon sedan funnit den och plockat ursedlarna samt vidare, för att igensopa spåren, kastat nedplånboken i brunnen.’’Men du har ju hört att fickknappen var knäppt, dåjag fann att plånboken var borta,’ sade jag vädjande tilldenna omständighet.’Och jag har sagt, att du mycket väl och mekanisktkunde hafva knäppt igen den där knappen sedan förlustenskett. Du hade verkligen icke mycket reda på dig den därnatten.’»Därmed vände hon mig ryggen och gick in i ett annatrum sägande att hon måste kläda om sig för att gå ut.Ville jag göra detta kunde jag vänta. Hon skulle snartvara färdig.»»Och jag väntade. Stående vid ett fönster högt öfverClevegränden kunde jag här njuta af en bedårande vackerutsikt öfver staden, med Slussen och Mälaren och det längstbort i bakgrunden förtonande Kungsholmslandet, där Konrads­bergs dårhuskomplex aftecknade sig som ett inbjudandeslott, i hvilket jag fruktade att förr eller senare bli inter­nerad ... För min lidelse hade verkligen redan börjat an­taga en karaktär, som pinade mig med beständig nervositetoch en ängslan, hvilken jag ej mäktade jaga bort, och somsärskildt under nattens timmar beröfvade mig all sömn.»»Bäst jag stod där och stirrade eller halfdrömde migin i en dåres olyckliga tillvaro, föll det sig så, att min handkom att vidröra ett papper, som låg på fönsterplattan. Jagsänkte min blick ned öfver detta papper och fann det varanågot, som liknade ett sammanviket bref. Nu har jag alltidhyst den berättigade respekt för andras korrespondens, somhvar och en bör äga, och det skulle nog inte heller nu kun­nat läggas mig till last att jag frångick en sådan viktiggrundprincip, om det ej inträffat att jag å detta papper fåttse mitt eget namn. Man är nu alltid och förlåtligt mycketintresserad för hvad som rör ens eget kära jag ... Ochnästa ögonblick hade jag verkligen börjat studera, hvadsom ej var afsedt för mina ögon.»»Naturligtvis kan jag icke läsa upp detta märkliga brefutantill, såsom en romanhjälte, skulle kunna göra det i ettliknande fall. Men jag kan dock ge herrarne en idé ominnehållet genom att omtala hur Klochoff – det var näm­ligen han som skrifvit till henne – varnade henne för attinlåta sig på något vis som helst med mig rörande minplånbok. En man, som han kallade Silfver-Larsson, hadenämligen spridt ut ett ryckte – skref Klochoff – att enviss växel aldrig skulle kunnat blifva inlöst i rätt tid, omej han – Klochoff, på något oärligt sätt lyckats skaffa sigpängar denna dag.»»Jag stod som förstenad öfver all denna uselhet», fort­satte Argonander. »Det kunde naturligtvis ej vara minstatvifvel om hvad som låg under dessa ord. Man hade allt­så helt fräckt bestulit mig, antingen hon eller han, eller ockbåda i kompani medan jag sof efter pokulerandet medhenne. Detta var ju nu helt klart som dagen. Och jagvar således för dem båda endast en rodocka, som hon lektemed och lånade sig åt, endast för att få mynt åt sig själfoch åt honom, sin ordinarie och pockande älskare.»»Jag kramade brefvet till en boll och ämnade just gåin efter henne och slunga detta oförskämda bref midt ihennes ansikte samt säga henne, att det endast var en visskänsla af aktning för mig själf som gjorde, att jag ickegenast, denna samma dag, anmälde både henne och Klochoffför polisen ... Men i detsamma kom hon ut, ytterst legertklädd samt gick fram till fönstret, där jag ännu stod kvarmed brefvet i min knutna hand ... Hon letade på fönster­plattan och syntes orolig, när hon icke fann hvad hon sökte.Så kastade hon en frågande blick på mig och sade:’Har du tagit något bref, som låg här i fönstret?’Ja,’ svarade jag, bemödande mig om att ej genastslunga mot henne ordet tjuf ... ’Jag har också läst dettabref. Här ser du.’»Jag öppnade handen och visade henne pappersbollen.Som en pil flögo hennes fingrar om densamma, och nästasekund på glöden af en nyss utbrunnen brasa, där någragiriga lågor genast förtärde detta enda och mycket farligabevis på hennes och Klochoffs brottslighet.»»En så’n djäfvul!» utropade Schultse, i det han sloghanden i bordet. »Hvad i all världen gjorde du då?»»Hm! Hvad skulle jag göra? Jag tog min hatt och läm­nade henne. I dörren vände jag mig och sade, i det jagborrade mina ögon i hennes fräckt utmanande blick:»’Jag går direkt ned till detektiven och anger både digoch Klochoff för stöld.’’Gör det du,’ svarade hon med ett hånskratt ... ’Ochdu kan ju styrka angifvelsen med beviset, som ligger där blandaskan, som jag nu för resten skall röra om ett tag innanjag skjuter spjället!’»Jag har aldrig i mitt lif lyft handen mot någon kvinna.Men den gången gjorde jag det, gripen af den ursinnigastevrede ...»»Hon bara stirrade på mig, utan att röra sig ur fläcken,och min hand föll ned som förlamad ...»»När jag gick var det jag, som var slagen, på nytttillintetgjord af hennes sataniska konster och på nytt fäng­slad med samma band, med hvilka hon allt från förstastunden jag såg henne, hade bundit mig. Jag var bländadaf det demoniska i en blick, som fått glöd från själfvahelvetet.»»Från den dagen vidrördes aldrig plånboksstölden; detblef en förlust på ’oförutsedda utgifter’, och hon började snartatt systematiskt plocka mig som hon hade gjort det förut.»»Jag har emellertid ledsnat, eller kanske rättare, jagfruktar att duka alldeles under. Hon behandlar mig somen leksak och visar endast en större ömhet, när hon harbehof af pängar ... Om jag skulle säga er hvad hon verkligenkostat mig denna kvinna, som jag under alla händelsericke odeladt kunnat kalla min, så skulle ni skratta ut mig ...Och ändå är det icke förlusten af dessa pängar, som numanar mig att bryta med henne genom att fly, utan endastfruktan för att en dag förlora henne alldeles genom att blibortjagad från hennes dörr.»»Res,» sade Schultse, när Argonander nu slutat sin be­rättelse ... »I utlandets brusande lif skall du snart glömmahenne. Och för henne skall detta helt visst bli början tillslutet.»»Hvad menar du? Tror du ej, att hon äger medel attfånga någon annan, som är lika offervillig som jag varitdet? I så fall känner du inte mamsell Dahlberg rätt; och hurskulle du för resten kunna göra det?... Jag endast kan be­klaga den, som en gång skall remplacera mig och öfvertagamin roll, bli hennes nya leksak och nya diskontör. Ja, vetdu! Icke ens du med dina principer i detta afseende skullehär kunna utgå som segrande part, om ödet förde er sam­man. Undgick du henne på ett sätt, skulle hon alltid snärjadig på ett annat. Tänk på Charybdis och Schylla; mot enaf dessa klippor måste man törna, när det är kvinnor somhon, hvilka rifva upp lidelsens stormar.»Han tog upp sin klocka, kastade en hastig blick påvisarne och sade:»Och nu skall jag göra henne min afskedsvisit. Detvill säga, hon skall icke få veta, att detta blir sista gångenvi se hvarandra; jag vill åtminstone innerligt hoppas att såblir ... Det vore nog kanske det bästa, att jag icke gjordedetta besök! Men jag kan icke resa utan att ännu en gång,den sista, hafva fått betrakta denna farliga sirén, dennahetär af ett helt annat slag än gatornas vanliga nymfer,denna kvinna, som kan vara så blindt hängifven en skurksom Klochoff, men som samvetslöst är delaktig i eller med­veten om en stöld, en simpel fickstöld, från den ende, hvilkenkan älska henne som jag gjort det, och än gör det och som– ja, jag vill lätta mitt hjärta med att hafva sagt det –den enda, som ännu skulle kunna hafva mod att gifta sigmed henne, om jag blott genast finge föra henne härifrån,så långt härifrån, att Klochoff aldrig mer skulle kunna nåhenne.»»Om jag vore i dina kläder, skulle jag icke alls hedrahenne med någon afskedsvisit», sade Schultse allvarligt, närhan såg Argonander stiga upp efter att hafva likviderat dentillkallade servitören. »Res utan afsked, hvarken muntligteller skriftligt. Hon kan gärna lefva i en spännande okun­nighet om, hvart du så där i en hast tog vägen ... Proprimo strandsätter du henne, åtminstone tills hon möjligenfår tag i en ny guldfågel, som låter plocka sig lika tåligtsom du; pro sekundo så bli äfven Klochoff och hennes andremystiske understödstagare lidande ... Och det kan alltidge anledning till att fan tar henne något förr.»»Schultse», svarade Argonander. »Da talar som enbok. Men endast som en torr affärsbok ... Det är ickeför att göra henne skada som jag så att säga går i lands­flykt. Det är endast för att söka rädda de sista spillrornaaf mitt arma förnuft ... Stannade jag här längre, skullemin lidelse drifva mig till, ja, jag vet inte hvad ...»»Det är värre än jag tänkte,» mumlade Schultse, i detArgonander reste sig. »Och går det väl för henne till sist,då vill jag icke ge mycket för tron på det godas slutligaseger.»Man hade lämnat Mindre Teaterns veranda och gingonu i strålande månsken mot Norrbro. Där skildes Schultsefrån sina vänner, som båda fortsatte mot staden.Plötsligt vänder sig Argonander mot Perault sägande:»Du kan gärna följa mig dit upp till teatern och väntautanför på Mosebacke torg. Detta skall alltid ge mig an­ledning att icke dröja hos henne längre än jag verkligenhar ämnat.»»Gärna,» svarade Perault, som ingenting högre önskadeän att få komma i Sofia Dahlbergs närhet, äfven han för­häxad från första stunden han såg henne.Perault presenteras för Sofia Dahlberg.Och utan att byta många ord tågade man upp motSöder, följande Skeppsbron, där Argonander var inne enkort stund på sitt kontor. Från Stadsgården tog man vägenuppför Stora Glasbruksgatan. Katrinahissen var ännu ickeens påtänkt.Just när man skulle svänga upp för Mosebacke trapporstod man helt plötsligt öga mot öga mot Sofia Dahlberg.Och nu inträffade det att Perault blef presenterad fördenna kvinna, som på ett så olycksdigert sätt skulle ingripai den korta återstoden af hans lif.Den natten vann afgrunden en ny seger.TJUGUFEMTE KAPITLET.Älskarinnan nr 1.Argonander, den unge, rike grosshandlaren, hade tagitsin Mats ur skolan och lämnat Stockholm. Affären hadehan utan vinst öfverlåtit på sin prokurist, och ingen visstehvar firmans förre innehafvare nu uppehöll sig.Han hade rest ett par dagar efter sitt senaste och sistasammanträffande med Sofia Dahlberg, med hvilken han isällskap äfven med Perault haft en ’festlig kollation’, somej slutat förr än mot morgonsidan. Den senares dam hadevarit en ’väninna’ till Sofia Dahlberg, en kvinna af sammaskrot och korn som hon själf och som bodde i ett hus i ÖfreStadsgården, där libationerna afslutades ungefär vid den tid,då solen höjde sig öfver ’Kastellet’.Sedan Argonander rest hade Sofia upprepade gångertillskrifvit honom med begäran om ett sammanträffande.Men naturligtvis hade hon ej fått något svar. Den mycketförfallne Osvald hade slutligen burit till henne underrättelsenatt Argonander rest utrikes och att han antagligen aldrigmer skulle återkomma till Sverige.Denna omständighet samt en iråkad allvarsam pänninge­förlägenhet var det som gjorde, att hon en vecka senaremottog sitt första understöd af Perault, som därmed ocksåvann en länge efterlängtad seger.Han blef nu den, som remplacerade Argonander, visser­ligen icke på samma generösa sätt som denne, af det myckettalande skälet, att hans tillgångar icke på långt när kundemäta sig med Argonanders förmögenhet, men i alla fall så­som en interimsälskare i väntan på någon annan, som vore’tätare’ och bättre kunde uppfylla hennes allt större kraf pålifvets lyx och nöjen.Perault kom aldrig i direkt beröring med Klochoff, somdock fortfarande var älskaren nr ett för Sofia Dahlberg.Hon hade sina skäl att ej sammanföra dessa rivaler, sombåda voro af ett hetsigt lynne och säkert ej skulle dragiti betänkande att ställa till med en hel del stormiga upp­träden kanske till och med i hennes bostad. Och som honbodde nu, hade hon inrättat det så att hon ej var besvärad,hvarken af värd eller värdinna samt kunde taga emothvem hon ville, utan att någon som helst hade med dettaatt göra.Hon bodde ensam i hela huset. Resten af detta –d. v. s. den öfvervägande delen – hörde till teatern, samtdess schweizeri och en billard. Ingen annan än Sofia Dahl­berg residerade i detta hus såsom därstädes bosatt. Ochnär teaterföreställningarna voro slut och alla skådespelare,aktriser, tjänstepersonal och annat folk samt publiken af­lägsnat sig, var Sofia Dahlberg ensam, med undantag afen nattvakt, som plägade uppehålla sig i en skrubb bred­vid scenen, men med hvilken nattvakt Sofia naturligtvisej hade det minsta att skaffa, så mycket mindre som honicke ens visste att denne fanns till.Man kan säga, att hon träffat sin idealbostad. Ochhon trifdes också alldeles utmärkt samt byggde stora för­hoppningar på framtiden.För att i möjligaste måtto vara alldeles oberoende affrämmande människors hjälp, hade hon endast städerskor somgingo till och ifrån. Och dessa visste icke mycket om denensamma hyresgästen, som aldrig pratade med dem om sinaegna angelägenheter och icke heller om något annat. MärkteSofia Dahlberg, att de visade tendenser till allt för på­trängande nyfikenhet rörande hennes person och lefnadssätt,blefvo de genast entledigade från denna städning och er­satta med någon annan; och på detta sätt var det slutligen,som hon gjorde sig bekant i trakten för en viss orginalitet,men af hvilken man dock knappt kunde hemta nog stoff tillett underhållande förmiddags- eller eftermiddagsskvaller vidkaffepannorna.Detta gjorde, att Sofia Dahlberg snart fick vara i fredalldeles. Efter knappt ett halft år var det ingen, som idenna trakt af staden egnade henne en tanke, och detta fasthon icke lyckats erhålla en döfstum städerska, såsom honmer än en gång hade önskat sig.Lika tyst som det var om morgnarna och dagarna ihennes afskilda dublett, lika gladt och bullrande kunde detgå till där om kvällarna och nätterna. Men af detta stördesnaturligtvis inga grannar, då det ju icke fanns några sådana.Och äfven om hon icke därunder hade sina rullgardinernedfällda, var det ingen, som genom fönstren kunde bespejahenne och hennes gäster, ty fönstren lågo ej åt sådant håll,att man hade utkik till dem från andra hus, och det endaman i sistnämnda fall kunde kontrollera, det var om SofiaDahlberg hade ljus tändt eller ej.Hvad rummens innehafvarinna hade mot denna bostad,det var det aflägsna läget. Ty ehuru Södra teatern nog lågså att säga i själfva början af Söder, var vägen dit uppmycket besvärlig på grund af dess ända från Slussen brantastigningar. Merendels tog hon vägen öfver västra Slussbronoch upp till Södermalmstorg samt Götgatan till Hökensgatanoch så direkt upp till Mosebacketorg ... Denna väg varonekligen den bekvämaste och den enda man kunde tagaåkande, men den var samtidigt äfven den längsta.Hade hon brådt, gick hon rakt fram till Stadsgården ochupp för Stora Glasbruksgatan samt Mosebacke trappor.Denna väg var betydligt genare än den andra, men äfvenmycket mer besvärlig och påkostande. I regeln gick hondock denna väg när hon skulle ned från Söder.Det fanns egentligen bara en, som hade reda på dennaomständighet, den nämligen, hvilken väg hon brukade taga,när hon gick ned åt Slussen.Denne var Osvald, hvilken efter händelserna i denWärleska kåken, hade börjat spionera på henne dels afsvartsjuka dels äfven af rent ekonomiska skäl.Fåfängt hade han sökt arbete hos flera snickaremästare.Ingen hade velat taga emot honom, då han ej hade någrabetyg – det han hade, ville han aldrig uppvisa i väntanpå att den dag skulle randas, då en viss högst obehagliganteckning skulle bortfalla.Osvald hatade Klochoff af hela sin själ. Och han vartillräckligt skarpsynt att se huru det endast var begäret efterSofia Dahlbergs pängar, som gjorde, att denne äfventyrarehöll fast vid en bekantskap, som fortfarande utgjorde SofiaDahlbergs lycka. Ty trots det hårda bemötande hon oftafick röna af denne sin älskare, kunde hon icke neka honomnågot och var honom allt jämt lika tillgifven.Klochoff var däremot icke längre densamma mot hennesom förr, eller rättare, han ansåg sig icke längre behöfvaspela sin roll så varmt som han hade gjort det under dentid, då Sofia Dahlberg hade lättare att anskaffa pängar änhon hade det nu.Med Argonanders försvinnande från Stockholm hadenämligen hennes bästa källa sinat ut. Så rikliga underhåll,som denne förälskade narr lämnat henne, hade hon icke attförvänta af Argonanders efterträdare, grosshandlaren Perault,som ej heller hade någon förmögenhet till sitt förfogande.Men i alla fall var det nu denne, som hufvudsakligast fingebestå fiolerna och brorslotten af hvad han kunde gifva sinälskarinna nr 2 vandrade regelbundet ned i Klochoffs botten­lösa fickor.Äfven Osvald fick sin tribut.Och detta hade sin orsak i ett förhållande, som måstevidröras med några ord för belysandet af Sofia Dahlbergsställning tiden före innan hon råkade ut för den ödesdigrahändelse, som brakte henne om lifvet, och hvars rätta sam­manhang aldrig blef afslöjadt.Saken var nämligen den att samma natt som spelpartietmellan Klochoff och Argonander pågick i Wärles kåk, hadeOsvald, som vi veta, råkat i häftig dispyt med Sofia Dahl­berg och af denna helt enkelt blifvit bortmotad med för­ständigande att aldrig mer visa sig för hennes ögon.Vi veta äfven, hur han lyssnat till Sofias och Klochoffssamtal i Kort-Evas kök; men han hade också hört de bådasord, då Klochoff efter spelförlusten uppmanade Sofia att tillhvad pris som helst anskaffa åt honom den pänningsumma,af hvilken han vore i yttersta behof.Osvald hade hört Sofia Dahlbergs svar, att han –Klochoff – skulle få summan, om hon också skulle stjäladen; och denna vilda hängifvenhet hade uppbrakt honom –Osvald – till den grad mot rivalen – den lyckligt favori­serade ’militärsnobben’, som Osvald kallade honom – attresultatet blef det våld, som nära nog kunnat kosta Klochofflifvet.Förskräckt hade han flytt i tanke på, att han rågatmåttet af sina olyckor genom ett dråp; och under gränslösångest hade han irrat omkring i skogarna utanför Lill-Janshela natten beredd att innan nästa dag bröt in beröfvasig lifvet för att sålunda undgå den värdsliga rättvisan ochändtligen sätta en gräns för alla de olyckor, som förhållandettill Sofia Dahlberg haft med sig och än ytterligare kundebringa honom. Helst hade han för nåendet af detta målbetjänat sig af ett skjutvapen; men som han ej hadenågot sådant och ej heller nog kassa att köpa sig ett dylikt,valde han död genom hängning. För att få ett rep tilldetta smög han sig mot morgonsidan in till Lill-Jans ochstal där i ladugårdsbyggningen ett kotjuder, samt styrdesedan på nytt sina steg mot skogen, där han under sökandetefter en nog undangömd plats kom fram ända mot traktenutanför Roslagstull och Albano. Solen hade då gått uppoch med det nyvaknade ljuset vaknade åter hans kärlek tilllifvet.Kanske skulle han ändå hafva fullföljt sitt hemska be­slut och gjort ände på en tillvaro, som blott hade nöd ochlidande att ge honom. Han hade alltnog redan kastat tjudretkring en gren och ordnat snaran.Innan han stack hufvudet genom öglan ville han docköfvertyga sig om att repet höll; och gripande ett par fastatag om detta hoppade han upp för att fresta snaran medhela sin kroppstyngd.Med en hård duns föll han till marken.Snaran hade gått af på icke mindre än två ställen ochdet visade sig vid ytterligare prof att tjudret var genom­ruttet och att det alls icke skulle kunna uppbära hans tyngd,om han så tog det flerdubbelt.Nu är det en gång så, att själfmord höra till kata­strofer, hvilka sedan de äro beslutna ej tåla vid lång tids­utdräkt för själfva utförandet. Lusten att lefva vinner tidoch vinner seger, hur förtvifladt detta lif än kan visa sig.Det blir vanligast ett uppskof på oviss längd, och under dennableknar frestelsens styrka allt mer för att kanske aldrigsedan vinna nytt öfvertag.Allt nog! Med en känsla, som väl skulle kunna kallasglädje öfver att hafva undgått något förfärligt hotande,kastade han det ruttna kotjudret från sig och tog så vägenpå måfå genom den djupa, dystra skogen, där en ochannan drifva ännu syntes kvarligga mot norrsidan.Och i skogen fanns det fågelsång och sprittande, ny­vaknadt vårlif, där fanns sippor och vifvor och där fannssvällande knoppar på sälg och björk, där fanns barrdoftoch gladt surrande flygfän, som badade sina luftigt lättavingar i bländande solljus, som i underbart vackra färg­sättningar strilades ned mellan doftande grenar.Där fanns idel kärlek till lifvet, men icke ens en tankepå död och förintelse.Och Osvald kom till den slutsatsen att ännu vore kanskeicke allt förloradt, ännu kunde det kanske bli ljust äfvenför honom. Åtminstone borde han väl först göra sig under­rättad om huruvida ’militärsnobben’ verkligen var död ellerom han kunnat krafla sig upp ur brunnen.För att få reda på detta måste han emellertid gåmycket försiktigt till väga. Att gå direkt in i kåken ochhöra efter skulle naturligtvis vara detsamma som att löpavargen midt i gapet. Men något sådant ingick icke iOsvalds planer, när han utefter den s. k. Drottning Kristinasväg med långsamma steg närmade sig Plantershagsporteneller Carl XV:s port och slutpunkten af Nybrogatan.Kommen så långt tog han af åt vänster bakom denrike stenhuggarens villa vid bärgets fot och på en sling­rande, nu i vårslasket mycket hal stig krånglade han sigupp på bärgets vida platå samt smög sig öfver denna frammot en punkt från hvilken han beräknade att godt kunnafå en öfverblick ned på den Wärleska gården.Denna beräkning slog icke heller fel.Och han kom just lagom för att se Sofia Dahlberg ochen herre träda ut ur den lilla stugan inne på gården.Men det var icke Klochoff.Hur hade det sålunda kunnat gå denne? Låge hanännu kvar i brunnen?Dessa frågor måste Osvald göra sig med stegrad, pinandeängslan, väl seende brunnen, men utan att kunna blickaned i den samma.Nu gingo båda öfver gården och fram mot porten iplanket.Så vidt Osvald kunde se, syntes ingen af dem visanågon oro, hvilket nog skulle hafva varit händelsen omKlochoffs lik blifvit upptäckt.Således visste man ännu ingenting, och nymfen hadetydligen skaffat sig en annan älskare, när hon ej kunnatpåträffa sin Birger, trots alla de trohetseder, som hon kvällenförut, eller rättare natten svurit officeren.Hans ängslan tilltog när porten hade stängts efter dendär herrn, som Osvald nu såg för första gången, men somhan sedan längre fram fick lära känna som grosshandlarenArgonander, hvarom vi redan talat i samband med Sofiastiggarebiljetter till denne man ... Och han satt där uppepå bärget den ena timmen efter den andra, observerandegården, brunnen och porten som till det yttre åtminstonevisade ett så att säga sofvande lugn, hvilken alltid utmärktedenna gård under dagens timmar och där det blef lif förstnär kvällen kom och mörkret föll på.Att lämna sin observationspunkt förr än han åtminstonesett något tecken till ytterligare lif därstädes föll honomicke in. Alltid skulle väl någon under dagens lopp kommaut för att hemta vatten ur brunnen och då skulle han juockså finna svar på den fråga på hvilken nu allt beroddeför honom.Och vårsolen steg allt högre och blef allt mer brännandedär han satt utan minsta skydd af skugga.Men han kände det ej.Och timmarna gingo och hungern kom.Men oron dref dess plågsamhet på flykenflykten och hanshela själ gick uteslutande upp i att stirra på det murknabrunnskaret, i hvars djup hans öde skulle afgöras eller redanvar afgjordt.Hon slog alla dagens timmar, klockan i Ladugårdslands­tornet, som dominerade i bakgrunden, höjande sig mäktigtöfver denna redan dödsdömda stadsdel af kogubbekåkar.Och solen dalade bakom Humlegården och Eriksberg, ochluften blef åter sval, och kalla vårnattsdimmor stego uppöfver kullarna på Ladugårdsgärdet, drifvande in från Värtan,som syntes glimma bakom Lindarängen och Kaknässkogen.Men ännu låg Wärles kåk som utdöd.På bärget dök det upp ruskiga figurer, manliga ochkvinnliga, uteliggare och hemlösa som han var det själf.Och brännvinsflaskorna kommo i gång, och skrål af hesaröster höjdes, blandade med undertryckta ljud och hemlig­hetsfulla hviskningar om kärlek och brott och om nattligabedrifter på de fågelfrias allmänning.Där hade Stockholms parias stämt friluftsmöte kringen urspårad, som utan tanke på det farliga grannskapet,endast stirrade, allt jämt stirrade på brunnen å Wärlesgård ...Men så med ens flög han upp, och ett rop af glädjebanade sig väg öfver hans läppar.Hans feberheta, spejande blickar hade ändtligen fåttsvar på den fråga, som under så många timmar marterathonom.Klochoff lefde!Ja, han stod där lifs lefvande midt på gården, och vidhans ena arm hängde Sofia smilande som en katta vid engräddkanna, smidig som en orm, hvilken tjusas af musik.Och de stannade vid brunnen. Och Osvald kunde tydligtse, huru Klochoff kastade ned i denna något, som liknadeen plånbok!Och ur sin egen ficka tog han upp en annan plånbokoch började bläddra i denna och slutligen gaf han Sofianågot, som mycket väl kunde vara en sedel och som honvårdslöst stoppade in i snörlifvet, som glänsande rödt lystefram genom hennes oknäppta peignoir.Och han såg ändtligen huru dessa två kysste hvarandravid afskedet i den öppnade porten, och hur Klochoff sedanmed snabba steg skyndade bort i riktning åt Nybrogatan,där han försvann bakom hörnet af en annan kåk.Svartsjukan hade nu efterträdt ångesten.Sofia Dahlberg var ensam med den gamla käringen,efter hvad han trodde sig kunna antaga.Och nu var det han, Osvald, som ville säga hennenågra ord.Vigt gled han ned utefter bärgets sida och stod snartutanför planket till 51:an. Nästa minut var han öfver dettaplank och sekunden därpå stod han öga mot öga med SofiaDahlberg.Det kan vara onödigt att in extenso återgifva de ord,som här byttes mellan Sofia Dahlberg och f. d. snickare­gesällen.Nymfen fann allt nog att hon i Osvald hade ett likafarligt som besvärligt vittne till händelsen med Argonandersplånbok och att såväl hon som hennes afgudade Birgerkunde hafva allt att frukta af detta vittne, om hon ej be­kvämade sig till en förödmjukande fred.Och på den grund togs Osvald åter till nåder samt blefen person, hvilken kinkiga omständigheter tvang henne atttill stor del underhålla.Och hon var dubbelt rädd för denne underhållstagare,ty utom hvad han tydligen visste om plånboken sade han,att Klochoff förr eller senare skulle få sota för alla de före­träden, som hon gaf denne ’militärsnobb’ på bekostnad afOsvald.Omständigheterna hade gjort honom pockande och svart­sjukan gjorde honom farlig ... Stundom såg det äfven utsom om det icke stod rätt till med hans förstånd och dåvar han ännu vådligare och farligare än annars.Sofia Dahlberg hade hoppats, att Osvald ej skulle fåreda på hennes nya adress, när hon några månader senareflyttade till Södra Teaterhuset. Men däri missräknade honsig, ty redan andra dagen efter inflyttandet i den nya lä­genheten uppträdde han utanför hennes dörr, hotande attspränga denna, när hon sade sig ej ämna öppna. Och dåblef det åter slutet ett slags stillestånd, som hade myckenlikhet med det hotande lugnet före ett häftigt oväder.Hon måste göra den ena eftergiften på den andra ochhade slutligen allvarsamt börjat fundera på att lämna Stock­holm, om ej den ännu vinstgifvande kärleksaffären medAlexander Perault samt Birger Klochoffs obeslutsamhet attfölja henne, ännu höllo henne kvar och indirekt blef orsakentill hennes död.Men utom dessa moln, som gjorde lifvet surt för henne,uppsteg plötsligt ännu ett annat, som hon alls icke beräknat,och detta oväder närmade sig i gestalten af en rival.Naturligtvis hyste inte Sofia Dahlberg några som helstkänslor för Perault annat än sådana, som dikterades afhennes delvis nödtvugna vinstbegär, synnerligast nu då honhade att dela med sig åt icke blott Klochoff utan äfvenOsvald.Perault var utom dess en mycket tråkig älskare pågrund af högt drifven sentimentalitet och nervositet. Hanvar aldrig uppsluppen och pojkaktigt yster som Argonandervarit det, och litet emellan plågade han henne med sinagiftermålsförslag, som icke alls föllo Sofia Dahlberg i sma­ken och hvilka – hon trodde det åtminstone – BirgerKlochoff skulle motsätta sig med all makt liksom i kanskeännu högre grad Osvald, som äfven han ifrade för att fåSofia Dahlberg till hustru för att sedan med hennes hjälpsätta i gång med egen snickareverkstad, då han icke kundevinna anställning hos någon annan, som dref detta yrke, ihvilket han nu en gång blifvit uppfostrad.Ja, Sofia Dahlberg fick en rival. Och denna dök uppen afton just som nymfen höll på att kläda sig för att följaPerault på teatern, till aftonens föreställning af ’Krono­fogdarna’, och Franz v. Suppés ’Glada gossar’, hvilka sedanen tid gifvits på Djurgårdsteatern.Hon motsåg när som helst att Perault skulle kommaoch hämta henne med droska, som han brukade det, ochskyndade sig nu allt hvad hon orkade för att han ej skullebehöfva vänta, hvilket ofta var nog att bringa hans kinkigalynne i halft raseri.Hon spratt till vid det att någon knackade fyra kortaslag såsom Perault alltid signalerade sin ankomst. Och honöppnade samt släppte in honom.Men knappt hade han kastat sig i en soffa och börjatsitt vanliga gnäll öfver att hon ej var färdig förr än detpå nytt hördes en knackning.Perault som var i högsta grad svartsjuk ville själf gåatt öppna. Men Sofia skuffade in honom i det inre rum­met, stängde dörren till detta med dubbla lås samt stoppadepå sig nyckeln. Och i tanke att det var Birger eller Osvaldsom kom, gick hon på nytt att öppna för att bedja denknackande komma igen senare.Men i dörren möttes hon af en kvinna, som steg innästan påträngande.Den inträdande kvinnan, som såg ut att vara rätt tillåren, mätte Sofia Dahlberg med utmanande blickar och sva­rade med ett hånskratt på Sofias fråga hvem den främ­mande sökte.Man kan ju icke förvåna sig öfver att Sofia Dahlbergbrusade upp och visade ut den påflugna, som dock ickegjorde minsta min att så lätt rymma fältet.Det ena ordet gaf slutligen det andra, och en fullstän­dig träta var snart i gång.Sofia Dahlberg fick klart för sig, att hon här såg enrival.Och hon fick mycket tydliga uppgifter om denna kvin­nas äldre rätt till mannen, som stod inläst bakom dörrentill det andra rummet. Hon fick veta att de hade flera barntillsammans och att han lofvat deras mor äktenskap och atthon med all makt tänkte fasthålla vid detta hans flerfaldigagånger upprepade löfte, samt att Sofia Dahlberg alltså ickeägde den minsta rätt till denne man, som hvilken dag somhelst af laga myndigheter kunde dömas att fullgöra sinalöften.Allt detta hade kvinnan störtat ur sig med svindlandefart och med en mot Sofia Dahlberg visad hätskhet, somborgade för att hon icke ämnade gifva efter en tum i sinafordringar.Och Sofia hade måst lyssna utan att kunna sticka emel­lan med ett enda ord till svar och slutligen tigande medflit för att han, som stod där bakom dörren och som varsjälfva hufvudföremålet för detta uppträde, skulle få riktigtnoggrannt i sig hvad älskarinnan nr 1 hade att meddela.Men när det ändtligen blef punkt i det långa anförandet,som mot slutet fick nyanser af sentimentalitet samt visadeansatser till en hotande gråtparoxysm, då fann Sofia detändtligen vara tid att fråga:»Hvad vill ni då, att jag skall göra åt denna sak?»»Ni skall drifva honom ifrån er», svarade kvinnan.»Ni skall visa bort honom och icke längre fånga honommed edra konster och först och främst skall ni nu låta migtala med honom, ty jag vet att han befinner sig här.»Dessa uppmaningar voro mer befallande än Sofia Dahl­berg kunde smälta. Och hon njöt af att ytterligare få visasin makt öfver männens hjärtan, när hon svarade med enhånfullhet, som markerades i hvarje ord:»Jag beklagar er verkligen, men kan inte göra någotför att hjälpa er. Han är icke den ende, som riskerar hvadsom helst för min skull ... Och jag vill vara uppriktig moter, i gengäld till hvad ni nyss så öppenhjärtigt meddelatmig, samt omtala, att han äfven lofvat mig äktenskap ochatt jag å min sida lofvat tänka på saken. Så nu hör ni,hur det är oss emellan, jag menar mellan mig och Alex­ander.»»Har han lofvat er äktenskap?» utropade älskarinnannr 1. »Och sedan när?»»Jag antar, att jag icke behöfver skrifva er på näsan,när detta skedde. Men att det icke varit en gång utan flera,det kan jag säga er.»»I alla fall är det senare än han gifvit mig dessalöften.»»Mycket möjligt!» svarade Sofia sarkastigt. »Men såär jag ju också efter hvad det ser ut åtskilligt yngre än ni,och det är ju en gång så, att männen tycka mer om ettungt ansikte än ett gammalt och ... fult. Ja, ni får ursäkta,men jag är alltid uppriktig af mig.»Det blef en ny scen. Den förorättade tog munnen fulloch Sofia Dahlberg blef henne icke svaret skyldig.Hon stod just i begrepp att släppa ut Perault, som be­tydligt orolig måst åhöra trätan och mest af allt fruktadeatt när som helst behöfva deltaga i densamma, då dörrentill förstugan öppnades och Osvald trädde in.Striden upphörde genast mellan de båda kvinnornaoch den anfallande drog sig tillbaka efter ett grundligtnederlag.»Har han lofvat er äktenskap?»Så snart hon hade gått, vände sig Sofia till Osvaldsägande:»Följ efter den där galningen och se, hvart hon tarvägen. Skulle hon stanna här nere för att spionera, så gemig bud.»TJUGUSJETTE KAPITLET.Nyckeln.När den besökande gått släppte Sofia Dahlberg ut Peraultoch sade hånande i det hon fortsatte med att kläda sig:»Du är ju en riktig don Juan, du. Men beträffande dendär galningen, som kom hitrusande för att hämta sin för­förare, vill jag bara säga, att du har dålig smak ... Menhåll till godo!... Jag vill visst icke stå på något sätt ivägen ... Jag antar, att du kunde höra hvart enda ordhon sa’, för skrek gjorde hon som en munkbrokäring.»»Sofia», svarade Perault tydligen osäker på den rollhan nu borde spela. »Du skall icke vara så snar att döma,du som själf är så full af fel.»»Hvad behagas? Tänker du på det här komma medmoralpredikningar?... Jo, du var just den rätte!... Nej,håll dig du vackert på mattan eller ännu bättre, lämna migså fort som möjligt ... Så’na där predikanter höra hintill ... Har du lust kan du ju komma igen när du blirgift, så får jag se hur du ser ut, stackars krake.»»Du missförstår mig. Jag gifter mig aldrig med någonannan än med dig ... Hör mig till punkt och ...»»Prata inte om den där smörjan, som du ändå inte vethur du skall klara dig ur ... Och jag vill vara uppriktig ...Jag vill inte ha dig till man ... Det är en annan, som ...»»Sofia!» utropade Perault med uppflammande svartsjuka.»Menar du den där Klochoff?»»Den eller någon ann. Det är inte mindre än fem,som äro lika angelägna att få mig som du ... I går hadejag dessutom bref från Yngve.»»Yngve?... Menar du Argonander?» frågade Peraultundrande.»Naturligtvis.»»Får jag se. Jag tror dig inte.»»Gör hvilket du vill. Jag behöfver väl inte skrifvadig på näsan, hvad man kan vilja mig ... Han kommeremellertid igen nästa månad och sen få vi se ...»Hon sade detta med ett listigt tonfall, beräknadt attverka uppjagande på Peraults nerver; och hon såg, attdenna lögn om att Argonander skrifvit till henne, grep ho­nom särdeles, hvilket just var hennes syfte för att bästafleda hans tankar på hvad älskarinnan n:r 1 hade sagt ochsom möjligen i viss mån redan kunnat omstämma hansflyktiga sinne och tidigare än Sofia beräknat draga Peraultfrån henne, Sofia nämligen, som allt sedan Argonandersförsvinnande varit hennes bästa guldfågel och hvilken honej ville släppa från sig förr än hon huggit klorna i någonbättre.Perault var på grund af sitt lättrörda temperamenttill och med ännu svartsjukare af sig än Argonander någon­sin varit det. Att underb åsaunderblåsa denna svartsjuka vore be­träffande Perault bästa sättet att längst behålla honom kvar.Hon stod nu färdig i kappa och hatt, och i det honvände sig mot honom, där han på nytt slagit sig ned isoffan, sade hon:»Du får gå ensam på teatern i kväll eller ta någonann med dig.»»Hvad menar du? Du har ju lofvat, och biljetternaäro köpta.»»Jag har inte lust. Men stannar jag inne kanske detkommer en till så’n där, som har anspråk på dig.»»Ah ! Du är svartsjuk!»»Jag?... Ha, ha, ha!... Gör dig inte löjlig ... Ochbästa beviset på att du tar fel är att jag nu går att hälsapå Birger.»Han ställde sig i hennes väg och grep henne om enahandleden i det han hväste:»Du skulle bara våga ...»»Än sen?...»Frågan kom med ett skärande hånskratt i det honäfven kände att hon nu fått honom till den punkt hon villeoch efter hvilket skulle följa en reaktion, som gjorde honommjuk som ett vax i hennes händer ... Det var då hanblef som mest offervillig och det var då hennes ondskefullanatur firade sina största segrar. Och hon njöt som en ondande, när hon såg honom luta sig fram mot henne ochborra ett par flammande blickar i hennes pupiller i det hannästan hviskade:»Tänk dig för ... Jag svarar inte för hvad som annarskan hända ... Och jag kan nu tala om för dig att denneBirger Klochoff är samme man, som jag en gång piskadeupp i porten vid Kungsbacken ... Jag har sett honom ochjag vet, att han är samme niding, som öfverföll mig frånryggen, men som då kanske fick smaka mina näfvar mindreän hvad han skall få det nästa gång ... Nej, var nu klokoch följ mig. Ta’ vi båt hinna vi ännu fram tills attteatern börjar, och sen bjuder jag på den läckraste supé,du kanske någonsin ätit. Och den ska’ vi äta på Hassel­backen ... Och behöfver du några pängar i dag, kan dufå det också; allt, bara du inte söker upp den där Klochoff.»Han hade talat nervöst brådskande, knappt gifvande sigtid att hämta andan, och han lade bevekande sin arm kringhennes lif och drog henne till sig samt öfverhöljde hennespanna, hals och kinder med passionerade kyssar utan attdock med någon af dessa lyckas träffa hennes läppar.Sofia Dahlberg hade åter segrat.Hon kände att rivalen var slagen och hon jublade öfversin makt, viss om, att denna seger skulle tillföra henne enhel del nya förmåner och åter kunna skaffa henne hjälptill Klochoff, som hon med stigande oro ej hört något afnu på en hel månad men väl fått reda på att han flyttatfrån sin senast innehafda bostad, dock utan att meddelaSofia hvart.Deras senaste afsked hade varit stormigt. Hon hadeej kunnat lämna honom ett begärdt lån, och han hade svuritpå att det skulle dröja innan hon åter finge se honom.Och den eden hade han verkligen hållit, utan en aningom att skilsmässan skulle bli evig.Följande dag hade Sofia Dahlberg ännu icke stigit uppnär hon vaknade vid att någon envist knackade på hennesdörr. Yrvaken och ännu icke utsöfd efter en natt af vildaorgier, som tagit vid sedan hon lämnat Perault, hvilkenhade sin bostad i Staden och skilts från Sofia efter supénpå Hasselbacken, där han blifvit alldeles redlös, tack vareSofias ifriga bemödanden för att bli honom kvitt, sedan honi det närmaste länsat honom på hans kassa, – ännu yrvaken,sade vi, reste hon sig upp och kastade öfver sig en nattrocksamt gick att höra efter hvem det var, som nu störde hennepå en ganska ovanlig timme för resten – klockan varnämligen ännu ej stort mer än tolf f. m. det vill säga sågodt som nattetid för en hetär.Hon gick fram till den åt förstugan vettande dörrenoch frågade utan att läsa upp dörren, såsom hon alltidplägade:»Hvem är det?»Men hon fick ej något svar och icke heller när honännu en gång upprepade sin fråga:»Är det nå’n. Svara ... Är det Maria?»Maria var namnet på en hjälpflicka, som Sofia Dahl­berg haft sedan en tid och som bodde på den närbelägnaSörmlandsgatan. Men denna flicka hade egen nyckel tillSofia Dahlbergs lägenhet och borde således kunnat kommain utan att knacka, hvadan det ej gärna kunde vara hon.Plötsligt kom det för henne att den knackande kundevara samma person, som kvällen förut besökt henne ochpresenterat sig som Alexander Peraults älskarinna n:r 1.Och Sofia Dahlberg blef orolig, nästan ängslig – honvisste icke rätt hvarför; dylika känslor brukade aldrig annarsfå makt med henne, så mycket mindre som hon hyrt sig enså afskild lägenhet som i detta stora hus, där alla rum voroobebodda utom hennes två, där högt uppe på vinden ochdit hvem som helst skulle kunnat stjäla sig upp och görahenne skada eller stjäla, ja, rent af mörda henne, utan atthon ens med de kraftigaste rop och skrik kunde påräknaatt erhålla någon hjälp.Detta kom nu för Sofia Dahlberg, som instinktivt drogsig in i det andra rummet och stängde dess dörr bakomsig, hvarpå hon gick fram till ett fönster, öppnade dettaoch lät den friska septemberluften smeka sina tinningarunder det att blickarne flögo halft ängsliga ut öfver dengamla syndastaden, som med sina tornspiror och skarptsluttande tak låg utbredd där nere, djupt under henne, meddet sig högre resande slottet såsom mäktig bakgrund ochsedan allt mer tonande bort i blåaktigt skimmer mot Norr­malm och skogshöjderna bakom denna.Men Sofia Dahlberg hade icke sinne för den hänförandetaflan, den vackraste vy af Stockholm, som man kan tänkasig. Hon endast grubblade öfver hvem det kunde vara,som knackat och som icke besvarat hennes frågor ... Ja,man hade ju till och med vridit på låset, som för att kännaom dörren varit oläst ... Och om den nu varit detta?...För sådant hade händt ... Hon mindes nu mycket väl attstäderskan, både den här, som var en helt ung flicka, ochen annan, som hon haft förut, brukat komma in till hennemedan hon ännu låg samt omtala, att dörren ej varit stängd ...Detta vore nog inte heller så underligt. Hon visste att honsomnat in djupt öfverlastad och ofta utan tanke på allfara. Äfven hade hon somnat medan hennes ’kunder’ skrålatoch pokulerat kring henne ...Detta kom för henne nu ... Men denna gång meduppjagande oro.Hon beslöt att vara mer försiktig och att dricka medstor måtta, då hon hade vildt främmande personer hos sig.Och hon skulle alltid, hur hon än kände sig, laga så attdörren blef stängd ut till den halfmörka förstugan, där nå­gon lurande mycket väl kunde dölja sig i vinklar och vråroch smyga sig in när hon sof och var ensam.Något sådant hade hon aldrig tänkt på förut. Men detkom på henne nu gång på gång och med allt större styrka.Och till sist kände hon det så som om hon gjorde klokasti att flytta, att lämna denna lägenhet, som, huru storaföreträden den hade för en kvinna som lefde det lif honförde, i alla fall kunde anses nog afskild för att äfven varariskabel.Det händer ofta när man står inför en annalkandestörre olycka att man liksom varnas af vissa inre röster,mången gång äfven af rätt påtagliga yttre händelser, somallmännast karaktäriseras såsom varsel.Sofia Dahlberg kände att hon nu fått en dylik varning;ty hvad kunde väl knackningen annars hafva varit, då detju icke var någon som ville in. Allt hade åter blifvit tystoch hon hade ej – hur intensivt hon än lyssnade – kun­nat höra det minsta ljud af några bortgående steg ... Ellerstod man ännu kvar där ute i förstugan och lurade på henne.Hade man knackat bara för att få höra om hon var hemma?Hon ångrade att hon icke förställt sin röst. Så rossligsom hon var denna dag efter nattens orgier, först undersupén sedan hos väninnan i tolfvan Stadsgården – ocksåhon en nymf – sedan med en tre, fyra herrar och dennaväninna här uppe hos sig – kunde hon gått ända ned ibasen med sin röst om hon velat ... Eller hade hon kan­ske omedvetet gjort detta, och lyssnaren uppfattat ordensåsom komna från en karl och därför dragit sig tillbaka.Detta fann hon slutligen så antagligt när hon pröfvademed några ord, att hon började skratta åt sin ängslan underdet att hon raskt klädde sig för att vara i ordning om detnu verkligen var någon som ville henne något på sammagång som hon hvilket ögonblick som helst väntade att henneslilla städerska skulle visa sig.Medan hon höll på med detta, fick hon tag i ett bref,som hon kvällen förut lånat af sin väninna i Stadsgården.Det var ett kärleksbref till denna, i hvilket dock icke någotkvinnonamn nämndes, och som därför lika väl kunde varaskrifvet till Sofia Dahlberg som till någon annan. Dettabref jämte ett annat, som hon själf satt i hop och låtitafskrifva, samt undertecknat med namnet Kalle Brofeldt,possessionat, hade hon för afsikt att låta komma underPeraults ögon för att därmed i ännu högre grad uppdrifvadennes svartsjuka. Och hon lade dem tills vidare frammeför att lätt kunna ha dem till hands och kasta dem i densoffa, där Perault merendels brukade sätta sig. Båda hand­lade om äktenskapstillbud och borde göra stor effekt, ochbåda togos sedan i förvar af polisen, som bland annat kundekonstatera, att någon possessionat med namnet Kalle Bro­feldt aldrig funnits i Örebro eller trakten där omkring, hvil­ket brefvet däremot uppgaf såsom adress.Hon var alldeles färdigklädd, när åter en knackninghördes, denna gång kraftigare och bestämdare än nyss.Lugnad som Sofia Dahlberg nu var samt åter skrattandeåt sina dumma griller, hvilka hon tillskref sitt icke alldelesrediga tillstånd, gick hon att öppna. Men på samma gånglagade hon så att hon lätt skulle kunna glida förbi den somsökte henne, om hon fann att denne på något sätt såg miss­tänkt ut.Det var emellertid Osvald.Han syntes icke vara riktigt nykter han heller och klefin blossande på en illaluktande cigarr, hvilket gaf SofiaDahlberg anledning till att säga:»Kasta bort den där, så skall du få en bättre af mig.»»Tror du det är ’gröna nöden’?»»Inte stort bättre. Har du varit ute på rummel?»»Ditåt lutar det. Och kan du gissa med hvem?»»Nej. Och inte intresserar det mig heller.»»Säg icke det. Det var Perault, din nye beskyddare,som bjöd.»»Alexander!?...»»Just han.»»Hvad i all världen ville han dig?»»Detsamma som du ville mig i går, d. v. s. ba’ mig om.»»Jag förstår inte ändå ... Hvad var det som jag baddig om?»»Du festar så du förlorar minnet, kan jag höra. I nattmåtte det gått gladt till här uppe.»»Jag undanber mig några predikningar ... För restenkom jag hem tidigt ... Jag var med Alexander på Djur­gårdsteatern och på Hasselbacken. Han blef pirum ochåkte hem, själf fortsatte jag med droskan hit upp till ’Backen’och låg före tolf.»»Det var lögn», svarade Osvald kort.»Tro hvilket du vill då.»»Klockan fyra lyste det här uppe i dina fönster. Jagstod nere i Clefvegränden och såg det. Du hade minst tre’snobbar’ här.»»Får jag inte de’ då?»Osvald lät höra ett doft mummel innan han svarade:»Det skall snart bli slut med det här. Du har sagt,att vi skulle resa till Amerika; och det kan vara på tidenatt du tänker närmare på den saken. För här börjar detosa hett.»»Hvad menar du?»Frågan kom med en viss ängslan, och hon stirrrade påhonom åter gripen af onda aningar.»Jag menar både det ena och det andra.»»Du måste svara mig klart och tydligt ... Hvad me­nar du med alla dessa underförstådda ord och hotelser ...?Och hur kom det sig, att du har varit ute med Perault?»»Jag gick samma ärende åt honom som åt dig», sva­rade Osvald med ett kort skratt.»Åt mig?...»»Kommer du inte i håg henne då, som var här i gårnär jag kom upp och som du bad mig spionera på?»»Jo, nu mins jag ... Nåå?...»»Jag ställde mig i hörnan till Hökensgatan och kundemycket väl se att hon fattat posto närmare Urvädersgränden,där hon kikade upp mot dina fönster. Hon stod där ändatills du och Perault kommo ned och gingo nära nog förbihenne, då ni nådde trapporna ned till Glasbruksgatan ...Då stod hon inne i porten till teaterhusets gård, för jag såghenne skymta bakom gallret ... Ni hade knappt gått förbi,innan hon kom fram. Men hon följde icke efter er somjag väntat utan gick ned till Götgatan ... På afstånd följdejag henne och ända fram till Södra järnvägsplan, där honförsvann i ’Hôtel Göteborg’, du vet huset med verandan;samma hus, som ...»»Som Birger har bott i, ja.»»Just precis ... Och detta gaf mig en anledning attfölja efter, görande mig ett ärende med att hälsa den därmilitärsnobben från dig just emedan jag visste att hanflyttat ... Egentligen var det för att se, om den där kvin­nan bodde där.»»Nå, gjorde hon det?» frågade Sofia intresserad.»Jo, för all del. Och hon heter Charlotta Ekstrand ellerEkström, hörde jag af en städerska.»»Du frågade inte efter Birger?»»Jo, det gjorde jag och fick veta att han flyttat dit igen.»»Ah!... Du gör mig till den lyckligaste människa påjorden!» utropade Sofia Dahlberg med alla uttryck af denlifligaste glädje ... »Talade du med honom?»»Inte då ... Men i dag har jag sagt honom någrasanna ord.»»Ha ni varit ihop er nu igen?»»För sista gången hvad jag tror, så vida inte äfven vikomma till Amerika.»Hon stirrade på honom som om hon inte trodde sinaöron och stammade med ett långsamt sökande efter ord:»Tala ... Osvald ... Du gör mig galen ... Harhan rest?»»Just precis ... Och det var endast en slump, somgjorde att jag fick reda på den saken.»Sofia hade sjunkit ned i soffan och höll båda hän­derna hårdt tryckta mot sitt bröst liksom hotades hon medkväfning.Osvald betraktade henne med isande lugn och syntessnarare njuta af hennes lidande än han visade deltagandeför detsamma. Han visste, att detta meddelande, som hanlämnat henne, skulle träffa henne såsom det verkligen gjortoch han väntade nu endast på, att hon skulle visa ännulifligare tecken till förtviflan.Plötsligt for hon upp med en fart, som förde hennehalfvägs ut på golfvet; och i det hon ställde sig med knutnahänder framför Osvald nästan skrek hon honom rakt iansiktet:»Du ljuger! Birger har icke rest; han har icke kunnatvara så grym, att han lämnat mig här ensam och ...»»Ensam?... Du har ju mig ...»»Tig usling!... Och försvinn ur min åsyn», fortsatteSofia skrikande. »Hvad skulle jag med dig att göra? Duarma trashank, som inte ens har kläderna på kroppen ochinte en bit att sticka i din mun, om inte du får den afmig ... Ut med dig ... Gå till någon annan, som har lustatt draga fram dig. Jag har dragits med dig länge nog.»Osvald hade rodnat och bleknat om hvart annat underdenna ström af ord, tillräckligt tydliga, att låta honom förstå,hvad ställning han intog till denna nymf. Och ett hotandemoln lade sig på hans panna, när han svarade:»Menar du, att den där militärsnobben var bättre?»»Frågan är så löjligt fräck, att jag vore färdig att spottadig i ansiktet», skrek hetären nästan vild af vrede.»Du kan ju roa dig med det, när jag fått tala tillpunkt», svarade Osvald hånande. »Hvad jag är har jagblifvit genom dig, ty du hade kunnat låtit mig få varai fred, när jag arbetade hos gamle Carl Aron. Men dugaf dig fan på, att du skulle ha mig i dina klor och dulyckades äfven allt för väl. Och nu när du störtat mig,när jag går här arbetslös som en afskydd för detta lång­holmare, då hånar du mig och kastar mig i ögonen, att jagär en slusk. Men akta dig!... Du vet, att jag känner tilldet där om plånboken och ...»»Prata du! Ingen skulle tro dig ... Och för restenhar ingen anmälan om den saken blifvit gjord. Argonanderär ju borta, och han var dessutom en alldeles för fin karlatt vilja göra sak af en sådan summa, som lumpna två ellertre tusen ... Men anmäl du. Genera dig inte. Du skallnog få se ...»Hon stannade midt i meningen, när hon nu mötte hansaf raseri glödande blickar och hon drog sig några stegundan honom i det hon fortsatte med ändradt tonfall ochmed spelad inställsamhet, ehuru fruktan åter fått makt medhenne, då hon ändtligen kom att besinna risken af att nuvara ensam med denne galning:»Är det sant som du säger, att Birger rest till Ame­rika?»»Han sade det åtminstone själf. Jag träffade honom isjälfva hotelltrappan tidigt i morse. Han fick se mig, ochstannade, samt sade på sitt vanliga oförskämda sätt:’Söker han mig? I så fall kan han helsa den därslynan, att nu skall hon inte vidare göra sig besvär medatt skicka hit några bud vidare. Men vill hon skrifva, ärmin adress Amerika. Och helsa henne, att jag nu fått tagi en annan flicka, en som är rik, och att jag ger SofiaDahlberg blankt fan ... Hon har ju dessutom sin gross­handlare.’»Jag medger, att jag stod där helt förvånad och att jagicke kom mig för att ge honom ett nyp, som han verkligenförtjänade», fortsatte Osvald, återigen njutande af att seSofias förtviflan, när hon nu allt mer började tro, att deticke var blott och bart en dikt, som han satt ihop föratt reta henne. – Och hon lyssnade med andlös uppmärk­samhet, när han fortsatte:Jag ger Sofia Dahlberg blankt fan …»Han skulle just lämna mig och hade redan hunnit ettgodt stycke ut på planen, när han vände sig om och ropadei det han kastade något åt mig:’Den här kan ni gärna taga med er. Hon kan ge denåt någon annan, eller också kan ni behålla den själf, sågår det alltid lättare, när ni skall in.’»Jag tänkte först inte bry mig om det kastade, mennyfikenheten dref mig allt nog att upptaga detsamma ochså gick jag upp till den där fru Ekstrand eller hvad honhette, med en biljett, som Perault lämna mig. Själf vän­tade han på svar i en porterstuga i hörnet af Götgatanoch där fick han sedan svaret, som jag inte vet hvad detinnehöll, men som syntes göra honom en hel del orolig.Emellertid bjöd han på frukost på källaren Hamburg ochdär fick jag ett nytt uppdrag, som jag inte vet hur jag skallordna med.»»Ja, det där bryr jag mig inte alls om», svarade Sofia.»I alla fall kommer det för mig att du ljuger beträffandeallt om Birger.»»Såå. Kanske det här kan bringa dig på andra tankar?»Han lyfte upp en nyckel framför hennes ögon. Hongrep den ifrigt, sjönk åter ned i soffan och stammade medgråten i halsen:»Ja, det måste vara sant. Det är precis samma nyckel,som den jag gaf honom ... Aldrig mer skall han kommaigen ...»»Hoppas det», sade Osvald med ett elakt skratt. »Ochdet kan också vara rätt åt dig, så du får se hur myckethan var värd. Ta’ honom nu, när han kommer till Ame­rika!.. Han är redan ett godt stycke på väg.»»Håna du», svarade Sofia i det hon beslutsamt stegupp. »Med nästa lägenhet är det jag själf, som reser efter.»»I sällskap med mig, ja ... Rätt så ...»»Nej, tack! Af dig har jag redan fått nog. Trashankarkan man finna utan att ...»Hennes ord förstummades af ett häftigt skrik, sombanade sig väg öfver hennes läppar. Osvalds hårda handhade gripit ett fast tag om hennes ena arm och med kraftslungade han henne från sig, så att hon tumlade ned öfversoffan.I detsamma öppnades dörren och Perault inträdde. Hanskyndade sig fram till soffan och lutade sig deltagande öfverden gråtande kvinnan, utan att ens observera Osvald, somhastigt smög sig ut.Men dessförinnan hade han nappat åt sig den nyckel,som på insidan satt kvar i Sofia Dahlbergs tamburdörr.TJUGUSJUNDE KAPITLET.Mordet.På sitt vanliga kafé sitter ingeniören Oskar Schultseoch njuter af sitt morgonkaffe medan hans intresse sam­tidigt knyter sig vid ett färskt nummer af en morgontid­ning.Han studerar som bäst en längre redogörelse för enblodig fejd mellan polisen och s. k. stadssoldater, hvilkennyligen egt rum och som var af både omfattande och all­varlig betydelse, då både hästgardister och Svea-lifgardistermåste utkommenderas på kvällen för att bistå polisen motde vildsinta ’saffranspaltarna’ såsom de i Siwerska kasereninkvarterade stadssoldaterna kallades af pöbeln.Men bäst han håller på med detta, kommer kaféflickanfram till honom med ett Dagens Nyheter, som hon lämnarSchultse, sägande:»Har ingeniören läst om det förfärliga mordet?»»Hvilket mord?»»Det är en kvinna, som blifvit mördad i natt i SödraTeatern. Det står här i bladet.»Och Schultse som genast greps af en hemsk aning –ty äfven han visste sedan någon tid, att Sofia Dahlbergbodde i detta hus och hade äfven besökt henne i sällskapmed sin vän Alexander Perault, öppnade tidningen ochbörjade läsa med allt mer stigande oro följande referat:Ett mord i Södra Teaterhuset.För omkring 15 år sedan hitkom från traktenaf Grenna en torparedotter vid namn JohannaSofia Andersson Dahlberg för att söka sin lycka.Hon var då sexton år gammal. Lyckan måttehon ej hafva funnit i dess rätta gestalt och underde senaste 5–6 åren hade hon varit stadd påsvåra villovägar, så att hon blifvit inskrifven ipolisens förteckningar och stod under polisupp­sikt på det sätt som hundra andra förvilladekvinnor. I yttre måtto lefde hon dock i ett visstvälstånd. Hon hade två väl till och med elegantmöblerade rum 4 trappor upp i Södra Teater­huset, där någon liberal man bekostade hennesunderhåll.I tisdags hade hon fått bud af en väninna,att denna skulle komma och tillbringa aftonen isällskap med tre herrar. Aftonen kom och detre herrarne äfven, men väninnan icke – åtmin­stone har hon icke varit där hela kvällen. Efteratt ha gjort sig en glad afton, aflägnade sig tvåaf herrarne. De följdes ned af en liten flicka,som städade åt Dahlberg. Den tredje herrn blefkvar, då flickan aflägsnade sig.Följande morgon, eller rättare ett stycke frampå förmiddagen i går, kom den lilla flickan uppi Dahlbergs bostad för att städa. Hon fann dåkvinnan mördad. Det anmäldes för polisen ochdenna spanar nu efter mördaren.Kvinnan Dahlberg låg i sin imperialsängendast iklädd ett kort linne. Hufvudet var stödtemot högra handen, ansiktet till största delenbortvändt och nedborradt i kudden; i venstratinningen var ett svårt sår, hvarifrån blodet hadeströmmat ned. Dessutom har befunnits, att honvar strypt. Såvida man vet, saknas inga afhennes tillhörigheter.Johanna Sofia Dahlberg var en storväxt kvinnaomkring 31 år gammal.Så långt denna tidningsartikel, som var den första afen hel rad dylika, hvilka sedan följde detta uppseende­väckande dramas olika detaljer.Och Schultse läste den ett par tre gånger innan hankunde tro sina ögon. Och han lade slutligen bladet ifrånsig utan att ens det minsta lyssna till kaféflickan, som ifrigtvar i färd med att för en annan nyss inkommen kund be­rätta hvad hon läst, utsmyckande detta med egna kommen­tarier öfver att något så oerhördt verkligen kunnat passerapå samma gång som hon undrade öfver att mördaren ickeockså bestulit sitt offer.Just när man kom in på det mer intima kapitlet omhvad den mördade egentligen var för en kvinna, lämnadeSchultse kaféet. Han gick direkt till sin väns, AlexanderPeraults bostad, för att meddela denne det hemska budskapetför den händelse, att Perault ej redan visste något därom.Först efter upprepade knackningar släpptes han in tillvännen, som ännu ej var uppstigen; och i det han ur sinficka drog upp senaste nummer af Dagens Nyheter, somhan köpt under vägen, räckte han detta åt Perault, hvilkennu höll på att kläda sig.»Alexander!» sade Schultse. »Sofia Dahlberg är mördad!»Perault stirrade på Schultse, som om han haft enplötsligt uppdykande vansinnig framför sig, under det attdenne fortsatte:»Läs själf, får du se. Andra sidan, sista spalten, längstupp.»Och Perault läste. Och hans drag fingo en askgråskiftning, hans läppar rörde sig mekaniskt och en häftigfrosskakning kom hela hans kropp att skälfva allt häftigareju mer han närmade sig artikelns slut. Den senare delenläste han till och med högt liksom ville han därmed kunnabättre fatta innehållet.När han hunnit till punkt började han om på nytt, men nutyst för sig själf, under det att blickarna med nervös änsglansökte absorbera hvarje ord, hvarje bokstaf, hvarje skilje­tecken, och när han efter denna andra ytterst omsorgsfullagenomläsning hunnit till slutet, riktade han en stirrande,halft fånig blick på Schultse och sade nästan hviskande:»Är jag vaken, eller är inte allt endast en ohyggligdröm? Kan det verkligen vara sant, att Sofia är död ...mördad?»»Nog ser det så ut ... Det står ju både namn ochadress. Men liksom du, har äfven jag svårt att fatta hvadsom händt. Naturligtvis ska’ vi emellertid närmare göra ossunderrättade om det här. Och detta vore så godt att göramed det samma.»Perault dröjde en stund med svaret, innan han sademed ett tonfall, som lät undvikande och på samma gångmycket likgiltigt för detta förslag:»Inte får jag tid i dag. Jag har en hel del andra sakeratt styra om, och så kan det vara så godt att inte i onödanblanda sig i den där saken. Man kan bara råka i en massaklammeri med polisen, för det blir naturligtvis ett vådligtletande och förhörande, innan man får tag i ... mördaren.»»Det är ju inte omöjligt, att man redan har honom fast»,svarade Schultse lugnt.»I tidningen står det ingenting om den saken», sadePerault, åter med en stark skiftning af nervositet. »Så nogkan man väl dröja åtminstone öfver den här dagen.»»Gärna för mig», återtog Schultse. »Jag tänkte baraatt du, som jämt hängde efter henne, gjorde klokast i attgenast afvälta alla misstankar, som kunde falla på din egenperson.»Perault gick Schultse in på lifvet med uppjagad het­sighet. Och i det han spände ögonen i sin vän nästanhväste han:»Hvad säger du! Menar du, att jag skulle ...?»»Se så, lugna dig nu ... Att den här historien kangöra dig nervös i ännu högre grad än du varit det alltsedan ödet förde denna nu ändtligen oskadliggjorda satani din väg, detta förvånar mig icke, ty jag känner mig själfverkligen mycket upprörd öfver hvad som händt och dettaför din skull, ty ...»»För min skull?! Hvad i herrans namn menar du?»»Låt mig tala till punkt. Jag menar, att ju närmaredu sätter dig in i sakens detaljer, ju lättare skall du få attresignera. Du var ju kär i det där, förlåt jag säger aset ...Nåväl!... Nu ser du hur det har gått. Och nu kanskedu kan få klart för dig, hvad hon umgicks med för slagsfolk. När man inte har stulit hos henne, har man natur­ligtvis mördat henne af andra motiv. Man kan ju tänkasig, att du haft en till ytterlighet svartsjuk rival. Och ärdetta i mitt tycke logiska antagande sant, då kan du tackadin lycka, att icke äfven du råkat ut för hans mordvapen.När var du tillsammans med henne sist?»Perault svarade raskt:»I måndags.»»Således inte alls i går?»»Nej ... Och detta kan man ju kalla en slump, somvar god.»»Åtminstone för dig», svarade Schultse och syntes äfvenvilja säga något mer, när Perault afbröt honom med het­sighet:»För mig; hvarför just för mig?»»Nå, det borde väl ett barn kunna begripa», utbrastvännen otåligt.»Hur så? – Jag förstår det inte.»»Märkvärdigt!... Kan du inte fatta att detta styrkerdin sak?»»Min sak? Är du spritt galen, människa?» utropadePerault allt ifrigare. »Min sak?... Hvad i all världen harväl jag att göra med detta mord?»»Du lär i alla fall inte kunna undgå att bli hörd.»»Såå ... Du menar det?»»Absolut ... Man går noggrannt till väga i så’na härfall, må du tro ... Men à propos det!» utbrast Schultsehelt plötsligt och midt i meningen. »Jag känner en detektiv,som heter Gunnar Holm. Af honom skulle man kanskekunna få veta några närmare detaljer; för rapporten öfvermordet är nog inte uppsatt ännu. Ja, jag skall redan i daguppsöka honom ... Hvar va’ ni i måndags?»»Hvilka ni?»»Du och den där kvinnan, förstås ... Det är alldelesmärkvärdigt hvad du blifvit slö.»»Vi ämnade höra Ole Bull», svarade Perault. »Men i sistastund fick jag se, att han inte gaf sin andra konsert förränsom i går, och då skulle Sofia, enligt hvad hon sade migsjälf, träffa den där flickan, som bor i tolfvan Stadsgårdenoch som jag inte alls kan tåla; för det är bestämdt hon, somsatt i Sofia allt möjligt rackartyg.»»Men i går då vi träffades sade du, att Sofia Dahlbergblifvit mycket snällare mot dig sedan en tid.»»Det har hon också, allt sedan den där Klochoff restetill Amerika. Men jag misstänker, att hon endast var detför att kunna plocka mig så mycket mer», svarade Peraultmed en mörk blick.»När inte han längre låg efter hennes besparingar, bordedet väl snarare vara så, att hon hade mindre behof afpängar än förr, tycker jag», sade Schultse.»Det borde ha varit så. Men jag misstänker, att honsparde för att kunna följa efter Klochoff. Ty om hon verk­ligen hyste någon ömmare känsla i sitt falska hjärta, så vardet för honom.»»Jo, jo, det händer nog så där. Och han lönade henneju efter förtjänst, har jag hört. Han rymde ju?»»Ja ... Och detta blef hennes största sorg. Det varockså därför hon tog sig till att dricka, fast jag varnadehenne på alla vis för följderna. Och när hon blef rusig,var hon rent af afskyvärd både i ord och åthäfvor ... Jagvet till exempel, hur hon en kväll nere i Strömparterrenensam drack ut tre halfvor punsch på mindre än en timme,och när vi skulle gå, måste en kypare först skaffa oss endroska och sedan hjälpa mig med att få Sofia upp förtrapporna. Endast med möda kunde jag hindra henne frånatt gallskrika, när kyparen och jag riktigt med våld satteupp henne i droskan, naturligtvis omgifna af så många ny­fikna som kunde få rum. Glåporden haglade mot henne;och lika mustiga voro hennes svar, hvarjämte hon äfvenintog åtskilliga attityder, som gjorde det hela till en full­ständig skandal. Pöbeln hurrade och en mängd kvinnorslungade mot oss sådana uttryck, som åtminstone icke visadeatt de själfva stodo på högre sedlighetsskala än den de härformligen skällde ned. Just när åkardrängen skulle ha uppsufletten, kastade sig Sofia mot den samma och höll igen afalla krafter samt gaf upp ett gallskrik, så att det rungadeöfver bron ... Nu skred polisen in och i en handvändningvar han uppe i droskan, gifvande kusken order att köra tillvaktkontoret. Jag opponerade mig, men det hjälpte icke.Och då jag verkligen icke hade lust att inför polisen spelahennes beskyddare, sade jag till konstapeln, att jag villestiga ur. Detta beviljades. Och jag såg därpå huru droskanrullade i väg uppför Storkyrkobrinken och kunde gång pågång höra henne skräna, som om hon led den ytterligastesmärta af något våld.»»Hon fick plikta förstås?» inpassade Schultse.»Det var väl att det stannade vid det ... Hon be­rättade dagen därpå, att hon hela natten fått sitta på vakt­kontoret och att det inte var långt ifrån att man äfven förthenne till tukthuset och förvaringshäktet vid Wallingatan.Emellertid släpptes hon med en varning.»»Jag förstår bara inte, huru du, som i allt annat är såpedantisk, kan ha så dålig smak vis à vis kvinnor», sadeSchultse efter en stund.»Sannerligen jag begriper det själf», svarade Perault.»Men det var nu något hos Sofia Dahlberg, som specieltfängslade mig och detta kanske just, att ju vänligare jag varmot henne, desto mer raffinerad blef hon i sina uppfinningaratt plåga mig. Jag hade fått en fix idé att jag par tout,skulle rädda henne och ...»Han tystnade utan att fullborda meningen och försjönkefter hand i ett tillstånd af slöhet, som gjorde att Schultseej mer kunde få ett redigt svar af honom på några ytter­ligare frågor, som han gärna ville att Perault skulle besvara.Just när Schultse tog sin hatt och ämnade gå, hördehan till sin förvåning Perault utbrista med famlande osä­kerhet:»Säg mig en sak; du tror väl inte, att man på något viskan misstänka mig för det där ... ja, du förstår, hvad jagmenar ... jag vill bara inte säga själfva ordet.»»Menar du mordet?» svarade Schultse och gaf sin vänen skarp, genomträngande blick.Men Perault vände nu bort sitt hufvud och lät detsjunka ned i händerna.Och så bröt det fram en flod af förtviflans tårar ochhan snyftade som ett barn, under det han gång på gångmellan snyftningarna bedyrade:»Oskyldig är jag ... Jag har inte mördat henne ...Men jag älskade henne ... O, mitt arma hufvud. Hvilketslag! Hvilket slag! Trots allt var hon mig kär ... Död!...Död ...»Och så rusade han upp och stirrade halft vansinnigtpå sin vän, i det han nästan vrålade fram orden:»Tror du, att det är jag?!...»TJUGUATTONDETJUGOÅTTONDE KAPITLET.En olöst gåta.Den dagen och en lång tid framåt var mordet på SofiaDahlberg hufvudtemat för skvallret i hufvudstaden och äfvenlångt ute på landsbygden. Och man enades allt mer om,att ett så mystiskt mord hade icke blifvit foröfvadt pålångliga tider.Alla andra polisreferat och notiser om illdåd och olycks­händelser, själfmord och allt annat sådant, som är en vissdel af den stora publikens älsklingsämnen, ställdes fullstän­digt i skuggan, så fort det inflöt ett nytt meddelande omdet mystiska mordet på Södra Teatern. Och ju längre tidenled utan att mördaren blef ertappad, ju större blef spänningensynnerligen sedan man oförtydligt utpekade en viss mansom den skyldige, utan att dock denna allmänna opinion,understödd af en hel del pressorgan, kunde leda detta imer fällande bevis än hvad som kommit i dagen vid enomsorgsfull polisundersökning.Mannen, som utpekades, var grosshandlaren AlexanderPerault!Man kan lätt tänka sig Schultses öfverraskning, ja,nära nog bestörtning, när han nyss skildrade dags aftoninfann sig hos sin vän Perrault för att höra efter hur detstod till med honom och därvid fann, att den svåra krisenpå morgonen snarare utvecklat sig till något långt farligareän ett blott och bart vanligt förlopp af uppjagad sinnes­författning.Hans ögon voro nu än mer stirrande och hans svar –när han kom sig för att lämna några – voro till den gradbefängda, att Schultse med rätta fruktade för vännens för­stånd.Nästa dag hade Perault erhållit kallelse att infinna sigtill förhör.Man kunde då emellertid konstatera ett visst lugn, ochhan berättade, att han just ifrågavarande natt – den dåmordet skett – hade kommit hem redan före klockan trekvart till tio på kvällen och att han ej sedan lämnat sinbostad förr än half åtta på nästa dags förmiddag.Detta senare stämde så till vida, att Schultse, som varmycket tidig af sig, just lämnade Perault något före dennatid efter nyss skildrade besök.Huruvida den andra uppgiften vore med sanningenöfverensstämmande blef verkligen aldrig till fullo utredt påannat sätt, än att hyresgäster och värdfolk i det hus, därPerault bodde, Lilla Nygatan 27, kunde intyga, dels attPerault vanligtvis plägade vara hemma rätt tidigt om kväl­larna, dels äfven att man tyckt sig märka, att han just denkvällen, då mordet senare skulle hafva egt rum, hade varithemma vid den tid, som han för polisen uppgifvit.Det kvistiga i frågan var sedan om nämnde Peraultlängre fram på natten lämnat sin bostad eller ej. Ingen afhusets folk kunde taga på sin ed huru härmed förehöll sig.Ty Perault bodde så afskildt, att han icke hade någon somannat än af en slump kunde kontrollera, huruvida hanunder natten lämnat sin bostad eller ej. Och en dylik slumpförefanns icke i detta högst afgörande fall.Af hvad man under en mängd förhör fick utrönt,fanns emellertid några mystiska punkter, som vållade attmålet snarare blef dunklare än fördt närmare en afgörandeförklaring.Samma kväll som mordet egt rum och efter det att densiste af Sofia Dahlbergs besökare – förut omnämnda i denåtergifna första tidningsnotisen – hade lämnat henne, kanskeäfven i hennes sällskap, ty detta blef icke till fullo utredt,hade man sett en kortväxt, bredaxlad man rökande cigarrgå upp i teaterhuset. Klockan hade då varit öfver tio.Denne man hade man sedan aldrig påträffat och ej hellerhade man någon vidare ledning för hans efterspanande.Vidare berättades det om en mystisk kvinna, som mansett gå af och an i Clevegränden, från hvilken Sofia Dahl­bergs fönster voro synliga. Hon hade gått där af och anfrån klockan tre kvart till nio och till ungefär elfva pånatten, då hon försvunnit.Om denna kvinna var identisk med en annan, som mansenare anträffat och som äfven uppehållit sig i Clevegränden– hvilken vid denna tid ej var vidare välkänd på grundaf där florerande nästen – detta blef aldrig fullt utredt,men däremot konstaterades, att den anhållna kvinnan ejkunde vara den skyldiga, alldenstund hon nöjaktigt bevisadesitt alibi.Alexander Peraults älskarinna, enkan Ekström, medhvilken Sofia Dahlberg såsom nämndt sammanträffat, blefnaturligtvis äfven nedkallad till detektiva polisen och därtagen i förhör.Denna kvinna, som jämte sina barn bodde i en lägen­het nära Gustafsberg berättade, att hon inkommit till hufvud­staden lördagen närmast före mordet, som egde rum på entisdag eller rättare under natten mellan tisdagen och ons­dagen. Hon hade tagit in såsom hon vanligtvis brukadedet på Hôtel Göteborg, snedt emot Södra järnvägsstationen,och då hon på kvällen denna dag skulle in i detta hus,hade hon alldeles utanför hotellet blifvit öfverfallen af enokänd, yngre man i ljus rock och af denne erhållit ett hårdtslag vid högra ögat, så att den slagna fläcken kunde upp­visa märke efter sår jämte svullnad.Mannen, som öfverfallit henne utan minsta anledning,hade skyndsamt aflägsnat sig efter förrättadt våldsdåd ochenkan hade, ytterligt skrämd, tagit sin tillflykt till hotellet,där hon genast omtalat, hvad som passerat. Några karlar,anställda vid en i hotellhuset varande mindre fabrik, hadegenast skyndat ut för att om möjligt gripa den flyendefridstöraren, men i mörkret hade denne, som fått godt för­språng, undkommit, så att förföljandet visade sig lönlöst.Samma kväll mordet skedde, hade en person infunnitsig i hotellet och frågat efter en mamsell Högström – dettavar enkans tillnamn som ogift. – Man hade lämnat honomden upplysningen, att den ifrågavarande hade flyttat och attman ej visste hvart. Mannen, hvilken på beskrifning skulleha varit lång och smärt samt hade små mustascher och variförd en grå sommarpaletå och filthatt, sade sig enkan Ek­trömström icke känna till.Denne man lät heller aldrig vidare höra af sig. Mendet synes ej otroligt, att denne man varit identisk medf. d. snickarelärlingen Osvald, Sofia Dahlbergs soutenör ocholycksoffer, om hvars öde vi få närmare yttra oss längrefram.Beträffande själfva mordkvällen berättade enkan Ek­ström följande:På kvällen hade hon varit i Strömparterren med sinsjuåriga dotter samt en barnflicka på fjorton år. I sällskapmed en herre hade hon klockan tre kvart till tio på kvällengått upp till Söder och skildes under vägen från denne herre,när de kommo till Slussen. Hon hade sedan jämte barnenbegifvit sig till en bekant familj, som bodde i huset nr 5Hökensgatan och där hade hon legat kvar till följande dagsmorgon klockan nio.Som sanningsenligheten af dessa uppgifter blef fulltbestyrkt, måste naturligtvis enkan Ekström fritagas från allade misstankar rörande mordet, hvilka till äfventyrs hadekunnat falla på henne.Däremot konstaterades, att nämnda enka hade haft åt­skilligt göra för att närmare göra sig underrättad om SofiaDahlberg, för hvilken grosshandlaren Alexander Peraultblifvit enkan otrogen. Detta bestyrktes af vittnesmål, somafgåfvos af en hustru Johansson, som en tid haft anställ­ning som Sofia Dahlbergs städerska, hvilken enkan Ekströmsärskildt uppsökt i och för dessa upplysningars erhållande,men utan att därvid få veta mer än hon visste förut, pågrund af att hustru Johansson icke visste något själf afnärmare intresse rörande den kvinna, som hon städat åt.Nattvakten i Södra teatern blef äfven hörd, men kundeberätta, att han – som annars vanligen om nätterna brukadehålla till i en skrubb vid scenen – just den natten, dåmordet egde rum, icke varit i teaterhuset utan annorstädesoch detta kunde han äfven styrka med bevis.Under förhören kom det äfven till polisens kännedom,att den mördade skulle haft en fästman vid namn CalleTroling.Denne anträffades äfven och befanns vara en kontors­dräng; och han berättade, att han ej träffat Sofia Dahlbergpå fem veckor från mordet räknadt och att han ej besöktDahlberg på öfver ett halft år. Samma kväll mordet egderum hade han varit i Strömparterren, han liksom enkanEkström. Natten hade han tillbrakt på kontoret i Kåk­brinken, hvilket kunde styrkas.I öfrigt hördes öfver hundra personer och af dessa vardet ingen, som kunde lämna sådana upplysningar, att mankom gerningsmannen närmare på spåren. I denna samlingfunnos äfven de män – unga, studerade karlar, som föröfrigt kände till Sofia Dahlberg mycket litet – som varit iDahlbergs sällskap – jämte Sofias väninna, kvinnan i Stads­gården – samma kväll efter hvilken det mystiska mordetegt rum. De hade själfva anmält sig och kunde fullstän­digt afbörda sig alla misstankar om delaktighet i nämnda dåd.Hvad man efter allt – och sedan en belöning på 300kronor utlofvats den 1 Oktober till den, som kunde lämnasådana upplysningar, att mördaren blef fast – hvad manefter detta hade att hålla sig till, det var följande om­ständighet, som för Alexander Perault blef mycket grave­rande.Sofia Dahlberg hade funnits i sin säng onsdagen mellantio och elfva f. m. – då den lilla tjänstflickan gjort an­mälan om mordet – med en snara kring halsen. Och dennasnara var af tretvinnadt segelgarn. Med all sannolikhethade denna snara blifvit lagd kring offrets hals medan dettasof; och hårdt tilldragen som den var hade detta segelgarnvarit nog att beröfva Dahlberg lifvet genom strypning. Dedjupa krossåren vid venstra tinningen hade hon tydligenerhållit sedan snaran beröfvat henne sansen. –Vid undersökning å Peraults kontor fann man en buntsegelgarn af alldeles samma sort som det, med hvilket SofiaDahlberg blifvit strypt. Och af denna bunt hade ett styckeblifvit afskuret, enligt Peraults uppgift för inslåendet af ettpaket.Huruvida denna Peraults uppgift var sann eller ej,kunde icke ledas i bevis. Man kunde icke styrka, att någonända af snaran passade in med snittet å segelgarnsbuntenoch denna omständighet blef om icke friande för Peraultdock afgörande så att han ej inmanades i häkte.Därtill kom äfven den omständigheten, att Peraults sinnes­sjukdom tilltog allt mer, så att det blef allt svårare att för­höra honom; och den 19 oktober blef han sängliggande sjuk,hvarefter vidare förhör med honom afråddes enligt läkaresbestämda utlåtande.Ej lång tid efter bröt vansinnet ut på allvar. Menehuru man äfven efter detta noga observerade honom alltintill hans snart därpå inträffade död, kunde man aldrigmärka något af hans förvirrade ord, som angaf, att hanskulle hafva varit den, hvilken brakte Sofia Dahlberg omlifvet.Att mördaren måste hafva varit en man, som varit välförtrogen med Sofia Dahlbergs vanor och den lägenhet honbebodde samt i öfrigt en hel del enskildheter, egnade attgynna utförandet af detta mord, låg i öppen dag.Bland annat måste han hafva egt nyckel till henneslägenhet. Ty på morgonen, när städerskan kom upp, vardörren till förstugan läst, såsom den brukade vara det, samtöppnades då af flickan, hvilken äfven egde nyckel.Mördaren hade således läst igen innan han aflägs­nade sig.Att detta mord var begånget af hat, ovilja, svartsjukaeller hämnd syntes påtagligt, emedan ej det minsta af denmördades ägodelar kunde anses vara bortfördt.Allt var, enligt städerskans uppgift, i den ordning,hvilken Sofia Dahlberg alltid plägade hålla, och icke detminsta spår hade mördaren lämnat efter sig, ej heller detverktyg, med hvilket dråpslaget mot tinningen hade utdelats.Segelgarnssnöret syntes vara allt.Mer än ett år hade gått efter den dag, då man fannkvinnan Sofia Dahlberg mördad. Men trots de ifrigasteefterspaningar hade man icke kunnat finna mördaren.Allmänna opinionen hade emellertid utpekat grosshand­laren Alexander Perault som den skyldige, och många vorode tidningar, som gjorde sig solidariska med nämnda mening.Som Peraults sinnestillstånd blifvit allt mer och merförvirradt, kunde man aldrig komma till någon klarhet medhonom, och absolut omöjligt blef detta, då sjukdomen inomkort bröt ut i fullständigt och obotligt vanvett, s. k. para­lysie generale, som ej långt därefter kräfde hans lif.Den ’skyldige’ ansågs därmed hafva träffats af en högrerättvisa än den jordiska, och mordet på Sofia Dahlberg föllallt mer i glömska.Det kan icke anses ligga alldeles utom ramen för dennahistoria om en af hufvudstadens förtappade kvinnor, hvilkenhelt plötsligt träffades af en Nemesis, som icke ens denjordiska rättvisan kunnat uppspåra, trots allt hvad som gjortsför att enligt samhällets kraf finna lösning på denna gåta;det kan icke alldeles ligga utom denna ram, säga vi, atthär följa spåren af den man, som synnerligen drogs ned ifördärfvet af denna lastfulla kvinna, följa spåren af Osvaldfrån den kväll, då han med Sofia Dahlbergs förstunyckel ifickan lämnade henne för att sedan kanske aldrig mer fåse henne.Hvar han uppehöll sig samma natt, som mordet för­öfvades, veta vi icke. Men redan följande morgon, långtinnan detta mord var i hvars mans mun, syntes han medlångsamma steg styra vägen genom Horns tull.Hans raglande gång, hans glasartade hornhinnor ochvirriga, ömsom stirrande blickar, karaktäriserade drinkaren,som fått sig ett duktigt rus. Hans kläder med alla derasrefvor och särskildt den blaskiga, urblekta ljusa paletån,som var mycket nedspilld och delvis äfven ganska trasig,vittnade om mannen, som var under isen. På vinglig stråtstyrde han kurs allt jämt söderut, och kommen till Söderteljestal han sig in i en godsvagn, där han lade sig och insom­nade. Ödet, eller kanske beräkningar, förde honom alltlängre söderut, och följande dag var han i Göteborg. Detlyckades honom där att obemärkt smyga ut efter sin friresa,och nu nykter lika väl som alldeles uthungrad kom han nedtill hamnen, där han gick omkring och handtlangade somspringpojke åt hamnarbetarne. Nästa morgon kom han pågrund af rymning från en dansk kalkslup att få hyra å den­samma och med denna kom han öfver till den lilla danskastaden Stege under namn af Carl Pettersson. I Stege blefhan körd i land såsom oduglig för sjömanslifvet, och efterdetta började ett kringirrande lif, som slutligen förde honomtill Köpenhamn.Att Osvald under denna tid haft att utstå oerhördalidanden är ej svårt att fatta, synnerligast som han, hvarthan kom, snart blef bortmotad på grund af sin brist på betyg,eller rättare sin fruktan för att visa det han hade. Efternågra synnerligen svåra veckor i Köpenhamn blef han häktadför lösdrifveri och hemskickad till Sverige såsom utvisad.I Malmö lyckades han rymma, men dref sedan som fågelfrikring i landet tills han ändtligen än en gång nådde Stock­holm. Och här logerade han sedan såsom uteliggare istadens omnejd, så länge sommaren och hösten – och dettalångt in på julsidan – tillät honom att utan risk för attfrysa ihjäl ligga ute.Vid den tidpunkten var Osvald Andersson en alldelesförlorad man; hans förstånd var omtöcknadt, och nu egdehan knappt så mycken kraft, att han kunde släpa sig fram– släpa sig de sista stegen mot döden, som dock ännu villeskona detta vrak af en ännu ung människa!Nästan på dagen två år efter mordet å Sofia Dahl­berg uppfiskade man i Stadsgårdshamnen liket af en man,hvars drag endast med svårighet kunde skönjas på grundaf långt gången förruttnelse.Mannen var emellertid den en gång så muntre och lef­nadsglade snickaregesällen Osvald Andersson.I likets fickor fann man en portmonnä, innehållandetvå ettöringar samt ett betyg, som vattnet nästan gjortoläsligt, men som omtalade, hvem mannen var och att han– saknade medborgerligt förtroende! Man fann äfven enrostig nyckel, som – om man tänkt på den saken – skullepassat utmärkt till den en gång af Sofia Dahlberg hyrdalägenheten i Södra Teatern.INNEHÅLL.Kap. Sid.I. »Min skall hon bli!»3II. Ett nappatag i Kungsbacken13III. Mamsell Dahlberg29IV. Farliga snaror43V. »En gammal historia»56VI. En ond genius66VII. En brännmärkt74VIII. »Den där natten, som...»83IX. En middag på ’Freden’90X. En misstänkt105XI. Sofia Dahlbergs ’bror’116XII. Gunnar Holm gör ’visit’127XIII. När man har lastens insegel133XIV. Venus på dranktunnan142XV. »Vid hämtnings påföljd.»151XVI. Ombytta roller163XVII. Nymfens dräng172XVIII. Sofia Dahlbergs ideal182XIX. Nemesis191XX. Biljetten202XXI. Kort-Evas spådom215XXII. En dråpare?231XXIII. Hvad Argonander berättade245XXIV. Hvem tog plånboken?256XXV. Älskarinnan nr 1.274XXVI. Nyckeln289XXVII. Mordet303XXVIII. En olöst gåta311