 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
			TYSKLAND,			SKILDRINGAR OCH OMDÖMEN			FRÅN EN RESA		1840–1841,		AF		JOHAN WILHELM SNELLMAN.										STOCKHOLM,	TRYCKT HOS L. J. HJERTA.	1842.				BOKHANDL. K. R. LOOSTRÖMS FÖRLAG.					 
 
		INNEHÅLL.			 I. Köpenhamn. – Resa öfver Kiel, Hamburg, Bremen,	 Osnabrück och Münster till Düsseldorf. sid. 1.	 II. Reflexioner rörande Tyska nationen och national­	 andan. Preussen, dess institutioner och förhål­	 lande till det öfriga Tyskland.43.	 III. Rheinresa. Köln, Bonn, Siebengebirge, Koblenz och	 dess omgifningar, Bingen, Niederwald, Mainz och	 Mannheim.80.	 IV. Heidelberg. Resa öfver Stuttgart till Tübingen.	 Schwaben, landet, seder och lefnadssätt, folkfester.138.	 V. Bayern. Augsburg, München: skön konst, lefnads­	 sätt. Målningsgallerier.174.	 VI. Wien. Notiser om Österrike. Teater.266.	 VII. Berlin. Tysklands universiteter och vetenskap.355.	 BIHANG. Rese-ekonomi.434.									 
 
 
 
		 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 I.	 
	 Köpenhamn. – Resa öfver Kiel, Hamburg,	 Bremen, Osnabrück och Münster till	 Düsseldorf.	 
	 I det skönaste väder, en ännu sommarvarm Augusti­	 morgon, sköt det vackra ångfartyget Sverige plaskande	 in i Sundet, förbi de glänsande kritklipporna vid Ste­	 vensklint på ena sidan och Falsterbo-ref, med dess fyr­	 båk, på den andra. Resan ifrån Stockholm och Carls­	 krona, som besöktes på en liten stund, hade, på un­	 gefär 52 timmar, gått trefligt och i ärligt Svenskt	 sällskap. Endast då vi angjorde Carlskrona, blåste	 vinden upp och hotade med en stormig natt. Den	 korta vistelsen der tillät den nyfikne, blott med fara att	 blifva qvarlemnad, att i språng titta sig omkring i	 staden, som med för öfrigt vackert läge ser något half­	 färdig ut. Besöket hade verkligen sitt lilla äfventyr	 för en af passagerarne, som derunder fick sina effekter	 
	 landsatta och dem förutan måste fortsätta resan till	 Köpenhamn. Villervallan lärer åstadkommits af en	 liten sällskapsdam, som hörde till fartyget. Vare detta	 nämndt för oskickets skull, med all tolerans i öfrigt.	 Vi kommo från den villervallan lyckligt ut, förbi de	 kanonspäckade batterierna vid inloppet till hamnen,	 och så snart vi voro ute på fritt vatten, lade sig vin­	 den, himmeln klarnade, stjernorna tindrade, det salta	 kölvattnet blixtrade, glasen och en gitarrs strängar	 klingade på akterdäck, och den manliga, rullande sven­	 ska sången ljöd hän öfver de dansande böljorna.	 Det var med reminiscenser och efterkänningar	 från denna glada qväll, vi besagde Augustimorgon hal­	 kade fram på Sundets nästan spegellugna bölja. Ve­	 stanvinden hade hållit i några dagar. Endast gårdags	 eftermiddagen blåste den upp ostlig, och matta kåror	 af denna vind flägtade ännu i seglen på ett par hun­	 drade fartyg, hvilka den med ens skuffat fram ända	 hit, troligen efter lång väntan. Det var en skön syn.	 Det ligger på en gång något högtidligt och glädjande	 i anblicken af en sådan flotta, som med fara för tu­	 sentals menniskolif bringar fredens helsningar och ri­	 kedomar ifrån strand till strand. Dessa flytande bo­	 ningar äro vittnen för menniskosnillets djerfhet och	 makt, mera talande vittnen, än arkitekturens största	 mästarverk; ty de lefva, och bekämpa och besegra	 stundligen naturens blinda krafter. Och huru skön	 
	 är icke en sådan lätt byggnad, med sin massa af sväl­	 lande, symmetriskt formade dukar! Det finnes o­	 sköna deribland, i en sådan mängd, men på något af­	 stånd få alla den låga, jemna, lätta formen; språng	 och slagsidor försvinna; resningen blir lätt och smäc­	 ker. Och huru sköna i denna omgifning, under See­	 lands leende, jemna, yppigt bevuxna och gladt be­	 byggda strand, mot hvilken den kalare Skånska ku­	 stens långa våglinjer bilda en icke missgynnande kon­	 trast. Det hela var så skönt, så gladt och upplyf­	 tande, att jag ej kan jemföra det med något annat än	 med en skön söndagsmorgon på landet, hörd på en	 trädbeskuggad kulle i den närmast omgifvande tyst­	 naden och i kyrkklockans aflägsna ljud, sedd i de	 högtidsklädda, sediga grupper, som från alla ängarnes	 blomsterinfattade gångstigar strömma tillsamman till	 hufvudvägen. Så syntes här de med solens återsken	 festligt beklädda seglarne från olika håll, tysta, men	 glädtiga, skrida mot samma mål, och hafvets glans	 och dess stränders fridfulla grönska vara den omgif­	 vande blomsterängen. Kyrkklockan hördes icke, men	 alla samtal om bord afstadnade, likasom om alla lyss­	 nat efter dess ljud. I min dagbok står också, att det	 var en söndagsmorgon.	 Ett år senare, i September månad, for jag åter	 genom Sundet och genom den vackrare delen deraf,	 från Köpenhamn, förbi Helsingör, ut i Kattegatt; men	 
	 då voro sol och seglare borta, och taflan hade förlo­	 rat sitt lif.	 Nu skoflade vi oss raskt förbi en mängd fartyg	 och i stäfven numererade lotsbåtar, hvilka drifva om­	 kring i Sundet, som flugor i en mjölkbunke. Snart	 gingo vi om «Tre Kronor», saluterade och stoppade	 machin, för att invänta en krutafnämare, emedan det	 är förbjudet att medföra krut in i hamnen. Länge	 väntade vi förgäfves. Slutligen dånade svar från det	 längst bort belägna kastellet, och en båt stack ut. Då	 den lagt till sidan, uppklef derifrån en fullt unifor­	 merad dansk sjöofficer, altererad så att han knappt	 kunde få fram andan. Saken var, att vårt Sverige,	 som tillhör postverket, var ett ståtligt skepp, med ör­	 logs-befäl, flagg och salut. Det är svårt att veta	 hvad de Danske hade för funderingar, men synbarligen	 väntade man sig något utomordentligt. – Nu voro vi	 fria från den farliga varan, gingo in i hamnen, ank­	 rade ett stycke från «Toldboden» och voro snart der,	 för att låta titta i våra kappsäckar, rita kråkfötter i	 våra pass och derför betala några styfver. «Det Dan­	 ske Sprog» låter ej så löjligt i ett Svenskt öra, som	 det läser sig, ehuru det är alltför vekt i en man­	 lig mun. På detsamma uppräknades för oss en	 mängd värdshus. Vi, vännen B., rättare –e, från	 Stockholm, och förf., valde Hôtel du Nord vid Kon­	 gens nye Torv, i midten af staden, kunde således på	 
	 ditvägen beskåda en del af dess förnämsta del och	 derefter vara hemmastadde, d. ä. hafva tak öfver huf­	 vudet, i «Kongens smukke Bye.»	 Köpenhamn är en bland de ordentligaste städer,	 till sitt yttre förstås, ehuru förf. ingen anledning har	 att tvifla, att det inre svarar deremot. Största delen	 af staden är regelbunden, med raka och hvarandra	 rätvinkligt afskärande gator. Husen äro jemnhöga och,	 ehuru ej af någon utmärkt arkitektur, i allmänhet	 vackra. En stor del hafva fönster af spegelglas, hvil­	 ket, jemte husens för öfrigt putsade yttre, ger en vac­	 ker anblick. Förf. är likväl osäker, om allt är spe­	 gelglas, ehuru det på tillfrågan försäkrades honom,	 eller om man ej har i kanterna inböjda och således	 något framstående rutor, dels af vackert hvitt, dels af	 i gredelint skiftande, vanligt fönsterglas. Alla bättre	 bodar och magasiner äro försedda dermed. Portar	 och dörrar utåt gatan äro ofta vackert arbete, med en	 engelsk anstrykning i skärning och beslag. De äro	 vanligen stängda, och en klocksträng går upp till	 hvarje våning, samt derifrån åter en sträng ned till	 portrigeln. Äfven det inre af husen, förstugor, trap­	 por o. s. v., ser putsadt och omvårdadt ut. Gatorna	 hållas rena, men gatläggningen är ej serdeles att skryta	 af; trottoirerna dock på de flesta ställen oklanderliga.	 De hafva också sin bestämda ordning, så att man alltid	 går på trottoiren med husraden till venster. I annan	 
	 händelse går man mot folkströmmen och måste gifva	 plats. Stadens form är, såsom Kölns, ungefär seg­	 mentet af en halfcirkel, hvars bas bildas af hamnen,	 ett sund mellan Seeland och ön Amager, och hvars	 periferi beskrifves af en sammanhängande vall med väl	 vårdade alleer och promenader. Med ett ord: staden	 är en högst ordentlig stad.	 Liflig rörelse på dess gator saknas deremot helt	 och hållet. Endast på Ostergade och på platsen fram­	 för börsen, der de större fartygen lossa och lasta,	 med Knippelsbroe ser det lifligare ut. Just den ny­	 aste och bäst bebyggda delen af staden står deremot	 öde, utom på sommaraftnarna, då folket strömmar åt	 de på denna sida belägna promenader. Köpenhamn	 hade fordom en stark handel på Östersjön, både med	 kolonial- och manufakturvaror, vanligen från England,	 till en del från ort och ställe. Manufakturartiklar pro­	 ducerar nu Ryssland för eget behof, och till Finland	 komma de numera öfver Lübeck och Hamburg. Både	 handel och fabriker hafva derföre i Köpenhamn be­	 tydligt aftagit. Den stora hamnen för 600 fartyg står	 till stor del tom, och de fartyg, som finnas, bestå	 till större delen af små skutor. Folkmängden räknas	 dock till 120,000, och, som det synes, tillvexa ännu	 
	 Regeln har ett stort undantag, emedan nära en tre­	 djedel af staden, Christianshavn på ön Amager, ligger	 utom denna gräns. Likaså förstäderna utanför vallen.	 
	 förstäderna. Åtminstone hade den utanför Vesterport	 flera nya hus.	 Då Thorwaldsen finnes i Köpenhamn, är han ut­	 an tvifvel stadens största märkvärdighet – näst hans	 arbeten likväl. Han residerade i ett af de fyra kung­	 liga slott, som finnas i staden – i Charlottenburg. Vi	 infördes hos honom af den artiga och välvilliga «Dig­	 teren Andersen», som der tycktes vara hemmastadd.	 Den värdige mannen, af en statyr och ett ansigte, som	 en tänkande, ärlig och kraftig nordisk bondes, vandra­	 de der i djupaste negligé, till hälften dold af en kort	 ylleblouse eller liftröja, och tog emot oss med en	 tryckning af sin andeligen och lekamligen väldiga hand.	 Besökande förnäma damer kommo med fjäs, men den	 som icke fjäsade var mejselns herre. Han stod i sin	 ogenerade drägt lika ogenerad, som om sagde damer	 aldrig skulle sett någon annan manlig habit. Vi fingo gå	 in i hans boningsrum och sängkammare, der en poetisk	 halfordning herrskade, men der väggarne voro fulla af	 sköna taflor, vördnadsbetygelser från de förnämsta nu	 lefvande mästare. Sedan besöktes hans atelier, der väl	 modellerna till hans flesta berömda arbeten voro det	 förnämsta. Bland saker i marmor fanns utom annat	 en Pan och en herrligt skön Ganymed, som ännu lig­	 ga mig i hågen. Vi fruktade att genera genom för	 långt dröjsmål. Tiden var derföre för kort, och min	 dagbok hade jag då ännu ej i ordning, mins derföre	 
	 nu mera icke ens hvilka arbeten som då voro under	 händer. De berömda tolf apostlarne och Frälsaren i	 «Fruekirken» får hvar och en se, blott han reser till	 Köpenhamn, men hautrelieferna öfver kyrkans portal får	 han icke se, om han ej hittar på något medel att flytta	 dem lägre ned eller höja sig sjelf från gatan. De skat­	 ter, Thorwaldsen medfört från Italien, äro uppställda i	 flera salar uti Christiansborgs slott, medan ett museum	 för dem uppbygges, tätt invid detsamma. Bland de	 många prisade saker, som der finnas, bestående i en	 mängd afgjutningar efter antiken, modeller, några mål­	 ningar och arbeten i marmor, äro af sednaste slaget	 ej alltför många af Thorwaldsens hand. Förf. bekän­	 ner, att han mest intogs af en dödens engel och ännu	 mera af tvenne hautreliefer i marmor. En af dessa,	 kärlekens åldrar, var till både uppfattning och utfö­	 rande så utomordentligt skön och lefvande, att man	 helt och hållet glömde stenen. Till venster på taflan	 står en qvinlig figur invid en korg med amoriner, som,	 vältrande sig öfver hvarandra, sticka ut de små hufvu­	 dena mellan korgens spjelor och på allt sätt visa sin	 håg att komma ut i det fria. Men vårdarinnan plockar	 upp dem blott en i sönder. Ännu längre till venster	 stå tvenne barn, en gosse, mera liknöjd och trankil,	 men en flicka, som, brinnande af nyfikenhet, halft å­	 terhållen af blyghet och fruktan, försigtigt lutar sig	 fram, för att taga de små lockande kräken i närmare	 
	 skärskådande. En af dessa, som nyss sluppit ur fän­	 gelset, flyger jublande i en jungfrus utsträckta armar,	 som står korgen närmast till höger. Bredvid henne	 ses ett älskande par, omgifvet af amoriner, hvilkas	 vingars spel redan något saktat sig, och af hvilka en	 prosaiskt står på marken bredvid älskarinnan, under	 det att denna sträcker sina armar mot älskaren – icke	 mot kärleken. Längre bort sitter en trumpen – sä­	 kert äkta – man och ger föga akt uppå makan, som,	 hållande en kärleksgud i vingarna, närmar sig honom.	 Denna lilla byting är det mästerligaste af alltsamman.	 Buren ur vingarnas par, låter han armar och ben lif.	 löst hänga ned; men i ansigtet spela undergifvenhet,	 motvilja, medömkan och åtlöje i den förunderligaste	 blandning och under en slöja af naturlig, naiv skalk­	 aktighet. Han ser så gudsnådelig och tillika så sprit­	 tande ut. Komme han åter väl lös, så vore han sä­	 kert den vildaste bland kamraterna. Nu söker han	 hålla god min i magert spel. Lyckligare är en annan	 kamrat, som raskt och gäckande flyr undan en gub­	 bes fåfänga bemödanden att få tag i honom. Denne	 gubbe, äfven i sittande ställning, är den sista figuren	 till höger. Hela kompositionen är så enkel och dock	 så rik och omvexlande; hvarje grupp är så full af	 lif och uttryck; utförandet är så fint och noggrannt,	 att det hela redan synes gå öfver från skulpturen	 till måleriet. De största figurerna äro, om min in­	 
	 bildning ej bedrager, under en fot långa, och amori­	 nerne, hvilkas ansigten dock äro så uttrycksfulla och	 talande, hafva ungefär ett halft qvarters längd. Man	 kan lätt tänka sig, hvilken grad af teknisk konst ett	 sådant arbete i marmor fordrar – för att ej tala om	 den högre konsten i komposition och uttryck. Det är	 eget att föreställa sig mästarens kraftiga och allvarliga	 utseende och väsende bredvid dessa hans lekande mä­	 starverk. De förhålla sig till hvarandra, om ej lik­	 nelsen anses alltför frivol, som en björn till ett stycke	 brabantska spetsar. Och likväl vet jag ej, om icke de	 arbeten af den store mannen, jag sett, synnerligare ut­	 märka sig genom en blid skönhet, ett oefterhärmligt	 behag och finesse, än genom kraft och imposant ka­	 rakter.	 Köpenhamns kungliga theater är lika obetydlig	 till sitt yttre, som till sitt inre af utmärkt värde. Den	 synnerliga och förtjenta personliga aktning, dess leda­	 möter, oberoende af sina talanger, åtnjuta, är lika	 känd, som förhållandet berömligt utmärker theatern i	 Köpenhamn framför alla dylika. Sångscenen synes	 sakna något utmärkande, ehuru kapellet är ganska godt.	 Balletten under Bournonvilles ledning öfverträffar hvarje	 sådan i Tyskland. En mera upplifvande och själ­	 full dans, än en Tarantella, dansad af hr Hoppe och	 mamsell Fjeldsted, ses svårligen. Icke ens en Gitana	 af madame Taglioni öfverträffar den, i egenskapen att	 
	 lifva och tjusa åskådaren. Talscenen torde i skåde­	 spelet, vaudevillen och lustspelet kunna täfla med hvil­	 ken som helst. Alla sujetter spela här konstnärsmes­	 sigt, utan öfverdrift, med en beräknad måtta, och der­	 före med en sanning, som föga lemnar öfrigt att ön­	 ska. Denna scens största prydnad på fruntimmers­	 sidan är fru Heiberg. Förf. hade blott tillfälle att	 på en sednare resa genom Köpenhamn se henne upp­	 träda i «ElfvehöjenElverhöj», ett bland hennes utmärkta mans,	 professor Heibergs sköna, fosterländska stycken. Hen­	 nes roll var nästan för sentimental och fordrade myc­	 ken ansträngning. Men ej en enda gång föll hon ur	 det naturliga och naiva in i det pjunkande. Hennes	 spel var lika rörande, som det gaf tillkänna, att dessa	 kärlekens små smärtor i ett sådant bröst icke skulle	 åstadkomma förstöring, och lidandet syntes, som det	 verkligen är, vara ett fantasiens sorgespel bredvid eller	 öfver det fulla, naturfriska verkliga lifvet. Hvem röres	 ej af denna det oskyldiga sinnets sjelfskapade smärta,	 ehuru man tydligt ser den varma blodens fröjd att	 lefva och vara framskymta bakom sorgfloret. Så gaf	 professorskan H. sin roll. Huru älskvärd hon i den	 var, låter sig ej beskrifva.	 Professor Heiberg, ehuru mera bekant såsom	 dramatisk författare samt lyriker, är dock tillika en	 strängt bildad filosof. Utom smärre afhandlingar i fi­	 losofien har han utgifvit tvenne årgångar af «Perseus,	 
	 Tidskrift for den spekulat. Idee», hvilken icke i ringa	 mån verkat för den nyaste Tyska spekulationens be­	 kantgörelse i Danmark. En «Theaterdigter», som til­	 lika är filosofisk författare och segrande strider mot	 män i fachet ex professo, är något i sanning öfver­	 raskande. Hans mor säges vara författarinna till de	 under hans namn utkomna Hværdagshistorierna äfven­	 som till de sedermera under pseudonymen Karl Bern­	 hard utgifna romaner. Familjen är sålunda en bland	 de mest utmärkta, som finnas kan. Den är det icke	 endast genom sina medlemmars snille och talanger.	 Något, som förf. säkert skulle gått miste om,	 hade ej hans reskamrat ifrat derför, var äran af ett	 besök hos Oehlenschläger. Ty det fordras, för att	 med besök belasta sådana män, en temmelig portion	 framfusighet, hvilken man väl har lätt att förvärfva	 sig, men öfver hvars användande man dock alltid ef­	 teråt är i sitt sinne förbittrad. Här var det åter den	 i sin välvilja outtröttlige Andersen, som förde oss an.	 Arfvingen till Gœthes thron hade varit illamående, men	 var dock artig nog att emottaga oss. Han gjorde det,	 
	 Sibbern, filosofie professor vid Köpenhamns universi­	 tet, har i «Maanedskrift for Litterature» fört en pole­	 mik mot Perseus.	 Förf. hade förut sett honom bredvid Thorwaldsen i	 Theatern, der dramatiska författare samt andra utmärkta	 litteratörer och konstnärer hafva fria platser uti ett	 hörn på amfiteatern. Seden förtjenar efterföljd.	 
	 sittande i sin soffa, enkelt klädd i en ljus nankins­	 tröja. Hans utseende är ännu ungt och ganska ange­	 nämt. Ögonen äro spelande och eldiga, talet deremot	 något afmätt och stelt. I hela hans sätt röjes någon	 flägt af verkliga «Geheimekonferensraadet» eller af sån­	 garmajestätet, jag vet ej hvilketdera. Samtalet vände	 sig kring sköna litteraturen i Sverige. Det var kort,	 och vi sågo snart våra spår visa en lycklig återkomst	 ur lejonets boning. Som æsthetices professor vid uni­	 versitetet skall Oehlenschläger ej lemna likaså utmärkta	 theorier och kritiker, som han gifvit herrar konstdo­	 mare produkter att beundrande nagelfara. En för förf.	 obekant student sade på tillfrågan, att han läser «slemt	 og kun uden forberejdelse».	 Vid en föreläsning lärde förf. känna professor	 Madvig, hvilken efter slutad lektion hade artigheten	 att adressera sig till oss fremlingar. Han läste filolo­	 gisk encyklopedi, en bland de få i lektionskatalogen	 upptagna föreläsningar, hvilka tillkännagifva något an­	 nat än examensläsning vid universitetet i Köpenhamn.	 Madvig är universitetsbibliothekarie. Bibliotheket, som	 är beläget högt uppe i «runde Taarn», har ungefär	 100,000 volumer. Eljest professor i Romerska litte­	 raturen, har Madvig äfven djupa filosofiska studier.	 Han hade nyligen utgifvit en edition af Ciceros De fi­	 nibus, hvilken ansågs för ett mästarstycke och äfven	 fanns på det fördelaktigaste anmäld af Zumpt i Berl.	 
	 Jahrbücher. – Genom M:s godhet vann jag äfven in­	 träde i läsesällskapet (Athenœum), som eger ett gan­	 ska godt bibliothek och är väl försedt med så väl po­	 litiska som litterära periodiska skrifter. Förf. hade	 också tillfälle att lära känna lektor Martensen, en än­	 nu ung man, som genom åtskilliga utgifna skrifter	 dokumenterat sig såsom spekulativ theolog. Äfven	 hans föreläsningar äro berömda. Universitetet eger för	 öfrigt bland sina professorer de berömda namnen Ör­	 sted, Schumacher, Kolderup-Rosenvinge, Molbeck m.	 fl. Antalet af lärare är dock ej serdeles stort: ordi­	 narie 17, extraordinarie och lektorer 15 samt docen­	 ter endast 5.	 Danmarks litteratur, så den vetenskapliga som	 sköna litteraturen, är såsom bekant ganska rik; – den	 förra kanske mest lysande i fornnordisk archæologi	 och språkforskning. Detta torde icke litet bidragit	 äfven till den sköna litteraturens uppblomstring. Den	 mäktigaste häfstångeu har dock kanske varit kunglig	 frikostighet, i afseende icke mindre å de lärdas per­	 soner samt enskilda litterära företag, än för veten­	 skapliga institutioner, samlingar o. s. v. Till bevis	 länder, att t. ex. den aflidne Rask för sina resor hade	 ett understöd af 52,000 Rdr Sv. Rgs. samt professor	 Bröndsted ett dylikt af 36,000 Rdr. Ännu resa år­	 ligen så väl vetenskapsmän som bellettrister med icke	 obetydliga understöd, ehuru dessa numera något aftagit.	 
	 Genom en sådan frikostighet måste mycket kunna ut­	 rättas. Dertill kommer ett medel, som, ehuru i sig	 sjelft en småsak, likväl i en despotisk stat är af in­	 flytande, emedan det visar, att vetandet är aktadt: det	 nemligen att titulera vetenskapsmännen. En titel är	 som en orden i sådana länder. Det är ingen heder	 att ega den; men det kan i sammanlefnaden vara en	 olägenhet att sakna den. Den är icke ett bevis på	 förtjenst; men att tilldela förtjensten en sådan grann­	 låt är ett bevis på aktning för densamma. I Köpen­	 samnhamn hela professorerne «Etatsraad», «Geheimekonfe­	 rensraad» o. s. v. Det låter löjligt; men lärdomen	 och talangen hafva sin fåfänga, och en man, såsom t.	 ex. Oehlenschläger eller Örsted, förblandas dock ej	 med ett annat «Raad».	 Egentlig censur finnes icke i Danmark. I stället	 kunna tidningsnummer och böcker indragas samt ak­	 tioner anställas. Detta drifves också med fart. Be­	 tydliga böter och förbud att skrifva följa såsom straff	 för öfverträdelser, om hvilka en författare på förhand	 ej kan veta, att de äro sådana. Ett sådant förbud på	 längre eller kortare tid hindrar dock blott den ifråga­	 varande personens namn att synas i en tidning eller på	 ett titelblad. Likväl är tidningspressen endast i händerna	 på kunniga och upplysta personer. Professor Sibbern	 skrifver ifrigt i tidningarna öfver politiska ämnen. En	 bland tidningen Fædrelandets redaktörer, men som nu	 
	 lärer stå under skrifningsförbud, Monrad, är theologie	 licentiat, stark orientalist, eger derjemle goda filosofi­	 ska studier och har äfven studerat nationalekonomi.	 Det är en stor fördel, att sådana män sköta det poli­	 tiska skriftställeriet, isynnerhet då nationen saknar	 all uppfostran i detta hänseende, och det egentliga	 folkets bildning ej sträcker sig utom religionskunska­	 pen. Ty såsom alltid i en despotisk stat, har veten­	 skapen varit utan inflytande på massan. Den har i	 sådana förhållanden utseendet af en lyxartikel, som	 ger regenten en Mecenas-gloria, men för folket är utan	 direkt betydelse. Endast framtiden kan till detta bringa	 några frukter af den dyrbara planta, det gödt med e­	 gen svelt och möda, men af hvilken andra nationer	 skördat gagnet, förr än folket sjelft. Hvem ville dock	 neka, att äfven en sålunda från folket isolerad veten­	 skap gagnar, såsom den rara vexten i en botanisk träd­	 gård, sedan dess frön tusenfaldigade kommit i jord­	 brukarens händer.	 Lifvet i Köpenhamn är redan något Tyskt, eller	 kanske rättare Engelskt. En god sed är att mottaga	 en gäst vid thebordet, med allt hvad som hörer till	 en enkel qvällsvard, samt derpå låta följa en liten de­	 sert med vin. Bränvin och punsch ser man ej vester	 om Sundet. Fruntimmerna i Köpenhamn äro öfver­	 hufvud ganska vackra och sakna sällan den skära rod­	 naden på den rena, hvita, nordiska hyn. Männerne	 
	 se ej i samma förhållande bra ut och äro oftast små­	 vexta. Lyx och modesjuka i kläder är ej stor; på	 manssidan isynnerhet ganska sällsynt. Glädtigt sinne	 och välvilja äro desto allmännare, det förra, emot hvad	 ofta fallet plär vara, äfven allmänt rådande hos veten­	 skapsidkare och litteratörer öfverhufvud. Med ett	 ord: fremlingen finner sig, sedan han gjort några be­	 kantskaper, serdeles väl i Köpenhamn; men är ej bör­	 sen väl späckad, så är ej värdt att dröja länge, ty	 lifvet är der temmeligen dyrt. Sedan man haft erfa­	 renhet deraf, förefaller professorernas vanliga lön af	 4000 rdr rgs, ehuru god i jemförelse med lönerna	 vid de Svenska universiteterna, visst icke för stor. –	 Stadens berömda förlustelseorter, Dyrehaven och för­	 nämligast Charlottenlund, fick jag ej tillfälle att se.	 Men det kunde lätt märkas, att befolkningen älskade	 det gröna, emedan promenaderna kring staden alla	 aftnar voro uppfyllda af lustvandrare. Vid lustslottet	 Fredriksberg, väl beläget, med en vacker park, gafs,	 samma dag vi kommo till staden, musik, med anled­	 ning af någon der boende kunglig persons, jag tror	 enkedrottningens, födelsedag, och tilloppet af besökande	 från den nära en half mil aflägsna staden var talrikt,	 säkert 7 à 8 tusen personer.	 
	 
	 
	 
	 Med ångbåten Christian den Åttende, af 180 hä­	 stars kraft, kommer man på 19 timmar från Köpen­	 hamn till Kiel. Färden går förbi Möen och Falster,	 mellan Laaland i norr och Femern i söder. Af allt	 detta sågos endast de tvenne sistnämnda, emedan de	 båda föregående passerades om natten, och således äf­	 ven den romantiska Möens klint icke lät se sig. Fe­	 mern hade mycket tycke af Öland, ehuru i miniatur,	 låg och skoglös, men odlad, med hvita kyrkor och	 byar. En liten diversion ombord gaf ett Engelskt	 sällskap, en ung dam, baronessa, vacker, men af full­	 komligt judiskt tycke, och tvenne temmeligen unga par­	 tikulierer, hvilka alla voro singuliert singuliera. Den	 sköna baronessan bäddade sig sans façon för natten	 en säng på däck, jemte en af partikuliererna, säkert i	 skydd af Engelska vapnet och dess «Honny soil qui	 mal y pense». Eller var kanske partikulieren en bot­	 görande, som ville späka sin lekamen med sömnlösa	 nätter. Vare hur det vill! Christian den Åttende	 lopp sin bana fram, antingen man sof eller vakade,	 och befann sig snart i den vackra hafsvik, vid hvilken	 Kiel ligger.	 Det var åter söndag, och jag dröjde i Kiel den	 dagen, för att dock se mig något ikring, osäker om	 jag någonsin mera skulle passera denna väg. Profes­	 sorn i filosofien, Chalybæus, förut i Leipzig, i hvilken	 jag fann en allvarlig och välvillig man, gjorde mig	 
	 dagen ganska angenäm. På en senare genomresa hade	 jag äran förnya hans bekantskap, äfvensom göra en	 ny, intressant, i professor Domers person, en Wür­	 tembergare. Han är en upplyst och tolerant theolog,	 som dock starkt inklinerar åt ortodoxien och i denna	 riktning deltagit i den theologiska strid, som nu föres	 i Tyskland. Hegelska filosofien representeras här af	 Dr Pelt, hvars bekantskap jag ej fick tillfälle att göra.	 Serdeles berömda namn vet jag ej om Kiel har, i fall	 ej den Nitsch, katalogen upptager, är den kända klas­	 siska archäologen och mythologen. Dock, verlden är så	 full af berömda män, att det är svårare att veta, hvar	 de ej finnas, åtminstone bland professorer, än att leta	 ut de namnkunniga. Lärarnes antal vid universitetet	 är in summa 39; studenternas i medeltal 400. Dessa	 sednare voro till större delen skingrade. Några visade	 sig ännu i sina landsmanskaps mössor. Vid univer­	 sitetet är allt på Tysk fot, äfven hvad duellerna an­	 går, hvilka likväl ofta lära föras på pistol. Universi­	 tetet har sin lokal, icke serdeles förmånlig, i en del af	 ett gammalt hertigligt, rätt ansenligt slott, hvars huf­	 vuddel bebos af en Dansk prins, ståthållare i Holstein.	 Sjelfva staden, med 11,000 invånare, ser gam­	 mal och ruskig ut, men förskönas af den vackra om­	 gifningen. Norr om slottet finnes en park med ut­	 omordentligt vackra alleer, hvilka, åtföljande hafs­	 stranden, förlora sig i en skön bokskog, Düster­	 
	 broek, i hvars närhet ett sjöbad finnes. Hela denna	 promenad, lifvad af omvexlande kullar och berg, af	 hafvets grannskap, af små täcka villor och blomster­	 gårdar, har få likar. Söder om staden visar sig den	 Holsteinska kulturen i all sin skönhet. Låga, fruktba­	 ra kullar, med grönskande häckar i stället för gärdes­	 gårdar. Dessa kullar, med häckarnas långa, vågiga,	 slingrande linjer, gifva en skön anblick. Husen, som	 till sin inrättning äro kända ur Nederländska skolans	 målningar, ligga omgifna af trädgårdar och inbäddade	 mellan löfträd. De äro byggda af korsvirke, och mel­	 lanrummen fyllda med tegelsten. Väggarne hafva nem­	 ligen blott ett enkelt lag af dessa och måste derföre	 uppehållas af korsvirket. Ofver dem höjer sig det	 höga, spetsiga taket, täckt med såkallade skånska halm­	 tak. I det inre sträcker sig långsåt hela huset en	 med flata stenar belagd, bred, öppen gång, «die Ten­	 ne», vid hvars inre ända den låga spiseln står, midt	 på golfvet. Lilet bakom den finnes en tvärvägg af	 plankor, som från det öfriga afskiljer tvenne kamrar,	 behängd med det glänsande, välskurade husgerådet.	 På ena sidan om die Tenne är stallet, på den andra	 fähuset, båda med skilda ingångar, så att endast krab­	 borna och de frodiga kreaturens hufvuden finnas inom	 densamma. Förråden för folk och fä förvaras på den	 rymliga vinden. Ehuru man med hästar och vagn	 åker in i die Tenne, som äfven utgör logen, så hålles	 
	 likväl den lika snygg, som allt öfrigt i huset. Äfven	 den har vanligen fönster, på båda sidor om inkörs­	 porten, med, såsom allt synligt af träd, väl målade po­	 ster, och ofta försedda med gardiner. Till och med	 vagnar och annan redskap äro vanligen grön- eller	 blåstrukna.	 Större delen af vägen från Kiel till Altona, som	 är en präktig, alldeles ny chaussee, är man omgifven	 af detta trefliga landskap. Det blir dock längre åt	 söder mera jemnt, kullarne försvinna, och i deras	 ställe infinna sig stora moar med bränntorf. Hela	 sträckan, ehuru den förefaller fremlingen nog rik och	 fruktbar, tillhör dock den mindre fruktbara delen af	 Holstein, Geest-landet, under det den vestra delen,	 die Marschen, är den egentligen rika och bördiga.	 Jordmånen är så olika, att man i denna del gräfver	 stora gropar, i hvilka man begrafver den helt och	 hållet onyttiga gödseln, medan man i andra delar af	 landet omsorgsfullt uppfiskar hafstången, beströr den	 med ärter och inhägnar svinen öfver densamma, för	 att låta dem deraf bereda gödningsämne. I de rika	 trakterna skall bonden lefva öfverdådigt, och spelsjukan	 vara mycket gängse. Folket har intet utmärkande i	 sin drägt, utom det att qvinnorna nyttja vanliga karl­	 hattar af filt – ett synnerligen fult mode. Köpin­	 garne Neumünster och Bramsted, genom hvilka vägen	 går, äro stora byar, med utseende af stor rikedom och	 
	 välmåga. Husen äro här lika så byggda som i de	 vanliga byarne, med den skilnad, att man förvandlat	 stall och fähus i boningsrum samt inhyst det fyrfota	 husfolket i en egen lokal. En måltid i en sådan kö­	 ping ger begrepp om, hvad der finnes för öfverflöd	 på kött och bröd, och huru allt är godt och mustigt.	 Man ser dessutom, huru här hvimlar af kalfvar, kal­	 koner, gäss, ankor, höns, dufvor o. s. v., huru hvarje	 bonde har sin köksträdgård bättre försedd, än prost­	 mor i nordligare länder. Det gjorde mig ondt, att	 på återresan gå miste om all denna herrlighet; ty det	 kan uppväga njutningen af ett målningsgalleri, att se	 menniskor lyckliga och nöjda! – så ser folket här	 ut – och isynnerhet i den klass, som oftast brottas	 med nöden. Men det bar den gången af i diligensen	 genom mörka natten.	 Genom dröjsmålet i Kiel hade jag om söndagen	 försummat diligensen, som afgår genast efter ångbåtens	 ankomst, och fick derföre göra resan i en «Personen-	 Wagen», med tak af segelduk och fyra säten efter	 hvarandra, men försedd med liggfjedrar och bra nog	 för en dagsresa, då sällskapet dertill var ganska an­	 ständigt. Man reser med samma hästar 8 Sv. mil på	 16 timmar. I mörkret anlände vi till Hamburg. Icke	 desto mindre tog sig den långa rad af landthus, vi	 passerade, förrän vi hunno staden, ganska väl ut, starkt	 eklärerade, som de nästan alla voro, och upplysande	 
	 de omgifvande träden med dagrar och halfskuggor. Öf­	 ver allt svärmade glada barn omkring, som på stänger	 buro grannt målade papperslyktor, hvilket här syntes	 vara allmän sed och ej litet bidrog att illuminera	 trakten. Ännu vid Damm-thor och på den närlig­	 gande Esplanaden var ganska lifligt, och så gaf Ham­	 burg i qvälldunklet ett godt begrepp om sig.	 Men vid närmare beseende ledsnar man snart vid	 Hamburg. Har man rekommendationer till dess rika	 patricier, så kunde något vara att göra, ty de sägas	 hålla sig ett bord, lastadt med läckerheter från alla	 verldsdelar. Det vore en näring både för magen och	 vettgirigheten. Förf. egde för hela sin resa inga re­	 kommendationsbref, ehuru sådana godhetsfullt blifvit	 honom erbjudna, minst till Hamburg. De förskaffa	 också vanligen på sin höjd blott en middagsspisning	 eller qvällsvard, men betaga en nöjet att hjelpa sig	 fram på egen hand och glädjas åt slumpens lyckskott.	 Man generar dessutom mindre med ett blott besök, än	 med presentationen af ett rekommendationsbref. Då	 det sednare ger tillkänna, alt man gjort bekantskapen	 af beräkning för egen trefnad, så visar det förra blott	 en förlåtlig nyfikenhet i afseende å den celebra per­	 sonlighet, hvilken besöket gäller. – Men vi voro ju i	 Hamburg. Stadens inre har föga annat, än de rika	 magasinerna, som förtjenar att beses. Dess enda vac­	 kra del är den beryktade Jungfernstieg, en allee med	 
	 derinvid liggande gator, som omsluter tvenne sidor af	 en fyrkantig bassin, bildad af Alsterfloden, och den	 redan nämnda Esplanaden, en till den förra stötande,	 icke lång, öppen, med träd planterad plats. Dessa	 båda ega en mängd vackra, nya hus, med sköna fön­	 ster af spegelglas. Jungfernstieg har dessutom tvenne	 paviljonger, af hvilka «Alster-Halle» förtjenar ett besök	 för sin magnifika inrättning, samt på en sida de aldra	 gentilaste hoteller och magasiner. Vackra hus, i stor	 stil, äro Gymnasium och den nya Börsen. Den gamla	 är ett litet obetydligt hus, med ett dertill hörande öp­	 pet skjul och en instängd plats, som förtjenar ett be­	 sök kl. mellan 1 och 2 på dagen, blott för betrak­	 tandet af alla de affärsansigten, säkert 2 à 3 tusende,	 hvilka hvimla der och på den tillstötande gatan. Rö­	 relsen i staden är endast på vissa orter betydlig, ehuru	 mycket mindre än man kanske föreställer sig den.	 Detta kommer väl deraf, att staden genomskäres af	 kanaler, två ifrån Alster, och åtminstone tre från El­	 ben, uppå hvilka alla varor transporteras till och från	 magasinerna, som ligga tätt invid desamma och der­	 före dölja så väl dem som trafiken för vandrarens blic­	 kar. Endast från broarne kan man titta in i det lif,	 som på dem råder. De äro uppfyllda dels af Elbe­	 fartyg, som tillföra Hamburg det inre landets pro­	 dukter, säd, frukter och manufakturvaror, samt åter	 gå uppför floden med kolonialvaror, engelska och	 
	 franska fabrikater m. m., samt af pråmar, hvilka föra	 dessa från de oceanbefarande seglarne och tillföra dem	 all verldens natur- och konstalster. Af dessa orsaker	 ses också ingen rörelse på kajen vid hamnen. Kajen	 är serdeles hög, för öfrigt mera ruskig än ståtlig.	 Skeppen ligga ett betydligt stycke derifrån, tätt sam­	 manhopade, och gifva ingen vacker anblick. Stock­	 holms sköna skeppsbro ser man hvarken i Köpenhamn	 eller Hamburg.	 En egen slags handel är styckehandeln. På alla	 gator stå män och qvinnor vid bord eller lådor, lasta­	 de med serskilda små artiklar. Den ena skriker «tolf	 skilling», den andra «sexton skilling» o. s. v. Menin­	 gen är, att hvarje handelsartikel, ehuru af de mest	 olika slag, säljes till det utropade priset. Deras han­	 del är synnerligen liflig.	 Det offentliga lifvet är i Hamburg, som i norra	 Tyskland öfverhufvud, torrt och tråkigt. Musik be­	 stås dock hvarje afton på kaffehusen, men af en få­	 talig orkester, till hvars toner ingen lyssnar. I pro­	 menaderna visar sig icke mycket folk, och de, som	 der finnas, se ängsliga ut, eller myndiga och penning­	 stinna. På theatern, som har en stor, men oprydd	 salong, hörde jag den Stumma. Masaniello, hr Wurda,	 och Pietro, hr Reichel, voro tvenne lika jettelika figurer som	 stämmor. Äfven den förres, i Hamburg lofordade, tenor	 
	 var skarp och sträf. Första sångerskan, också en fa­	 vorit hos Hamburgarne, var genom sin korpulens ett	 de förra värdigt motstycke, och skrek «uhyre» sträft	 och gällt. Allt syntes vara beräknadt, att genom stora	 figurer, gester och röster uppskaka ett likgiltigt publi­	 kum. I samma groteska smak är publikens förhål­	 lande till die «Jungfern», för hvilka Hamburg är så	 beryktadt. Balerna hos Peter Arens äro kända. Man	 skulle tro, att der vore rätt gentilt och ståtligt. Men	 långt derifrån. Danssalongen är temligen låg, på	 väggarne äro målade serskilda nationers vapen, och	 möblerna bestå af målade trädbord och stolar. Inga	 speglar, inga glänsande kronor finnas. Rummen för	 serveringen äro lika skrala. Hit går Hamburgaren ut­	 an gène, och fremlingar, till och med furstar, för­	 summa ej att bese ett offentligt nöje af så eget slag.	 Det kan också antagas, att största delen af Hambur­	 garne sjelfva gå dit endast för att se, isynnerhet som	 de damer, här samlas, skola vara de redan på deka­	 dens stadda. De, som hafva större anspråk, be­	 söka parterren i theatern, och äfven här ser man	 endast väl klädda både äldre och yngre personer af	 mankönet, utan att låta sig genera, jemte dem inne­	 hafva platsen, som på intet vis är en föraktad plats.	 En gata, Dammthorwall, en om aftnarna vanlig pro­	 menad, har i husens parterr endast invånarinnor af	 detta slag, som vid en lampas sken inifrån rummen	 
	 gifva sina behag till åskådande i de öppna fönstren.	 De synas alla vara af den art, som i Sverige benäm­	 nes ladugårdspigor. Man behandlar saken som all	 öfrig trafik i en frihamn. Men oaktadt denna offent­	 lighet, är man fredad för all skamlös efterhängsenhet,	 hvilket icke kan sägas vara fallet i Köpenhamn, der	 antalet af detta slags damer icke torde vara mindre,	 än i Hamburg.	 Som man finner, är denna del af senatens för­	 valtning ganska liberal, äfvensom smaken hos patrioter	 och plebejer synes jemnlik. Men i öfrigt är republi­	 ken långt ifrån jemnlikhets-idealet. Dess förnämsta	 embeten äro i vissa patriciska slägters ego. Om dessa	 lemna stats- och stadskassan större bidrag ur sina rika	 penningkistor, så får den lägre borgaren i stället gå	 under musköten och i sin tur posta på stadens vallar,	 eller skyllra för de högmögende vid rådhusets portar.	 Tryckfriheten är stor, så snart det rörer någon annan,	 men öfver republikens egna angelägenheter får ingen­	 ting skrifvas.	 Hamburgs omgifningar äro icke af naturen sköna,	 men ganska behagliga genom de många villorna, med	 till dem hörande anläggningar. En vacker kyrkogård	 utanför Dammthor förtjenar också ett besök. Der har	 man, nästan alla tider på dagen, tillfälle att se de för	 en krämarstad karakteristiska begrafningsceremonierna.	 Den döde beledsagas af lejda sorgfigurer, i strumpor	 
	 och skor, med pudrade peruker. Liktåget utgöres af	 toma vagnar, dels ditsända af anhöriga och bekanta,	 dels kanske, för statens skull, hyrda på sjelfva sorge­	 husets bekostnad. Inom stadens område ligga fyra	 byar vid Elben, die Vierlanden, märkvärdiga genom	 invånarnes drägt, som är olika i hvarje by, samt ge­	 nom qvinnornas skönhet. Flickorna härifrån sälja	 vanligen frukt och blommor på stadens gator. Man	 kan omöjligen låta bli att köpa af en sådan vacker	 stygga, då hon med den mest skälmska min och	 den ledigaste tunga pladdrar fram böner, smicker, och	 beröm för sin vara. Der stod nära mitt logis en li­	 ten tolfårig, som tvang mig att köpa en aprikos, hvarje	 gång jag gick förbi, ehuru jag ej kunde förtära dem.	 Dessa flickor se naiva och oförderfvade ut och äro	 vanligen skandinaviskt blonda.	 Till Hamburgs omgifning kan äfven Altona räk­	 nas, hvars stadsport leder direkte in i Hamburgska	 förstaden St. Paul eller Hamburgerberg. Och likväl	 äro tullförfattningarne stränga i afseende å handeln	 mellan de båda fristäderna. Altona ser gammal, trång	 och förfallen ut. Rörelsen är också obetydlig, ehuru	 danska regeringen, genom att anlägga en skön chaussé	 till Kiel och genom att förhindra vägbyggnaden mel­	 lan Hamburg och Lybeck, sökt draga handeln öfver	 Altona. Nu har man för afsigt att här inrätta en	 jernbana. Som bekant, äro Öster- och Nordsjön	 
	 förenade genom Kielska kanalen och Eyderfloden. Men	 dessa kunna endast passeras af smärre fartyg. Fär­	 den är dessutom långsam, och afgifterna betydliga,	 hvarföre äfven trafiken på denna väg är ringa.	 Från Kiel till Hamburg och under vistelsen i	 denna stad hade jag sällskap af en målare från Wien,	 en ung hygglig karl, som gerna ingick i allvarsamma	 samtal. Hos honom fann jag för första gången exem­	 pel på det fritänkeri, som eger rum inom katolska	 församlingen. Hans skepticism sträckte sig icke till	 religionen, utan blott till kyrkan – bikten, aflaten o.	 s. v. Han sade bland annat: «Jag har en ungdoms­	 bekant, en stor vildbasare och flickjägare. Han är nu	 prest och fick inom ett år tillstånd att vara biktfader	 (Beichtiger). Hvad skall jag nu bry mig om hans af­	 lat och aflösning? Eller är det ej löjligt att till ho­	 nom säga: Ich bekenne es Gott, dem Erlöser, der	 heiligen Mutter Gottes, allen Heiligen und dir an	 Gottes Statt! (så ungefär). Nej, hellre kan jag pröfva	 mig sjelf och gifva mig sjelf aflösning.» Mången pro­	 testant kan hafva lika tankar med honom, emedan det	 är svårt att skilja personen och embetet, då embetet	 kräfver en sådan helgd som det presterliga.	 Tillfället gjorde, att jag snart fick föra samtal i	 samma ämne, men med en helt annan person. På	 ångbåten, som går till Harburg, en liten hannoversk	 stad på andra sidan Elben, som här torde hafva nära	 
	 en half tysk mils bredd, fanns en forman från Bre­	 men, hvilken ifrigt lade an på att i mig värfva en	 passagerare. Som han tappert prutade af, vann han	 snart sitt ändamål. Innan kort presenterade han för	 mig såsom medpassagerare en man om 30 år, på	 hvars drägt till hälften röjdes, att han var prest, samt	 på sätt och uppsyn, att han var pietist eller ditåt.	 Båda delarne besannades snart. Han var prest och	 lärare vid ett «Rettungshaus» i Düsselthal, nära Düs­	 seldorf. I sådana inrättningar, af hvilka ännu ganska	 få finnas i Tyskland, upptagas och uppfostras dels	 redan för brott straffade ynglingar, dels värnlösa, som	 befinna sig i den belägenhet, att behofvet snart kunde	 leda dem till brottet. Räddningshuset i Düsselthal	 var det första på kontinenten och är stiftadt år 1822	 af en grefve von der Recke Wolmerstein, som eger	 det nämnda och andra gods, deribland Overdyk, hvar­	 est en del af anstalten finnes. Han och hans grefvin­	 na, som sjelfva haft åtta barn att uppfostra, hafva dock	 tillika varit föräldrar för mer än 800 barn, hvilka	 här blifvit vårdade. För närvarande var dessas antal	 140. Utom till vanlig skolundervisning tillhållas barnen	 till handaslöjder samt arbete i trädgård och på fältet.	 Undervisningen och närmaste vården besörjes af flera	 lärare och lärarinnor. Inrättningen uppehålles nu­	 mera, utom af egendomens afkastning, genom frivilliga	 bidrag från alla håll samt genom inkomsterna af ett	 
	 tryckeri, hvarifrån bland annat utgifves en tidning,	 «der Menschenfreund», och en månadsskrift, «Magazin	 fur Kinder».	 Den nämnde presten återkom nu från en resa till	 England. Han hade företagit denna på inbjudning af	 den bekante arbetaren för slafveriets utrotande, qväka­	 ren William Allen, som nyligen besökt Düsselthal.	 Resans ändamål var kännedom om dylika och dermed	 närbeslägtade anstalter i England. Mannen var akt­	 ningsvärd genom sin ifver för den sak, han tjenade,	 samt för sin karakter, äfven om denna hade någon	 släng af den hos de väckte vanliga intoleransen. Vi	 färdades från Harburg genom natten, af hvilken större	 delen tillbragtes i diskurser och dispyter i de allvar­	 samma ämnen, som närmast rörde hans kall och till	 en del mina studier. Vid ankomsten till Bremen steg	 han först ur hos en handlande af sina bekanta, och	 genom bådas artighet tvangs jag att göra likaledes samt	 begagna mig af Bremarens välvilliga gästfrihet. De	 begåfvo sig snart båda bort till en middagsmåltid i	 närheten af staden, der handelsmannen förut hade sin	 familj, icke utan stor ehuru onödig förlägenhet och	 hjertliga ursäkter till mig, som endast skulle dröja ett	 par timmar i staden och derföre ej kunde vara med	 om partiet. Menniskovännen från Düsselthal önskade	 mitt namn i sin minnesbok. Jag hade ingen sådan	 att framlägga, men skall derföre icke mindre minnas	 
	 honom och min hjertligt välvilliga värd i Bremen med	 aktning och tacksamhet.	 Jag hoppas den värde läsaren kommit till Bre­	 men, utan att veta huru det gått till. Då har han	 gjort den färden på samma sätt som förf., som dels	 under ifriga samtal, dels under sömn icke kunde hålla	 reda på huru vägen gick. Natten var mörk, och en­	 dast de vagnen närmast omgifvande föremålen kunde	 ses. Dessa lönade åter icke mödan att se uppå, e­	 medan större delen af vägen endast erbjöd tallskog och	 ljunghedar. Närmare Bremen blef landet odladt, men	 fortfor allt att vara en enformig slätt. Här och der –	 en backe och 3 à 4 köpingar göra något afbrott i en­	 formigheten. I Harburg skedde temligen sträng visi­	 tation, hvilken i Münster på preussiska området för­	 nyades. Men sedan lemnades kappsäcken i ro, ända	 till Lindau vid Bodensjön.	 I Bremen, likasom till en del i Hamburg och i	 Kiel, ser man huru husen uppstått ur den holsteinska,	 förr beskrifna bondarkitekturen. Die Tenne har blifvit	 en stor förstuga, hvilken ibland derjemte begagnas så­	 som magasin, någongång hyser ett litet salustånd, men	 vanligast blott är uppfylld af kistor och skåp. Fähus	 och stall äro förvandlade till flera kamrar, af hvilka	 hvar och en har sin serskilda ingång från förstugan,	 vanligen utan att stå i förbindelse med hvarandra.	 Öfver denna gamla stam har dock en ny våning upp­	 
	 vext och låtit uppfostra sig i den nyare tidens anda.	 I sjelfva Hamburg ser man ännu hus, som skyllra	 med sparrverket mellan teglen. Karlarnes drägt bland	 landtfolket är både i Holstein och Hannover den van­	 liga – en lång tröja eller korrt rock, utan någon egen­	 het. Qvinnorna i Holstein utmärka sig genom de	 nämnda karlhattarna; de i närheten af Bremen äro	 helt och hållet svartklädda, med svart sidensalopp och	 svarta omslag kring halmhatten. Mellan Osnabrück och	 Münster hade de till och med sidenhattar med svarta	 plymer. Från alla dessa fula drägter stack de nämnda	 Vierländerinnornas Schweitzerdrägt behagligt af.	 I Bremen är väl ej mycket att se; men äfven om	 så varit, skulle jag ej haft tid dertill. I kyrkorna	 finnas altertaflor af Holbein den yngre och Tischbein.	 Fysiska sällskapets museum skall vara väl försedt. Lär­	 da anstalter för öfrigt äro tre förenade skolor, en e­	 lementar-, en handels- och en lärdomsskola, samt	 några vexelundervisnings-skolor. – Folkmängden är	 30,000, således ej ens hälften mot i Hamburg (120,000);	 men Bremen skall likväl ega flera egna fartyg än sist­	 nämnda stad, med hvilka handel drifves förnämligast	 på Nordamerika och lifligast med passagerare och to­	 bak. Af skeppen ser man dock intet, emedan dessa	 ej kunna gå uppför den grunda Weserfloden, utan	 stadna, de största vid det 7 mil aflägsna BremerhafeuBremerhafen,	 de mindre vid det 2 mil från staden belägna Vegesach,	 
	 der varfven finnas. Staden har på venstra flodstran­	 den några vackra hus; men hela den del deraf, som	 ligger på högra stranden, är gammal och ful. Råd­	 huset är en gammal, obetydlig byggnad. Framför det­	 samma står en kolossal och illa gjord sten-Roland,	 med ett vapen (jag vet ej, om det var stadens), der	 eljest fikonalöfvet plär finnas. Rådskällaren var som	 bäst under reparation, och jag fick endast se en af	 «de tolf Apostlarne». Den ande, hvaraf dessa äro	 uppfyllda, är Rheinvinets, som ingenstädes finnes äldre	 och dyrbarare. Påfyllningen sker successivt ur den	 ena Aposteln i den andra, och öfver dem alla står	 ännu «Rosen», hvars vin ingen utan Rådets serskilda	 tillstånd får smaka. Min börs och jag flydde lyckligt	 de falska Apostlarnes frestelser.	 Resan till Osnabrück gick, ungefär som den till	 Bremen, i mörkan natt, dock i postvagn och i säll­	 skap af annat slag, idel affärsmän samt ett par ma­	 tronor. En af de förra, en borgare från Osnabrück,	 slagtare eller så bortåt, talade med mycken sans om	 ställningen i Hannover och försäkrade, att åtminstone	 borgerskapet i Osnabrück skulle stå fast vid sin op­	 position. Ty de visste, sade han, alt de hade rätt på	 sin sida, och det rätta skulle förr eller senare se­	 gra. «Hvad vill man göra oss? Vi sitta lika så fast	 vid gård och grund, som kungen på sin thron.» Man	 får leta vida i Tyskland, för att hos en borgare höra	 
	 ett sådant språk. Antingen var denne en man af	 synnerlig art, eller har konung Ernst på kort tid upp­	 fostrat sina Hannoveranare till eftertanka i ämnen, om	 hvilka de eljest föga skulle brytt sig. Man hör vanligen	 den hannoverska posten tadlas, jemförd med den preus­	 siska, sachsiska o. s. v. Efter den erfarenhet, jag här­	 af hade, var vagnen lika rymlig, fastän ej så väl för­	 sedd som en preussisk «Eilwagen». I dessa har man	 nemligen dynor med ressorter och för öfrigt en ut­	 märkt god stoppning. Men ifrån Bremen till Osna­	 brück, 16¾ mil, for hannoverska posten på 13½	 timma, hvaremot den preussiska, från Münster till	 Düsseldorf, på 15¾ mil dröjde 15 timmar. Hanno­	 verska posten går med fyra hästar, och den i rödt	 uniformerade postiljonen rider; den preussiska har 3	 hästar, och postiljonen, klädd i blått, åker från kusk­	 bocken. Mellan Osnabrück och Münster åtgingo för	 7 mil sju och en half timma, dels med hannoversk,	 dels med preussisk post.	 Till Osnabrück kommo vi sömniga och trötta på	 morgonen. En timmas hvila vid frukosten och kaffe­	 koppen var derföre angenämare, än att löpa kring sta­	 den och bekika dess gamla, ruskiga husrader. Här	 upptäcktes, att till sällskapet hörde en handelsexpedit	 från Bremen, hvilken nu återkom rånfrån en resa i Sverge	 och Norge och temmeligen ledigt talade ett språk mel­	 lan båda dessa länders. Denna omständighet förskaf­	 
	 fade oss båda nöjet af hvarjehanda ogenerade anmärk­	 ningar, isynnerhet som en grefvinna, hvilken härifrån	 medföljde och genom en förnäm dragning sökte neu­	 tralisera missödet att sitta i en postvagn bredvid kam­	 marjungfrun, härigenom och genom sitt tal till denna	 gaf mångfaldiga anledningar till vår munterhet. Det	 är något besatt uti att, såsom här måste ske, med	 den allvarsammaste min säga hvarandra de löjligaste	 saker, att peka utåt skog och backar och tala om sin	 granne. Då vi kommo närmare Münster, visade sig	 vägen uppfylld af pilgrimer. De vallfärdade dock ej	 till denna stad – ehuru äfven der, som jag sednare såg,	 aflat lofvades alla, hvilka följande dagen ville besöka	 dômen – utan till Telkte, en liten ort hitom Münster,	 som i sin kyrka har någon serdeles helig benbit. Då	 vi anlände dit, var redan hela orten uppfylld af an­	 däktiga, fastän de ej sågo så ut, deribland isynnerhet	 en stor mängd med de omtalta svarta hattarne och	 svarta plymer. På södra sidan om staden åtföljdes	 landsvägen till höger utaf en allee af gamla tallar, den	 enda jag sett, uti hvilken på bestämda afstånd funnos	 dels höga krucifix i sten, dels små helgonkapell, in­	 för hvilka talrika skaror knäböjde. Sådana såkallade	 stationer finnas i närheten af alla katolska vallfarts­	 orter. De knäböjande gåfvo sig dock god tid att vrida	 på hufvudet, först åt ena sidan, sedan åt den andra,	 för att bese postvagnen och dess innehåll. En stac­	 
	 kars gumma, som just var på väg mellan tvenne sta­	 tioner, gjorde i följd af sin naturliga nyfikenhet och	 hufvudvridningen en kullerbytta, hvaråt de öfriga en­	 dast förstulet skrattade: så bjöd andakten, som skulle	 finnas, men icke fanns.	 Münster är en ålderdomlig stad, men af det in­	 tressantare slaget – d. ä. här finnas stora, vackra	 ålderdomliga hus, större öppna platser och, som det	 tycktes, lif och rörelse. – På de timmar vi dröjde	 besökte jag domkyrkan, en ståtlig byggnad, både im­	 ponerande och smakfull. Anblicken af dess inre vore	 äfven upplyftande, om det ej öfverhöljdes af de mång­	 faldigaste prydnader, altaren, helgonbilder, votivtaflor,	 grafvårdar och andra verldsliga saker, såsom t. ex. ett	 ur, hvilket visar hela planetsystemet i rörelse. – Ännu	 vackrare är dock stadshuset med sina mångfaldiga mar­	 morhvita spiror. Här finnes den ryktbara fredssalen	 från 1648, hvilken jag dock ej såg. Vid husets port	 äro marterverktyg fastkedjade, och i ändan på gatan	 ser man Lambertstornet, med ur dess gluggar ned­	 hängande jernburar, i hvilka Vederdöparnes hufvud­	 män fordom blifvit inspärrade. Hänga de der såsom	 papismens triumftecken eller blott för att påminna fol­	 ket om kyrkans bevisningsmedel, i händelse det höjde	 sin röst efter bevis? – Münster täflar, såsom kato­	 licismens i Tyskland hufvudort, med Köln och Mun­	 chen. Dessa hafva glansen och namnet, men Münster	 
	 gör gagnet. Här finnes nemligen ett så kalladt Ka­	 tolskt Universitet, med en (äfven så kallad) filosofisk	 fakultet och en teologisk. Det hela är endast en	 anstalt, för att bilda katolska prester. Till hvad slags	 upplysning de här föras, dertill kan man endast gissa.	 Att det varit det enda Tyska universitet, Österrikare	 fått besöka, talar mycket för dess visa inrättning. –	 Münster har 19,000 invånare.	 Närmare Osnabrück visade landet här och der	 några kullar. För resten omvexlade vida åker- och	 ängsfält med lågländiga skogssträckor, merendels en­	 dast småskog. Bortom Münster hade skogen alldeles	 försvunnit, äfvensom kullarne; endast den enformiga	 odlade slätten var att skåda. Byggnadssättet på lands­	 bygden är det minst pittoreska man vill se. Inga	 landtliga boningar, utan dåliga stadshus. Materiali­	 erna desamma, som i största delen af Tyskland, kors­	 virke och tegel. Vid dessa utsigter var mörkret icke	 ovälkommet, emedan man mera ogeneradt kunde öf­	 verlemna sig åt sömnen. Men äfven detta ville ej gå,	 ehuru, eller kanske just emedan det var tredje natten	 på landsvägen. Preussiska «ilvagnen» är såsom sagdt	 högst omsorgsfullt stoppad och med dynor försedd,	 men sedan man suttit tvenne dygn i vagn, blifva äf­	 ven ressortdynor hårda. Till en början åkte jag denna	 natt i en Beywagen tillsamman med den omtalta Bar­	 maren. Sedan han skiljdes från den allmänna strå­	 
	 ten, placerades jag åter i postvagnen. En bivagn är	 alltid sämre, om den upptages af fyra personer; men	 sitta der blott tvenne, så vinner man i utrymme och	 besväras ej af den hetta, som vanligen råder i post­	 vagnen. Mitt öde gaf mig alltid godt sällskap. Så	 blef jag nu granne till en ung, hygglig flicka, med	 litterär uppfostran, hvilken ej hade fruktat att till­	 bringa sin natt på resa mellan Münster och Düssel­	 dorf. I Tyskland är det något högst vanligt, att unga	 flickor sålunda på egen hand göra äfven längre resor.	 Ske dessa med posten, som ingenstädes dröjer öfver	 ett par timmar, så är ett sådant kurage lätt förklar­	 ligt; ty de resandes antal gör, att ingen kan tillåta sig	 något otillbörligt. Men förf. såg äfven exempel på,	 huru en fjorton à femton års flicka, som af fader och	 syskon åtföljdes till Linz, några mil från hemmet,	 härifrån på ångfartyg ensam fortsatte resan till Pesth.	 Hon måste då dröja ett dygn öfver i Wien, der hon	 aldrig förut varit och icke heller egde några bekanta,	 samt således måste bo på värdshus, besörja om pass­	 visering, plats på ångfartyget derifrån till Pesth o. s.	 v. Man måste medge, att sådant ser något vågadt ut	 och i sjelfva verket är det. Äfven vid detta tillfälle	 aflopp det ej utan ämne till äfventyr. En Böhmare,	 efter egen utsago gift man, som snart gjorde faderns	 och flickans bekantskap, kultiverade sedermera ifrigt	 den sednare. Vid ankomsten till Wien tog han ge­	 
	 nast en vagn för båda (för sig och henne), och de af­	 reste. Mannen hade genom sitt uppförande gjort sig	 misstänkt äfven i detta afseende, och deltagandet för	 flickan blef allmänt. Tvenne närvarande Ungrare, som	 kommo från Italien, åtogo sig, under det litet hvar af	 det öfriga sällskapet, äfven förf., var på sitt håll der­	 ifrån hindrad, att följa dem omedelbart i spåren, för	 den lillas beskydd. Ifvern var så allmän, att en äldre	 Schweizisk handelsman, som tog logis på samma ställe	 med förf., ännu före aftonen skaffade sig notis om	 hennes belägenhet, sedan han förut erhållit underrät­	 telse, att Böhmaren i det värdshus, der vi bodde, sökt	 ett rum, men, misstänkt äfven af värden härstädes, blifvit	 afvisad. Efter den enas af Ungrarne utsago, då förf.	 senare råkade honom, hade dennes råd och mellan­	 komst varit serdeles påkallade.	 Men denna episod berätta vi ju i postvagnen till	 Düsseldorf, nära ett år förr än den tilldrog sig. Här	 var ej tillfälle till så ridderliga tjenster, utan det stad­	 nade vid en prosaisk kaffekopp, hvarmed jag på mor­	 gonen uppvaktade min rara sidokamrat, som ej ville	 lemna vagnen och gå in i skänk- eller gästrummet på	 den station, der konduktören förunnade oss ¼ timmas	 dröjsmål för detta nöje. – Vid morgonsolens påhels­	 ning befunno vi oss i ett kuperadt landskap, som	 snart öfvergick till en verklig bergstrakt. Ett rätt	 skönt och romantiskt läge hade den lilla staden Düis­	 
	 burg vid Ruhr-floden, nära dess utlopp i Rhein. Här	 fanns fordom ett litet universitet, som upplöstes 1802.	 Bergen, som på högra Rheinstranden begränsa flod­	 dalen och stundom framtränga ända till dess bädd,	 äro strödda utgreningar från Westerwalde, en låg	 bergssträcka, som fortsätter Taunus-bergen åt norden.	 Resan från Bremen till Düsseldorf, 39½ Tyska	 mil, hade tillsamman upptagit 38 timmar, det är unge­	 fär en Svensk mil på l½ timma. Det går således icke	 serdeles fort, men man har i stället den glädjen att se	 hästarna behandlas mildt och menskligt. Endast upp­	 för backe få hästarne gå, men i stället åker man al­	 drig fortare än i jemnt lunk, så att de sällan blifva	 svettiga på det vanligen 2 mil långa hållet. Piskan	 smäller oupphörligt – i toma luften och träffar säl­	 lan någon af de stora, starka kavåserna. Vagnarne	 äro, till sin storlek, lätt byggda på liggfjedrar och pröf­	 va derföre ej alltför mycket krafterna hos 3 à 4 hä­	 star. På längre stationer händer det, att hästarne af­	 betslas vid något värdshus eller posthus och trakteras	 med mjöldricka. De blifva sålunda på allt sätt sko­	 nande och omsorgsfullt behandlade. De Tyska ku­	 skarnes försigtighct i backar är dock nästan förarglig.	 Ingen så liten backhympel finnes, att de ej stiga af	 och ställa hjulskon (die Hemmschuh) i ordning. Till	 en del är sådant påbjudet, dels för de resandes säker­	 het, dels för att skona chausseen.	 
	 Düsseldorf, med 27,000 invånare, är en till stor	 del nybyggd stad. Isynnerhet förtjenar den vackra	 esplanaden med derinvid liggande hus att berömmas.	 Staden utgör hamnplats för de berömda fabriksstäder­	 na Elberfeld och Barmen, till hvilket förra ställe en	 ännu ej fullfärdig jernbana leder. Invånarne, till stör­	 sta delen katoliker, anses för serdeles religiösa. Äf­	 ven hela traktens protestanter skola vara ifriga pieti­	 ster. Qvinnorna anses för de vackraste vid Rhein.	 Verkligen sågs också en mängd sköna tärnor vandran­	 de två och två, med blickar, som vittnade att de nyss	 sett i spegeln, och i handen psalmböcker, som dere­	 mot påstodo, att de kommo från kyrkan. – Den här	 residerande målareskolan är mest utmärkt för sina ka­	 tolska tendenser. Den räknar en mängd katolska	 proselyter, med Overbeck och Schadow, dess nuvaran­	 de föreståndare, i spetsen. Galleriet har inga serdeles	 taflor, men en utmärkt samling af de största mästares	 teckningar och kartoner. Förf. såg här Sohn’s be­	 römda tafla «die beyden Leonoren», men kan derom	 endast säga, att färgläggningen var utmärkt skön samt	 siden och sammet förträffligt.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 II.	 
	 Reflexioner rörande Tyska nationen och na-	 tionalandan. Preussen; dess institu-	 tioner och förhållande till det öfriga	 Tyskland.	 
	 Hvar och en, som besöker fremmande land, önskar	 gerna att derifrån medföra ett totalintryck, hvilket ger	 honom begrepp om landets allmänna ståndpunkt i kul­	 tur, om dess invånares nationella egendomlighet i å­	 sigter, lefnadssätt o. s. v., och icke ens den för allt	 sådant likgiltigaste affärsman vänder tillbaka, utan att,	 ur hvad han upplefvat och erfarit, draga allmänna	 slutsatser angående den ifrågavarande nationens lynne	 och seder. För den, som första gången lemnat hem­	 met, ega, om han ej är förderfvad genom makliga va­	 nor, vanligen det fremmande landets bruk, jemte ny­	 hetens behag, många sidor, dem han anser för förde­	 lar, jemförda med sättet i hemlandet, och i honom	 träffar man ofta en enthusiastisk loftalare öfver utlan­	 det. Men om han redan gjort sig bekant med flera	 
	 nationers egenheter, eller om han blott vistas ute län­	 ge nog eller i förhållanden, som komma honom att	 sakna sitt lugna lif i hemlandet, så blickar han redan	 mera fördomsfritt omkring sig, och det är sällan han	 ej slutar med att i sitt sinne upphöja fäderneslandet	 på det fremmandes bekostnad. Med ett ord: i hvarje	 land gifves det mången njutning och tillfredsställelse,	 hvilken står öppen för den inhemske, men hvari frem­	 lingen ej kan deltaga, så att denne, om han bedömer	 landet efter som han funnit det, säkert förr eller sed­	 nare skall finna mycket tadelvärdt. Ofta blir sålunda	 just det för hvarje nation egendomliga, det som uttalar	 dess nationalitet, dess nationella lifsprincip, ett före­	 mål för tadel, under det man lofordar blott den hö­	 gre eller mindre grad af öfverensstämmelse, som fin­	 nes emellan henne och andra nationer, förnämligast	 den, till hvilken bedömaren hörer.	 Det blir derföre, om fremlingen i sitt bedömande	 ej vill misstaga sig, nödigt att han äfven rådfrågar an­	 dra källor, än sin personliga erfarenhet. Ingen kun­	 skap är öfverflödig, och resebeskrifningar af andra ut­	 länningar, som besökt landet, eller samtal med dem,	 kunna för jemförelsens skull vara ganska nyttiga. Men	 af ännu mera vigt är det att veta, hvad en nation	 säger om sig sjelf, genom sina skriftställares och ge­	 nom folkets mund. Det, hvarpå de sjelfva i lynne	 och seder lägga serdeles vigt, måste också alltid vara	 
	 det hos dem utmärkande; ty bäst känner ett folk sjelf	 sitt sträfvande, och hvad det allmänt anser böra vara	 en nationaldygd, det finnes äfven i dess tanke- och lef­	 nadssätt förverkligadt. Den enskilde kan hafva idealer	 och lefva i fantasier, men ett folk lefver endast i verk­	 ligheten. Fransosen är stolt öfver sitt mannamod,	 sitt språk och sin bildning, emedan nationen verkligen	 eger krigisk ära, språket är den europeiska bildnin­	 gens, och fransyskt umgängesvett är de bildades non	 plus ultra i hvarje land. Deras skriftställare sätta	 Frankrikes ära uti att stå i spetsen för Europas na­	 tioner, emedan i sjelfva verket franska seder och	 Frankrikes litteratur gifvit förra seklet, samt Frankri­	 kes politiska utveckling det närvarande deras pregel.	 Engelsmannen anser sig stå öfver alla Europas natio­	 ner, emedan han verkligen gör det i afseende å med­	 borgerlig frihet, upplyst religiositet och materiell rike­	 dom, fördelar, som måste göra nationen stark, och af	 hvilka hvar och en dess medlem omedelbart kan hafva	 erfarenhet. Men engelsmannen har allt detta oberoende	 af sitt förhållande till andra, och hans sjelfkänsla är	 frånstötande stolthet; fransosen anser sig kallad att	 lyckliggöra verlden, med hvad han sjelf eger, och ur­	 banitet är en ingrediens i sjelfva hans nationalfåfänga.	 Hvad engelsmannen hos sig prisar är, hvad han eger	 blott för sig sjelf; Fransosen skryter af företräden,	 
	 som endast kunna framträda i hans förhållande till	 andra.	 Dessa och dylika reflexioner visa, att det utmär­	 kande hos ett folk icke ligger utom dess eget medve­	 tande af sin nationalkarakter. Det vore lätt att mång­	 faldiga exemplen, men andra skulle kanske ej ega sam­	 ma vitsord, som de anförda, emedan den här antydda	 åtskilnaden mellan den engelska och fransyska natio­	 nalkarakteren är snart sagdt ett axiom, som numera	 är i allas mun, utan att af någon förnekas.	 Vänder man sig deremot till Tyskland, så blir	 det svårt att använda den gifna regeln, för att lära	 känna det utmärkande hos Tyska folket. Man hör väl	 landets lärde yrka, att Tyskarne äro «Europas mest	 intelligenta nation», men hos folket skall väl hvar	 och en hafva svårt att upptäcka några spår till med­	 vetande om denna Tyskens intelligens par preference.	 Möjligen kan man få höra det ena lilla landets små,	 provinciella egenheter beles af det andras innevånare,	 hvilka då äfven, utom frihet ifrån det förras lyten,	 kunna tillägga sig sjelfa någon serskild abstrakt e­	 genskap; men om en Tysk nationalkarakter hör man	 bland sjelfva folket intet. Tysken, som beger sig «ins	 Ausland,» då han reser från Heidelberg till Darm­	 stadt eller från Leipzig till Magdeburg, bemärker på	 sin färd skilnaden i sättet att åka, äta, dricka o. s.	 v., och vid sådana maktpåliggande lefnadsbestyr stad­	 
	 nar då vanligen äfven hans kunskap om honom sjelf	 och hans landsmäns utmärkande egenskaper. Dertill	 kan t. ex. Schwabaren anse sig för «witzig» i jemfö­	 relse med Bäyraren, Sachsaren anse båda dessa för	 mindre «gescheidte Leute», än han sjelf, Berlinaren	 tycka sin tråkiga stad i «Witz» öfverträffa allt i Tysk­	 land – ja kanske alla jordenes städer: och dervid	 stadnar det.	 Man inser lätt, hvad den lärde menar med Tysk­	 lands stora «intelligens». Han pekar på dess många	 böcker, bokskrifvare och boktryckare. Ingen annan	 nation kan uppvisa så många dammiga bibliotheker	 och rockar, så många hörsalar och studerlampor. Ja,	 han kan gå än längre, peka på Tysklands skomakare	 (Sachs och Böhme) och försäkra, att folket är syn­	 nerligen spekulativt; hvartill då Leibnitz, Kant, Fichte,	 Schelling, Hegel afgifva ytterligare bevisställen. Man	 kan också ej neka, att detta drag visat sig hos folket	 i benägenheten för religiösa spekulationer och sekte­	 rism; ehuru England i detta afseende ingalunda står	 tillbaka för Tyskland.	 Näst detta utmärkande drag, ser man benägen­	 heten att tjena och lyda på alfvare uppges såsom ett	 grunddrag i den Tyska karakteren. Med ett annat	 mindre sårande namn är detta den förnöjsamhet och	 belåtenhet med det närvarande, hvilken redan Tacitus	 prisar hos Germanerna, och hvarom Machiavelli sä­	 
	 ger: «De äro nöjda, om de blott hafva nog af kött	 och bröd och en varm stuga, för att skydda sig för	 kölden. Den som intet annat eger, än detta, lefver	 nöjd dermed, utan att sträfva efter något annat.»	 Vi lemne alla de dygder å sido, dem en foster­	 landsälskande Tysk kunde uppräkna såsom nationella,	 under det vi erkänne, att folket i sedligt hänseende	 står så högt, att ingen osed med rätta hos detsamma	 kan anses för nationell. Och der så är, kan man ju	 tillägga ett folk alla möjliga dygder. Vi våge ej af­	 göra, om Tyskarne i sådant hänseende stå högre än	 andra Europas bildade nationer; men vi tro, om så	 är, att grunden dertill bör sökas mindre i en högre	 grad af intelligent bildning, än i deras nyssnämnda	 förnöjsamhet.	 Denna är en af de negativa egenskaper, hvilka	 man ej kan vänta att finna innehållna i nationalmed­	 vetandet. Men att Tysken sätter högsta värde på	 fullt upp af lifvets nödiga förnödenheter, och att han	 finner sig med dem bäst försedd i eget land, detta	 har hvar och en, som umgåtts med Tyskar, lätt till­	 fälle att erfara. Deras vanliga samtalsämne på en resa	 är, huru man lefver, äter och dricker i den eller den	 staden, det eller det värdshuset. Hör man dem klan­	 dra något i fremmande land, så är det köttet, brödet,	 köket öfverhufvud. I Tyskland är dock köket inga­	 lunda konstladt och yppigt, utan enkelt, men varan	 
	 är god. Inga produkter från fremmande land, inga	 konstiga sammansättningar, inga kryddor, inga såser:	 allt är inhemskt och förtäres sådant det kommer ur	 naturens hand, endast enkelt förvälldt, kokt eller	 stekt. Å ena sidan synes det värde, som sättes uppå	 vällefnad, bevisa, att fordringarna icke sträcka sig utom	 lekamlig bergning; å den andra smaken för det enkla	 härutinnan, att man med denna bergning endast förstår	 kroppens nödtorft. Sannerligen jag någonsin hört en	 Tysk prisa sitt land för annat, än för dess tillgångar	 att tillfredsställa denna smak och dessa behof, för dess	 – qvinnor och för dess – lärdom.	 Huru denna – lärdomen, sammanhänger med de	 triviala ting, hvilka vi betecknat tillhöra den tyska för­	 nöjsamheten, är ej så svårt att inse. Ty den oro, det	 begär efter något nytt, som betingar lärdomen, förut­	 sätter belåtenhet med det yttre, lekamliga. Der för­	 värfningen är svårare, eller der lyx är sed, fordras	 till och med likgiltighet för kroppens behofver och um­	 bäranden; men i ett land, der man endast sätter värde	 på det nödtorftiga, der detta lätt vinnes och derjemte	 är af den beskaffenhet, att dess njutning i mindre	 lyckligt lottade länder anses för vällefnad, der fordras	 blott att icke frångå allmän sed, för att kunna öfver­	 lemna sig åt den lärda vettgirigheten. Att denna i	 Tyskland är mera allmän, än jemförelsevis i andra län­	 
	 der, kan ej nekas. Jag anser den till en del hafva	 samma källa, som förnöjsamheten i afseende å det	 yttre.	 Att ett lands geografiska läge, dess klimat, na­	 tionens af detta läge beroende förhållanden till andra	 nationer o. s. v. inverka uppå nationalkarakteren är en	 afgjord sak, hvilken vi dock här få lemna utom be­	 traktelsen, emedan det skulle föra oss till undersök­	 ningar alltför lärda för en resebeskrifning. Det är nog	 om vi hålla oss vid det ofvan antydda, att Tysklands	 milda klimat och fruktbara jord göra förvärfningen af	 lifvets förnödenheter så lätt och beskaffenheten af lan­	 dets produkter så god, att derigenom icke mindre	 vettgirigheten än förnöjsamheten i det yttre främjas.	 Vigtigare är tyska folkets historia, hvilken, om den	 berott af nationalkarakteren, likväl, såsom alltid, äfven	 inverkat uppå och utbildat densamma. Det är en er­	 känd sanning, att nationens fördelning uti denna mängd	 serskilda stater isynnnerhet varit inflytelserik. Huru,	 då i Europas öfriga stater feodalväldet dukade under	 för konungamakten, det i Tyskland kunde befästa sig	 till den grad, att hvarje feodalherre blef en konung,	 torde ej ännu vara på ett tillfredsställande sätt förkla­	 radt. En ej ringa orsak dertill synes emedlertid den	 ödets besynnerliga nyck hafva varit, att i det eljest	 barnrika landet kejsareätterna så snart utgingo, och	 derigenom tyska rikets egenskap af valrike så länge	 
	 fortfor. Nog af, vid den nyare historiens början finna	 vi en sjelfständig regent, omgifven af sina stats- och	 hof-embetsmän, i hvarje vrå af landet. Staternas obe­	 tydlighet, hvar för sig, hindrade så väl regenten som	 de betitlade store att utbreda någon serdeles lyx, och	 de måttliga inkomsterna samt den ringa verknings­	 kretsen gjorde de höga statsembetena mindre lockande.	 Den tomma titeln var den enda fördelen, och respek­	 ten för den är ännu Tyskens svaga sida. Så fanns i	 det inre samhällslifvet intet väsendtligt, som kunde	 störa förnöjsamheten. Adeln, hvilken hade privilegium	 på titlarna, kunde hvarken genom stor rikedom eller	 stor maktutöfning reta de ofrälses afundsjuka. Redan	 en suverän och än mera en excellens, statsminister eller	 en fältmarskalk i ett land af några qvadratmil och nå­	 gra tusen innevånare gränsar till det löjliga.	 Men saken har äfven sin bedröfliga sida, ehuru	 intet ondt i verlden finnes, som icke åter leder till	 det goda. Genom denna splittring hafva nemligen	 Tyskarne knappt någonsin, från Hohenstauffernas tid	 till sednaste kriget emot Napoleon, uppträdt såsom en	 nation. Nationens obetydenhet, som sådan, i Europas	 angelägenheter har stängt vägen för dess utmärktare	 män att i ett verksamt politiskt lif förvärfva sitt land	 ära och fördelar. Dessas håg har derföre vändt sig	 till vetenskaperna, hvilka, ehuru mindre bemärkt, ut­	 göra ett medel för en nations deltagande i verldshän­	 
	 delserna. Tysklands splittring i serskilda stater har	 här visat sig gagnelig, genom att stödja forskningens	 frihet, mångfaldiga utvägarna till bergning för veten­	 skapsmannen och vid tillfälle lemna honom nödigt	 skydd.	 Detta skedde stundom af politiska skäl, och re­	 dan reformationen hade i icke ringa grad denna om­	 ständighet att tacka för sin framgång. Exempel sak­	 nas också icke, att dessa små stater, som icke kunnat	 täfla i politiskt inflytande, satt sin ära uti att lysa	 med de första namn i vetenskap och konst. Den	 närmaste tiden har i Weimar ett sådant att uppvisa.	 Man kan icke tänka sig något mera lysande, än det	 lilla Jena, inom hvars murar Schiller, Fichte, A.	 och W. Humboldt, F. och A. W. Schlegel, Schel­	 ling, Hegel, llgefIlgen, Hardenberg (Novalis) på samma tid	 lefde och verkade, medan Göthe från Weimar besökte	 deras sammankomster. Men antingen politik eller fur­	 starnes kärlek för vetandet dertill gifvit anledning,	 har likväl sålunda vetenskapsmannens anseende stigit,	 och denne varit den enda af serskilda staters regerin­	 gar och undersåter hyllade och eftersökte. Likasom	 han varit den enda, som ansett hela Tyskland för sitt	 fädernesland, så har också hela Tyskland endast i sina	 vetenskapsmän känt sig äradt, icke i sina regenter, här­	 förare eller statsmän. Vetenskapsmannen har sålunda,	 äfven hos utländingen, representerat Tyskarne såsom na­	 
	 tion; men den tyska nationaliteten har försvunnit i den	 tyska lärdomen.	 Ju mera dock den tyska vetenskapen visar sig	 betydande för nationen, en desto mindre glädjande sida	 framvisar det andra hufvuddraget i nationens karakter,	 förnöjsamheten. Uti sig innebär denna naturligtvis in­	 tet nationalmedvetande. Nu har också vetenskapen, i	 följd af den absolutistiska statsförfattningen, blott lätt	 kunnat beröra politiken och derigenom varit stängd	 från den sfer af andens verklighet, der den omedelba­	 rast kan hafva inflytande uppå nationalmedvetandets	 utveckling. En annan sida, nationens religiösa vetan­	 de, har till följd af den papism, som äfven snart bil­	 dade sig inom protestantiska kyrkan, varit likaså af­	 sluten från vetenskapens inverkan, och den stora mas­	 sans religiösa vetande har stadnat vid liknöjd, tanklös	 vana och auktoritetstro. Hos denna har sålunda för­	 nöjsamheten blifvit okunnighet om och liknöjdhet för	 lifvets högre intressen. Äfven den allmänna föreställ­	 ningen om Tysklands litterära ära och företräde för	 andra nationer, hvilken finnes hos den bildade me­	 delklassen, saknas hos mängden, deribland inberäknad	 icke blott bonden, utan äfven krämaren och handtver­	 karen, klasser af medborgare i Tysklands otaliga små­	 städer talrikare, än kanske i något annat land. Må	 man prisa Tysklands folkskolor, de lägre klassernas	 kunskaper o. s. v. Utomdess, att dessa kunskaper äro	 
	 betydligt ringare, än man är van att förmoda, så är	 med sådana skollexor föga bevändt, då de aldrig blifva	 annat än lexor. De äro sålunda snart glömda. Sak­	 nas hos ett folk nationalmedvetande, så saknas lika	 mycket det förnämsta vehiklet för dess bildning, som	 denna brist sjelf är ett bevis för, att det ännu ingen	 sann bildning eger. Ty bildningen består ej i den ena	 eller andra kunskapen, utan uti det af insigter ledda	 intresset för menniskans högre angelägenheter. Man	 ledes derföre att anse tyska folkets stora förnöjsamhet	 såsom brist på nationalanda, medan den bildade delens	 nationalmedvetande är koncentreradt i den enda före­	 ställningen om nationens utmärkta intelligens.	 Med stolthet blickar tysken tillbaka på «det stora	 frihetskriget». Få ännu lefvande tyskar finnas, hvil­	 ka icke, om de blott blifvit födda tre dagar före ny­	 årsdagen år 1800, vilja hafva varit med i «den heliga	 kampen». Ännu i sednaste åren hafva en del rege­	 ringar smickrat denna nationalfåfänga med att utdela	 medaljer åt alla, som deltagit i kriget. Utan att i	 den uppblossande enthusiasmen kunna se det under­	 verk af mannamod och fosterlandskärlek, som tysken	 sjelf finner i sin förening med en segrande armé mot	 landets förtryckare, måste man dock medge, att det	 tyska folket då lifvades af en gemensam anda och, i	 följd af den framgång dess ansträngningar hade, vann	 i medvetande om sin styrka och sin politiska betyden­	 
	 het. Tidens anda gjorde, att denna sjelfkänsla hos	 folket, ehuru dess första rörelse till en del berodde af	 kärleken för furstehusen och harmen öfver Napoleons	 beteende mot dem, likväl äfven väckte tankan på dess	 rätt att sjelf bestämma öfver sina öden. De frälsta	 regenterna lofvade sina undersåter guld och gröna	 skogar; men det var naturligt, att dessa i nödens stund	 gifna försäkringar, såsom skett, af de flesta skulle bry­	 tas mot ett folk som det tyska, bland hvilket endast	 den lärde tänker, och der derföre vackra ord och rhe­	 toriska figurer, som få namn af principer, lätt tagas	 för handling. Så styrdes man efter principer, hvil­	 kas vetenskapliga giltighet de lärda till punkt och	 pricka bevisade, medan folket stod på samma punkt	 som förut, och den gnista af nationalmedvetande, stri­	 dens gemensamma ansträngningar upptändt, åter slock­	 nade.	 Det gifves en vanans makt, hvilken fängslar men­	 niskan vid den fläck af jorden, som sett henne födas.	 Denna känsla har hon gemensam med en del af dju­	 ren. Den kan, äfven om den, såsom alltid fallet är	 hos menniskan, är förenad med kärleken till ostörd ro	 i hennes inskränkta och lokala vanor, icke för sig,	 såsom en omedelbar naturlig drift, få namn af kärlek	 till fäderneslandet. Detta namn förtjenar blott den	 känsla, för hvilken fäderneslandets språk, seder, lagar,	 dess ära och oafhängighet äro kära och dyrbara, och	 
	 som älskar fädernejorden, emedan allt detta är fästadt	 vid densamma. Ett folk kan retas till sjelfförsvar	 emot förtrycket, det inhemska eller utländska, då	 detta intränger på den enskildas häfdvunna besittnings­	 rätt, störande och hämmande vänder sig emot hans	 seder och fredliga vanor. Men icke bevisar modet att	 försvara sig mot detsamma, att detta folk eger fäder­	 neslandskärlek i ordets högre betydelse. Hvar och en	 försvarar dervid endast sitt enskilda intresse, icke nå­	 got för alla gemensamt. Af denna art förnämligast	 skulle vi anse den anda hafva varit, som hänförde	 Tyskland under det såkallade befrielsekriget, jemte	 hvilken dock den nämnda oviljan öfver furstarnes för­	 nedring visar ett drag af allmänt intresse. Den bil­	 dade tysken behagar sig dessutom i enthusiasm, äf­	 ven om den är konstlad, och denna fann i sagda krig	 en ymnig näring. Ty aldrig har väl ett folk stridt	 under en sådan pomp af tal och sånger, som då det	 tyska. Att dessa sånger likväl knappt nog trängde	 till folkets öron, åtminstone helt och hållet försvunnit	 ur dess mun, är äfven ett bevis för, huru på ytan	 spelande och förbigående denna patriotism var.	 Om vi derföre äfven kunna antaga, att vid detta	 tillfälle en flägt af nationalmedvetande och sann kär­	 lek till fäderneslandet spridde sig bland Tysklands	 folk, så var detta mera verkan af än orsak till rörelsen.	 Orsaken var närmast fremlingarnes tryckande närvaro,	 
	 samt folkets deraf och af de tvungna krigstågen för er­	 öfrarens planer störda ro. Det fremmande öfverväldet,	 om det endast gjort sig kännbart i en förändrad lag­	 stiftning och förvaltning, skulle knappt frambragt nå­	 got missnöje. Mycket mindre skulle detta uppstått af	 det blotta medvetandet, att en fremling styrde natio­	 nens angelägenheter. Det fanns tvärtom de, som deri	 sågo en lycka för densamma.	 Det inses lätt, huru svag borgen för en nations	 sjelfständighet en sådan, blott på den naturliga kär­	 leken för den ärfda jorden samt för dess roliga be­	 sittning grundad patriotism är. Ja, sjelfva denna	 känsla för fosterjorden är lätt upplöst, om den sak­	 nar ett djupare stöd. En del af Tysklands öfver­	 befolkning tvingar tusentals af dess barn till årliga ut­	 vandringar, och tyskarne äro troligen den bland Eu­	 ropas nationer, som, mest kringspridd i fremmande	 länder, bäst trifves öfverallt. Lättheten, hvarmed man	 besluter sig att utvandra, vittnar ej om hög tillgifvenhet	 för fosterjorden. Ja, man bestrider ännu i Tyskland	 nödvändigheten af dessa utvandringar. Om en sådan	 verkligen icke finnes i folkets belägenhet i materiellt	 hänseende, så gör detta vittnesbördet endast så myc­	 ket starkare. Jemför man vidare de på utländsk ort	 bosatta Tyskar med t. ex. Engelsmän i samma belä­	 genhet, så skall man vanligen finna, att de förre utan	 betänkaudebetänkande blifva undersåter i det land, der de vistas,	 
	 medan de sednare endast sällan och ogerna upphöra	 att vara Engelsmän. Sjelfva namnet har för dessa ett	 behag, hvilket det tyska namnet för Tysken saknar,	 och denne tänker ej mera uppå ett återvändande till	 fäderneslandet, hvilket de förra vilja likasom hålla sig	 alltid öppet.	 Allt detta, hvilket vi anfört, för att utveckla den	 mindre glädjande betydelsen af den tyska förnöjsam­	 heten, har, såsom sagdt, sin hufvudsakliga grund uti	 nationens splittring i så många skilda stater. Ty der­	 igenom har den saknat politiskt inflytande. Men det	 förhåller sig med nationer, som med individer, att en	 bestämd karakter utvecklar sig endast genom umgänget	 med andra och genom verksamhet utåt. En sådan	 hafve tyskarne som nation saknat. Tyskland har väl	 deltagit i lösningen af de flesta den europeiska politi­	 kens frågor, och striden har vanligen utkämpats på	 Tysklands fält. Men detta deltagande har för nationen	 saknat intresse. Allt efter omständigheterna hafva ty­	 skarne tjenat än den ena än den andra partens afsigter och	 vanligen varit delade emellan dem båda. Den ena eller	 andra småstatens tillfälliga fördel öfver den andra har	 i desse strider utgjort Tysklands enda vinst, men al­	 drig har dervid nationen som sådan uppträdt, kämpat	 för ett allmänt, nationellt intresse och förvärfvat något	 inflytande uppå andra nationer. Detta röjer sig icke	 blott i Tysklands politiska lif, utan har äfven, såsom	 
	 nedanföre skall visas, bestämt dess vetenskapliga sträf­	 vanden.	 Det sagda synes motsägas af den vigt Österrikes	 och Preussens röster för närvarande ega på den eu­	 ropeiska politikens vågskål. Huru litet dock den förra	 af dessa stater representerar Tyskland, inses lätt. Ö­	 sterrikiska monarkien är en sammangyttring af slavi­	 ska, romaniska och germaniska folkstammar, som med	 hvarandra icke sammanhållas af några gemensamma in­	 tressen; skilda från hvarandra i språk, lagstiftning,	 seder, förenas de blott utaf det tillfälliga bandet af en	 gemensam herrskare. Ingen af dessa stammar kan	 anse sig för den herrskande. Åtminstone kan staten	 med samma skäl anses för en slavisk stat, med un­	 derlydande germaniska stammar, som tvärtom, och om	 nationellt oberoende och sjelfständighet för någon af	 dem kan icke blifva fråga. På Preussen voro en tid	 Tysklands blickar hoppfullt fästade, men många tec­	 ken synas visa, att denna tid nu är förbi. Öfverallt	 röjes hos de bildade mycken bitterhet mot detta lands	 nuvarande styrelse, och med ifver klandras alla den	 sednare tidens regeringsåtgärder. Man anser den hafva	 afvikit ifrån sin bana, ifrån det principmessiga fort­	 skridandet, och hafva börjat en reaktion mot den på	 upplysningens spridande grundade folkfrihet, man	 trodde den vara kallad att främja. Att denna styrelse	 nu skulle helt och hållet vexlat principer, är knappt	 
	 troligt. Men säkert är, att hos den bildade delen af	 nationen nu vaknat misstroende till dessa principers	 sanning och deras lämplighet såsom grundval för	 Tysklands regeneration. Dessa principer innefattas i	 den ena klingande satsen: att regeringen «vill grunda	 statens bestånd på en sorgfälligt ledd utveckling af	 dess andliga krafter.» På sednaste tiden har denna	 «ledning» mer och mer framträdt som hufvudsak, och	 man börjar finna, att en andlig kraft, som ledes, som	 icke utvecklar sig sjelf, ännu ingen kraft är.	 Man bör dock ej tro, att de konstitutionella for­	 merna af de bildade tyskarne i och för sig betraktas	 såsom något hufvudsakligt. En sådan öfvertygelse kan	 der ingen hysa, som öfvervägt den större delens af	 folket brist på begrepp om och på intresse för allt,	 hvad till ett sådant statsskick hörer. Men tanken up­	 på en möjlig utveckling af nationaliteten börjar redan	 blifva allmän, och det är såsom medel härtill äfven	 det konstitutionella statsskicket har vänner. Att preus­	 siska regeringen numera bestämdt förklarat sig emot	 dess införande, har sålunda väckt den mesta ovilja en­	 dast derföre, att sålunda nationalmedvetandets utbild­	 ning fördröjes. Preussen anses på sådant sätt möjli­	 gen främja egen fördel, men icke Tysklands. Natur­	 ligtvis kan det blott vara en ringa del af nationen,	 som ser så långt. Till den kan man föra de yn­	 gre bland Tysklands lärde, som äfven nogsamt inse,	 
	 huru inskränkt den tyska vetenskapens betydenhet	 för andra nationer är genom landets politiska ställ­	 ning. Af naturliga orsaker är äfven censurens sträng­	 het i Preussen, som i sednare tider blifvit skärpt, i	 synnerhet de lärde en nagel i ögat. Dertill kommer	 ännu Preussens yttre politik, som man icke vill er­	 känna vara nationell i tysk mening. I denna punkt	 isynnerhet synes opinionen vara öfverensstämmande.	 Preussen står öfverhufvud i den ställning, att dess	 sträfvan att genom fostrandet af en preussisk national­	 anda förbinda rikets heterogena beståndsdelar, i det öf­	 riga Tyskland måste anses innebära en isolering, stri­	 dande mot det gemensamma fäderneslandets fördel.	 Denna dubbelhet är äfven uttryckt i hela landets för­	 fattning. Ty Preussen, ehuru det förklarat utvecklin­	 gen af nationens andliga krafter för grundvalen för sitt	 bestånd, är blott och bart en militärstat, mera än nå­	 gon annan i Europa. Den nuvarande monarkens per­	 sonlighet torde också icke hafva vändt sinnena till	 Preussen. Fredrik II har aldrig varit Tysklands hjelte,	 och dennes store beundrare, som uppenbarligen älskar	 hans envåldsmakt och vill lyckliggöra sitt folk, men	 icke tillåter det, att sjelf skapa sin lycka – en sådan	 regent skall icke blifva populär i Tyskland, äfven om	 han icke redan ifrån sig aflägsnat det yngre slägtets	 sinnen genom den reaktion mot de spekulativa veten­	 
	 skapernas nyare riktning, för hvilken han ställt sig i	 spetsen och som tillräknas några pietistiska tendenser.	 Låtom oss, emedan vi nu befinna oss i Preussen,	 efter dessa allmänna reflexioner, något litet sysselsätta	 oss med landets förvaltning o. s. v. samt derigenom	 vinna hvila efter resan och ett litet afbrott i den en­	 formiga resedagboken.	 
	 
	 
	 Preussen.	 
	 Preussen har mera genom sitt läge mellan östra	 och vestra Europa och genom sitt inflytande uppå ty­	 ska förbundet, än genom rikets storlek och invånartal	 uppstigit till rang af en bland Europas stormakter. Detta	 förhållande har icke undgått att ingifva den egentliga	 Preussaren och Brandenburgaren någon stolthet och	 sjelfkänsla, ehuru mera problematiskt är, huruvida denna	 delas af Sachsaren, Westphalaren och Rheinländaren.	 Riket, som, fastän det första bland de tyska, har	 sitt namn af en slavisk nation, räknar på en befolk­	 ning af 14 millioner, spridd öfver 5091 qvadr. mil,	 3 millioner Slaver, och, ehuru konungahuset bekänner	 evangeliska läran och riket äfven ifrån Reformationen	 förts till Tysklands evangeliska ständer, öfver 5 mil­	 lioner katoliker. Likasom denna sammansättning af	 invånare till ursprung och religion är olikartad, så är	 äfven sjelfva landet till sitt läge besynnerligen sam­	 
	 mansatt. Det har från öster till vester en längd af	 253 geogr. mil, under det att största bredden, ifrån	 sydliga spetsen af Schlesien till Östersjön, utgör un­	 gefär 75 mil. Dessutom ligger den vestliga delen,	 med ungefär ⅙ af rikets arealinnehåll och ¼ af dess	 befolkning, helt och hållet afskild från den medlersta	 och östra. I denna vestra del finnas, i Westphalen, på	 1,300,000 innevånare 700,000, och i Rheinprovinsen	 af 2,400,000 hela två millioner katoliker. Denna del	 är äfven dessutom i seder och tänkesätt vida skild	 från det öfriga Preussen, isynnerhet Rheinprovinsen,	 som äfven har sin skilda lagstiftning, den fransyska.	 Likaså egendomlig visar sig den östra delen, då i Po­	 sen invånarne nästan alla, 1 million, äro Slaver och	 till ⅔ katoliker, samt i Schlesien, der blott ⅕ ut­	 göres af Slaver, men halfva invånartalet, 1¼ million,	 bekänner katolska religionen. Öfriga Slaver äro sprid­	 da i egentliga Preussen och Pommern. Betänker man	 dertill, att Sachsen, Westphalen och Rheinprovinsen,	 med nära 5½ million innevånare, samt delar af Po­	 sen och Pommern endast från 1815 tillhört Preussen,	 så har man svårt att föreställa sig annat, än att de	 inre band, som sammanhålla den närvarande preussi­	 ska staten, stå i någon öfverensstämmelse med rikets	 
	 Äfven fordna svenska Pommern har sin serskilda ci­	 vil- och kriminallag.	 
	 utseende på kartan och dess till stor del heterogena	 beståndsdelar.	 För den del af Preussen, som ifrån äldre tider	 lydt under dess spira, d. ä. i Brandenburg, egentliga	 Preussen, en del af Pommern och kanske i Schlesien,	 kan, såsom nämndt, en kärlek finnas för det preussiska	 namnet och det kungliga huset, för den så kallade	 store kurfurstens och Fredrik den Endes efterträdare.	 Men för den andra hälften af monarkien finnes intet skäl	 att förutsätta något sådant, och hvad en fremling i detta	 hänseende är i tillfälle att se och höra, gynnar icke	 en sådan förutsättning. Svårt är också att finna, att en	 preussisk undersåte skulle njuta några större fördelar,	 än undersåter i de flesta andra Tysklands stater,	 hvilka fördelar han derföre skulle vara beredd att för­	 svara såsom sin dyrbaraste egendom. Dock kan det	 ej nekas, att sjelfva medvetandet att tillhöra en stat af	 första rangen, är en fördel, som uppväger många an­	 dra. För att den må kännas och värderas, fordras	 dock, att nationen sjelf, med egna uppoffringar, köpt	 sig en sådan betydenhet; ty endast sålunda kan detta	 medvetande grundlägga fäderneslandskärlek och en sann	 nationalanda. Men de ifrågavarande delarne af preussiska	 monarkien hafva i förvärfvandet deraf ingen del, åt­	 minstone blott den passiva, att deras förening med	 Preussen dertill verkat genom de förändrade siffrorna	 i rikets statistik. Det säkra synes också vara, att	 
	 Preussen, oaktadt den kraft det åren 1814–15 ut­	 vecklade, icke skulle innehaft den rang, det nu inne­	 har, om ej den Europeiska politiken ansett det för	 nödigt att genom tillskott i land och folk dertill upp­	 lyfta detsamma. Men likaså gifvet synes det, att den­	 na rangs bibehållande blott till en del har stöd i na­	 tionalandan.	 Sjelfva statens inrättning vittnar om medvetande	 häraf hos dess styrelse. Ty hvad helst som må talas	 om de andliga krafternas utveckling, så litas ej serde­	 les uppå dessa. Soldatesken är nu, som förr, Preus­	 sens styrka. Fredrik Wilhelm I, Fredrik II:s far,	 bragte hären från 36 till 89 tusen man. Under hans	 krigiska son steg krigsstyrkan till 200,000. Nu utgö­	 res arméen af hvarje Preussare emellan 17 och 50 år,	 med undantag endast af de mediatiserade furstarne och	 grefvarne samt de andlige. Den är indelad i: 1) Stå­	 ende hären, hvars antal år 1840 var 45 regementer	 och 18 detacherade bataljoner infanteri, 38 regemen­	 ter kavalleri samt 9 artilleri- och lika många pionnier­	 brigader, och hvars manskap utgöres af konskriberade	 från 21 till 26 års ålder; 2) Landtvärnet, fördeladt	 i tvenne Uppbud, af hvilka det första, som står i	 tjenst och ungefär är lika talrikt med den egentliga	 stående hären, omfattar allt brukbart manskap mellan	 
	 Hvarje infanteri-regemente lärer utgöra 2500 man, för­	 delade på trenne bataljoner.	 
	 26 och 32 år, samt dem emellan 21 och 26, som	 icke tillhöra stående hären, och det andra dem från	 32 till 39 års ålder; 3) Landstormen, som består af	 ynglingar från 17 till 21 och män från 39 till 50 år.	 Hvarje armédivision består af en infanteri-, en kaval­	 leri- och en landtvärn-brigad. Af circa 52 millioner	 Thaler i statsinkomster användas för arméen nära	 hälften, eller 23½ million.	 Arméen står sålunda framför alla andra statsin­	 rättningar. Att arméen är nationen, denna omstän­	 dighet är mindre en följd af politikens beräkningar,	 utan beslutet dertill dikterades af stundens kraf. Det	 skedde (d. 3 Sept. 1814) i de tider, då staten endast	 af folket kunde räddas, och då med denna institution	 äfven andra skulle förenas, som genom att höja folket	 till deltagande i statens angelägenheter skulle lifvat na­	 tionalandan. Hvad den allmänna beväpningen kan ut­	 rätta, så isolerad som den nu står, deröfver kan en­	 dast framtiden afgöra. För den ointresserade betrak­	 tarens öga skiljer den sig ej ifrån konskriptionen i	 
	 Detta gör i utskylder på hvarje person inom preussi­	 ska riket ungefär 10 R:dr Sv. Rgs, hvartill ännu kom­	 ma aflöningen för kommunernas embetsmän och öfri­	 ga kommunala afgifter, för skolor o. s. v. Lägger man	 till de anförda 23½ millioner nio millioner för stats­	 skuldens betäckande, så återstå blott 19½ millioner	 för den öfriga förvaltningen; och då finnes lätt, att	 extra-utskylderna ej kunna vara obetydliga.	 
	 Frankrike under Napoleon. Den kan i krig blifva lika	 tryckande som denna, och åtminstone i de krig, hvilka	 ej hafva karakteren af omedelbart sjelfförsvar, likasom	 denna få utseende af en despotisk åtgärd, hvarigenom	 folket uppoffras åt regentens ärelystnad och herrskare­	 begär. Att institutionen härtills skulle lifvande inver­	 kat på nationalandan, såsom kärlek för det gemen­	 samma preussiska namnet, eller hos folket utvecklat	 sinne för den krigiska äran, derföre torde inga tillför­	 litliga bevis kunna upptes.	 I stället för den utlofvade konstitutionen, finnas	 nu Provincialständerna. I hvarje provins samman­	 träda dessa på kunglig kallelse och yttra sig öfver de	 frågor, regeringen förelägger dem till diskussion, utan	 att dock deras samtycke fordras för regeringens beslut.	 Äfven kunna de inlemna petitioner i ärenden, som serskildt	 röra blott den ifrågavarande provinsen, och besluta öfver	 dess kommunalangelägenheter, ehuru äfven dessa beslut	 böra underställas konungens pröfning. De utgöras meren­	 dels till ena hälften af dels sjelfskrifna, dels deputerade	 (af die Ritterschaft, egare af adliga gods) ledamöter af a­	 deln, till den andra, af städernas och landtbrukarnes full­	 mäktige. I somliga provinser bilda de sjelfskrifna adelsle­	 damöterna, t. ex. i Rheinprovinsen, der de utgöra fyra	 personer, ett eget stånd. Fullmäktige af bondeståndet ut­	 göra i en del provinser blott 1/6 af hela antalet; så i Bran­	 denburg 12 af 68, i Pommern och Posen 8 af 48. I egent­	 
	 liga Preussen deremot representeras adeln af 45, städerna	 af 28 och bondeståndet af 22 ledamöter; i Rheinpro­	 vinsen: adeln af 39, städer och landtbrukare («Bauern	 und übrigen Gutsbesitzer») hvardera af 25; i West­	 phalen: adeln af 31, städer och landtbrukare hvar­	 dera af 20. I Schlesien åter öfverstiger de adliga le­	 damöternas antal de ofrälses. Men dessa förhållanden	 kunna vara temligen likgiltiga, då hela inrättningen	 visat sig utan inflytande och genom sin natur måste	 vara det. De ständer, hvilka, såsom 1840 skedde i	 Preussen och till en del i Schlesien, resonnera utom	 regeringens propositioner, handla uppenbart mot före­	 skrift och få derföre hålla till godo med snubbor.	 Huru de sjelfva uppfatta sin ställning visade påföljande	 året de landtständer, hvilka på regeringens proposi­	 tion om ett förallmänligande delvis af ständernas för­	 handlingar yttrade sig afstyrkande, väl inseende att	 kännedomen om en sådan inrättnings tillvaro och till	 göranden, hvarken kunde intressera eller gagna allmän­	 heten. Dessa landtständer förskrifva sig från 1823.	 Personliga vilkor för valbarhet äro 30 års ålder, egan­	 derätt till fast egendom och kristen trosbekännelse.	 Den andra allmänna institution, som räknas till	 det representativa statsskisketstatsskicket i Preussen, är kommu­	 nalförfattningen. Enligt denna ega städerna rätt att	 välja sina magistratspersoner och sjelfva ordna sina	 angelägenheter. Äfven på landet tillsättas i hvarje	 
	 kommun «Schultze’n» och hans bisittare, samt i hvarje	 «krets» landtrådet, så kallas kretsföreståndaren, genom	 val. Här upphör valrätten. Närmaste högre auktori­	 tet är regeringen i hvarje «Regierungsbezirk», af hvil­	 ka i hela riket finnas tjugufem, nemligen i Preussen	 4, i Rheinprovinsen 5, i Posen och Brandenburg 2,	 samt uti de öfriga fyra provinserna, Schlesien, Sach­	 sen, Pommern och Westphalen, i hvarje 3. Hvar och	 en af dessa 8 provinser har ett «Oberpræsidium», så­	 som högsta civila myndighet, och vanligen en gene­	 ralbefälhafvare för den i provinsen förlagda armé­	 korps. När det således i en resehandbok om en stad	 heter: «Sitz der Regierung» eller «der Landesregierung»,	 så förstås dermed alltid en Bezirksregering, hvaremot	 det om hufvudstaden i provinsen heter «Sitz des O­	 berpræsidiumpræsidiums».	 Konungens Statsråd består af Prinsarne af kung­	 liga huset, statsministrarne, fältmarskalkar, presiden­	 ter i kollegierna, öfverpresidenterna och kommende­	 rande generalerna i provinserna, då dessa uppehålla sig	 i Berlin, samt af andra personer, hvilka konungen en­	 kom inkallat i Statsrådet. Nuvarande statsministrar	 äro: krigsminister v. Boyen, utrikesm. friherre von	 Werther, justitiem. Mühler samt v. Kamptz för Rhein­	 provinsen och lagrevisionen, inrikes och polism. v.	 Rochow, för ekklesiastik-, undervisnings- och medicinal­	 ärenden v. Eichhorn, finansm. grefve v. Alvensleben,	 
	 och minister för kongl. huset fursten af Sayn och	 Wittgenstein. Den aflidne monarkens ministrar dels	 följde honom i grafven, dels aflägsnades, eller, som	 det hette, begärde och fingo för sjuklighet afsked af	 den nuvarande konungen. I en stat, sådan som Preus­	 sen, finnes just ingen opinion om de högre dignitä­	 rerna: om flera af de nya ministrarne visste man der­	 före icke stort annat, än att konungen för dem hyste	 personlig välvilja.	 Hela Europa känner med hvilken enthusiasm den	 nya regentens tal vid hyllningen mottogs. Hans för­	 säkran, att Preussarne voro ett «i frihetens sköte och	 under vapnen uppvext folk,» väckte furioso. Andra	 sade «Ein König ist ein Mann der That; er hat	 Prediger, um Reden zu halten.» Åtta månader sed­	 nare kan man väl ej vänta sig att finna spår af denna	 «Begeisterung.» Förf. tillstår, att han ej fann annat,	 än några anekdoter samt tal om en föregifven pie­	 tism hos monarken, hvartill hans gemål, en prinsessa	 af Bayern, isynnerhet anses bidraga. Så berättade	 man, att han vägrat köpa en utmärkt tafla, emedan	 den tillhört ett upphäfvet kloster och måste anses för	 röfvad från helgedomen. Han är eljest en beundrare	 af Fredrik II och har valt dennes Sanssouci till sin	 favorituppehållsort. I dess alléer hade man sett ho­	 nom läsande i ett papper, och Berlinarne sade, «att	 han instuderade Fredrik II:s rôl.» Vid sin thronbe­	 
	 stigning inrättade han majorater, och det sades varit en	 plan, som likväl nu lärer vara öfvergifven, att fortfa­	 rande sålunda grunda en mäktig länsadel. Sjelfva den	 kungliga betjeningen skulle få ett livré från 1740.	 Denna förkärlek för det gammaltyska lärer vara ett rå­	 dande drag i monarkens tänkesätt. Ett afgörande steg,	 men hvilket Tyskarne icke synas förstå att nog värdera,	 är, att den nuvarande konungen en gång gjort slut på	 alla tomma förhoppningar om en konstitution, hvilka	 så väl Preussare som icke-Preussare fortfarit att hysa,	 oaktadt de längesedan bort finna deras gagnlöshet.	 Fredrik Wilhelm IV, född d. 15 Okt. 1795, har nu	 försäkrat, att intet sådant kommer att ske «under	 hans regering», och de hederliga Tyskarne få derföre	 god tid att med sina förhoppningar vandra all verl­	 denes väg. Konungen ser rask ut, har ett öppet och	 frimodigt ansigte, men kanske med ett litet drag af	 verldsförakt kring munnen. De Witz-jägtande Berli­	 narne veta att tala mycket om monarkens qvickheter.	 De flesta af dem angå den aflidne konungens hof och	 regering, och flera bära i en sådan mans mun en li­	 ten anstrykning af bitterhet. Så säges han yttrat om	 operans dansöser, hvilka den aflidne regenten någon­	 gång till och med lemnat tillträde till sin person och	 kallat sina «Kinder»: «mein Vater hat sie springen las­	 sen, Ich werde sie laufen lassen.» Till en bättre klädd	 dame, som bad om understöd för sig och sina barn,	 
	 sade han, i det han räckte henne en penningesumma:	 «se der till ännu en garnering på er klädning.» Af	 samma art äro öfriga bonmots förf. hört citeras.	 Förvaltningens säkra gång, domstolarnes rättrå­	 dighet och embetsmännens duglighet öfverhufvud i	 Preussen är allmänt berömd. En summarisk öfversigt	 af finansernas tillstånd har man för sed att publicera.	 Vid provincialständernes sednaste sammanträde lofvade	 regeringen nedsättning af utskylderna – efter två år.	 Men morgondagen plär gunås, både i enskild och all­	 män hushållning, i fråga om besparingar vara en skälm.	 De direkta utskylderna bestå af grundskatten, en «Klas­	 sensteuer» efter rang och vedervärdighet samt en nä­	 ringsskatt. Till de indirekta höra äfven taxor på	 bränvin, malt, vin, tobak. Uppbörden besörjes af	 «Hauptsteuer-» och «Hauptzoll-ämter», som i hvarje	 provins stå under ledning af en «Provincialsteuerdirek­	 tion». Öfver underslef eller utpressningar hos de be­	 talande hör man ej klagas.	 Att likväl lagarne icke alltid ensamme hafva en	 röst, kan ej alltför mycket förundra. Ett par exem­	 pel må i detta hänseende upplysa. Regeringen hade	 fattat beslut, att någonstädes på enskild mans egor an­	 lägga ett krutbruk. Enligt expropriationslagen erbjöds	 egaren i utlösen för det nödiga jordstycket det derå	 satta värde med 10 procents förhöjning. Men denne,	 
	 som ansåg sin egendom förstörd, dels genom förlusten	 af den ifrågavarande jorden, dels genom anläggningens	 farliga beskaffenhet, ville afstå hela egendomen, men	 på inga vilkor blott en del deraf. Underrätten fällde	 utslag till kronans fördel; kammarrätten i Berlin upp­	 häfde utslaget och afgjorde till egarens, i det den å­	 lade kronan att lösa hela egendomen eller afstå från	 anläggningen, som emellertid var påbörjad, och gifva	 egaren skadestånd. Då kom ett kungligt bref, som	 borde inregisteras i kammarrättens protokoller, och	 hvarigenom dess dom åter upphäfdes samt underrät­	 tens stadfästades. En annan gång instämde en em­	 betsman, som i ett privatbref från ministern blifvit illa	 åtgången, denna för injurier. Ett kungligt reskript	 nedslog målet, och den klagandes advokat kunde en­	 dast inlemna protest, emedan, enligt något lagrum,	 «Hof-justiz» blott gäller till monarkens död. Landsla­	 gen skall dock uttryckligen förbjuda domstolarne att	 
	 Så kallas öfverdomstolen i provinsen Brandenburg,	 som motsvarar öfriga provinsers «Oberlandesgerichte»,	 men som derjemte är domstolen för alla statsförbry­	 telser. Domstolar i första instansen äro «Land- u.	 Stadt-Gerichte,» på kungliga domäner «königl. Justiz­	 ämter», och på adliga gods «Patrimonial- u. standes­	 herrlichen Gerichte.» Högsta domstolen är «Geheime-	 Ober-Tribunalet» i Berlin, för alla landsdelar, utom	 Rheinprovinsen och förra Svenska Pommern.	 
	 lyssna till Hofjustisen – så försäkrade en Berlinerpro­	 fessor. Dessa båda händelser tilldrogo sig under den	 sednaste konungens regering. I censur och polismål	 hafva äfven under nuvarande regent kabinettsorder ej	 varit ovanliga. Bekant är händelsen med Dr. Jacobi,	 författare till skriften, «Vier Fragen eines Ost-Preussen.»	 Boken seqvestrerades. Den okände författaren skulle	 utspejas, och han namngaf sig sjelf. Undersökning	 befalltes, hvilken äfven författaren önskade, men ned­	 slogs åter. Stort uppseende väckte ett par skandalösa	 uppträden i Berlin. På en maskerad insulterades nå­	 gra damer på det gröfsta af en mängd officerare, till	 en del, såsom det sades, af de högsta familjer. De	 brottslige hotades genom en dagorder med straff, i	 händelse icke frivillig bekännelse följde. Några, de	 minst betydande af dem, lära blifvit förvisade från	 Berlin; de öfrige blefvo qvar, men genom «Hofjusti­	 sen» var all annan justis i saken paralyserad. En an­	 nan gång misshandlades lika infamt ett borgerligt brudpar	 af några adliga, och «Hofjustisen» lade sig åter emellan.	 Den förra tilldragelsen omtalades i tidningarne; i af­	 seende å den sednare kan förf. endast säga: relata	 refero. Sådana exempel torde dock vara sällsynta,	 
	 Äfven i andra Tyska stater har man dock exempel på	 strafflöshet för adliga förbrytare. Så hände sig i Meck­	 lenburg, att en adlig vid en kappränning med sitt	 ridspö tuktade en borgerlig man, hvars häst lär tagit	 
	 ehuru jag hört dessa sednaste tilldragelser ställas i	 sammanhang med regentens åsigter af nyttan af en	 mäktig adel.	 Det fjerde föremålet för utlänningens loford, jemte	 administrationen, lagskipningen och arméen, äro de	 Preussiska undervisningsverken. Förf. skall längre fram	 nämna några ord om tyska vetenskapen i allmänhet	 samt i sammanhang dermed om dess universiteter. De	 lärda skolornas skick är nogsamt känd och prisad	 som mönster för slika inrättningar. Här vill jag en­	 dast upptaga ett par anmärkningar.	 Preussiska staten kallas vanligen protestantisk, och	 det heter: «det ligger helt och hållet i vår protestan­	 tiska stats väsende att befordra andlig kultur och höja	 hela folkets bildning.» Men då en tredjedel af befolk­	 
	 sig den friheten att springa om den frälse stubbsvan­	 sen, utan att den förorättade kunde få någon upprät­	 telse. Den enda följden var, att en petition, jag mins	 ej om från ständerna eller från borgerskapet i Schwe­	 rin, ingafs till storhertigen, med anhållan om säkerhet	 för stryk «för framtiden». Mera celeber var en till­	 dragelse i Cassel, der en officer rände värjan igenom	 en borgersman, emedan denne gjorde handkraft gäl­	 lande emot den förres förföljande försök att vinna bor­	 gersmannens dotter. Domstolen fällde den skyldige	 till vanligt straff, men kurfurstlig nåd mildrade do­	 men till en straffbestämmelse, som äfven kunnat an­	 vändas för ett tjenstefel. Så har Tysklands beprisade	 upplysning ännu icke öfverallt kunnat åstadkomma ens	 jemnlikhet inför lagen.	 
	 ningen är katolsk, så borde principen lika konseqvent	 utsträckas till denna, om ej missförhållanden skola	 uppstå. Isynnerhet för den katolska kyrkan, hvilken	 genom sin lära är fördomsfull mot andra kristna kyr­	 kor, är ett upplyst presterskap af vigt. Detta bildas	 nu väl i Preussen till en del vid gymnasierna och u­	 niversiteterna (i Breslau och Bonn). Men en vida större	 del får sin bildning dels vid den så kallade «akademiska	 läroanstalten i Münster,» dels vid åtskilliga andra prest­	 seminarier (i Gnesen, Posen, Pelplin, Paderborn, Trier).	 Läroanstalten i Münster är, såsom vi nämnt, så väl	 känd för dess obskurantism, att det varit den enda i	 Tyskland österrikiska ungdomen fått besöka. De öf­	 riga, ännu mera obskura seminarierna måste, beröf­	 vade all den beröring med andra vetenskapliga sträf­	 vanden, en teologisk universitetsfakultet eger, under	 ett fanatiskt presterskaps ledning äfven bilda fanati­	 tiskaska ifrare. Det är väl troligt att till en del politiska	 antipathier dolt sig under de kyrkliga striderna i Po­	 sen och Rheinprovinsen; men det nit, hvarmed en	 stor del prester följt sina biskopar, då dessa satte sig	 upp emot regeringen, vittnar om katolska presterska­	 pets ringa upplysning och intolerans.	 
	 Biskoparne och general-superintendenterne hafva upp­	 sigten öfver den religiösa undervisningen vid alla läro­	 verk. De nämnda seminarierna hafva på stället så­	 dana öfverhufvuden, och undervisningen besörjes af	 prester.	 
	 Folkskolornas antal uppgick i Preussen år 1837	 till 22,910, med öfver 27 tusen lärare och 2 millio­	 ner skolungdom. Lärareseminarier funnos 45, men	 detta antal har visat sig alltför otillräckligt, och man	 är derföre nödsakad antaga en mängd lärare, hvilka	 icke genomgått seminarierna, och sålunda ifrån början	 sakna nödig bildning. Dessutom måste bland ett folk,	 som icke har någon yttre eggelse till andlig verksam­	 het, hos hvilket behofvet af ett bildadt förstånd ej i högre	 grad gör sig kännbart, undervisningen stadna vid en åter	 glömd lexa. Man säger kanske, att kommunalinrätt­	 ningen ger folkets andliga verksamhet utrymme nog.	 Men hvar och en som gör sig mödan att taga under­	 rättelse om det interesse, hvarmed kommunens angelä­	 genheter af allmogen betraktas och behandlas, skall	 finna att deras handhafvande vanligen anses som en	 besvärlig börda. Dertill kunna endast de mekaniska	 färdigheterna, räkna och skrifva, vid dem komma till	 pass. Att intresse för dem saknas, är ej underligt,	 då kommunens ledamot hvarken har begrepp om de­	 ras nödvändighet för det hela eller vet befattningen	 med dem såsom en sin rättighet. Han tycker, att	 den, som sköter det öfriga af statsmachinens gång, äf­	 ven kunde ombesörja hvad som angår kommunen, samt	 att de i hans tycke väl lönade kungliga embetsmännen	 hafva god tid att derom draga försorg. Likaså litet	 inge dessa bestyr honom någon känsla af sjelfstän­	 
	 dighet; ty han gör, hvad han på befallning måste, på	 samma sätt som han måste betala sina utskylder. Med	 ett ord: intresse för kommunen kan endast finnas i	 samband med intresset för staten, likasom det förra	 då främjar det sednare. Halfva mesyrer äro och för­	 blifva halfva. Der nu intet sådant intresse finnes, der	 saknar folkbildningen sin väsendtligaste rot; och hvad	 i folkskolan läres, blir en lexa – och en snart åter	 glömd lexa, emedan lärjungen aldrig går ut öfver den­	 samma, eller eger utvägar för dess tillämpning. Detta	 förhållande måste verka tillbaka på skolläraren, och	 äfven dennes små insigter gå tillbaka, emedan de ej	 gå framåt. Endast den religiösa kunskapen är då af	 det inhemtade den del, som har att vänta någon för­	 kofran. Men äfven häruti kan man så af barn som	 af fullvuxna personer i Tyskland erhålla de mest bak­	 framvända svar. Också finnas både skriftligen och	 muntligen en mängd berättelser om så väl lärares som	 lärjungars i folkskolorna klena eller falska insigter. En	 jemförelse mellan bildningen hos den svenska allmogen	 och den i de preussiska staterna tror jag ej skulle ut­	 falla till den sednares fördel. Och dock hafva i Sverige	 knappt folkskolor funnits, utan barnaundervisningen	 besörjts af föräldrarna. Icke heller lär det kunna an­	 tagas, att det svenska presterskapet i religiöst hänse­	 ende varit mera upplyst eller nitiskt, än det prote­	 stantiska presterskapet i Tyskland. Skilnaden, skulle	 
	 man tro, ligger hufvudsakligen blott i statsförfattnin­	 gen, uti svenska allmogens deraf följande inre och ytt­	 re sjelfständighet och en högre grad af nationalmed­	 vetande hos svenska folket i allmänhet. Nekas må ej	 derföre det myckna preussiska regeringen gjort, för att	 höja folkets bildning, genom de talrika folkskolorna	 och deras öfverhufvud goda inrättning. Men öfriga	 förhållanden synas hafva hindrat dem att bära den	 frukt, man af sådana ansträngningar borde vänta.	 Skolväsendet i hvarje provins vårdas af ett «Provinzial-	 Schulkollegium», och regeringen i hvarje «Regierungs­	 bezirk» har en egen afdelning för kyrko- och skolvä­	 sendet, under hvars närmaste tillsyn skolorna stå,	 medan derjemte, såsom sagdt, biskoparne och general­	 superintendenterne samt deras underlydande kontrol­	 lera den religiösa undervisningen.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 III.	 
	 Rheinresa. Köln, Bonn, Siebengebirge, Koblenz	 och dess omgifningar, Bingen, Niederwald,	 Rheingau, Mainz och Mannheim.	 
	 
	 «Das ist der heil’ge Rhein,	 Ein Herrscher, reich begabt,	 Dess Name schon, wie Wein,	 Die treue Seele labt.	 Es regen sich in allen Herzen	 Viel vaterländ’sche Lust und Schmerzen	 Wenn man das deutsche Lied beginnt	 Vom Rhein, dem hohen Felsenkind.»	 
	 
	 Så sjunger och tänker hvarje bildad tysk. Den	 skäggige Rheinguden är Tysklands palladium, och en­	 thusiasmen lågar högt, så snart någon gör min af att	 lägga händer på detsamma. Om fransoserna önskade	 sig högra stranden af Elbe eller Donau, i stället för	 den venstra af Rhein, så tror jag ej, att en Becker	 blefve sångare, eller att en Elbelied eller Donaulied,	 lika torr, andefattig och tråkig, som hans Rheinlied,	 af någon i Tyskland skulle sjungas. Det är förlåtligt	 om något häraf sker «des Weines wegen», såsom det	 
	 heter uti traktaten i Verdun om de orter på venstra	 Rheinstranden, hvilka tillföllo Tysklands konungar. Ty	 hvad som gör Rhein så intagande och skön, är icke	 blott den sköna floden, de sköna stränderna och de	 fornlemningar dessa bära, utan allt detta i förening	 med naturens yppighet och rikedom, samt den odling,	 de städer och det hvimmel af sträfvande menniskor	 denna framkallat.	 Vid Düsseldorff såg förf. Rhein första gången.	 Dess anblick var här icke öfverraskande. En 1200 fot	 bred flod, med ett halfgrumligt, grågrönt vatten, låga	 flacka stränder, detta ger intet begrepp om den sköna	 Rhein. Men jag såg inom en timmas tid 5 à 6 hol­	 ländska koffar gå upp och lika många nedför floden.	 Jag såg 2:ne ångfartyg lägga till på stadssidan och på	 den motsatta stranden en stockflotta gå för ankar, en	 flotta 6 à 700 fot lång, 300 fot bred, med 200 mans	 besättning, bebyggd med flera små hus, försedd med	 20 à 30 båtar, och som, för att qvarhållas på sin	 plats, fordrade 9 st. svåra ankare samt några trossar i	 land. Då märkte jag, att flodens storhet ej låg i dess	 bredd. Detsamma kan bokstafligen sägas om dess stor­	 lek; ty den har ända ifrån Strassburg minst 15 à 20	 fots djup midt i rännan, och strömmen är utomor­	 dentligt stark. På aftonen gick jag ombord på ett af	 ångfartygen, och, då jag i den sköna, stjernklara Sep­	 temberqvällen satt på akterdäck vid min halfva flaska	 
	 Asmanshäuser, offrade jag, enthusiastisk som en äkta	 tysk, hälften af mitt andra glas åt den milda flodgu­	 den. Månen lyste matt på vestra himmelen. Den för­	 svann. Det var Kölner-dômen, som trädde mellan	 henne och min blick. Följande morgon såg jag ur	 min säng Rhein glittra mot solskenet och dess strän­	 ders beundrande och förnöjda bebyggare hvimlande	 fram och åter på bryggan mellan Köln och Deutz.	 
	 
	 
	 Ingen stad i Tyskland har det, så att säga, my­	 stiska behag, som Köln. Lika gammal med kristendo­	 men, har staden inom sina murar hyst Trajanus. Än­	 nu finnas der minnesmärken från Constantin d. St.	 Julianus byggde åter upp dess förstörda befästningar.	 Medeltiden såg öfver denna den katolska kristendomens	 hufvudstad i Tyskland korsen af 80 à 90 kyrkor höja sig,	 och Kölnerborgaren var, likasom dess biskop, den mest	 aktade i Tyskland. Albertus Magnus och Thomas af A­	 quino, Pipins af Heristal gemål och grekiska prinsessan	 Teophano hafva här sina grafvar. Ännu har staden myc­	 ket att ses, som vittnar om dess fordna glans, men den	 enda domen skymmer bort allt det öfriga. Man blir ej	 mätt uppå att betrakta den, och det är ett ständigt nytt	 nöje att vandra under dess hvalf – men man lemnar	 den åter med nedslaget sinne, ehuru med omättad	 skadelust. Denna nyfikenhet är lätt förklarlig. Man	 anar, att man har något stort framför sig, men man	 
	 finner dess storhet först efter lång bekantskap. Jag	 kände mig, i detta af djur och vexter öfverfyllda sten­	 paradis, inunder dessa hvalf, der man blir rädd för	 sin egen litenhet, framför dessa konstverk, ur hvilka	 en verlds andakt blidt strålar en till mötes, försatt uti	 en tid, kär för känslan, som barndomens; men san­	 nerligen jag tror, att allt mitt skådande här visade mig	 det största, djerfvaste menniskoverk, förr än jag sett	 ut, lemnat Köln, och på en half mils afstånd såg	 tillbaka, och än mera, då jag på fyra mils afstånd	 från Drachenfels ännu såg dômen såsom det enda	 upphöjda föremål på hela den vida slätten. Man	 drages då till den af samma längtan, som vid åsynen	 af alperna, men förunderligt nog, man betraktar dessa	 som vänliga, milda makter, medan den förras drag­	 ningskraft är förenad med något afskräckande och	 hemlighetsfullt. Den verkar som anblicken af en graf­	 vård. Under den ligger ju också seklers förbleknade	 bildning, millioner menniskors ädlaste sträfvanden, för­	 vandlade i en skön dröm, som nu blott eldar någon	 rimsnidande vandrare till haltande verser.	 År 1248 lades grunden till dômen, och 1322	 hade man hunnit så långt, att koret kunde begagnas	 för gudstjensten. Man fortfor att bygga åtminstone	 till 1498, men ännu är ingen annan del af kyrkan än	 koret helfärdig; den egentliga kyrkans hvalf är o­	 fulländadt, och af de tvenne tornen höjer sig det ena	 
	 blott litet öfver grundmuren, medan det andra hunnit	 till tredjedelen af dess tilltänkta höjd, 500 fot. Kyr­	 kans öfre del är byggd af lös sandsten, hvarföre ti­	 dens förstörande inverkan varit ganska stor. Med be­	 tydliga kostnader är numera koret restaureradt. Äfven	 det öfriga af kyrkan motser en förnyelse, och man	 har nyligen fattat det djerfva beslutet, att med un­	 derstöd från hela Tyskland äfven färdiggöra det fe­	 lande. I början af 1841 bildade sig för detta ända­	 mål en kommitté, och det deltagande, hvarmed ko­	 nungen i Preussen omfattar planen, synes lofva den­	 samma all framgång. Det skick, uti hvilket den herr­	 liga byggnaden nu framstår för åskådaren, bidrager	 väl äfven till den känsla af otillfredsställd väntan och	 nedslagenhet, hvarmed man hvarje gång återvänder	 från dess beskådande. Det är ej blott en herrlig ruin,	 vittnande om en förgången tid: man skådar ett men­	 niskans ofulländade sträfvande, ett påbörjadt verk,	 hvilket öfverstigit hennes krafter, emedan dess utfö­	 rande var samtidigt med den andasandras undergång, som	 dertill lagt grunden, ett verk, hvars fulländning skulle	 blifva en förnekelse af den tids anda, under hvilken	 den skedde.	 Det är skönt och berömvärdt, om ett folk älskar	 och ärar sina afdöda fäder, om det med förkärlek och	 stolthet i sitt minne återkallar deras idrotter i strid	 och fred. Men redan om detta ärande minne blir en	 
	 kult, som ger det förflutna ett högre värde, än det	 närvarande och tillkommande, synes detta vittna, att	 nationen öfverlefvat sin mannaålder. Ty endast ålder­	 domen finner sin högsta glädje i det, som varit haf­	 ver, och glömmer eller missaktar i bredd med detta	 det närvarande. Ett ännu sämre tecken är det, om	 en nation hos sig vill återuppkalla forntidens institu­	 tioner, ånyo besvärja fram dess anda. Ty detta sträf­	 vande vittnar, att den redan är oförmögen att vidare	 utveckla det närvarande, att sjelf skapa sig de for­	 mer, uti hvilka det närvarandes anda borde uttala sig.	 Uti Tyskland hafva i sednaste tid många fenomener	 häntydt uppå en sådan förkärlek för afdöda former.	 I religionen katolska tendenser eller en pietistisk renlä­	 righet, ett förment återvändande till protestantismen i	 dess renhet. I politiskt hänseende har i sednaste tid	 samma sträfvande tillbaka till det ålderdomliga visat	 sig, och forntyskheten har ifrån burscharne öfvergått	 uppå monarkerna. I skön konst har det framträdt,	 inom litteraturen hos romantikerna, inom måleriet hos	 Düsseldorfer-skolan, samt uti arkitekturen i München,	 i Berlin, och i åtskilliga magnaters lek att återställa	 medeltidens röfvarenästen. Äfven beslutet att fullända	 dômen i Köln kan anses vara föranledd af denna ty­	 ska nationens, om ej allmänna, likväl utbredda håg att	 gräfva sig ned i sina förfäders grafvar. Låt vara, att	 det fulländade herrliga verket skall skänka kännaren en	 
	 högre konstnjutning; det skall likväl stå der betydelse­	 löst, utan allt sammanhang med allmänna andan hos	 den tid, uti hvilken det såsom ett helt framträdt.	 Arkitekturen öfverhufvud uttalar, mera än någon annan	 gren af den sköna konsten, tidens och nationens anda.	 Den kan icke sträfva till en absolut skön form, eme­	 dan hvarje dess skapelse tillika har ett bestämdt ända­	 mål, och det intryck den gör, beror derföre af den	 sköna formens förening med det ändamålsenliga. Det	 motsvarar då i tempelbyggnaden tidens religiösa anda,	 uttryckt uti dess kult, i privatarkitekturen den yttre	 seden, lefnadssättet. Den götiska tempelbyggnaden	 uppstod i en tid, då menniskan i jorden såg en blott	 jemmerdal, en ondskans boning, och, genom att af­	 skilja sig ifrån verlden, sökte hinna det eviga och o­	 förgängliga. Hennes andakt valde derföre dessa dy­	 stra, från den yttre verlden afstängda hvalf, dit icke	 ens solens ljus fick intränga, utan att brytas och fär­	 gas af helgonens mantlar, der känslan af menniskans	 egen ringhet skulle väckas af den massa, som omgaf	 henne, under det att dennas uppåtsträfvande former	 antydde den högre och renare verld, vid hvilken hen­	 nes hopp borde fästa sig. Endast för denna tid och	 denna anda hade den götiska tempelbyggnaden en	 betydelse. Men en annan tid har inträdt, som ser	 det evigas närvaro i det förgängliga, för hvilken verlds­	 afsägelsen upphört att vara en gudstjenst, men som	 
	 tvärtom sätter menniskans högsta andliga lif i en frisk	 och förtröstansfull verksamhet. Till dennas religiösa	 kult hör derföre ett ljust, öppet, gladt tempel, hvars	 former och proportioner äro för sjelfva andakten lik­	 giltiga, samt derföre lättare kunna bero endast af	 skönhetssinnet. Likaså verkade samhällstillståndet un­	 der medeltiden, att äfven den enskildes boning afstäng­	 de honom ifrån hans omgifning, och hvarje hus blef	 en fästning: då deremot nu hvar och en älskar ljus	 och utrymme. Då kunde tidens smak uti privatarki­	 tekturen framträda endast i lösa, oväsendtliga prydna­	 der; nu rådfrågas för hela byggnaden, jemte beqväm­	 ligheten, skönhetssinnet.	 Hvartill då nu dessa kyrkor, härmningar af den	 götiska stilen, som genom sin litenhet och halfhet	 sjelfva bevisa, att de äro en blott lek, och att den	 anda är borta, hvilken icke skydde ansträngning och	 uppoffringar, för att gifva sådana verk den storhet och	 det majestät, dem tillhörer. I München ser man flera	 sådana härmningsförsök. Att de uppbyggas för den	 katolska församlingens bruk, deruti kan man dock	 ännu ana någon mening; men hvad skall en prote­	 stantisk församling med en sådan kyrka? I Köln el­	 ler München kan man ännu veta, hvartill den tjenar,	 men i Berlin borde ändamålet vara afficheradt utanpå	 huset. Dock är numera den katolska gudstjensten så	 en blott ceremoni, och de, som deri deltaga, äro van­	 
	 ligen så glada verldsbarn, att äfven för dem hela den	 götiska arkitekturen är en storhet utan betydelse.	 Tyskarne prisa företaget af Kölnerdômens uppbyggan­	 de, emedan det blir ett nationalverk. Men det är ej	 minnesvårdar i sten, utan i samtidens och framtidens	 historia, som för närvarande äro tyska nationens första	 behof.	 Vistas man i Köln öfver en söndag, så har man	 lättare tillfälle att bese dess kyrkor. Då kan man äf­	 ven utan betalning beskåda domens skatter och det	 Wallraffska museum, af hvilka de förra eljest betalas	 med 2 Th. Pr. Utom den verldsbekanta dombilden,	 den likaså berömda Petri korsfästelse af Rubens i Pe­	 terskyrkan, samt en altartafla af Dürer i St. Mariæ	 im Kapitol, innehålla mig veterligen kyrkorna inga	 större mästarverk. Dock finnas i den vackra Apostla­	 kyrkan taflor af Hårleman, Pottgiesser och Engelberg,	 värda att ses. Kölns kyrkor lemna för öfrigt, genom	 sin olika ålder och mångfaldigt nyanserade arkitektur,	 godt tillfälle att studera det götiska byggnadssättets	 utveckling. Jemte hvad som finnes i det nämda mu­	 seum, hade förf. tillfälle att här se en exposition af	 gamla målningar, hitlemnade ur privata samlingar långs­	 åt hela Rhein. Då vid en sådan mästarnes namn ut­	 sättas efter hvarje egares uppgift, så är naturligt, att	 en mängd skrytsamma uppgifter måste finnas. Sam­	 lingen, som bestod af 316 nummer, innehöll dock en	 
	 mängd sköna stycken, isynnerhet ur nedertyska och	 flamländska skolorna. Af «Altkölnische Meister» funnos	 flera, och vore jag kännare, skulle jag påstå, att deri­	 bland förekommo skönare saker, än de, som under	 detta namn visas i München och Berlin. Katalogen är	 tryckt i «Du Mont Schauberg»ska boktryckeriet, Köln	 1840, och kan tjena en konstälskare att komplettera	 de uppgifter på konstskatter vid Rhein, hvilka finnas	 i de vanliga resehandböckerna.	 Anblicken af staden från Deutz är ej så öfverra­	 skande, som den vanligen beskrifves. Dock förtjenar	 den, att man klättrar upp i Belle-vuen, på taket af	 hotelet «Belle Vue». Lifvet i staden skall på fruntim­	 merssidan vara temligen fritt. Jag såg prof på en	 fräckhet, hvilken för öfrigt icke mött mig i Tyskland.	 En halunk, som hvarje dag på gatan utbjöd sig till	 förare kring staden, slutade med att erbjuda sig så­	 som skaffare. Detta var, näst åsynen af matronornas	 kattunssalopper med deras kapuchonger, det enda vi­	 driga jag i Köln erfor.	 Med saknad lemnade jag derföre staden. På fär­	 den till Bonn fördrefs den af den oväntade glädjen att	 höra svenska, och jag glömde dervid omgifningarna,	 som också icke äro serdeles anmärkningsvärda, emedan	 stränderna alltännu äro låga och flacka.	 
	 
	 
	 Se längre fram.	 
	 Bonn har ett ganska trefligt och skönt läge.	 Sjelfva det inre af staden och den närmaste omgifnin­	 gen, ehuru behaglig, har väl intet serdeles att erbjuda	 ögat, men utsigten åt södra sidan samt närheten af	 Siebengebirge, Godesberg, Poppelsdorff o. s. v. göra	 staden till en angenäm uppehållsort för älskare af	 skön natur. Staden saknar ej vackra hus, i synnerhet	 i den nyare vestra delen och i den förstad, som bil­	 das af anläggningarna utom södra stadsporten, den	 som förer genom slottet. De flesta af dessa nya hus	 tillhöra universitetets professorer. Stadens förnämsta	 prydnad är dock det fordna kurfurstliga (Kölniska)	 slottet, en vidlyftig och delvis skön byggnad, nu upp­	 låten för universitetet, dess bibliotek och samlingar.	 Synnerligen förtjenar Aulan (universitetets solennitets­	 sal) och Museum rheinischer Alterthümer att beses.	 Den förras väggar äro prydda med fresker, föreställan­	 de de fyra fakulteterna. Den teologiska och juridiska	 äro efter Cornelii dessin målade af hans lärjungar,	 Förster, Herrman och Götzenberger; den medicinska	 och filosofiska tecknade och målade endast af den sist­	 nämnde. Ansigtena äro till en stor del porträtter. Af	 svenskar finnes der endast Linné. Troligen för grup­	 peringens skull äro den nyaste teologiens representan­	 ter, både af katolska och protestantiska konfessionen,	 hvilka intaga hvar sin sida af taflan, föreställda lig­	 gande på marken, under det vetenskapens och kyr­	 
	 kans äldre heroer ännu upprättstående se modiga ut,	 i motsats mot de förras mera nedslagna, än begrun­	 dande uppsyn. De humoristiska arabesker, som ut­	 göra ramen kring filosofiska fakulteten, böra ej förbi­	 ses. Der förekommer bland annat porträttet af det	 fruntimmer, som vanligen visar salen för besökande,	 och som icke blott är märkvärdig genom sin känne­	 dom af de här afbildade lärdas biografier, utan äfven	 genom det förtroliga förhållande, hvari hon stått till	 en af tidehvarfvets hjeltar – «marskalk Vorwärts.»	 Från slottet leder en vacker kastanje-allé (Pop­	 pelsdorffer-alléen) till det vid Poppelsdorff belägna	 lustslottet Klemensruhe, hvilket innehåller universite­	 tets naturhistoriska samlingar och kemiska laboratori­	 um. Till de förra hörer ett utmärkt mineralogiskt	 kabinett, med dithörande antediluvianska minnesmär­	 ken, försteningar o. s. v., dessa af intresse äfven för	 den icke i geologien invigde betraktaren. Man läser	 beskrifningar öfver fynd och uppgifter på det funnas	 dimensioner, men man imaginerar sig dessa endast o­	 fullkomligt och blir förvånad, då man får se ett 3 à	 4 alnar långt stycke af en tand, ett käkben, stort som	 en sängbalk o. s. v. Samlaren och ordnaren är den	 celebre mineralogen Näggerath.	 Universitetet stiftades 1784 af Kurfursten Maxi­	 milian Friedrich (1761–1785), men upphörde vid	 fransosernas infall 1794. År 1818 förnyades stiftel­	 
	 sen genom inrättandet af det nuvarande Fredrik-Wil­	 helms universitetet. Berliner-universitetet för samma	 namn, och detta har derföre utsigt att lefva i veten­	 skapens annaler – tills en ny stiftare tar samma heder i	 anspråk. Till skillnad från det Berlinska kallas det	 förstnämnda «det Rheinska F. W:s universitetet.» I	 den förnyade stiftelse-urkunden heter det: «Jag har	 för afsigt att alltframgent göra en sorgfälligt ledd	 utveckling af preussiska statens andliga krafter till den	 hufvudsakligaste grundval för dess lycka och bestånd.»	 Tyskarne jubilerade öfver dessa «herzerhebende» ord,	 och förvissades följande året, d. 18 oktober 1819,	 på årsdagen af universitetets stiftelse, om sorgfällighe­	 ten i denna ledning, genom den då utgifna stränga	 censurförordningen. Universitetet i Bonn hade uti	 Arndts afsättning 1820 ett serskildt vedermäle deraf.	 I tjugu års tid var den liflige mannen beröfvad all	 verksamhet. Nu hade han af den nya konungen fått	 tillstånd att åter hålla föreläsningar. Studenterne upp­	 vaktade honom med ett fackeltåg; han började sina	 föreläsningar med utomordentlig applausus, och aka­	 demiska senaten valde honom till universitetets rektor.	 Visserligen är han ännu ovanligt kry och rask, men	 tjugu år af hans bästa mannaålder äro emellertid för­	 gångna. De papper, hvilka vid hans afsättning från­	 togos honom, har han ännu ej återfått. I hans flärd­	 fria sätt framlyser hjertlig välvilja. Olyckan har ej	 
	 beröfvat honom hans muntra lynne. Ingen fest firas	 vid Rhein, der icke Arndt måste vara med och hyl­	 las af sina tacksamma landsmän, emedan han 1814	 och 15 var den ifrigaste kämpe för venstra Rhein-	 strandens återförening med Tyskland, likasom han se­	 dan oförskräckt yrkade uppå uppfyllandet af de af dess	 regenter gifna löften. Han talar ännu något litet sven­	 ska, ett minne från den tid, då han i Sverige sökte	 och fann en tillflykt undan Napoleons möjliga förföl­	 jelser, hvars ståndaktiga motståndare han var. Mån­	 gen ibland Tysklands lärde handlade annorlunda, och	 sålde, såsom Johannes Müller, Schweitzerförbundets	 häfdatecknare, sitt fädernesland för dess förtryckares	 gunst.	 Universitetet besökes af ungefär 600 studenter.	 Vinter-semestern 1840–41 höllos af 74 lärare, pro­	 fessorer och docenter, 200 serskilda föreläsningar, re-	 
	 Det är pinande att lära känna denne utmärkte mans	 feghet och fåfänga, sådana de afspegla sig i hans bref	 till Gentz (Se: Schriften von Friedrich v. Gentz, 4 B.)	 då dessa sammanhållas med hans handlingar; att se,	 huru hans patetiska mod och fosterländska ifver blå­	 ste bort efter slaget vid Jena, och huru Napoleon	 knappt var kommen till Berlin, förrän Müller var	 hans afgjordaste beundrare och tillbedjare. I den	 nämnda samlingen finnas äfven bref från den svenska	 diplomaten, friherre Brinckman, hvilka visa, att han	 hade utsträckta förbindelser med tidens politiska skri­	 benter och opinionsledare.	 
	 petitorier, öfningar i seminarierna, experimenter i fy­	 sik, astronomi, medicin, samt lärostunder i musik,	 fäktning o. s. v. deri ej inberäknade. Ännu tvenne pro­	 fessorer voro med tillstånd frånvarande. Så vidt förf.	 känner, utmärker sig detta universitet framför Tysk­	 lands öfriga endast i orientaliska språken. Lassen,	 Freytag äro verldskunniga namn. Från alla länder	 samlas här lärjungar, hvilka under den förres ledning	 studera Sanskrit. Äfven A. W. Schlegel håller före­	 läsningar öfver detta språk; men hans kunskaper här­	 utinnan anses vara mera bellettristens, än språkforska­	 rens. Han läser också vanligen derjemte öfver den	 nyare sköna litteraturen. Filosofien representeras här	 af Brandis, en grundlig och välaklad man, v. Cal­	 ker, en resonnerande halfkantian, Fichte d. y. och,	 om man så vill, Bruno Bauer, hvilka båda sistnämnde	 sades vara utan anseende hos studenterna. Bonn har	 under sednaste decennium förlorat flera utmärkta män,	 dels bortryckta af döden, såsom Niebuhr, Mackeldey,	 Nees von Esenbeck, dels genom flyttning till andra	 universiteter, deribland den berömde anatomen och fy­	 siologen Joh. Müller. Åt Niebuhr höll man på att	 uppresa en större grafvård på nuvarande konungens af	 Preussen bekostnad, hvars lärare Niebuhr varit. Äfven	 har man för afsigt att pryda staden med en minnes­	 vård öfver Beethowen, som föddes här.	 
	 
	 
	 
	 TrenneFyra punkter vid Rhein förtjena företrädesvis	 ett längre uppehåll, Köln, Bonn och Koblenz, Koblenz och Bingen. Den	 förstnämnda staden för sin egen skull, den andra för	 universitetet och båda de sistnämnda för sina omgifnin­	 gar. Dessa upptaga vid Bonn på det angenämaste åt­	 minstone tre dagar. Ty ingenting bringar på en resa	 mera ånger, än att hafva alltför snålt njutit af det	 sköna, en ort erbjuder, och alltför snart hafva lemnat	 den. Vill man t. ex. här på samma dag besöka Go­	 desberg, Rolandseck, Nonnenwerth, Heisterbach, Dra­	 chenfels, så kan väl allt detta medhinnas, men man	 har då icke större njutning deraf, än om man gjorde	 ett två timmars besök i ett större målningsgalleri.	 Ifrån Bonn ser man åt södra sidan en låg bergs­	 sträcka, vid hvars fot Poppelsdorff ligger, och som på	 en af de skilda kullarne, Kreutzberg, bär en liten vac­	 ker kyrka, besökt för sin krypta, med öfver 20 st.	 väl bibehållna mumier. Längre åt öster reser sig, på	 en ensam, icke hög bergskägla, en borgruin, Godes­	 berg. Ännu längre åt öster, på andra sidan om Rhein,	 flera bergsspetsar till 12 à 1400 fot öfver hafvet. De	 kallas Siebengebirge. Blånande genom afståndet, öfver	 en tysk mil, visa ett par af dem dock tydligt kontu­	 rerna af de ruiner, som kröna dem. Här är porten	 till den sköna, romantiska Rheindalen, och den ut­	 breder redan här allt sitt behag, så att man stadnar i	 tvekan, om någon af de punkter, man sednare ser,	 
	 ehuru flera för sig oöfverträffligt sköna, öfverträffa	 denna. Ännu mera lockande blicka dessa berg med	 deras vingårdar, skogar, dessa minnesrika och dock	 hemlighetsfulla borgar mot den resande, sedan han ge­	 nomtågat norra Tysklands enformiga hedar och sädes­	 fält, från Hamburg till Düsseldorff.	 En skön septemberförmiddag vandrade jag till Go­	 desberg, en bland de största och vackraste ruiner.	 Borgen, tillhörig kurfurstarne i Köln, blef uppbygd	 1210. Ett romerskt kastell, uppfördt af kejsar Julia­	 nus, hade fordom intagit dess plats. Skådar man	 ifrån den tillbaka till norden, så ser man hela den	 vida slätten ända bortom Köln. Åt öster och sydost	 har man Rhein och det vackert formade Siebengebirge	 med dess borgar, hvilka här redan tydligt framträda	 för ögat. Tätt invid ruinen står ett litet kapell och	 jemte det en kyrkogård, ett hvilorum för den nedan­	 före berget belägna byns innevånare. Allt var nätt	 och prydligt, prydligast en blomstrande, väl under­	 hållen grafvård, rest af barnakärleken. Vägen hit ifrån	 Bonn är ej serdeles angenäm, men härifrån framåt när­	 mar den sig Rhein och leder, jemnt åtföljd och be­	 skuggad af fruktträd, förbi en brunnsinrättning med	 en mängd vackra hus och trädgårdar, genom trefliga	 byar och förbi täcka landtställen. Öfverallt var folket	 sysselsatt med att aftaga träden deras rika last af äpp­	 len, päron, plommon och valnötter. För en nordbo	 
	 är det något nytt, att se landsvägen garnerad af dessa	 produkter och likväl egaren hafva något att skörda.	 Men dels är straffet för en fraktstöld på fältet temli­	 gen strängt, dels gör varans beskaffenhet densamma	 säker för den resandes händer och tänder. Både äpp­	 len och päron äro nemligen af det slag, att de endast	 duga till fabricerande af konjak eller vanligare af	 «Most», ett slags surt och svagt fruktvin, som af	 landtmannen begagnas, stundom medan han säljer skör­	 den från eget vinberg. Ju närmare man kommer Ro­	 landseck, desto skönare blir vägen, ehuru utsigten in­	 skränkes mellan bergen, som här på båda sidor inne­	 sluta den hopträngda Rheindalen. Då man hunnit till	 den lilla byn, vid foten af berget, från hvars spets	 ruinen höjer sig, erbjuda sig vägvisare och åsnedrif­	 vare med sadlade åsnor, för att lätta den resandes	 möda och börs. Jag mätte med ögonen höjden af	 berget och kunde ej begripa, huru der var rum för	 en half timmas väg emellan foten och spetsen, eller	 hvilka sirener skulle kunna leda mina steg från den	 jemna och väl underhållna väg, som låg framför mig,	 lät derföre åsnor och vägvisare pläga sin ro, der de	 voro, och befann mig efter 10 à 12 minuter uppe vid	 den nära tusenåriga ruinen. Den är obetydlig, men	 utsigten derifrån är, ehuru ej vidsträckt, oändeligen	 täck. Sjelfva berget prydes på östra och södra sidan	 
	 af vingårdar och andra små plantager, på de öfriga af	 en vacker löfskog. Tätt nedanföre flyter Rhein, och	 uti den simma flera holmar, af hvilka den förnämsta	 är Nonnenwerth, en liten ö med ett gammalt, palats­	 likt nunnekloster, ett eget litet paradis i den paradi­	 siska trakten. Långsåt flodens andra strand ligga på	 bergsluttningen en mängd hvitskimrande byar, inbäd­	 dade i trädgårdar och omgifna af brokiga åkertegar.	 Siebengebirge begränsar redan utsigten åt norr; men	 åt söder kan ögat en half mils väg följa flodens krök­	 ningar, med dess holmar och tätt bebyggda stränder.	 Taflan lifvas af den mycket befarna väg, som följer	 flodens venstra strand, af de spridda arbetarne på den	 motsatta, af glada menniskogrupper på Nonnenwerth	 och flaggande båtar, som ditföra flera gäster, under	 det att vesperklockans ljud från en aflägsen köping,	 Unkel, afvexlar med det gälla pinglet af åsnornas	 klockor. I denna borg, som väl låg i ruiner, men	 hvars hela omgifning nu såg så rik och lycklig ut, här	 satt fordom	 
	 «Riddaren med stolta blicken,	 I den sköna sommarqvällen,	 Fästad blott på klostercellen;	 Lyssnar till den fromma sången;	 Ser ur dystra klostergången	 Blossbelyst ett liktåg skrida.	 Hon, som upphört har att lida,	 Var hans hjertas allt. Väl sorgen	 
	 Gästat länge re’n i borgen;	 Nu den följes uti spåren	 Af förtviflan; genom tåren	 Döden ser ur stela blicken.»	 
	 Det var sagans Roland, Schillers riddar Toggen­	 burg, som härifrån blickade ned på sin älskades graf,	 – hennes, som under hans tåg till det heliga landet,	 på en falsk berättelse om hans död, tagit slöjan och	 nu, då han återvände, var för honom förlorad. Hen­	 nes veka hjerta var det första af de tvenne, som brast;	 han följde snart den älskade efter. O lifvets och för­	 nuftets prosa! Hvilken sällhet att här hafva varit fem­	 ton år och i fantasien fatt spela igenom den rörande	 balladen! Nu låg klostret ännu der, på den blomstran­	 de Nonnenwerth, men det var nu – ett väl inrättadt	 värdshus, och jag var – trött af vandringen. Käns­	 lan fick tiga, men förnuftet frågade ännu: och om	 de tu ej mera sågo hvarandra, hade de derpå något	 förlorat? Skulle återseendet kunna bjuda dem något	 renare, något skönare, än hoppet derom? Men om	 äfven hoppet varit borta? Hvad hade den arma rid­	 daren då haft annat att göra, än för sin kärleks skull	 draga sitt svärd till älskande menniskobarns beskydd	 och förbyta sina trånande drömmar mot en ädel verk­	 samhet. Förnuftets verld är en hårdhändt verld för	 det arma menniskohjertat!	 
	 Ett sällskap ungdom från Bonn afbröt mina be­	 traktelser. De slogo sig ned i gröngräset, och den	 unga dame, som i egenskap af värdinna skötte den	 medbragta fruktkorgen, hade den artigheten att äfven	 bjuda mig af dess rara innehåll. Denna Idun och hen­	 nes äpplen voro båda lika otadeliga, men Nonnenwerth	 blickade så lockande emot mig, och min håg till ett	 glas vin kunde ej motstå dess lockelser. Snart var jag	 åter nere och sände ur båten min helsning till de unga	 deruppe.	 På Nonnenwerth tog sig allt ännu skönare ut, än	 uppe vid Rolandseck. Sjelfva berget och ruinen, som	 hängde öfver klostret, gaf, härifrån sedt, taflan ett ö­	 kadt behag. Bergets åt floden vända sida låg i djup	 skugga, under det att Siebengebirges sluttningar vid	 aftonsolens strålar vexlade med en mångfaldigt skif­	 tande belysning. Sjelfva ön var en enda täck träd­	 gård, der ännu en mängd blommor talade om klima­	 tets mildhet och vittnade att denna aftons ljumma vin­	 dar icke voro något undantag. På åratal hade natu­	 ren icke så värmt mitt hjerta. Jag tänkte på er, mi­	 na vänner, ty man bär lättare sorgen ensam än glä­	 djen, och i min dagbok står från denna dag: «Jag	 tänker på er alla, som velat mig väl i verlden, ja	 alla, alla, ty ingen har velat mig ondt, och onda men­	 niskor känner jag ej, endast svaga: – måtte Gud gif­	 va er en stund af glädje, men oblandad, utan att ni	 
	 gläder er öfver dess förgänglighet!» Jag drack er skål	 i rödt Drachenfelservin – jag tror det tillrade något	 i glaset, då jag förde det till mina läppar.	 Skeppsklockan på ångbåten från Mainz ringde,	 en båt lade ut från ön, snart var jag om bord. Vid	 Königswinter, en liten köping, lades till, och så gick	 det till Bonn, allt så ett, tu, tre, att skymningen der­	 under ej hann aflemna sitt välde åt mörkret. Ty ut­	 för floden gå ångbåtarne pilsnabbt. På en dag kan	 man komma från Strassburg till Köln, ungefär 30 sv.	 mil, långsåt floden. En resa på ångbåt utför floden	 (en «Thalfarth») är derföre föga lämplig för den, som	 vill bese och njuta af dess skönheter. Äfven på en	 färd uppåt («Bergfarth») går det för fort, så att man	 af de många landskap, städer, ruiner o. s. v. hvilka	 skymta förbi, har föga minne qvar.	 Följande dag gick jag med ett ångfartyg till Kö­	 nigswinter, som ligger vid foten af Siebengebirge. Den	 lilla ortens sköna läge lockar äfven utlänningar att bo­	 sätta sig här öfver den sköna årstiden. Isynnerhet	 finnas engelsmän talrikt i alla städer vid Rhein. I	 Bonn bo 20 à 50 engelska familjer, hvilka der ned­	 satt sig endast för att lefva billigt och angenämt. För	 den, som kan lefva hvar han vill, finnes väl också ingen	 bostad, hvilken erbjuder alla de fördelar, som Rheinens	 stränder ega. Utom de större städer, hvilka förena sta­	 dens beqvämligheter med landtbygdens naturliga behag,	 
	 finnas dussintals sådana små lägenheter, som Königs­	 winter, uti hvilka man också endast i litterärt och ar­	 tistiskt hänseende saknar den stora staden.	 Siebengebirge, vid hvars fot Königswinter ligger,	 är en grupp af bergskäglor, flera än sju, ehuru de fått	 sitt namn af de sju mest framstående spetsarne. Bland	 dem hade jag nu för afsigt att tillbringa min dag. I	 sällskap med en Elberfeldare vandrade jag först till det	 fordna abbotsstiftet Heisterbach, dit en angenäm väg	 förer genom vinberg och skog, öfver grönskande än­	 gar och med fruktträd planterade kullar. Det ligger	 mellan bergen, och består af en icke djup dal, en	 trädgård och en park, helt och hållet omgifna af en	 sammanhängande mur, den fordna klostermuren. Men	 af de rika munkarnes öfriga herrlighet återstå nu en­	 dast uthusen och koret af en kyrka, en vacker, ehuru	 ej stor ruin. Det hela bildar, så undangömdt det är,	 med sin tysta ödslighet en stark kontrast mot den lif­	 liga rörelsen vid floden. Den enda nybyggnad, också	 det enda, som nu sysselsatte folket, var en graf, hvil­	 ken en grefve af Lippe, ställets nuvarande egare, låter	 uppföra för sig och sin familj. Jag skildes här vid	 min följeslagare och tågade på en liten omväg åt Oel­	 berg, det högsta i Siebengebirge och det närmaste	 från hvilket man kunde skåda inåt landet, åt öster,	 hvartill jag hade mycken lust. På denna väg kom jag	 förbi ett betydligt stenbrott, jemte flera dylika, en pen­	 
	 ningegrufva för ortens befolkning. Stenen, en lös sand­	 sten, skeppas ifrån Königswinter både uppför och ut­	 för floden. Större delen af Kölnerdômen, alla dess	 pelare och sirater, består af denna stenart. Promena­	 den blef mig mödosam, emedan jag här, ifrån norra	 sidan, måste genomtränga en tät löfskog, för att hinna	 bergets spets, och jag råder hvar och en, som får det	 infallet, att dertill välja södra sidan, hvilken är kal	 och mindre sluttande. Slutligen hade jag glädjen att	 hvila ut på toppen af berget, 1453 fot öfver hafvets,	 1320 öfver Rheins yta. Siebengebirges små, täcka da­	 lar lågo tätt under mina fötter, och öfver dem berg­	 spetsarne med deras ruiner. Löwenburg, der Melan­	 chton en tid uppehöll sig, förde i mitt minne de ståt­	 liga «Lejonriddarne» och deras manliga död, fordom	 föremål för mitt unga sinnes beundran och farliga med­	 täflare för Ciceros de Officiis. Längre åt öster och	 söder utsträckte sig en ofantlig slätt, besådd med o­	 taliga byar och småstäder, genomskuren af slingrande	 vägar, ända bort till det egentliga Westerwalde och	 Taunus. Närmast åt vester doldes floden af de öfriga	 bergen, Drachenfels, Wolkenburg, Stromberg, men	 nordligare sågs dess vatten framskymta mellan de tätt	 bebyggda slätterna på dess båda stränder.	 Nedstigandet gick med fart, och icke mindre	 snabbt bar det af tillbaka till floden, i sällskap med	 tvenne muntra bondflickor, som voro lätta på foten i	 
	 den dystra och ojemna hålväg vi genomvandrade. Det	 syntes tydligt att den vid regntider var en flodbädd.	 Också hade vattnet här gjort det enda vägarbete, och	 hvarje vår, då det tröttnade att vandra den vägen,	 ärfde traktens innevånare densamma såsom deras enda	 och bästa chaussé. Vid foten af Drachenfels, dit vi	 hade haft en timmas väg (½ mil), stodo åter röd­	 schabrakade åsnor, villiga som skyldiga att låna van­	 draren sin rygg. Jag var i sanning trött, men de	 stackars djuren se så små och eländiga ut, att man ej	 kan förmå sig att sitta upp; och det just förtretade	 mig att se, huru en prest, den enda karl jag såg be­	 gagna dem, lät sina långa ben dingla ned ifrån ryg­	 gen på ett af kräken. Vägen upp erbjuder på hvarje	 punkt nya, sköna utsigter, och man har svårt att å­	 terhålla sin nyfikenhet, tills man hunnit spetsen af	 berget. Sista delen af vägen underhjelper dock bemö­	 dandet genom den täta skog, af hvilken vandraren här	 omgifves. På en half timma kan man hinna upp.	 Der nere, der åsnorna stodo, fanns ett värdshus; på	 halfva vägen ett annat. Det företa man deruppe stö­	 ter uppå är åter ett värdshus, detta dock mera inbju­	 dande, än de föregående; men en enda blick nedåt,	 och man rusar förbi det, vore man än så trött och	 törstig, och står nu på brädden af en afgrund, men	 den skönaste inbillningen kan framtrolla. Här äro ut­	 sigterna från Godesberg och Rolandseck förenade, och	 
	 ännu dubbelt mera dertill. Man ser Rhein vid foten	 af berget, mera än tusen fot under sig, och ögat kan	 följa dess lopp uppåt och nedåt till en sammanlagd	 längd af minst 5 à 6 mil. Åt ena sidan ser man	 den vid Unkel, ett bland flodens smalaste ställen från	 Strassburg till Nordsjön, qvälla fram mellan bergen,	 som derefter något litet vika ifrån hvarandra och	 bilda den täcka dal, hvilken redan till större delen	 kunde öfverses från Rolandseck. Men här ligger äf­	 ven den venstra stranden, med dess bergsuddar, och	 bakom dem halft gömda dälder och byar öppna för	 blicken, och genom bergets ram, i fonden af taflan,	 kan den skåda ett helt nytt landskap, en vid, tätt	 befolkad landssträcka bortom Unkel. Just ifrån den	 punkt, der åskådaren befinner sig, der bergen från båda	 sidor åter närmat sig hvarandra, vika de ännu en gång	 tillbaka ifrån floden, men denna gång i en 35° vinkel, så	 att de hastigt bilda den stora åt norden belägna slätt, uppå	 hvilken Bonn, Köln och mindre orter till hundradetal	 äro kringströdda. På venstra sidan af floden kan man	 följa den sakta böjda båge, som den skogbekransade bergs­	 armen bildar, förbi Godesberg, Poppelsdorf, Kreutz­	 berg, o. s. v. tills den vid horisonten förlorar sig i	 sjelfva slätten. Midt igenom denna, hvars enformig­	 het städer, byar, trädgårdar, åkrar, ängar och lunder	 gifva en vacker kartas omvexling, flyter nu Rhein fram,	 stundom genom sina mångfaldiga krökningar endast	 
	 framglimtande som en liten insjö. Följande dess	 lopp stadnar ögat ovilkorligen åter vid Kölnerdômen,	 som ännu från detta afstånd och denna höjd fram­	 ställer sig såsom vore den landskapets medelpunkt.	 Jemför jag ännu i erinringen de sköna landskap jag	 sett, så finnes ingen punkt vid Rhein, ja ingen öfver­	 hufvud, som jag hellre önskade återse, än Drachen­	 fels. Utsigten från Rigi i Schweitz, ehuru mångdub­	 belt vidsträcktare, med dess sjöar och berg, må vara	 verldsberömd, jag skulle dock hellre än der åter till­	 bringa en dag på Drachenfels. Derföre, då jag tvenne	 dagar sednare skulle resa till Koblenz, landsteg jag	 ännu en gång vid Königswinter, tillbragte en half dag	 på Drachenfels och åter en skön qväll på Nonnen­	 werth.	 Sedan man fått tid att fästa sig vid den närma­	 ste omgifningen, finner man sig stå bredvid ett monu­	 ment öfver åtskilliga tappre preussare, som 1814 stu­	 pat vid en Rheinöfvergång. Ännu får man skåda upp­	 åt till ruinen af den gamla borgen, ett verkligt örnnä­	 ste på bergets yttersta spets, hvilken knappt har en	 fots bredd utom borgens murar. Man klättrar nyfiket	 dit upp och kryper, med någon fara att rulla ned,	 några hundra fot, i en fart in i tornet, der man e­	 gentligen ingenting hade att göra. Hela ruinen är o­	 betydlig, men för den höjd, på hvilken den finnes,	 pryder den, nedifrån sedd, sin plats. Derpå kan man	 
	 verkligen vara värd en half butelj vin, om man van­	 drat från Heisterbach och på vägen bestigit Oelberg.	 Man behöfver dock ej derföre uppoffra utsigten, ty	 man kan dricka sitt glas på en täckt, med blommor	 prydd altan, omedelbart öfver brådjupet, och har hela	 flodens öfra lopp, med dess holmar och den omgif­	 vande dalen under sina fötter.	 Aftonen af denna dag ville jag, återkommen till	 Bonn, icke tillbringa ensam. Jag hade väl lyckats	 finna ett trefligt och vänskapsfullt umgänge hos orien­	 talisten D:r B. och hans sköna, intagande fru, men	 kunde ej gerna besvära dem hvarje afton – det skedde	 dock hvarannan. Derföre vände jag mig till första	 student jag träffade, presenterade mig som en kamrat	 och bad honom föra mig till en «Studentkneipe» –	 en sådan hade jag ännu ej sett, och ungt blod är	 mig dessutom kärt. Han ursäktade artigt, att han för	 qvällen ej kunde göra sällskap, men visade mig till	 ett ställe, der ungdom kunde anträffas. Der såg högst	 anspråkslöst ut, såsom, efter hvad jag sednare erfor,	 på sådana ställen är vanligt. Ferierna voro nyss in­	 gångna; blott en enda besökande fanns på stället.	 Vi blefvo snart förtroliga. Jag fick veta, att jag be­	 fann mig i en «Verbindungs» lokal. Han förde mig i	 ett inre rum, der på serskilda taflor hela konventet	 var afskildradt från olika tider, namngaf utan farhåga	 seniorer och subseniorer och berättade fleres icke oin­	 
	 tressanta biografier. Jag träffade mannen äfven de	 följande dagarna. Han beredde sig som bäst till sin	 juridiska slutexamen och var således en gammal bursch.	 Vid närmare bekantskap visade sig, att han endast o­	 gerna numera tillhörde landsmanskapet, emedan han	 insåg både det barnsliga i dess upptåg och det för­	 derfvande i det lif, der ofta föres. Sednare på afto­	 nen kommo flera studenter dertill, ibland dem en ung	 friherre från norden, som likväl ej hörde till lands­	 manskapet. Vi togo åter plats i det yttre rummet,	 och qvällen förlefdes högst städadt och anständigt, un­	 der nyfiket prat från ömse sidor.	 I Bonn hade jag glädjen förnya bekantskapen med	 docenten Tullberg från Upsala, som här nyss slutat	 utgifvandet af ett sanskrit-drama, och om hvars lär­	 dom och insigter man här hade en ganska hög tanke,	 såsom jag hörde af den nämnda d:r B. Han lemnade	 Bonn redan före mig, drifven af sitt forskningsnit för	 andra gången till London, der några manuskripter	 voro honom en lockande skatt. Ännu en gammal be­	 kantskap var professor Argelander, förut vid universite­	 tet i Helsingfors, der han utarbetat sin berömda stjern­	 katalog för bestämmandet af vårt solsystems rörelse.	 Sedan hans derstädes beklagade afgång 1835, har det	 sköna, väl försedda observatorium i Helsingfors, som	 bland annat äfven eger en Frauenhofersk refraktor,	 stått snart sagdt obegagnadt. I Bonn var nyss grun­	 
	 den lagd till ett observatorium, som der hittills sak­	 nats.	 Ifrån Bonn sände jag mina effekter till Mainz,	 fyllde mina vida fickor med det för resan nödvändi­	 gaste, och var nu en den lättaste passagerare, med pi­	 pan i den ena handen och paraplyen i den andra.	 Första dagsresan gick ej längre än till Nonnenwerth.	 Följande morgon promenerade jag ett par timmars väg	 till Linz, en liten stad på högra Rheinstranden, der det	 ångfartyg, som kl. 10 går från Bonn, hann upp mig.	 Vägen hit för genom flera obetydliga orter, deribland	 det äfven omtalta Unkel och Erpel. Vid den sednare	 orten står en 700 fot hög klippa, Erpeler-Eei, mörk	 och hotande ut öfver floden. Den är i sagan ett slags	 Scylla för skepparne på Rheinfartygen; men ger, oak­	 tadt denna olycksbådande natur, ett godt, hvitt vin,	 uppvuxet ur den jord, man i korgar burit upp i ber­	 gets skrefvor. Linz, som fordom varit befästadt och	 ännu vid floden har ett starkt torn, har blifvit belä­	 gradt och intaget af Carl den djerfve samt sednare,	 likasom här hvarannan ort, af Svenskarne, hvilka äf­	 ven innehaft det gamla klostret på den sköna Nonnen­	 werth och derunder låtit en del af detsamma ned­	 brinna. Ofvanom Linz utvidgar sig dalen något, bibe­	 hållande samma leende karakter som nedom Unkel;	 men snart tränga bergen åter fram till floden, framvi­	 sande flera ruiner. Bland dessa är en, Rheineck, icke	 
	 mera en ruin, utan ett präktigt i götisk borgstil upp­	 fördt landtställe, hvilket eges af den rike jurisprofes­	 sorn, Bethman-Hollweg, i Bonn. Ända till Andernach	 fortfar denna omgifning, men här förvandlas bergen på	 venstra stranden till aflägsna kullar, och för ögat ut­	 breder sig en stor, fruktbar slätt, som räcker ända	 till Koblenz. Staden var, likasom flera andra nume­	 ra småstäder vid Rhein, fordom fri riksstad, berömd	 för sina borgares krigiska sinne, och har uthärdat	 svåra belägringar. Svenskarne hafva här försökt en öf­	 verrumpling, som misslyckades. Den ligger också väl	 till, ty den nyss beskrifna slätten har varit ett stän­	 digt slagtfält, från Romarnes tid till sednaste tider.	 Många furstar och utmärkta härförare, sednast general	 Hoche, hafva andats ut sitt lif på detta fält. Att det	 ännu anses för en i militäriskt hänseende vigtig punkt,	 synes Koblenz’s starka befästande visa. Äfven en i	 ämnet okunnig finner, att floden här, genom sina	 krökningar och midt för de utskjutande halföarna be­	 lägna holmar, bjuder gynnande öfvergångspunkter. Att	 Moseldalen här tillstöter, lärer dock isynnerhet göra	 stället vigtigt för den högra strandens försvar. Ännu	 har man på denna strand Neuwied, en liten nybyggd,	 regelbunden och vacker stad, säte för en mediatiserad	 
	 Den drifver nu handel med en slags tuffsten, hvilken	 malen kallas trass, och tjenar till murbruk under vat­	 ten, emedan det i vattnet endast blir fastare.	 
	 furste af Wied, under preussisk höghet. En af hans	 företrädare anlade staden i medlet af 17:de seklet, för	 att der gifva alla religionsbekännare fullkomlig läro­	 frihet, tillfölje hvaraf i staden nu finnas judar, men­	 noniter, qväkare, herrnhutare o. s. v., bland hvilka	 de sistnämnda der ega en betydlig koloni. Den ädle	 och upplyste furstens namn var Friedrich Wilhelm.	 En prins af huset är bekant naturforskare. En äldre	 grefve står i mindre god åtanka. Han började bygga	 ett stort slott nedom Neuwied, hvaraf murarne till	 tvenne våningar äro färdiga. Folket, som betungades	 genom arbetet, kallade det för «Teufelshaus», under	 hvilket namn det ännu går och gäller.	 Koblenz’s läge är mångfaldigt beskrifvet och be­	 prisadt. En stad på en udde mellan Mosel och Rhein	 lofvar också redan allt, hvad derom nånsin kan sägas.	 Moselfloden flyter norr om staden och har på sin	 norra strand, med hvilken Koblenz står i förbindelse	 genom en vacker stenbrygga, några låga kullar, som	 stänga utsigten till den omtalta stora slätten. På en	 af dem är en stark befästning, fästet Franz. En an­	 nan ännu starkare, fästet Alexander, ligger på Mosels	 venstra strand, på samma halfö med staden, men sö­	 der och ofvanom densamma, i sluttningen af de höga	 berg (Hundsrücken), hvilka här begränsa terrängen.	 Utsigten härifrån har Goethe kallat «die Aussicht in	 das Schönste». Man har genast i öster Rhein, med	 
	 den deröfver förande skeppsbryggan, samt på mot­	 satta stranden det terassformigt uppstigande Ehren­	 breitstein och en annan befästning, Pfaffendorferhöhe.	 Åt söder har man Koblenz, Mosel med dess brygga,	 dess rikt grönskande och trädbeprydda stränder, se­	 dan hela det fruktbara och tätt bebyggda fältet ända	 till Andernach, i öster begränsadt af Rheins lopp, och	 på andra sidan om denna de af framskjutande vinrika	 berg bildade dalar, i hvilkas mynningar Neuwied,	 Engers, Vallendar, Mallendar, m. fl. orter ligga. Ini­	 från sjelfva fästet skall man ännu dertill kunna se	 djupt in i Moseldalen. Utmålar man denna omvexling	 af berg och dal, af fästningar och herrliga odlingar,	 af stad och land, med all den rikedom af färg, kli­	 matets mildhet och jordens utomordentliga fruktbarhet	 frambringar, så kan man något föreställa sig hvad en	 sådan utsigt vill säga.	 Sjelfva staden, ehuru skyddad af de många, hela	 trakten dominerande utanverken, är äfven omsorgsfullt	 befästad. Flera af dess portar utgöra tillika kaserner.	 Den kan försvaras af 5000 man och lemnar likväl	 plats för 100,000 under skyddet af dess kanoner. Jag	 ville öfvergifva detta skydd och längtade ut i det fria;	 gjorde derföre blott en rund kring staden; besåg der­	 vid Kastorkyrkan och den märkvärdiga brunnen med	 följande inskrifter: «An M. D. CCCXII. memorable par	 la campagne contre les Russes sous le Prefecturat	 
	 de Jules Doazan» – «Vu & approuve par nous	 commandant Russe de la ville de Coblenz. le 1 Jan.	 MDCCCXIV.» Den qvicka generalen var St. Priest.	 Vidare besågs Moselbryggan, den vackra slottsgatan och	 slottet, slottsplatsen och Clemensplatsen, med mellan­	 liggande alléer, och på den sednare en brunn med in­	 skrift: «Clemens Wenceslaus Elector, vicinis suis» (den­	 ne Clemens kurfurste i Trier) samt slutligen Rhein­	 bryggan. Under denna tur gjorde jag dock två visi­	 ter, den ena upp till den ofvan beskrifna utsigten, den	 andra till poliskammaren för visum på passet, eme­	 dan jag nu skulle lemna Preussen. Detta hus var det	 enda, der jag steg in, och jag kan således säga, att	 jag i Koblenz icke förtärde en droppa vatten, ehuru	 här två floder stöta tillsamman, icke ens en tår vin,	 ehuru dessa floder voro Rhein och Mosel. Icke ens	 Ehrenbreitstein besökte jag, emedan utsigten derifrån	 uppgifves och synbarligen måste vara mindre vidsträckt	 än från Karthauserberget (fästet Alexander), samt dess­	 utom ett besök fordrar serskildt tillstånd. Sjelfva staden	 har ett ganska gladt utseende i det inre. Stränderna,	 isynnerhet Moselstranden, hafva det mindre, emedan	 inga ordentliga strandgator finnas. Alltsammans tog	 sig dock utmärkt skönt ut i aftonsolens strålar, då	 jag tog afsked. Coblenz har den förnämsta vinhandel	 vid Rhein. En fabrik för lackerade jernblecksvaror,	 inhyst i ett gammalt slott, lefvererar utmärkt goda ar­	 
	 tiklar, isynnerhet berömda för färgernas skönhet, och	 som försändas hela verlden kring.	 På en vacker väg, långsåt högra flodstranden,	 vandrade jag vidare. Jag hade lemnat landsvägen och	 följde en allé tätt invid vattnet, då jag såg en man i	 djupa tankar långsamt vandra framför mig. Vid när­	 mare betraktande befanns han sysselsatt med att skrif­	 va på ett plån, som han med venstra handen höll	 tätt under sin näsa. Det var säkert en «Dichter»,	 som här i den sköna qvällen sökte inspirationer. Jag	 hade aldrig förut sett, huru det går till att så der	 vandra efter dem, saktade derföre min gång och såg	 med förnöjelse, huru mannen ibland något upphof sin	 näsa, sedan plötsligt stannade och åter sänkte den ned	 till papperet. Några månader sednare gissade jag först,	 hvilken märkvärdig syn jag hade sett. Det var «Rhein­	 lied-diktaren», det var «Nikolaus Becker», ja det var	 säkert han! Han skref väl nu just ett: «Sie sollen	 ihn nicht haben,» och jag lycklige såg honom skrifva	 det, såg det snillefoster födas, hvilket tvenne konun­	 gar hedrade med en faddergåfva, och som utgjorde	 tyskarnes vapen i det märkvärdiga sångar-kriget vintern	 1840–41! Medgifvom de segrar humaniteten vunnit.	 I stället att föra krig med svärd och kula, stämmer den	 ena nationen upp en tapper sång, och den andra sva­	 rar lika tappert. Den förra höjer sin stämma, den	 sednare stiger än högre; båda sluta med att skrika af	 
	 fulla krafter. Det var den galliska tuppen, som stolt	 gol, och en annan klef i Tyskland upp på ett plank,	 besvarande dess utmaning. Hvem af de båda segrade?	 «Säg mig, sångmö, nu straxt, hvem segrade väl af	 dem båda!» «Den som sjöng på en ton, eller den som	 qvad uppå tretti»? – Ja, åtminstone trettio skilda	 melodier sattes till «Rheinlied», medan de arma Fran­	 soserne endast egde en – Marseillaisens. I Frankrike	 sjöng man på gator och gränder, i städer och byar;	 i Tyskland på konserter. I theatrarna skallade sån­	 gen på båda sidor – i Frankrike med polisens pro­	 test, i Tyskland under dess handklappningar.	 Snart störde några sladdrande bondflickor, som	 kommo från Koblentz, mig i mitt beskådande, men	 icke poeten i hans betraktelser. Jag var prosaisk nog,	 att sluta mig till det glada sällskapet, och kom ge­	 nom ett landskap, likt den skönaste trädgård, till Nie­	 der-Lahnstein i storhertigdömet Nassau. Gränsen e­	 mellan detta och Preussen passerades så ogeneradt,	 
	 Vid blotta ord stadnade dock ej detta märkvärdiga fält­	 tåg. I München uppträdde en Fransos, mästare i al­	 lehanda herkuliska konster, uppmanande den, som	 hade lust, att försöka en brottning. En herkulisk	 bryggardräng antog utmaningen och slog FransoseuFransosen	 ned på theaterns bräden. Te deum med anledning af	 segern sjöngs – i alla loyala tidningar, och en patri­	 otisk monark belönade segraren.	 
	 som man kan gå ifrån den ena trädgården till den	 andra, om intet plank, ingen häck skiljer dem.	 Men det intresserar läsaren föga, hvar jag gick,	 stod, åt och drack eller sof. Om jag säger; att Nie­	 der-Lahnstein ligger vid den lilla floden Lahns sam­	 manflöde med Rhein; att på udden finnes en märk­	 värdig, gammal kyrka, en ruin utan tak; att Stol­	 zenfels, en gammal borg, som åter uppbygges för nu­	 varande kungens af Preussen räkning, ligger midt öfver	 på andra sidan floden; att jag följande dagen högst egen­	 händigt rodde och på egna ben klättrade dit och ännu	 högre upp på Hundsrück, för att ännu en gång njuta	 något af utsigten från Karthäuserberget vid Koblenz –	 allt detta torde föga gagna eller roa honom. Lika	 litet lär han finna sig uppbyggd deraf, att jag i Brau­	 bach, en liten stad, öfver hvilken Marksburg, den en­	 da helt och hållet bibehållna borg vid Rhein, sväfvar,	 åt min middag i ett litet värdshus, serverad af den	 aldra som täckaste söta flicka, med en stämma, ett	 hehagbehag i sätt och ett naivt koketteri, som bort göra	 mången förnäm dame afundsjuk – hon var, fastän	 dotter i huset, i det närmaste bondbarn; eller deraf,	 att jag i Boppart, en ruskig ort, fordom en ståtlig	 riksstad, fann mig tvungen att sent på qvällen lemna	 det värdshus, der jag tagit in, och sedan var nära	 deran att få sofva på gatan, hvilket jag blott undvek	 genom att mcdmed en vred betalning på förhand stärka	 
	 min kredit, som, troligen med anledning af den sena	 timman och min lätta ekipering, syntes stå på skra­	 lare ben än mina egna, ehuru dessa voro väl trötta.	 Men jag skulle, såsom drängen i pjesen, sägande i	 min enfald: «då skulle väl min herre fråga: hvarföre	 har du sagt si, hvarföre har du sagt så» – här kun­	 na berätta allt, hvad jag har i minnet af dylika små­	 saker, om ej äfven den konsten att komma fram der­	 med vore gammal, känd och tråkig.	 Derföre vill jag blott i korthet nämna, att högra	 flodstranden mellan Ehrenbreitstein och Braubach är	 det aldra skönaste land. Bergen, som här något af­	 lägsna sig från floden, äro till spetsen beklädda med	 vingårdar. Nedanom dem vidtaga åkrar och närmast	 floden ängar, beggedera tätt beskuggade af rika frukt­	 träd, mellan hvilka de trefliga byarne framskimra. Syn­	 barligen råder i dem välmåga. I Oberlahnstein t. ex.	 hade församlingen nyligen byggt ett skolhus, stort och	 ståtligt som en universitetsbyggnad. Från Braubach	 deremot uppåt tränga bergen fram ända till floden, så	 att man endast med möda kunnat anlägga vägen vid	 deras fot. Ännu visa sig på deras sluttningar spar­	 samma vingårdar samt här och der en lund af frukt­	 träd; men ofta upphöra de alldeles, och man ser blott	 kala berg, omvexlande med andra, hvilkas spetsar äro	 prydda med löfskog, under det att en eller annan in­	 skärning, vid mynningen af någon sidodal o. s. v.,	 
	 lemnar litet utrymme för åkerbruk. Ungefär detta ut­	 seende hade hela vägen, från Boppart till St. Goar,	 båda belägna på venstra stranden, ehuru jag valde	 den mera romantiska vägen på den högra, emedan den	 öfverallt håller sig vid flodens brädd. På båda sidor	 äro bergen metallrika och gifva jern, koppar, bly,	 hvarföre befolkningen uppehåller sig genom bergshand­	 tering. Tätt vid St. Goar ligger Rheinfels, ett fäste,	 som i Ludvig XIV:s krig uthärdade en belägring af	 24,000 man, men i revolutionskriget uppgafs utan	 svärdsslag. Ruinen är den största vid Rhein. Midt	 emot finnes den lilla orten Goarshausen, och öfver den	 ruinerna af borgen die Katz, som, likasom hela land­	 sträckan, fordom tillhört grefvar till det beryktade	 Katzenellenbogen. Det behöfs ej påminnas, att venstra	 stranden ännu tillhör Preussen, och då jag nu till­	 bragte natten i St. Goar, så kan jag säga, att jag om	 dagarna vistades i Nassau, om nätterna i Preussen.	 Förrän jag i St. Goar öfverlemnade mig åt söm­	 nen och den preussiska örnen, gjorde jag en vandring	 till Lurley, en åtminstone 800 fot hög klippa, en half	 timmas väg från Goarshausen, och klättrade ett stycke	 upp i dess remnor, der knappt några grässtrån och	 små buskar finna näring. Dess fot sköljes af Rhein,	 som här, instängd af kala berg, bildar en äfven ser­	 deles djup bassin, i hvilken vattnet blott långsamt väl­	 ler nedåt. Endast några fiskarekojor ses här och der	 
	 i bergsskrefvorna. Den svarta basalten, hvaraf klip­	 porna bestå, ger äfven vattnet en mörk färg, och det	 hela är underbart ödsligt och dystert. Lurley isynner­	 het blickar hotande ned, så att väl sagan om sirenen,	 Lore-Ley, här lätt kunnat göra sig trodd.	 
	 Hu! luften är sval i qvällen,	 Och dystert brusar Rhen;	 Blodfärgade glimma fjellen	 I aftonsolens sken.	 
	 Den skönaste jungfru blickar	 Från buskars dunkla snår;	 Sin strålglans smycket skickar	 Ur hennes mörka hår.	 
	 Med gyllene kam hon reder	 De rika lockars tal;	 En sällsam sång hon qväder,	 Den sång gör lyssnarns qval.	 
	 Betagen, på skumma vågen	 En seglare den hör;	 Han tankfull blir i hågen.	 Blott vågen skeppet för.	 
	 Det stöter mot dolda grunden,	 Sitt rof snart djupet tar:	 Mön skrattar så hemskt på stunden	 Vid bergens återsvar.	 
	 Följande dagen betraktade jag åter Lurley från	 ångbåten och lyssnade förgäfves efter det sexfaldiga	 
	 Imitation.	 
	 echo, som en på motsatta stranden placerad karl, en­	 ligt ångbåtsbolagets föranstaltande, bjöd till att fram­	 locka medelst tutande i ett horn och afskjutande af	 gevärsskott. En stark sydvind afprutade hans för­	 hoppningar och passagerarnes väntan med fyra, om	 ej fem sjettedelar. Ännu en gång vidgar sig dalen	 något litet i trakten af Oberwesel, en urgammal stad,	 och pryder sig med åkrar och trädgårdar. Äfven der	 bergen stå närmare intill flodbädden, slingra sig vin­	 gårdar uppåt deras sidor. Snart far man förbi Pfalz,	 ett litet slott på en klippa midt i floden, hvars mu­	 rar nästan på alla sidor sköljas af vågorna, så att det	 med sina många tornspetsar och flöjlar tyckes segla	 uppför strömmen. Här försökte Gustaf Adolf en Rhein­	 öfvergång; Blücher verkställde här en sådan 1814.	 Ifrån staden Bacharach, der en utmärkt skön ruin af	 en kyrka (Wernerskyrkan) finnes, far man igenom en	 gata af förfallna borgar. Stahleck, der Hohenstauferne	 residerade, midt emot Nollingen, och, aflägsnare från	 stranden, Waldeck och Sauerburg, Sickingens borg,	 Fürstenberg, Heimburg, Sonneck, Reichenstein, Fal­	 kenburg, allt fordna röfvarborgar, de flesta förstörda	 af Rudolf af Habsburg, framträda för ögat och för­	 svinna. Sist visar sig Rheinstein, ånyo uppbyggd och	 äfven i götisk smak inredd af prins Fredrik af Preus­	 sen, på venstra stranden midt emot ruinen af Ehren­	 fels, ett fordom starkt fäste, som dock i tretioåriga	 
	 kriget stormades af Bernhard af Weimar, samt åter	 midt i floden vid Bingerloch ett ensamt torn, «Mäuse­	 thurm», hvarest en biskop Hatto blifvit af möss upp­	 äten, emedan han vid en hungersnöd brännt sina un­	 dersåtare och förliknat deras nödrop med mössens pi­	 pande, hvarföre han sedan af dessa förföljdes och ej	 en gång undslapp dem genom att bygga sin bostad	 midt i floden.	 Att sluta af denna mängd ruiner, kunde man	 anse det intressant att göra denna del af resan till	 fots. Men jag tror, man ej funne det serdeles lönan­	 de. Trakten är jemförelsevis steril och enformig, och	 ruinerna ofta blotta stenrösen, samt de berg, uppå	 hvilka de ligga, hvarken höga eller pittoreskt forma­	 de. Ifrån Koblenz till Bacharach har man redan sett	 en mängd dylika, belägna i ett skönare landskap, der­	 ibland sådana som Rheinfels, hvilken är den största	 och vackraste ruin vid Rhein, och det ännu helt och	 hållet bibehållna MarieborgMarksburg, som till läge och sjelfva	 byggnadens pittoreska utseende vida öfverträffar de	 nybyggda härmningarna, Stolzenfels och Rheinstein.	 Bingen, den tredje hufvudpunkten vid Rhein i	 afseende på naturens skönhet, är en liten stad med	 blott 5000 invånare, bekant sedan Romarnes tid. Den	 är, såsom Koblenz, belägen på en udde, mellan Rhein	 och Nahe, på venstra stranden af den förra och den	 
	 högra af den sednare floden. Rhein gör här en stark	 krökning. Den flyter från Mainz nästan i vestlig rikt­	 ning, men vänder sig vid Bingen åt norr. Nahe åter	 faller i den från söder. Bland vanliga utfärder ifrån	 Bingen är en promenad långsåt denna flod, som skall	 vara ganska vacker. Likaså kan man härifrån med	 lätthet besöka den redan beskrifna ruin-gatan och	 Rheingau, landet höger om floden, mellan Bingen och	 Mainz, Rheins förnämsta vinland. Den lilla stadens	 sköna läge samt dess goda och billiga värdshus göra	 den till en behaglig uppehållsort mellan dessa utfärder.	 Bingen är också en geografiskt märkvärdig punkt.	 Ända hit är Rheindalen en vid, 2, stundom 3 à	 4 mils bred slätt, från Main i öster och norr begrän­	 sad af Taunusbergen, i vester utaf grenar af Hardt­	 bergen. Men vid Bingen tränga sig från öster utskott	 från Taunus och, söder om Nahefloden, från vester	 Hundsrück emot hvarandra och bilda den trånga flod­	 bädd, vi nyss genomfarit. De lärde mena, att dessa	 berg förut hängt tillsamman, att hela dalen söder	 om dem varit en sjö, samt att jordbäfningar öpp­	 nat det aflopp, som vattnet sedermera skulle haf­	 va utvidgat, och hvarigenom nu Rheins vatten­	 massa vältrar sig mot norden. Sådana händelser äro	 inga småsaker, må läsaren tro; ty bergrännan är åt­	 minstone 2½ tyska mil lång (från Bingen till St.	 Goar), vid vattenytan 800 à 1000 fot bred; de om­	 
	 gifvande bergen hafva en medelhöjd af 500 fot öfver	 floden, och denna till och med 23 à 30 fots djup.	 Här finnas väl inga spår till vulkaner närmare, än	 bortom Koblenz, i Eifelbergen. Dock på något sätt	 måste det hafva gått till, och hvem ville klandra, att	 det så gått, då eljest Rheins skönaste viner nu skulle	 ligga på sjöbotten.	 Af nämnda naturförhållanden har man den bästa	 öfversigt, förenad med den skönaste utsigt, från Nie­	 derwald: så kallas det skogbekrönta bergshörnet öster	 om Binger-loch. Jag lockades ej af den splitternya	 gotiken i Rheinstein, hvilket vanligen först besökes,	 då man sedan från norra sidan bestiger berget. Der­	 före lät jag ro mig öfver till Rüdesheim, som ligger	 vid bergets fot på södra sidan, gjorde der ett kort	 besök hos en serdeles munter bondbarberare, hvars	 spetsiga infall något hvässade den slöa rakknifven, och	 vandrade så berget uppföre. På den plateau, som	 bildar dess högsta del, ligger ett grefligt jagtslott; och	 vederbörande egare har i skogsbrynet uppfört ett litet	 tempel samt, ett godt stycke längre bort, en småaktig	 borgruin, die Rossel kallad, från hvilka båda punkter	 utsigten är som skönast. Från den sednare skådar	 man rakt ned i Binger-loch, ser Ehrenfels och det	 midtöfver liggande Rheinstein, till höger de berg, der	 Assmanshäusern vexer, och ett stycke af Rheins lopp	 i den djupa bädd, som vid Bingerloch tar sin början,	 
	 blickar något till venster in i Nahe-dalen, med Drusus­	 bryggan och det trefliga Bingen. Denna utsigt är icke	 vidsträckt, men målande och romantisk. Förflyttar	 man sig nu till templet (det lag först i min väg), så	 kan man, för att med ens öfverraskas af en den förra	 alldeles motsatt anblick, gå igenom skogen. Men äf­	 ven det har sina behag, att åtfölja skogsbrynet och	 småningom se den nya utsigten utveckla sig. Från	 det ganska nätta templet, en vanlig, halfantik rotunda	 af träd, ser man den numera 1800 till 2000 fot breda	 Rhein, med mångfaldiga grönskande öar, majestätiskt	 böja sig genom det rika landskapet; till venster (på	 flodens högra strand) Rheingau’s vingårdsfält, i sakta	 vågor hvälfvande sig öfver de låga kullarna, de talrika	 småstädernas och byarnas slott och kojor, hvitskim­	 rande mellan löfrika träd, och vägarnes i mångfaldiga	 krökningar framslingrande alleer; till höger skymmes	 landet till en del af en höjd, som från Bingen små­	 ningom uppstiger åt sydost och på sin spets bär Ro­	 chus-kapellet; men framom detta kan blicken sväfva	 fritt ikring de, ehuru ej så väl som flodens högra strand	 lottade, dock ännu rika fälten, öfver hvilka ytterst i	 fonden tornen från Mainz höja sig. Sällan skall man	 på ett så kort afstånd finna sådana kontraster, som	 här mellan utsigten från Rossel och den från templet.	 På förra stället en vild natur, en vresig brusande flod,	 inträngd mellan höga berg, och på dessa ruiner, rui­	 
	 ner af röfvarnästen; på det sednare floden lugn, fam­	 nad af stränder, som i fruktbarhet knappt ega sin like,	 bebodda af tusendetal fredliga, arbetsamma, lyckliga	 invånare. En sjukligt känslosam själ må prisa den	 förra. Min håg ledde mig åter tillbaka till den sed­	 nare, och tiden var mig der korrt, tills den sjunkan­	 de solen manade att säga den farväl.	 Detta farväl gäller äfven alla de skönaste utsigter	 vid Rhein. Ty ehuru prisadt Rheingau är, och ehuru	 skönt det visade sig från Niederwald, så har en pro­	 menad genom detsamma intet lockande; kanske pre­	 senterar det sig mera intagande från floden. Och upp­	 om Mainz bestå de låga stränderne till det mesta af	 enformiga videbevuxna ängar. Jag gick nu från Nie­	 derwald samma väg, jag uppstigit, i en omväg förbi	 vingårdar, hvilka gifva den herrliga Rüdesheimern; ty	 nu, då drufvorna voro mogna, var det ej tillåtet att	 gå igenom dem. En god dryck af deras produkt	 uppfriskade mig i byn, och jag vandrade derefter	 till Geisenheim, äfven en berömd vinort, dit jag an­	 kom vid fullt mörker. Följande dagen förde vägen	 genom de tätt vid hvarandra liggande byarne och stä­	 derna, och äfven deremellan inskränktes utsigten af	 kullar eller af murar, som omgåfvo de, större egen­	 domsegare tillhöriga, bättre vinbergen och de stora	 trädgårdarne, så att hvarken floden kunde ses eller	 trakten öfverskådas. Knappt kunde jag på några	 
	 punkter beskåda Johannisberg, som thronar på spet­	 sen af en kulle, i midten af landskapet, och hvarifrån	 detta helt och hållet kan öfverskådas. En brunn med	 inskriften «Markbrunnen», tätt vid vägen, öfverraskade	 mig med sitt namn och med en högst välkommen	 dryck godt vatten. Der bredvid vexer Markobrunner­	 vinet. I Elfeld, en nära belägen liten stad, kunde	 på värdshusen ingen Markobrunner fås. I förtreten	 höll jag tillgodo med «Rüdesheimer 1834» och satte	 mig ned vid stranden för att invänta ångfartyget.	 Under denna väntan kunna vi tänka något på	 vinodlingen och vindrickningen vid Rhein. Vinodlin­	 gen är alltid ett mödosamt arbete, erfordrande både	 skicklighet, trägen omtanka och möda. Men isynner­	 het på hela sträckan från Bonn till Bingen, der vin­	 gårdarne ofta ligga högt uppe i bergsskrefvorna, är	 arbetet ansträngande. Den grund, hvarpå vinet vexer,	 är lerskiffer och kiselskiffer, med mellanliggande ler­	 arter. I Rheingau har hela dalen denna grund, och	 man ser derföre här vingårdar på jemna fältet el­	 ler på låga, sakta sluttande kullar. På andra ställen	 måste man i korgar bära jord upp på skifferbergen	 och uppföra långa murar, trappformigt öfver hvar­	 andra, för att hålla den qvar. Rheingau är så väl	 lottadt, att skörden der sällan helt och hållet slår felt,	 men någon rätt god skörd har man vid Rhein icke	 haft sedan år 1834, ehuru äfven den af 1835 går an.	 
	 1822 är dock detta århundrades bästa vinår. I all­	 mänhet räknar man ej god skörd oftare, än hvart 3:e	 eller 5:te år. En sådan måste betäcka de små vinod­	 larnes behof för de föregående åren. De stå alltid ef­	 ter med sin kredit, måste taga förskott af vinhandla­	 ren och ofta på förhand ackordera bort årets afkast­	 ning, som sålunda, äfven i goda år, icke alltid betalar	 sig väl. Detta förhållande och den ojemna förtjensten	 gör, att vinodlaren merendels lefver knappt och fat­	 tigt. Visst hör man herremännen klaga öfver, att	 bonden låter förtjensten från de goda åren gå upp i	 ett gladt lif samt äfven deremellan lefver på krogen.	 Men andra sade mig, att detta är ett blott sätt att	 tala hos vinhandlarne, hvilka dugtigt preja den arma	 vingårdsmannen. Sjelf såg jag aldrig någon af ar­	 betsklassen rusig, och på värdshus lefde de vid torrt	 bröd och en tår vin, synbarligen för att äta, ej för att	 dricka.	 Huru man skall bära sig åt, för att få dricka äkta	 godt Rhenskt vin vid Rhein, är icke lätt att säga.	 Värdshusvärdarne förstå der, som annorstädes, att	 sköta tratten. Man sade, att på ångbåtarne kompa­	 niet sjelft besörjde om vinerna, samt att dessa derföre	 alltid voro pålitliga. Douquet’ska värdshuset i Nie­	 derlahnstein och «Weisses Ross» i Bingen berömmas	 äfven för goda viner. Men en butelj god Rüdeshei­	 mer, Hochheimer, Assmanshäuser o. s. v. kostar der	 
	 vanligen 1 Thaler Preussiskt = 2⅔ Rd. Sv. Rgs.	 Dock får man öfver allt rätt godt vin för 16 à 20	 Sr. Gr. = 1: 18 à 1: 36 Sv. Rgs. buteljen. Vid	 middagsmåltider i de större värdshusen är man alltid	 säker att i det allmänt begagnade bordsvinet hafva ett	 ganska drickbart vin.	 Man hade rådt mig att gå in i de hus, der en	 tallruska var fästad vid knuten eller porten, för att	 få godt och billigt vin. Ty det är vanligt, att ett	 hus, der ett vinfat uppslås, förvandlas till vinhandel	 och värdshus, tilldess blott en mindre del af fatet å­	 terstår för eget behof; och detta ges tillkänna genom	 en tallruska såsom skylt. Jag gjorde ett par försök,	 utan serdeles lycka. På ett ställe kostade ett stort	 dricksglas endast 3 sk., ehuru vinet åtminstone var	 otadeligt. De förnämsta vinbergen egas af rikt folk,	 af furstliga och grefliga personer o. s. v., och deras	 källrar äro vanligen oåtkomliga. Har en bonde något	 bättre vin, så har han aldrig råd att hemma öppna	 något fat deraf, utan han säljer det orördt, under det	 han utminuterar och sjelf förbrukar endast det sämre	 vinet. Deraf kommer det också, att man sällan på	 ort och ställe får något godt vin.	 Rhein frambringar röda viner i mängd, hvilka i	 norden äro föga kända. Af dessa är den bekanta Ass­	 manshäusern det ädlaste. Somliga äro mycket hetsiga,	 t. ex. Nahe-vinerna. Ingelheimer, Wachenheimer, Hei­	 
	 desheimer, HochheimerHorchheimer äro ganska goda röda viner,	 isynnerhet det sistnämnda. En nordbo smaka, tror	 jag, de röda vinerna öfverhufvud bättre, än de hvita	 af sämre eller medelsort; ty dessa innehålla för myc­	 ken syra. Dricker man både rödt och hvitt, så lär	 det vara nödigt att ihågkomma följande:	 «Roth’ auf weiss’ macht heiss;	 Weiss’ auf roth’ macht todt.»	 
	 För öfrigt bör märkas, att äfven de bättre vinerna	 hafva flera underafdelningar, beroende af några alnars	 åtskilnad mellan de ställen af berget, på hvilka de	 vuxit; t. ex. Rüdesheimer-Berg, Rüdesheimer-Hinter­	 haus och Rüdesheimer; Johannisberger-Schloss och	 Johannisberger-Klaus; Hochheim-Dom-Dechanei och	 Hochheimer o. s. v. Jemte Johannisberger anses det	 nära till vexande Steinberger för det bästa vin. Af	 det förra fås på stället bästa sort för ungefär 7 rdr	 b:ko pr butelj. Dock har af Steinberger sålts ett kä­	 ril, på 560 buteljer, för 6105 fl. rh., hvilket gör	 nära 11 rdr b:ko pr butelj.	 Vingårdarne äro icke så vackra, som en nordbo	 föreställer sig dem. På de branta bergväggarne äro	 de dock pittoreska. Men jemnare liggande och större	 fält se litet sterila ut genom de grofva käppar, som	 understöda rankorna. Dessas grönska är också för	 mörk eller grå skimrande, för att vara vacker. De	 sättas i linjer på 3 qvarters afstånd från hvarandra	 
	 samt 5 à 6 qvarter mellan hvarje linje. Till vintern	 nedböjas de under tyngd, långsåt marken, och käp­	 parne tjena dem till betäckning; stundom täckas de	 äfven med ris eller halm. Sköna äro vanligen de	 rankor, som uppdragas vid husen och fästas vid des­	 sas väggar. En sådan klär en hel vägg med grönska	 och bär frukt på alla grenar, medan de i vingårdarna	 omsorgsfullt befrias från sidoskott och endast nederst	 på rankan hafva drufklasar. Vinprässningen har in­	 tet serdeles lockande att åse. En balja med små hål	 i bottnen ställes öfver ett stort kar, och en pojke	 klifver uti densamma för att trampa sönder drufvor­	 na. Det sker vanligen med bara fötterna, stundom	 med enkom för detta ändamål gjorda stöflor. Endast	 de sålunda krossade och uttrampade drufvorna läggas	 under vinprässen; men det vin, som nu fås, är alltid	 sämre och blandas ej med det uttrampade vinet, äf­	 vensom genom prässningen vinnes en desto mindre	 qvantitet, ju mognare och bättre lyckade drufvorna för	 året äro. Det färska vinet är surt, tjockt som välling	 och odrickbart. Först efter ett år har grumset full­	 komligen satt sig, och faten aftappas.	 Folket vid Rhein är i allmänhet artigt och väl­	 villigt. Hos den arbetande bonden träffar man ofta	 en yttre bildning, som flerstädes i Tyskland icke står	 att finna. Qvinnorna syntes stundom litet tillgjorda	 af idel savoir vivre, isynnerhet i tal och svar. Äfven	 
	 den mängd af dagdrifvare, som det stora antalet af	 resande genom lätta men rundeliga förtjenster närer i	 städerna, är åtminstone icke pockande och ohöflig,	 I de många småstäderna får man oupphörligt besvara	 helsningar, isynnerhet om man mötes af skolungdo­	 men, då hvar och en af de hundrade stadnar för att	 bocka eller niga. Husen i byarne voro ofta både ut­	 vändigt och invändigt skrala. Hvarje tredje eller femte	 hus var vanligen en Gast- eller Wein-wirthschaft.	 Äfvenså sågos icke så få manspersoner, lediga och ar­	 betslösa, fördrifva sin dag. Det förra kan väl för­	 klaras genom den lifliga trafiken af resande både på	 floden och dess stränder. Det sednare kanske deraf	 att vinskörden nu var nära, och arbetet i vinbergen för	 ögonblicket ej nödigt. Tiggare såg man ganska få,	 ehuru eljest tiggeriet i Tyskland följer med katolicis­	 men. I städerna håller man om söndagarna full mark­	 nad. Både salubodar och värdshus stå hela dagen	 öppna.	 Förrän man kommer till Mainz, passerar man	 Bieberich, en liten vacker stad, med ett vackert slott,	 der hertigen af Nassau ofta residerar. Det ligger tätt	 invid stranden, har den skönsta utsigt och är bygdt	 af en rödaktig sandsten, som ej ser illa ut. Denna	 sten brytes vid Neckar, uppom Heidelberg. Äfven i	 Mainz finnas slott och kyrkor, t. ex. dômen, byggda	 af denna stenart. Mainz föreföll vid en ruskig dag	 
	 tråkigt nog. Dômen är en sammansättning af mång­	 faldig stil, men stor och imponerande. Frauenlobs	 graf i densamma är en påminnelse för vår tids damer,	 huru våra sångare, som intet annat veta att tala om,	 än deras varma hjerta, deras ögons strålar, lockars	 glans, o. s. v., borde äras, nemligen bäras till graf­	 ven af de sköna händer, som de mindre kysst än be­	 sjungit. Vinet kunde dock lämpligare hällas i de ar­	 ma poeterna, medan de lefva, än slösas bort på deras	 graf, såsom på Frauenlobs, ty då finnes ej mera nå­	 gon bot för den vattusot, hvaraf de kanske lidit. –	 Kyrkan är för öfrigt uppfylld af biskopliga grafvårdar.	 Prelaterna se i afbildning samtligen rätt verldsliga ut.	 Såsom prof på katolska altarprydnaders beskaffenhet	 må här anföras: ett krucifix, öfver hvilket en påfve	 med krona, äpple och spira thronar. En madonna,	 som bjuder barnet en svällande drufklase. Vittnande	 om presterligt öfvermod var en gammal tafla, förestäl­	 lande en biskop mellan tvenne kejsare, hvilkas krö­	 ning han förrättat. Dessa voro i bredd med biskopen	 små pojkar, och han sträckte händerna öfver dem,	 som om han ämnat taga dem i lufven. – Theatern	 är en skön byggnad, och på platsen framför den står	 Gutenbergs, genom afbildningar kända, staty af Thor­	 
	 Piedestalen har på frånsidan följande inskrift:	 «Artem, quæ Græcos latuit, latuitque Latinos,	 Germani sollers excudit ingenium.	 
	 waldsen. Om tvenne gamla slott och stadens öfriga	 kyrkor är ej något att säga. Inom citadellet finnes	 ett lågt torn, en minnesvård öfver Drusus, uppfördt	 af hans legioner.	 Invånarnes antal i Mainz är 31,000. Staden till­	 hör Hessen-Darmstadt, men har såsom förbundsfäst­	 ning en besättning af 8000 man, Österrikare och	 Preussare. Kontrasten emellan dessa båda länders	 krigare är märklig. Preussarne äro ungt, vackert och	 rödbrusigt folk i nätta nniformeruniformer; Österrikarne äro	 deremot bleka och förfallna, hafva långa och låga	 uniformshattar eller jemnrunda tschakåer, med en vin­	 kelrätt utstående skärm, snäfva byxor och kängor,	 samt se både löjliga och ömkliga ut. Man anser dem	 också, ehuru detta i afseende å Österrikarne i allmän­	 het är fördom, för enfaldigare än landets barn. Så­	 som prof berättas, att en Österrikare, som stod på	 Rheinbryggan, frågade en förbigående, i det han pe­	 kade på floden: «huru kallar ni den der?» Förvånad	 svarade den tillfrågade: «det är ju Rhein, vet jag.» –	 «Jaså,» genmälte Österrikaren, «hos oss kallar man	 honom Donau.»	 Likasom Köln med Deutz, och Koblenz med Eh­	 renbreitstein, så förenas äfven Mainz med det på högra	 
	 Nunc, quidquid veteres sapiunt sapiuntque recentes,	 Non sibi, sed populis omnibus id sapiunt.»	 
	 Skada att ej Cicero fått fälla sitt omdöme öfver den!	 
	 stranden belägna Cassel eller Castell genom en flott­	 brygga. Dylika finnas äfven vid Düsseldorff och Strass­	 burg. Under Romarnes tid fanns vid Mainz en sten­	 bro, uppbyggd, som det tros, af Trajanus. Sednare	 uppförde Karl den Store en trädbro på 28 stenpelare.	 Af den förra skall man ännu kunna se lemningar un­	 der vattnet. På andra ställen vid Rhein, såsom vid	 Bonn, Neuwied m. fl., har man så kallade flygande	 bryggor. Dessa bestå af tvenne vid hvarandra fogade	 större båtar, med gemensamt däck, hvilka medelst ett	 tillräckligt långt tåg äro ankrade på den punkt i flo­	 den, der strömmen är starkast, hvilken ej alltid in­	 träffar med midten af densamma. Tåget uppbäres af	 6, 7 à 8 smärre båtar, vid hvilkas främre del det är	 fästadt, så att äfven de vid bryggans svängningar vän­	 da sig snedt mot strömmen. Uppå sjelfva bryggan,	 eller färjan, löper tåget öfver en slags 8 à 9 alnar	 hög port, på hvars tvärbalk det fritt slingrar åt den	 sida, som för tillfället vetter uppåt strömmen, så att	 tåget alltid på den sidan har sitt fäste. När nu fär­	 jan skjutes ut, så bär det naturligtvis af med god fart,	 tills tåget ligger i linje med strömdraget. Men eme­	 dan den af tvenne styren alltid hålles i en åt förn	 trubbig vinkel mot strömdraget, så drifves den dels af	 den en gång vunna farten, dels af den vinkel ström­	 men gör mot dess sida, åter upp till den motsatta	 stranden.	 
	 Resan ifrån Mainz till Mannheim har intet att	 bjuda uppå. Den, som ej skyr en litet högre kost­	 nad och en tidsspillan af två à tre dagar, skulle göra	 illa, om han ej i stället valde vägen öfver Frankfurt	 och genom den berömda «Bergstrasse» till Heidelberg.	 Jernvägen mellan Mainz och Frankfurt gör resan mel­	 lan dessa städer till en lustfärd af ¾ timme. På	 en dylik kan man äfven komma till Wiesbaden inom	 15 minuter. Det första man nu har att betrakta, då	 man, i stället för att susa af på jernbanan, med ång­	 fartyget går uppför floden, är mynningen af Mayn,	 som genast ofvanom Mainz faller ut i Rhein. Man	 ser på Mayns högra strand de berg, kring hvilkas fot	 Hochheimern vexer. För öfrigt ser man blott dess	 smutsiga vatten sticka af mot Rheins klarare. Så är	 äfven fallet med Mosel och Nahe, hvilken sednares	 vatten har ett nästan gulbrunt utseende. Stränderna	 antaga nu snart den skepnad, de fortfara att hafva	 ända till Mannheim, äro låga, utgöra flacka ängar,	 med några buskar här och der. Längre bort fram­	 skymta äfven så glest spridda byar. Redan vid Bin­	 gen upphörde preussiska området äfven på venstra	 stranden, och det Darmstadtska vidtog, medan högra	 stranden ända till Bieberich ännu tillhör Nassau. Men	 här befinner man sig med båda händer i storhertig­	 dömet Darmstadt. Den fula trakten bär på venstra	 stranden, der bergen stundom skjuta fram, den goda	 
	 Niersteiner-drufvan och kort derefter en gammal riks­	 stad, Oppenheim. Till höger kan man se det tre	 mil aflägsna Darmstadt och längre hortbort Odenwalds	 berg, öfver dem alla Melibokus, som glänste i afton­	 solen. Det var ändock något vackert, men man är	 bortskämd och orättvis, sedan man varit med från	 Bonn till Bingen. Nu lemnar man floden och far –	 dock ej på torra landet med ångbåten, utan – genom	 en bred kanal, som här genomskär landet mellan en	 stor krökning, hvilken Bhein gör åt öster. Kanalen	 gräfdes från 1827 till 1829. Hvarföre det skedde,	 vet jag ej, men denna förändring är orsak till, att	 man endast på afstånd ser «die Schwedensäule», en	 stenpelare med ett lejon, som står här till minne af	 Svenskarnes Rhein-öfvergång den 7 Dec. 1631. Man	 passerar Gernsheim, med en flygande brygga, der pas­	 sagerare till Darmstadt stiga af och inpackas i till­	 reds stående omnibus. Sedan bli utsigterna mörka,	 ty solen har redan gått ned. Från Worms, på ven­	 stra stranden, ser man endast ljusen glimma och kan	 tänka på den ädle Luther, eller på det blott för ä­	 delt ansedda Liebfrauenmilch, som vexer här i när­	 heten, i Liebfrauen-stiftets fordna klosterträdgård. –	 Kort derpå färdas man mellan Rheinbaiern och Ba­	 den och är snart i en frihamn, vid Mannheim. Om	 den staden kan den, som blott dröjt der en natt öf­	 
	 ver, intet annat säga, än att den är regelbunden och	 synes välbyggd, hvilket alla menniskor veta förut, och	 att der ännu klockan 10 på förmiddagen ser tomt	 och tyst ut.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 IV.	 
	 Heidelberg. Resa öfver Stuttgart till Tübin­	 gen. Schwaben; landet, seder och lefnads­	 sätt, folkfester.	 
	 Jernbanan till Heidelberg var i olag, och resan dessa	 två mil skedde derföre i en diligens, nej icke i, utan	 på diligensen, på dess tak, i den så kallade imperia­	 len, der jag genom byte skaffade mig en plats, i hopp	 att få något skåda. Också såg jag, så långt jag ville,	 en slätt, platt som bordet, med åkrar, ängar och	 byar. Neckar, den lockande Neckar, hvars namn lju­	 der som nektar, flyter här smutsig och obetydlig mel­	 lan likaså obetydliga stränder. Hvem kan vid allt	 detta göra sig någon föreställning, som duger, om	 Neckardalen och Heidelberg. Nu äro vi der. På nå­	 gra obetydliga trädgårdar följer en lång, visst icke väl­	 byggd gata. Nej, detta kan ej vara Heidelberg, det	 täcka, romantiska, beprisade Heidelberg.	 Nå, då vandra vi ut genom den motsatta stads­	 porten, på bryggan öfver Neckar, utåt vägen, som ut­	 
	 gör början till «Bergstrasse». Men ännu en blick på	 staden – den står qvar – nej det är icke den. Här	 flyter floden tätt under Heiligenberg, vid hvars fot vi	 stå, omgifna af små täcka landthus. Mellan dem vin­	 gårdar, som klänga uppför berget. Der till venster	 blicka vi in i Neckardalen, som först här tager sin bör­	 jan, en trädgård, emellan hvars af röda äpplen bro­	 kiga träd floden kryper fram. Framför oss, bakom	 den gamla, fasta bryggan, med dess bilder och torn,	 staden, hvars hus terassformigt höja sig öfver hvaran­	 dra, uppför Geisbergets fot, lemnande alla anspråk på	 en ståtlig och modern drägt, men i stället behagsjukt	 framblickande under trädens gröna slöja. Öfver dem	 den herrliga, kolossala slottsruinen, äfven den omgifven	 af grönskande popplar och lindar, stundom välvilligt	 fostrande dem emellan sina väggar, för att under deras	 friska färgglans dölja de härjningens spår, dem tidens	 tand, i förening med eldens och menniskors raseri,	 gifvit dess fordom stolta murar. Ofvanom denna	 ännu den gräs- och löf-beklädda Königsthuls branta	 resning, till 1500 fot öfver Neckar, och på dess spets	 ett torn, som blickar vida ut öfver Rheindalen och	 långt inåt den trånga, men rikt smyckade stig, på	 hvilken den blygsammare Neckar framdansar.	 Ja, det är dock Heidelberg! Hvarje sak har tven­	 ne sidor, och likaså Heidelberg. Det kommer blott an	 uppå, hvilkendera man väljer, för att der göra sitt in­	 
	 tåg. Kommer man från Frankfurt och Darmstadt, så	 ser man staden från dess sköna sida, således från den	 rätta. Har man deremot tråkat sig fram öfver slätten	 från Mannheim, så kommer man till staden med den	 orätta blicken, och ser den dessutom från den orätta	 sidan.	 Det gamla slottet, nu den största och präktigaste	 ruin icke blott i Tyskland, utan i Europa, består af	 flera stora byggnader, af hvilka de förnämsta om­	 sluta en rymlig borggård. Ännu qvarstå dessas mu­	 rar nästan oskadade efter den brand, som sednast	 1764 förstörde slottet, sedan det efter trettiåra krigets	 och den fransyska generalen Melac’s ännu vildare för­	 härjningar, under Ludv. XIV:s krig, blifvit ånyo upp­	 bygdt. Ännu finnas äfven helt och hållet bibehållna	 rum uti en af dess flyglar, bland dem en stor sal,	 med åtskilliga antiqviteter, kallad riddarsalen. Det var	 fordom kurfurstarnes af Pfalz residens, och dessa täf­	 lade med hvarandra att utvidga och försköna det. Till	 en stor del är det bygdt af den förr nämnda röda	 sandsten, som brytes här i närheten. Stora anspråk	 på beqvämlighet gjorde dessa furstar i andra afseen­	 den icke, ty vägen upp till det högt belägna slottet	 är ännu ganska trång och knaglig. I en af dess käl­	 lare, hvilka skola sträcka sig ända under staden, fin­	 nes det beryktade fatet, som rymmer 67,200 buteljer.	 Nyligen bragte det några soldater af den här försam­	 
	 lade förbundshärs-afdelningen olycka, derigenom att	 den ställning brast, som är uppförd kring detsamma.	 Två personer, om jag mins rätt, blefvo dödade, flera	 skadade. Bland kuriosa i närheten äro de forelldam­	 mar, en fisksäljare i Frankfurt här anlagt. Vattnet fås	 ifrån en i sagan berömd källa «der Wolfsbrunnen.»	 Sex dammar, uti hvilka fiskarne äro sorterade efter	 storleken, och mellan hvilka de årligen befordras, in­	 nehålla öfver 10 tusen foreller, de största till 8 à 12	 Pfund, och i pris till 16 à 24 R:dr b:ko stycket.	 Heidelberg har i det inre några större hus, så­	 som en kyrka, universitet, biblioteket, museum o. s.	 v., men öfver hufvud är dess inre obetydligt. Antalet	 af innevånare är också blott 12,600. Den är helt och	 hållet en universitetstad. Studenternes antal utgjorde	 vinter-semestern 1840–41 614, hvaribland funnos	 373 blifvande jurister, 59 kameralister och 140 me­	 dici. Ty af universitetets sextio lärare tillhöra de fle­	 sta berömda namn dessa båda fakulteter. I den juri­	 diska äro Zachariæ och Mittermaier de förnämste, till­	 sammans med hvilka den aflidne Thibaut bildade ett	 triumvirat, som gjorde Heidelbergs juridiska fakultet	 till den första i Tyskland. Isynnerhet genom den	 sistnämnda stod Heidelberg i detta afseende i opposi­	 tion mot Berlin. Thibaut, ehuru sjelf en heros i ro­	 merska lagfarenheten, yrkade nemligen ej lika ensidigt	 som Savigny dess absoluta giltighet såsom grundval för	 
	 Tysklands rättstillstånd, utan inklinerade för den gamla	 germaniska lagstiftningen, hvars förnämsta sakförare i	 Tyskland nu lärer vara professor Wilda i Halle. San­	 guiniska sinnen vänta af denna egna riktning i det	 juridiska studium en reform icke blott för vetenska­	 pen, utan för hela samhällsförfattningen. Af de me­	 dicinska vetenskaperna blomstrar här isynnerhet kirur­	 gien. Tiedeman, Nägele, Puchelt, Chelius, äro alla	 berömda namn. Den sistnämnde är dock en ung	 man, som i Heidelberg ännu icke njuter det stora an­	 seende, han eger i vår nord, der man ser hans arbe­	 ten i hvarje yngre läkares bokskåp. Förf. hade också	 tillfälle att erfara, att han, likasom en annan stor auk­	 toritet hos oss, Kieser, var föga erkänd vid Österri­	 kes universiteter, i Wien och Prag. Bland Heidelbergs	 teologer står kanske den gamle Paulus ännu främst.	 Ehuru öfver sjuttio år, är han allt lika rask arbetare,	 och oförsvagad i sina friare religiösa åsigter. Ännu	 klockan 7 på qvällen satt han i sin vindskammare vid	 sitt Novum Testamentum, studerande vid lampsken och	 utan glasögon. Mycket språksam, är han ögonblick­	 ligen färdig att kasta sig in på det ämne, som syssel­	 sätter och alltid sysselsatt honom, skriftens utläggning.	 Han tadlade den nyaste filosofien, som enligt hans ut­	 sago «brådstörtat att öfva sin klyftighet uppå dogmer,	 om hvilka de ej gjort sig försäkrade, huruvida de äro	 biblisk lära eller icke, t. ex. treenighetsläran.» I ett	 
	 nu hade han anfört och kriticerat alla de ställen i	 nya testamentet, på hvilka man stödt denna dogm,	 men i hvilka han icke såg någon tillräcklig grund för	 densamma. Han talade också om den stora schism, som	 för närvarande rådde mellan vetenskapen och kyrkan,	 samt isynnerhet folktron, och ansåg den hafva sin	 grund uti «kyrkans och presterskapets förkärlek för	 det obegripliga, hvilket framställts såsom hufvudsak,	 medan man såsom bisak behandlat allt det i kristen­	 domen, som kunde vara föremål för en förnuftig upp­	 fattning.» Det är sällsynt att en tysk lärd, som det	 heter, «låter pumpa sig,» d. ä. öppet uttalar sin me­	 ning i de ämnen, som röra hans vetenskap. Men	 Paulus synes i detta fall ej tillhöra Tysklands lärda.	 Filosofien har i Heidelberg för närvarande icke ens en	 ordinarie professor. Vetenskapen föredrages af Reich­	 lin Meldegg, f. d. katolsk teolog i Freiburg, men för	 sina åsigter tvungen att resignera, hvarefter han öf­	 vergått till evangeliska kyrkan. Han läser lätt, till	 och med snillrikt, men anses icke ega djupare filoso­	 fiska studier. Jemte denne extraordinarie professor,	 finnes en hedersprofessor, Kapp, som äfven har rättig­	 het att hålla föreläsningar. Docenten Fortlage har	 framför dessa båda gjort sig känd genom utgifna filo­	 sofiska arbeten. Förf. öfverraskades af att hos honom,	 som är både älskare och kännare af folksången, höra	 sjungas «O Wermeland, du sköna, du herrliga land,»	 
	 samt en bekant finsk folkvisa. Schlosser är, jemte Pau­	 lus, en annan vetenskapens veteran. Han, som sjelf	 endast kritiskt behandlat historien, synes obelåten med	 den nyare tidens sträfvanden att spekulativt uppfatta	 dess utvecklingsgång. Heidelberger Jahrbücher ega	 ännu i honom en bland sina flitigaste redaktörer, och	 man ser i hans ofta korta och hvassa recensioner mån­	 gen flägt af hans missnöje med vetenskapens nuvaran­	 de behandling. Han säger stundom om den ena eller	 andra författaren: «åter en berömd häfdeforskare, om	 hvilken jag aldrig hört talas.» Till universitetets nota­	 biliteter höra äfven Creutzer, archäologen, statsekono­	 men Rau och mineralogen Leonhard.	 Universitetet i Freiburg utgör för storhertigdö­	 met Baden ett komplement till det i Heidelberg. Bland	 dess 300 studenter funnos nyssnämnda termin 95 te­	 ologer. Dessa äro katoliker, likasom den teologiska	 fakulteten i Freiburg, hvaremot den i Heidelberg är	 evangelisk. I Bonn, Breslau och Tübingen har man	 utan olägenhet förenat tvenne teologiska fakulteter vid	 samma universitet. Förvånande är det, att antalet af	 filosofi-studerande i Heidelberg nämnde semester upp­	 gick till endast 22 och i Freiburg till 12. Detta för­	 hållande kan till någon del låta förklara sig, hvad den	 egentliga filosofien angår. I Freiburg läsa öfver hit­	 hörande ämnen en Trentowski, en Schreiber och en	 Eisengrein. Också har filosofiska fakulteten vid detta	 
	 universitet ett ringa antal lärare. Men i Heidelberg	 räknar densamma flera utmärkta män. Baden ensamt,	 med en befolkning af 1,231,000 invånare, borde re­	 dan lemna ett mångdubbelt större antal ynglingar för	 dessa studier, än katalogerna upptaga. Man torde	 derföre få söka orsaken till dess universitets under­	 lägsenhet i detta afseende uti någon flägt af fransyska	 andan, hvilken gör, att man här mera uteslutande vän­	 der sig åt de praktiska vetenskaperna. Närheten till	 Frankrike och den täta beröringen med dess krigare,	 hvilka alltid först kastat sig öfver denna del af Tysk­	 land, hafva här icke blott inverkat uppå den politiska	 bildningen, utan äfven för öfrigt haft inflytande på de	 bildades tänke- och handlingssätt. Detta röjes redan	 mindre i det närgränsande Würtemberg, ehuru man	 kan säga, att äfven här, mera än i det öfriga Tysk­	 land, den konstitutionella författningen af folkets poli­	 tiska bildning varit påkallad, och att denna, i den	 mån den förefinnes, är en ifrån Frankrike införd	 vara.	 Förf. befann sig i denna del af Tyskland just un­	 der den starkaste uppbrusningen af båda nationernas	 krigiska mod, vid slutet af 1840 och början af 1841,	 som på båda sidor utgöt sig i rimmade hotelser och	 utmaningar. Uppenbart begingo de franska liberala	 tidningarne en oklokhet genom sina rop uppå venstra	 
	 Rheinstrandens nödvändighet för Frankrike och dess	 sjelfbestånd. Hela Tyskland uppretades deraf, och det	 fanns väl knappt någon individ derstädes, som skulle	 hafva unnat Frankrike detta byte. Men tankarne om	 gagnet eller skadan af ett krig med denna makt voro	 icke lika odelade. I de stater, der hvarje opinions­	 yttring mot fransoserna var ett medel att visa tillgif­	 venhet för den bestående regeringen, felades sådana	 icke. Der sjöng man Beckers bekanta Rheinlied med	 verkligt furioso. Bäyern öfverträffade härutinnan alla	 öfriga tyska stater, och isynnerhet derifrån höjde sig	 tappra stämmor, lofvande att icke blott återsända de	 stackars fransoserna med skråmor på näsan, utan äf­	 yen, att i en handvändning återtaga Elsass, till och	 med Lothringen. Deremot hördes i Würtemberg och	 Baden föga af sången, och blott på det sednare stäl­	 let något skryt, såsom svar på dylikt ifrån Strassburg	 och det öfriga Elsass. Åt Rheinsången skrattade man	 såsom åt ett poetiskt fuskverk, och dref äfven i all­	 männa blad spektakel med dess författare, dennes e­	 mottagande i hans födelsestad och hans braskande ora­	 tioner. Äfven hans «freier, deutscher Rhein» blef före­	 målet för många kommentarier, och ingen syntes vilja	 tro på sanningen af dessa ord. Ja till och med sjelfva	 kriget fruktade man icke synnerligen, ehuru, till följd	 af gammal erfarenhet, den allmänna öfvertygelsen var	 den, att fransoserna i en handvändning skulle öfver­	 
	 svämma allt land mellan Mayn och Donau. En Wür­	 tembergisk tidning, «Der Beobachter», sökte till och	 med att i en mängd artiklar ådagalägga den ringa för­	 lusten och den stora vinsten för Tyskland af ett blif­	 vande krig. På någon vinst i politiskt hänseende	 tänkte väl icke mängden; men, besynnerligt nog, man	 kunde finna, att äfven de jemförelsevis obildade icke	 serdeles fruktade kriget och fransoserna. Både borgare	 och bonde syntes endast tänka uppå förhöjda priser,	 och äfven för enskild del betrakta ett krig såsom ett	 lotterispel, hvilket kunde gifva hastig rikedom. Rät­	 tast kan kanske sägas, att man i dessa länder öfver­	 hufvud var osäker om det patriotiska uti att önska	 ett krig, men likaså osäker, om den tyska patriotis­	 men utan fremmande impuls kunde något uträtta. För­	 gätas bör dock ej, att här, likasom öfverallt i Tysk­	 land, bland den bildade ungdomen funnos tyskifrare,	 hvilka öppet afskydde hvarje fremmande inblandning.	 Till dessa hörde äfven den från Hambacherfestens ti­	 der beryktade d:r Wirth, som nu ifrån Schweitz skref	 dundrande krigsförklaringar mot fransoserna. Men att	 äfven ibland dem, likasom hos de bildade öfverhuf­	 vud i hela vestra Tyskland, de franska politiska lä­	 rorna hafva starka sympatier, låter lika litet neka sig.	 Det var kändt, att för händelse af krig konungen	 i Würtemberg var designerad general en chef för för­	 bundshären. På honom hade äfven fantasterne från	 
	 1818 kastat sina blickar, i fråga om tyska kejsaredö­	 mets återupprättande. I förra hänseendet berättades	 en nog rolig anekdot. Förbundsdagen hade ansett sig	 förbunden, att för artighetens skull erbjuda en annan	 konung, mera känd som poëtaster än fältherre, nämnda	 höga post, i det hopp, att denne, erkännande sin o­	 förmåga, skulle afsäga sig förtroendet. Men i denna	 förhoppning misstog man sig. Den utkorade ansåg	 nödiga fältherreinsigter lätt kunna inhemtas, och bör­	 jade sin kurs genast med – ridöfningar. Vederbö­	 rande sattes genom denna oförmodade fermeté i en	 kinkig mellanhand. Huru de drogo sig ur spelet,	 kände man ej; men ridöfningarne upphörde, och ko­	 nungens i Würtemberg utnämning till fältherre-posten	 blef allmänt bekant. Denne monark har i föregående	 krig med utmärkelse fört generalsbefäl. Würtemberg­	 ska militärväsendet anses vara väl organiseradt. Isyn­	 nerhet berömmes af kännare artilleriet, som i rörlighet	 lärer kunna täfla med hvilket sådant som helst.	 Representativa författningen synes i Baden om­	 fattas med mera intresse än i Würtemberg, der det	 tyska lynnet redan mera har öfverhanden, och man	 mera allmänt sjunger på visan: «hvad angå mig sta­	 tens affärer.» Förf. träffade der äfven bland lärde män	 dem, som icke kände statsförfattningen och följaktli­	 gen för densamma hyste ringa deltagande. Sådant lå­	 ter lätt förklara sig af trycktvånget. I Baden är re­	 
	 dan censuren mindre sträng, än i Würtemberg, och	 den jemna kommunikationen med Frankrike och	 Schweitz ger här de liberala åsigterna alltid sakförare.	 Isynnerhet verksamma äro de tyska tidningarne i Elsass	 samt åtskilliga i Schweitz, derifrån äfven en mängd för­	 bjudna tyska böcker inpraktiseras. Lättheten för mäng­	 den att sålunda åtkomma förbjudna varor gör, att regerin­	 gen icke ens försöker hämma rörelsen genom beslag. Nu­	 varande storhertigen skall dessutom på grunden vara de	 liberala idéerna tillgifven, ehuru det säges, att han nu­	 mera blifvit mer likgiltig både för det ena och det an­	 dra, samt endast fallen för vällefnad.	 Likväl finnes i båda länderna dagbladslittera­	 tur äfven för folket. Uti alla bondstugor finnes en	 «Schwarzwalder Bote» eller något annat annonsblad,	 som tillika innehåller inhemska och en eller annan ut­	 ländsk nyhet, ekonomiska uppsatser, berättelser, ver­	 ser o. s. v. «Kalendermannen», almanackan, vanligen	 i qvartformat, med en mängd uppsatser i hvarjehanda	 ämnen, utgör en vigtig periodisk skrift för allmogen. De	 talangfullaste män anse ej under sin värdighet att öf­	 vertaga dess redigerande. En sådan kalenderman var	 «der Rheinische Hausfreund,» som länge utgafs af	 den berömde Hebel, författare till «Allemannische Ge­	 dichte», och med lika nöje lästes af den bildade och	 obildade, samt derföre egde en utomordentlig afsätt­	 ning. I afseende å en sådan bildande och underhål­	 
	 lande läsning för allmogen, står norden ännu långt till­	 baka. Detta slags författareskap fordrar också mer än	 vanlig talang och insigt, om företaget skall kunna hop­	 pas framgång.	 
	 
	 
	 Vägen från Heidelberg inåt Schwaben är den	 herrligaste, så ofta den följer den egentliga Neckarda­	 len. Men då den aflägsnar sig från floden, upphör	 den rika och omvexlande vegetation, som ger denna	 dess förnämsta behag. Vingårdar, maisfält, med mel­	 lan maisstånden liggande orangefärgade pumpor, de	 skönaste frukter, isynnerhet oförlikneligt goda päron i	 stort öfverflöd, åkrarne omvexlande med olika sädes­	 arter, bland hvilka «Korn» och «Dinkel» i norden o­	 kända, ängarne besådda med klöfver, thimotei och den	 prydliga Lucern, hvars violetta blommor skönt af­	 sticka mot klöfverns mörka grönska – allt detta ger	 en bild af söderns yppighet. Mandelträdet, som re­	 dan här trifves och ger frukt, fulländar detta intryck.	 Landskapets milda behag, de ända upp till spetsen	 med fruktträd och vinrankor prydda bergen, öfverst	 krönta af löfskogar, ofta äfven af en fruktträdgård,	 omvexlingen af kullar och dälder, som genomskäras af	 den lilla floden, aflägsnar det för ögat tröttande en	 odlad slätt eger. Ett par mil från Heidelberg, sedan	 bortom Heilbronn, från Lauffen till Besigheim, går vä­	 gen endast genom sådana trakter, men så snart den	 
	 aflägsnar sig från floden, förändras landskapet och för­	 lorar i omvexling, likasom i saftighet och friskhet.	 Heilbronn, i Würtemberg, sex mil från Heidel­	 berg, har redan något af den egna karakter, som ut­	 märker städerna i Schwaben. Här far man första gån­	 gen öfver en heltäckt brygga och ser floden genom	 bryggans fönster. Stadens hufvudkyrka, med dess	 torn, är en gammal byggnad, och det sednare, ehuru	 utan bestämd stil, serdeles lätt och prydligt. Midtemot	 kyrkan finnes Götz v. Berlichingens hus, på hvars gaf­	 velspets ännu en fullrustad riddare paraderar, medan	 en annan figur ur ett vindsfönster skådar ned på tor­	 get. Vid stadens östra ända står ännu det torn, der	 den rättsinnige, tappre kämpen hölls fången. Den om­	 talta staden Besigheim har åter tvenne runda torn från	 romarnes tid. Muren är ett så kalladt opus reticula­	 tum. Det ena af dessa torn, vid hvars fot ett värds­	 hus ligger, och till hvilket ur dettas öfra våning fin­	 nes en serskild ingång, hade fyra våningar, afskilda	 genom murade hvalf. Det första af dessa har i mid­	 ten en rund öppning, som utgjorde den rätta upp­	 gången. Till denna ledde nu ingen trappa. Men här­	 ifrån förde en trång svängtrappa upp till de öfriga	 etagerna, och ifrån tornets platå, som tillika var en	 liten trädgård, hade man en vidsträckt utsigt öfver	 den täcka, kringliggande trakten. Ludvigsburg, när­	 maste staden åt Stuttgart till, har ett kungligt slott,	 
	 som af den nuvarande regenten aldrig skall besökas,	 ehuru det var ett favoritställe för hans företrädare,	 och hans efterträdare der blifvit uppfostrad. Staden	 är starkt befolkad af militär, och förhåller sig i detta	 hänseende till Stuttgart, som Potsdam till Berlin.	 Stuttgart tillhör de alldeles mediokra städer, af hvil­	 kas anblick man icke mottager något intryck. En del	 af staden är nymodig, större delen antik. Läget, vid	 foten af ett högt berg, men dock på jemn plan, göm­	 mer hela staden, som också, oaktadt de ofantliga od­	 lade fält, man öfverser ända ifrån Ludvigsburg, först	 utanför stadsporten märkes, hittills skymd af stora	 trädgårdar och några låga kullar.	 Stuttgart ligger nära en half mil vester om Nec­	 kar, och här aflägsnar sig vägen ännu mera från den	 behagliga floden. Invid staden stiger den genast i	 zigzag uppför det höga berget, och fyra mils väg fär­	 das man öfver berg, genom skog, med blott få utsig­	 ter utåt Neckardalen och till den på dess östra sida	 sig utsträckande «rauhe Alp». Denna är en bergsked­	 ja, med 3 till 4000 fot höga spetsar, som ifrån Bo­	 densjön, sammanhängande med stora Alperna, drar	 sig åt nordvest. Först i närheten af Tübingen nedsti­	 ger man åter i dalen, hvilken här är ⅓ mil bred,	 samt förenar sig med Ammerdalen, nämnd efter en li­	 ten å, som faller i Neckar.	 
	 
	 
	 
	 I föreningspunkten mellan båda dalarne, på de	 öfriga tvenne sidorna omgifvet af berg, ligger Tübin­	 gen. Staden är nästan hel och hållen byggd i äldsta	 stil, med ganska få nyare byggnader. Husens diame­	 ter tilltager med hvarje våning, så att den högre be­	 lägna alltid med ett stycke skjuter ut öfver den undra	 våningen. De luta sålunda öfver den trånga gatan, och	 taklisten är ofta midt öfver denna. Åtminstone kan	 man i regnväder icke, utan fara för takdropp och	 strålen från takrännorna, gå på midten af gatan, utan	 måste hålla sig till dess sidor, der husen äfven för	 öfrigt gifva skydd. Rådhuset (från 1435) är ett non	 plus ultra af detta byggnadssätt. Flera hus äro ock­	 så försedda med runda, rättare fyrkantiga, heltäckta	 altaner (Erker), något icke ovanligt äfven i norra Tysk­	 lands städer. En gårdstomt är en okänd sak. Husets	 nedersta våning företräder deremot ofta stall och fä­	 hus, och öfver den reser sig detsamma 4 à 5 vånin­	 gar högt, hvartill ännu stundom komma mansardrum.	 Kyrka och universitetshus äro likaså gamla hus; det	 sednare bygges dock nu nytt. Ammer har man, för	 att gifva vattnet fall, långt öfverom staden ledt ur sin	 bädd midt i dalen, in i en kanal, som följer bergs­	 sluttningen, och den flyter nu genom staden dels i	 öppen bädd, dels under jord, drifvande mångfaldiga	 mjöl- och stampqvarnar, små sågar, spikhammare o.	 s. v. Långsåt stadens östra sida flyter Neckar, med	 
	 klart och skönt vatten och snabb ström. På berget	 söder om staden höjer sig ett stort gammalt slott,	 der nu universitetets bibliotek, museer, observatorium	 o. s. v. finnas.	 Universitetet, anlagdt 1457 af Eberhard, den för­	 ste hertigen af Würtemberg, hade vintersemestern 1840	 –41 femtioåtta närvarande lärare, deribland åtta do­	 center, som tillsamman höllo 188 föreläsningar. Stu­	 denternas antal var litet öfver 700. Bland dem njuta	 ungefär 208 teologie studerande, 146 evangeliska, 62	 katoliker, fria rum, uppehälle och undervisning i tven­	 ne stift (katolska konventet; evangeliska stiftet.) De	 teologiska studierna äro också de för universitetet mest	 utmärkande. Äfvenså har den nyaste spekulationen,	 gynnad af en fri statsförfattning, och såsom basis för det	 teologiska studium i vår tids mening, de flesta anhän­	 gare här, näst i Berlin. v. Baur, teolog, Vischer, e­	 stetiker, Reiff och Zeller, docenter, den förra i filo­	 sofien, den sednare i teologien, äro män, hvilka dels	 redan ega, dels för framtiden kunna hoppas ett stort	 vetenskapligt anseende. Deras kollegier äro de mest	 besökta, bland dem isynnerhet, som icke läsas för exa­	 mensläxan. Baur, känd genom sina skarpsinniga och	 lärda arbeten i dogmernas historia, är en frisinnad	 teolog, med åsigter lika upphöjda och ädla som hans	 karakter. Han är en personlig vän till Strauss, ehu­	 ru ej fullkomligt ense med denne i åsigter. Strauss	 
	 lefver numera i Stuttgart, endast för sina skrifter. Han	 var blott repetent vid evangeliska stiftet, med venia	 docendi, då han drefs från Tübingen. Såsom sådan	 sorterade han under ekklesiastik-styrelsen och dess fa­	 natiska föreståndare, Flatt. Han är en ung man, vid	 35 år, af ett vackert utseende, röd och hvit som en	 flicka. Af alla, som känna honom, är han aktad och	 afhållen. Hade han varit professor, så hade han en­	 dast i Bayern eller Hannover kunnat afsättas. Vischer,	 Uhlands efterträdare, läser med en talang, hvilken man	 väl sällan återfinner. Att höra hans föreläsningar i	 estetik är ett verkligt otium sapientis. Äfven Fal­	 lati, i statsrätten, och Köstlin, docent i juridiken, be­	 handla vetenskapen ur spekulativ synpunkt och lägga	 dervid den nyaste spekulationen till grund. Professo­	 rer i filosofien äro Sigwart, en eklektiker i ordets bä­	 sta betydelse och f. d. äfven Fischer, en half Schel­	 lingianer, som i sin metafysik sökt öfversätta kateke­	 sen till filosofiska termer. Denne har nu, såsom en	 säker man, blifvit kallad till ordinarie professor vid	 universitetet uti Erlangen i Bayern. I alla vetenskaps­	 grenar eger Tübingen berömda namn, såsom, jemte de	 nämnda, i teologien Kern, Drey och Kuhn, de båda	 sednare katoliker, Michaëlis, jurist, v. Mohl, i stats­	 vetenskap, Poppe, teknolog, Gmelin och Riecke, i me­	 dicinen, Quenstedt, mineralog, Gmelin, farmaceut, E­	 wald och Walz, filologer, m. fl. Såsom något serdeles	 
	 förtjenar anmärkas, att här finnes en egen fakultet för	 statshushållningen (die Staatswirthschaft). Tübinger­	 studenterna äro i allmänhet lugna och sediga, och äf­	 ven deras yttre rekommenderar dem högeligen framför	 dem vid några andra tyska universitet. Ur det här­	 varande evangeliska stiftet hafva Schelling och Hegel	 utgått, hvilka då bodde i samma rum. På den sed­	 nares sida fanns ännu vid en framskriden ålder den	 «gamla kordiala» vänskapen; men hos Schelling var	 denna icke pålitlig, såsom synes deraf, att han först	 efter Hegels död uppträdde med anathemer emot	 denne och hans filosofi, samt beskyllde honom att	 hafva för sitt utgifvit, hvad som i sjelfva verket till­	 hörde Schelling, hvilket också vore det enda dugliga i	 Hegelska systemet. Nu har Schelling uppträdt i He­	 gels lärostol. Hvad han der förmår verka, är icke	 svårt att förutse. Ty i Tyskland går intet filosofiskt	 system upp, som icke förut nedslagit det Hegelska.	 Men för att nedslå detta, fordras insigt uti detsamma.	 Det nya kan ej stå derbredvid utan deröfver. Schel­	 ling vill och kan endast ställa något derbredvid, d. ä.	 hans filosofi har spelat ut. Nitiska ifrare skola har­	 mas öfver denna spådom och anse den för ett foster	 af sjelfkär inbillning. Det fordras dock ingen stor	 insigt, för att ledas till densamma; framtiden skall	 snart afgöra.	 
	 Med anledning af det sagda, nödgas förf. vidröra	 en skral sida hos Tysklands lärda i allmänhet. Tven­	 ne vetenskapsmän med olika åsigter anses här ex of­	 ficio förbundna att vara personliga ovänner, åtmin­	 stone att icke umgås med hvarandra. Till någon del	 kan detta hafva till orsak täflan om att vinna audi­	 torer och med dem ekonomiska fördelar; hvilket allt	 ställer vederbörande på krigsfot. Men till stor del	 har det också sin grund i Tyskarnes tillgjorda pathos,	 som bjuder dem att i det yttre representera sina åsig­	 ter («seine Ansicht zu vertreten»). Man fruktar, som	 en diplomat, att genom ett besök eller ett vänligt sam­	 tal gifva «verlden» anledning till den tro, att de båda	 bålstora i sina principer närma sig hvarandra, och att	 således ett nytt tidskifte förestår denna lyssnande	 verld. Sålunda ersättes i skenet, hvad som ofta felas	 i verkligheten, ett lefvande intresse hos vederbörande	 för deras vetenskapliga åsigter och för dessas förverk­	 ligande i lifvet. Det är klart, att detta förnämligast	 skall gälla idkare af de spekulativa vetenskaperna. Om	 den ena personen hittar en fluga, den andra en blom­	 ma, så kunna de lätt på det vänskapligaste sätt i verl­	 den komplimentera hvarandra. Men då den minsta	 sats rubbar ett helt system, så måste en systematiker	 alltid vara beredd till strid och kan ej, utan fara för	 hela systemet, tillåta, att ett enda jota deraf afprutas.	 
	 Universitetet i Tübingen står, som det säges, för	 närvarande icke i kunglig nåd, emedan andan hos	 ungdomen icke är den behagliga. Thronföljaren, en	 18 års yngling, studerade dock nu i Tübingen, d. v.	 s. han vistades der en termin och tog privat under­	 visning af några universitetslärare. Konungen gjorde	 från Stuttgart ett besök i staden till hans examen,	 men dröjde blott några timmar, och kuskade sjelf,	 med egna hästar, helt obemärkt tillbaka, likasom han	 kommit. Han är icke personligen så mycket omtyckt,	 som styrelsen förtjenar att lofordas. Statsinkomster­	 nas förvaltning är isynnerhet på god fot. Inrikes och	 finansministern äro båda af obetydlig, borgerlig här­	 komst, och båda berömda. Den sednare, Heerdegen,	 skall isynnerhet vara en utmärkt man. Årligen be­	 sparas halfannan million fl. Rhein., och af denna be­	 sparing användas frikostiga summor till allmänt nytti­	 ga företag, offentliga byggnader o. s. v. Dagblads­	 censuren är äfven här ganska sträng; dock kunna re­	 geringsåtgärder i dem afhandlas, ehuru icke direkt	 tadlas. Toma spalter visa för hvarje gång, huru myc­	 ket censuren tillegnat sig. Klagomål mot ministrarne	 och autoriteter i sista instansen kunna inlemnas till	 kamrarne.	 Würtemberg har på 360 qv. mil en befolkning	 af 1,600,000 invånare, således 4400 på qv. milen, d.	 ä. nära dubbelt flera på hvarje qv. mil, än Hannover,	 
	 och nära 1½ gång så mycket, som Preussen öfver­	 hufvud. Af tyska länder hafva endast konungariket	 Saxen och Saxen Altenburg en tätare befolkning, samt	 Nassau och Hessen-Darmstadt en nästan liknande.	 Men i dessa länder finnas också ringa ouppodlad mark.	 Här deremot har större delen af landet, det egentliga	 Schwaben, skog och berg i mängd, så att i sjelfva	 verket folkmängden på hvarje qvadratmil i de odlade	 trakterna öfverstiger nyss anförda tal. Oaktadt jord­	 bruket skötes med den yttersta omsorg, vore det na­	 turligtvis otillräckligt, för att föda en sådan folkmängd.	 Manufakturer, isynnerhet verkliga handtverkerier, idkas	 derföre så väl i de många småstäderna, som på lands­	 bygden, icke blott för landets behof, utan äfven i stor	 mängd till export. Krukmakare-, tenngjutare-, borst­	 bindare-, handskmakare-, lakerare-arbeten och hundra­	 de dylika tillverkas i smått och dock med fördel.	 Bönderne hafva oftast så små jordlotter, att de ej ens	 kunna hålla sig en häst, utan lega dessa vid behof af	 formän, och sköta sitt åkerbruk för öfrigt med spa­	 den och skottkärran, samt bära sitt behof af ved från	 skogarna. Små men vatturika bäckar, vid hvilka by­	 arne vanligen uppbyggas, drifva qvarnar, som stampa	 ben eller kalksten till åker- och ängsgödsel, hvilken	 kapptals säljes af qvarnegaren. Det affallna löfvet i	 skogarne hopsamlas och bäres i säckar hem, för att	 tjena till samma ändamål. En fårherde betalar för	 
	 bete, men har åter viss betalning för hvarje natt, han	 låter sin hjord ligga på ett anvisadt åkerfält. Då jor­	 den är sålunda fördelad, och arbetet i följe deraf drif­	 ves i smått, så har hvar och en arbete nog året om,	 med åker, äng, trädgård, vinberg och fruktskog. En­	 dast de två à tre vintermånaderna lemna tillfälle till	 handaslöjd. Men sålunda föder också hvarje by en	 mängd handtverkare. Icke ens sitt bröd bakar bond­	 hustrun sjelf, eller om hon bakar det, så gräddas det	 likväl hos bagaren. Arbetsfördelningen går i det min­	 sta; ingen åtager sig hvad honom icke tillhörer, och hvar	 och en är stolt att känna sin sak, postiljonen öfver	 tonen ur sitt horn likasom urmakaren öfver sina ur.	 Allt går i sitt bestämda spår, med ordning och skick.	 Det är eget att se en forman, med sitt två- eller tre­	 dubbla spann, stanna utanför ett värdshus och, som	 en annan matador, obekymradt stiga in, öfverlemnande	 hästarnes ans åt husdrängen. Äfven förvånar den	 lydnad, till hvilken man genom ständig tillsyn bragt	 husdjuren. En svinahjord eller en skara gäss ser man	 vandra sedigt långs åt vägen mellan bördiga åkrar,	 kål-land o. s. v. De förras buse är då vanligen en	 öfvad hund, de sednares endast ett långt spö, ur	 hvars område de dock lätt kunde förflytta sig.	 
	 Här finnas naturligtvis lika litet, som i det öfriga Tysk­	 land, några gärdesgårdar.	 
	 Byarne i Neckardalen hafva vanligen 600 till 1000	 invånare, och man träffar ofta 3 à 4 sådana inom en	 half timmas väg. Hvar och en har sin kyrka och	 föder sin prest, ja endast få sakna en examinerad lä­	 kare och ett apotek. Skola och skollärare finnas na­	 turligtvis i alla, och skolhuset är tillika rådstuga, der	 Schulzen med sina bisittare och kommunens äldsta	 hålla sina rådplägningar.	 Jag önskade, jag kunde göra för läsaren åskåd­	 ligt, huru fridfullt lifvet är i dessa dalar, just genom det	 hvimlande, men stilla och fredliga bestyret i den skö­	 na omgifningen. Såsom sagdt begränsas Neckardalen	 åt ena sidan af Schwarzwalds djupa skogar, åt den	 andra af Rauhealps ofta kala och förunderligt formade	 spetsar. Men emellan dessa, som mot södern allt mera	 aflägsna sig från hvarandra, uppresa sig en mängd berg	 och bergssträckningar, af endast 200 till 400 fots höjd,	 hvilka ofta äro odlade ända till spetsen, som bär frukt­	 skogar, under det sidorna beklädas af vinrankor, lägre	 ned af trädgårdsvexter och åter fruktträd samt vid den	 sluttande foten af bördiga åkrar. Den egentliga låg­	 dalen, som är blottställd för öfversvämningar, intages	 af ängar. Ser man allt detta en vacker vårafton, då	 fruktträden stå hvita som snöbollar, ej blott på bergen,	 utan långsåt alla vägar och stigar; då rosenhäckar och	 narcisser sluta sitt skära hvitt och rödt till hvarandra	 i de täcka trädgårdarna; då åkrarne para sin jemna,	 
	 ljusa grönska till ängarnes brokiga drägt och de mörk­	 gröna klöfverfälten; då vinrankorna åter bredt ut sina	 stora blad och lofva att under hvarje dölja en glädjens	 bägare; då en fyrstämmig hornmusik från stadstornet	 klingar i en koralmelodi öfver fälten och, besvarad af	 aftonklockans ljud från byarne, kallar den trötta arbe­	 taren till hemmet; då dessa från alla håll skymta fram	 uti alleerna, och med dem storkarne, seglande i sköna	 ringar, söka hvar sitt kyrktorn, på hvars spets man	 redt äfven dem ett bo; och då allt tystnar, ingen gläd­	 jestämma mera skallar, ingen landtlig sång, intet	 posthorn; då blott i en vid rundel kullarnes spetsar	 och på dem ett åldrigt torn eller ett hvitglänsande	 kapell belyses af solen, under det Neckars silfverband	 skimrar klarare fram ur den mörknande dalen, och	 näktergalen slår ur strandens småskog – då är der	 skönt, skönt, i detta land, som himlen välsignat med	 en rik, fridfull natur och med rika, fridfulla hjertan.	 Uppe på Rauhealp finnas stora bergsplatåer, der	 man kan vandra ömsom mellan ljung och hafrefält	 samt oftast i en verklig Ossiansk dimma. Men da­	 larna mellan de utskjutande bergsgrenarne äro dere­	 mot oändeligen täcka. I dem drifves mindre åkerbruk	 än ängsskötsel. En sådan dal, mellan höga skogbe­	 vuxna berg, med en forssande bäck, som, ledd i	 mångfaldiga rännilar, med sitt krystallklara vatten stän­	 digt uppfriskar de af fruktträd beskuggade, blomstrande	 
	 ängarna, och som åter med samladt vatten drifver en	 qvarn, en såg, eller ett vackert pappersbruk, – en	 sådan dal förtjenar ett besök. Allt är här vild och	 vacker natur, och dock vid hvarje steg spår af konst­	 flit och vårdande menniskohand. En den skönaste af	 dessa dalar är den, vid hvars mynning Reutlingen och	 den lilla staden Pfullingen ligga. En timmas väg län­	 gre bort höjer sig vid dalens brädd slottet Lichtenstein	 på en 800 fot hög klippa. Det är ånyo uppbygdt i	 götisk stil af en grefve af Würtemberg och kändt ge­	 nom en roman af Hauff.	 Längre åt söder, på gränsen mellan Neckar och	 Donau samt Neckar och Rhein, höjer sig landet till	 ett högland, vattenlöst och jemförelsevis ofruktbart.	 Den egentliga Schwarzwald har blott spridda fruktbara	 dalar, mellan de ofantliga skogarna. Men landet åt	 Donausidan är jemnt odladt, med undantag af de bran­	 taste sluttningarne af Rauhe Alp. Vester om denna	 bergssträcka, i södra delen af Schwaben, ligga fursten­	 dömena Hohenzollern: Hechingen och Sigmaringen.	 Dessa båda små länder, som bestå af ett sådant hög­	 land, sticka med sina torra, trädlösa slätter och kul­	 lar starkt af emot den rika Neckardalen. Donau såg	 förf. för första gången vid Tuttlingen, en liten wür­	 tembergisk stad, full af knifsmeder. Floden är här o­	 betydligt bredare, än Fyriså vid Upsala, och man har	 svårt att i detta stilla vatten, hvari gäss och ankor	 
	 plaska, ana källan till den forssande vattenmassa, som	 strömmar förbi Wien. Men landet antager redan här	 den halft nordiska karakter, som tillhör en stor del	 af Donau-dalen. Flodens stränder omvexla med skog­	 bevuxna berg och grönskande skuggrika ängar, medan	 odlingen gömmer sig i de många sidodalarne. Reser	 man härifrån vidare emot söder, åt Schweitz, så bi­	 behåller sig denna karakter. Vingårdarne försvinna,	 och skogarne intaga deras plats. Byarne flytta sig	 upp på höjderna, och lockas mera icke, såsom vid	 Neckar, ned midt ibland dalens rikedom.	 Klimatet är mildt, ehuru landet ligger högt. Säl­	 lan spörjas starkare stormar. Vintern 1840–41 var	 bland de strängaste i mannaminne. Snö föll redan i	 medlet af December. Men i medio af Februari kunde	 man åter sola sig vid öppet fönster. Neckar frös ej	 till under hela vintern, ehuru i den stundom en tunn	 is dref ned från dess öfra lopp. Äfven sederna äro	 sydländska. Allmänt har man sitt afskilda sängrum,	 som står oeldadt. Endast jernkaminer nyttjas, och	 dessa eldas utifrån. På få ställen finnas dubbla fön­	 ster. Men också får en nordbo frysa duktigt – i	 rum. Sommartiden lefva alla ute i det fria. Ingen	 fru tvekar att, med bart hufvud och sitt barn på ar­	 men, promenera fram och åter på gatan utanför hu­	 set. Husens utsida är garnerad med jernkrokar och	 utspända streck eller stänger under fönsterna, på hvilka	 
	 klädtvätten upphänges till torkning. En ung skönhet	 kan här ogenerad låta sitt fagra anlete mönstras på	 samma gång som finheten af den drägt, som närmast	 omsluter hennes fylliga former, och som nu hänger	 under samma fönster, vid hvilket hon sitter. På hvar­	 je öppen plats finnas plaskande springbrunnar, kring	 hvilka bygdens tärnor bestämda tider på dagen och i	 qvällsstunden samlas för att glamma och skratta, me­	 dan de medhafda kärlen fyllas, och vanligen en god	 stund längre. Dessa kärl äro af opolerad koppar, väl	 formade, och bäras på hufvudet. Med ett sådant, in­	 nehållande 12 à 15 kannor vatten, springa och svän­	 ga de ikring, till och med utan att alls hålla uti det i	 den framstående nedra kanten, som tjenar kärlet till	 fot. Bland qvinnorna är vanan att bära på hufvudet	 allmän, och de från landet föra sålunda sina varor	 till torgs i stora flätade korgar, hvilka likasom vattu­	 kärlen i en behaglig böjning vidga sig uppåt. Seden	 är pittoresk och ger dessutom könet en rak hållning	 och en jemn vacker gång. Romerska plogen med hjul	 är den ännu brukliga, och lian är bredbladig som dö­	 dens, med rakt skaft. Man tror sig se en afbildning	 efter de gamla, då man ser en sådan plog stundom	 dragas af två par oxar, en man styra plogen och en	 annan dragarne. Dessa styras likasom hästarne utan	 betsel, endast med ord och pisksmällar – i luften.	 Landtfolkets drägter äro på qvinnosidan i olika trakter	 
	 olika. Små tröjor, korta, vida kjortlar och långa, bre­	 da, stundom ända till hälen fladdrande svarta band i	 de dubbla hårflätorna äro den allmänna typen. Mör­	 ka färger äro likaså allmänna. Det utmärkande hos	 karlarne är en kort kapprock, med lika lång krage,	 samt en hatt, hvars breda bård på tre sidor är upp	 viken och formerar en trekant (der Dreyspitz).	 En bild af så väl himlens som folkets sydländ­	 ska natur samt den ålderdomliga anda här råder, kan	 läsaren få af följande. En Decemberdag, då redan snö	 låg på marken, men solen dock sände varma strålar	 ned mellan murarna, visade sig på Tübingens torg ett	 skådespel, tillika sydländskt och till hälften från me­	 deltiden. Kring det ojemna och mångkantiga torget	 stod och trängdes en brokig folkmassa. Öfver den	 lutade sig det fyra sekler gamla rådhuset med sina	 breda och låga fönster, sin urtafla som jemte tiden	 visade jordens ställning mot solen och månens emot	 jorden, med sitt torn och det nu öfvergifna storknä­	 stet på spetsen af det branta taket. De kringliggande	 husen bemödade sig att följa förmannens exempel,	 skjutande den ena våningen efter den andra fram öf­	 ver torget. Alla fönster voro öppna, och i dem träng­	 des hufvud vid hufvud. Mängden var vissa ögonblick	 så tyst, att springbrunnens porlande hördes, tills en	 regementsmusik åter dånade, eller stadens pojkar på	 en gång instämde i ett gällt hurra och sekunderades	 
	 af de öfrigas dofva mummel. Under musiken stirrade	 allas ögon uppåt. Der sväfvade midt öfver torget en	 kraftig karlfigur, på en fram och åter, nästan från den	 ena husraden till den andra, svängande lina, väl 20	 fot öfver marken, då den var som lägst. Än stod han,	 under det han med starka armar på midten samman­	 drog linan till en skarp bugt, och tumlade sålunda i­	 kring den, än gjorde han sittande samma manöver.	 Nu inträffar en af de pauser, under hvilka publiken	 hurrar och sorlar. Konstmakaren binder tvenne alns­	 långa repstumpar, hvilkas ena ända, skodd med en	 jernring, omsluter linan, öfver sina fotknölar, och	 en stackars liten flicka, klädd i den vanliga tunikan	 och trikåen, klättrar på en stege upp till honom.	 Musiken begynner åter, och linan svänger. Vid en	 stark svängning bakut faller han rygglänges från linan,	 med flickan i sina armar – men hans fötter hänga	 fast vid de nämnda stropparna. Hastigt är han åter	 uppe, står i en nedhukad ställning på linan och ka­	 star sig vid nästa svängning framåt handlöst mot	 marken. Flickan faller i samma ögonblick, ur hans	 famn – nej, han fasthåller henne i de späda händer­	 na, slutna mellan hans grofva näfvar, och hon sväf­	 var vid detta fäste öfver torget tillika med honom.	 Bådas enda säkerhet äro knutarne kring hans ben.	 Med ett kraftigt tag svänger han barnet åter upp på	 linan, sig sjelf efter, och den halsbrytande manövern	 
	 förnyas ögonblickligt under åskådarnes häpna tystnad.	 Allt var vildt och kraftigt. Den athletiska mannens	 blottade armar och nakna ben voro fårade af musk­	 lernas spänning, som på en Herkulesbild. Och denna	 scen midt på stadens förnämsta torg, mellan dessa vid­	 underliga murar, garnerade af nyfikna ansigten, från	 femte våningen under taklisten ända ned till deras	 fot, der qvinnornas svarta drägter och band, karlar­	 nes trekantiga hattar och bara barnhufvuden hvimlade	 om hvarandra, medan massan här och der genombröts	 af en student, i den svarta, med snören behängda,	 forntyska sammetsrocken, öfver hvilken långa lockar	 nedföllo, och med munstycket till en blossande pipa	 mellan de yfvigt skäggomkransade läpparne – – och	 detta på en vinterdag, öfver den snöklädda marken!	 Man skulle trott sig vara i en af Spindlers romaner	 eller se en skymt af Victor Hugos Alsatia i förädlad	 stil – så fantastiskt och drömlikt blickade det hela	 mot ögon, som trodde sig hafva öppnats i nittonde	 seklet, och som aldrig skådat vintern i annat sällskap	 än pelsars och frusna näsors.	 Folket uti Schwaben är i allmänhet godmodigt	 och jovialiskt, fastän på sednare tider en öfverhand­	 tagande pietism här och der fördystrat sinnena. Väl­	 vilja och förtroende äro i alla stånd hemmastadda	 dygder. En viss naiv munvighet synes vara allmän	 hos folket. Sång älskas och idkas, och Schwaben har	 
	 i Tyskland alltid varit poesiens hemland. Schiller är	 i detta afseende landets största namn, samt i nyaste	 tid Uhland. Den minutiösa arbetsfördelningen måste	 väl dock åstadkomma någon tafatthet, som, oaktadt	 folkets i allmänhet goda naturliga förstånd, röjes så	 snart något ovanligare kommer i fråga. Renligheten i	 byar och städer kan icke lofordas. Tadlet sträcker sig	 dock mera till det yttre af hushållningen, än till det	 inre, ehuru äfven en bondstuga här icke kan jemföras	 med en svensk dylik. Husen bestå af två våningar,	 af hvilka den undra är för boskapen. Då denna re­	 nas, kastas allt i en hop ut på vägen eller gatan, van­	 ligen tätt invid husets dörr. Så sker det till och med	 i städerna, der äfven på sydländskt vis nattetid månget	 och mycket genom fönstret utkastas på gatan. En	 snart sagdt lika osnygg sed är den, att förrätta en	 del af slagten ute på gatan och upphänga kroppar af	 svin, kalfvar och får på väggen utanför slagtarbodar­	 ne. Det sednare ser man redan i byarne vid Rhein.	 Man skulle tro, att sådant förökar antalet af de många	 lytta, vanskapliga och dvergvexta menniskor, man ser	 i södra Tyskland. I allmänhet är folket i Schwaben	 icke fult. Isynnerhet på qvinnosidan ser man friska,	 behagfulla ansigten, fastän icke just sköna, och alltid	 en fyllig, starkt byggd kropp. Äfven här talas om	 kolonier från Sverige, hvilkas efterkommande ännu	 
	 skola utmärka sig genom sin skönhet. Så sades detta	 om en by, Steinach eller Steinachthal (?), hvars qvin­	 nor äro prisade skönheter. I sin drägt äro båda kö­	 nen snygga och hela. Tiggare visade sig blott i ka­	 tolska orter, der alla barn dertill äro inöfvade, samt	 bland de talrika vandrande gesällerna och lärgossarna.	 Ett bevis på den jemnt spridda välmågan är, att en	 tiggare aldrig begär bröd, utan en vägpenning, eller	 säger: «jag har på tre dagar icke ätit något varmt.»	 Huru mången usling har ej norden, som knappt kan	 säga att han ätit något varmt tre dagar på året. Dock	 säger man, att mycket fattigt folk finnes, och årligen	 ske stora utvandringar till Amerika, öfver Bremen el­	 ler Havre. En missvext jagar hastigt upp priserna,	 och den mest brukade spanmåln (Korn), som i van­	 liga år kostar mellan 3 och 4 fl. Rhein., har (jag	 tror 1833) kostat 18 fl. Kött och köttsoppa, den	 enda soppa man här känner, äter den fattigare bon­	 den äfven här sällan. Mjölkmat och rotsaker företrä­	 da deras ställe, äfvensom han har råd på smör och	 ägg, för att nu och då bestå sig en kaka, samt stund­	 om kan utbyta sin Most (fruktvin) mot en Schoppen	 (halfbutelj) vin. För ståndspersoners bord samt värds­	 husborden finnes god råd på tamt fjäderfä, hjortar,	 råbockar, harar, vildsvin och delikata foreller.	 Förf. slutar denna beskrifning med att omtala ett	 par af de folkfester, till hvilka han var vittne, och	 
	 som både för nyttan af och det sköna uti sådana för­	 tjenade efterföljd.	 Det är kändt att i större delen af södra Tyskland	 såkallade folkfester, hufvudsakligen åsyftande att upp­	 muntra jordbruk och boskapsskötsel, firas hvarje höst.	 Vid dessa tillfällen anställes nemligen en exposition af	 alla möjliga jordbrukets alster, i de största och bästa	 exemplar, som kunna påfinnas. Likaså af kreatur.	 Ett sällskap, som styrer det hela, bildar genom sam­	 manskott en fond för premier, och äfven regeringen	 betalar sådana för vissa slag, isynnerhet för häst- och	 hornboskaps-afveln. Magistraten på stället ombesörjer	 läktare, bänkar, bord och landtliga dekorationer på	 det fält der sammankomsten hålles. Allmogen infin­	 ner sig högtidsklädd, expositionen beses, priserna ut­	 delas, ett eller flera musikband traktera med musik, och	 restauratörer med mat och vin. På eftermiddagen föl­	 jer somligstädes dans, äfven målskjutning och kämpa­	 lekar. Allt slutas i god tid, för att afböja möjliga	 excesser.	 En annan fest är «Barnfesten», som i åtskilliga	 städer firas en vacker vårdag. Ungdomen samlas från	 alla skolor och tågar under musik, åtföljd af sina lä­	 rare och lärarinnor, högtidsklädd, bärande mångfärgade	 fanor och brokiga majstänger, ut till en promenad, en	 vacker äng eller dylikt. Der har man upprest ett	 «blomster-altare», kring hvilket de samlas och afhöra	 
	 ett kort, enkelt tal af någon bland lärarne, hvilken	 uppmanar dem till tacksamhattacksamhet mot den, som skapat	 verlden så skön, och lägger dem på sinnet, huru blott	 den kan vara hjertligt glad, som icke har något att	 ångra. Så ungefär lät talet, vid det tillfälle förf. var	 närvarande. Före och efter detsamma sjöngos hym­	 ner af de äldsta bland barnen, 15 till 17 års ynglin­	 gar, och flickor om 12 à 14 år. På stadskassans be­	 kostnad voro i en lång allé bord rangerade, serskildt	 för hvarje skola och hvarje klass, vid hvilka de unga	 trakterades med vin och bakverk, af det förra olika mått	 för olika åldrar. De förnämastes barn deltaga med de	 ringastes i ceremonien och välfägnaden, likasom deref­	 ter i ringdansen och lekarna. Musik fanns på stället,	 samt karuseller och svänggungor, att begagnas för en	 liten afgift. Hela stadens befolkning var i rörelse så­	 som åskådare, och förfriskningar för dem stod att fås	 hos för tillfället utflyttade säljare. Det sednaste kunde	 väl vara borta i norden, der sådant lättare skulle för­	 anleda missbruk och scener, mindre passande för till­	 fället och barnens ögon. Hvar och en ser gerna der­	 förutan dessa små glada öfver friheten, gräset, blom­	 morna, trakteringen, lekarna, sina fanor och sin öfri­	 ga utstyrsel. Det hela är så skönt, att det måste	 väcka en mild rörelse i hvarje menskobröst, en med­	 känsla för oskuldens glädje, parad med vemod vid å­	 tankan på de tårar, som i en framtid skola fördunkla	 
	 dessa ögons klara glans och bleka dessa rodnande	 kinder, och på de lidelsernas stormar, hvilka skola	 uppröra dessa nu lugna hjertans dunkla purpurvågor.	 En sådan fest öppnar också ett vackert tillfälle	 för välgörenheten, emedan väl ingen rik ville se sitt	 smyckade barn i bredd med den fattiges trasor. En	 klädning om året för denna vore en skänk, som icke	 heller alltför hårdt skulle angripa den förmögnares kas­	 sa, äfven om det egna barnet bidrog till afgiften genom	 att visa sig i en litet gröfre drägt, med någon pryd­	 nad mindre, och i stället finge glädja sitt öga af den	 hulpne fattiges glädje.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 V.	 
	 Bayern. Augsburg, München: skön konst,	 lefnadssätt. Målningsgallerier.	 
	 Bayerska landet är af ganska omvexlande natur. E­	 mellan Bayerska Tyrolens snöberg och de ofruktbara	 slätterna kring München finnas mångfaldiga gradatio­	 ner. Salzburgs romantiska Alpland, öfra Bayerns nor­	 diskt omvexlande skogiga höjder och odlade dälder, det	 egentliga Frankens fruktbara slätter och Rhein-Bayerns	 vinberg. På en areal af 1477 qv. mil räknar Bayern	 4½ millioner invånare, hvaraf öfver 3 millioner ka­	 toliker. Förf. beträdde Bayerska området vid Lindau,	 en liten stad på en ö i den vackra Bodensjön. Till	 denna, hvars stränder för öfrigt äro delade mellan	 Österrike, Schweitz, Baden och Würtemberg, gränsar	 Bayern endast med en liten landsträcka, en landtunga	 inklämd mellan Österrikiska och Würtembergska be­	 sittningar. På sjön gå numera 8 st. större ångbåtar	 af ungefär 40 hästars kraft, ehuru antalet af passage­	 rare ej syntes vara serdeles stort. Men handeln ifrån	 
	 de tysta staterna, öfver Constanz och Rorschach, up­	 på östra Schweitz, äfvensom härifrån med ost öfver	 Lindau och Schaffhausen lärer vara temligen betydlig.	 Första inträdet i Bayern var ej utan obehag. Lin­	 dau, ehuru berömdt för sitt sköna läge, likasom trak­	 ten för sin fruktbarhet, är en gammal, ruskig stad.	 Värdshuset var skralt och höll Schweitzerpris. Man­	 nen, som skulle visera passet, var rusig och oför­	 skämd. En stackars bondgumma, som icke visade sig	 hugad att förut betala den lösen, han fordrade för ett	 betyg till henne, öfverhopade han med de ursinniga­	 ste skymford. En högre tjensteman på stället måste	 tillkallas, och det visade sig verkligen, att den under­	 ordnade fordrat 6 kreutzer, i stället för de 4, honom	 tillkom. Förmannen lät så väl detta som hans rusig­	 het passera oanmärkt, hvilket naturligtvis ger miss­	 tanka om någon återtjenst på den underordnades sida.	 Så snart den förre aflägsnat sig, utbrast denne åter	 i en skur af ovett, medan den gamla betalade, teg och	 gret. Någon dylik skamlöshet har jag eljest icke va­	 rit vittne till i Tyskland.	 Posten går ifrån Lindau både direkte till Mün­	 chen och till Augsburg, hvarifrån man på jernbanan	 lätt hinner samma mål. Förf. valde denna väg, för	 att få se den sednare staden. Nästan ända till Kemp­	 ten hade landet en fullkomligt nordisk karakter. Små	 berg och dalar omvexla oupphörligt. I dessa saknades	 
	 icke kärr; på bergen icke barrskog. Åkrarne lågo	 spridda på sluttningen af bergen. Man såg enstaka	 gårdar, stundom trähus, och – gärdesgårdar, så att	 likheten var fullkomligt illusorisk, blott man höll sina	 ögon från de i öster framskymtande Tyrolerbergen.	 En medpassagerare, synbarligen en affärsman, berättade	 följande nästan otroliga historia. Den rika barrsko­	 gens produkter afyttras härifrån på Franska Medel­	 hafshamnarne (!!). Plankor och bräder föras till Bo­	 densjön, derifrån utföre Rhein till fallet vid Schaff­	 hausen, och åter, sedan de landväg förts förbi detta,	 till trakten af Basel. Härifrån föras de åter landväg	 till någon bigren af Saone (kanske Doubs?) och så ut­	 före Saone och Rhone till Medelhafvet. Jag vågade	 yttra några tvifvelsmål, men han syntes icke tveksam	 i sina uppgifter. Skogen här består af tvenne slags	 gran, »Weiss» och «Roth-Tanne», den sednare vår	 vanliga; den förra med skön, hög och slät stam, nä­	 stan som aspens, och med fina, uppåtsträfvande gre­	 nar, är äfven talrik i Schweitz, skall gifva ett ut­	 märkt godt virke och följaktligen betalas väl.	 Kempten, som passerades sent uppå qvällen, är	 en ganska vidlyftig stad, med en mängd stora offent­	 liga byggnader, ehuru den blott eger ungefär 6000	 invånare. Staden har stark handel med spannmål och	 linnevaror, samt dessutom transitohandel mellan Rhein­	 länderna och Italien, öfver Tyrolen. Här ungefär bör­	 
	 jar slättlandet, och i morgongryningen sågo vi oss re­	 dan på alla håll omgifna af oändliga åkerfält. Man	 kunde på en gång räkna 15 till 20 serskilda kyrktorn	 och byar. Jemfördt med Neckardalen kan dock lan­	 det kallas glestbebodt. Här likasom på de ofantliga	 slätterna kring Leipzig, förefaller det gåtlikt, hvari­	 från alla de armar komma, som odla dessa åker­	 fält. I dessa delar af Tyskland äro byarne bättre	 byggda och renligare, ju närmare man nalkas bergs­	 trakterna och Schweitz. Mellan München och Regens­	 burg förvandlas husen i usla kojor, och redan här	 söder om Augsburg äro vackra hus i byarne säll­	 synta. Trädgårdsskötseln synes försummad; eller kan­	 ske är klimatet och jordmånen dertill otjenliga, ty der	 fruktträd finnas vid vägen, se de skrala och nödvexta	 ut. Sådana fruktträdgårdar, som i Neckar- och vissa	 delar af Rhein-dalen, såg jag i ingen annan trakt af	 Tyskland. Industrien i allmänhet står jemförelsevis	 icke högt i Bayern.	 Allmän kärlek egde och förtjenade nuvarande ko­	 nungens fader Maximilian Joseph. Dennes företräda­	 re, Karl Theodor, var i början af sin regering berömd	 såsom gynnare af konst och vetenskap, men blef mot	 slutet deraf föraktad såsom svag och vällustig, och	 landet styrdes då af en f. d. jesuit, Ignaz Franck,	 samt af statssekreteraren Lippert, i fullkomligt franskt	 manér à la Louis XV. Max Joseph, som tillträdde	 
	 regeringen 1799, helsades derföre som en räddare ur	 nöden och verkade, jemte sin ungdomsvän och mini­	 ster, grefve Montgelas, allt det goda de svåra tiderna	 tilläto. Efter 1815 började liberalismen spöka bland	 de bayerska ölstopen, och den utmärkte ministern	 tvangs, emedan han var de liberala ideerna obenägen,	 att lemna sin plats; hvartill äfven ultramontanisterne,	 hvilkas afgjorda motståndare han var, på sin sida bi­	 drogo. Under hans efterträdare, von Rechberg, fick	 Bayern 1818 sin konstitution. Men på samma tid af­	 slöts äfven ett konkordat med påfven, hvars bestäm­	 ningar konungen sjelf säges hafva ogillat, ehuru han	 af omständigheterna tvangs att bifalla till detsamma,	 och ifrån hvilket de ultrakatolska tendenserna datera	 sin seger i Bayern. Konung Ludvig, som 1825 kom	 på thronen, hade först till minister friherre v. Schenk.	 Denne, sjelf teaterförfattare, troddes hafva vunnit mon­	 arkens stora nåd genom att retouchera hans poemer	 och sörja för recensioner. Han hade också öfvergått	 till katolicismen – en handling säkert icke utan för­	 tjenst, äfven på jorden. Den uppriktige kejsar Frans	 säges också vid ett besök, som han den tiden gjor­	 de i München, hafva frågat: «hvem som skötte rege­	 rings-ärenderna, då konungen skref vers och mini­	 stern komedier.» I längden kunde detta väl icke bära	 sig, eftersom ministern 1831 måste lemna sin plats	 åt fursten af Oettingen-Wallerstein, en kraftig och	 
	 skicklig man. Under hans tid inträffade Hambacher­	 festen, trakasserierna i Würzburg o. s. v., och han	 förlorade, genom af denna anledning påkallade strän­	 ga åtgärder, all popularitet. Till denna tid höra äf­	 ven de förföljelser, som öfvergingo flera vetenskaps­	 män genom dels fängelse, dels afsättning. Till sed­	 nare kategorien höra Sältl, historiker, och den mo­	 dige filosofen Salat, båda berömda män, af hvilka	 den förre quiescerades redan 1827, vid universitetets	 flyttning från Landshut till München. Emellertid sak­	 nades denne minister, då han 1837 tvangs att lemna	 sin plats åt von Abel. Anledningen var, att han, man	 vet ej af hvilka skäl, i ständernas församling motar­	 betade konungens plan att öfverlemna en statskassans	 besparing af 1½ million åt grekiska regeringen. Om	 denna «furste» berättas det besynnerliga, att han fått	 korgen af en rik «Tandlers» (så kallas tapetserare	 eller möbelhandlare) dotter och sedan gifte sig med en	 trädgårdsmästares – ehuru Tandlers-dotterns afslag i våra	 tider är något ej mindre underbart. – Efterträdaren,	 en son till den berömde juristen v. Abel i Wetzlar,	 skall ej sakna skicklighet, men är ytterst bigott. Dock	 tros det, att han har rosenkransen hängande öfver sitt	 arbetsbord lika mycket af politik, som af andelig if­	 ver. Följden är i båda händelser densamma: att nem­	 ligen katolicismen och munkväsendet dag från dag göra	 större framsteg i landet. Uti Bayern såsom i de flesta	 
	 öfriga tyska stater fordras enligt lag kungligt placet	 för alla apostoliska förordningar, innan de få publice­	 ras i landet. Men detta iakttages numera icke i Ba­	 yern, så att vägen står fullkomligt öppen för ultra­	 montanska inflytanden. Också skall det protestantiska	 Öfverkonsistorium på allt vis befrämja katolicismens	 öfvertag. Dess chef, Roth, f. d. entreprenör för ar­	 meen, skall helt och hållet stå till ministerns disposi­	 tion. Till bedröfliga tecken hörer, att Niethhammer,	 fordom den modige Fichtes vän och medarbetare, så­	 som ledamot af samma konsistorium härtill äfven lå­	 nar sin röst.	 Ett dylikt tidens tecken är äfven bigotteriet i	 staden Augsburg. Fordom, såsom fri riksstad, ett	 bland protestantismens starkaste stöd, skall denna stad	 numera i katolsk ifver öfverträffa sjelfva München.	 Dess invånare äro af sjelfva Bayrarne ansedda för ett	 otålsamt, högmodigt och tråkigt slägte. Staden är	 ganska vacker. Isynnerhet ger den breda Maximilian­	 gatan med sina fem springbrunnar en präktig anblick.	 Rådhuset är en skön byggnad, som äfven till sitt inre	 vittnar om stadens fordna makt och rikedom. Dômen	 och St. Afra-kyrkan äro föremål för resandes upp­	 märksamhet, den förra för sina taflor, glasmålningar	 och prakten i dess fjorton kapell, den sednare genom	 sina djerfva hvalf ett af den götiska byggnadskonstens	 märkvärdigare monumenter. Augsburg hade i sina	 
	 blomstringsdagar åttatio tusen invånare, nu endast	 30,000. Varuhandeln är numera icke så stor, men	 i stället penningemarknaden blomstrande, så att staden	 räknar ett betydligt antal bankirhus, näst Frankfurt am	 Mayn och Wien de största i Tyskland. Öfver Augs­	 burg går förnämsta handeln mellan Triest och Rhein­	 länderna samt Holland.	 Jernbanan mellan Augsburg och München är en	 bland de mest begagnade i Tyskland. Man gör resan	 mellan båda städerna, 8½ tyska mil, på 2½ timma.	 Den förra stadens vallar och närmaste omgifningar äro	 ännu gröna och trefliga. Men ifrån Lech, öfver hvil­	 ken flod jernvägen går en half timmes väg öster om	 staden, ända till Isar, färdas man nästan oupphörligt	 öfver en kal och ofruktbar slätt, den ödsligaste land­	 sträcka man kan tänka sig. Så väl Lech som Isar	 äro grunda floder i en stenig bädd, och de ytterst	 låga stränderna äro, ofta på vida sträckor ifrån flod­	 bädden, genom öfversvämningar beröfvade sin betäck­	 ning af jord samt framvisa endast otrefliga stenrösen,	 öfver hvilka en eller annan videbuske sorgligt hänger	 sin sparsamma löfbeklädnad. Hela trakten ser ut som	 den vore ett förgängelsens hem, men midt ibland den­	 na ödslighet residera Bayerns konungar, samt sköna	 konsten och katolska propagandan i Tyskland.	 
	 
	 
	 München.	 
	 
	 «sieht aus wie eine grosse Stadt».	 Saphir.	 
	 
	 Hvem kan förtänka en menniska, som håller nå­	 got på vetande och upplysning och hoppas något der­	 af, att han med en förutfattad motvilja närmar sig	 München, detta motbjudande hem för obskurantismen	 och den blinda papismen i Tyskland, som hvarje re­	 sande afmålar såsom ett näste af den gröfsta liderlig­	 het, endast lätt höljd af det skimmer, konstens dyr­	 kan kastar deröfver, det ena som det andra ammadt	 och närdt från ofvan – från de jordiskt högtupp­	 satta. Men just konstens trollmakt är stor. Den	 stämmer mildt, och ett för dess intryck öppet sinne,	 som äfven i den skådar ett verk för evigheten, lemnar	 säkert München icke böjd att fördöma, utan med han­	 den på hjertat beklagande mensklig svaghet.	 Då man på jernbanan raskt skramlat fram öfver	 de ödsliga, ofruktbara fält, af hvilka staden på alla	 håll omgifves, och som endast här och der visa en	 odlad fläck med några spridda menniskoboningar, skym­	 tar lustslottet Nymphenburg, med dess ståtliga vatten­	 språng, förbi den resandes blickar, och den enkla ban­	 gården sluter honom snart inom sina träplank. Ge­	 nast öfver densamma har man ett af Münchens nöjets­	 tempel – ett ölbryggeri, och kommer man på qväl­	 
	 len, så är den långa raden af bord på dess framsida	 fullsatt med glasmuggar, hvilkas blanka tennlock glim­	 ma mot aftonsolen, under trägen vandring till de tör­	 stiga läppar, som på alla sidor omgifva dem. Stadens	 lågländta läge gör, att den från ingen sida väcker nå­	 gon hög tanke om sig. Man kan också genomtåga	 en hel förstad och hinna ett af de billiga värdshusen	 nära Karlsthor, utan att ännu veta något om München.	 Men tager man blott några steg ut på Esplanaden,	 ännu utanför den egentliga stadsporten, så ser man	 till höger och venster långa rader af stora, nya, väl	 putsade hus, med mellanliggande, trädbeskuggade pro­	 menader och trädgårdar. Med ens kan man då öfver­	 blicka en stor del af det nyss uppvuxna München.	 Den egentliga staden, som är gammal och skralt	 byggd, har så vext tillsammans med de nyare delar­	 ne, att man på sina ställen endast genom husens ut­	 seende kan skilja den från förstäderna. Nybyggnader­	 na, ehuru af omvexlande stil, vanställas i allmänhet	 af låg grundval och branta tak. Äfven saknas vackra	 taklister, och takrännan ligger tätt öfver öfversta vå­	 ningens fönster, som oftast äro mycket smärre, än	 de i öfriga våningar. Husens nya och putsade utse­	 ende gör likväl intrycket af det hela angenämt. Här­	 till komma ännu de talrika trädplantagerna, hvilka, t.	 ex. vid Briennergatan, bilda små trädgårdar framför	 hvarje hus och för öfrigt pryda de många öppna	 
	 platserna. De offentliga byggnaderna, hvilka i sådan	 mängd vuxit upp under den nuvarande regentens sty­	 relse, hafva så ofta blifvit beskrifna, att de nu kännas	 af hvar man. Totalintrycket af dem är beundran, icke	 njutning af deras skönhet. Man beundrar mängden	 och prakten, men knappt något enda för sig retar till	 längre betraktande. Äfven Glyptoteket, fastän i ren	 grekisk stil, gör icke något blifvande intryck. Bygg­	 naden är liten och, framför allt, för låg på den jemna	 plan, der den står. Man ser och ser, måste medge	 att det är vackert – men det är ändå obetydligt.	 Berlins museum är ett helt annat stycke antik. Pina­	 koteket står vida under flera andra byggnader, äfven	 i München. Bland dessa är vestra slottsflygeln, efter	 palatset Pitti i Florens, verkligen skön, och äfven den	 i antik stil hållna façaden af Theaterhuset står värdigt	 vid dess sida. Men hvad skall man säga om dessa	 gammal-italienska, half-byzantinska härmningar: Bibli­	 oteket, Universitetet, Ludvigs- och Allhelgona-kyrkan	 (hofkapellet)?	 Eftersom jag nu en gång börjat att «säga», så säger	 jag, att de icke äro vackra och dessutom svära mot ti­	 dens anda. Biblioteket prisas. Förf. ser deruti ett	 varumagasin, med små och få fönster, utan grundval,	 och med stora glatta ytor. Universitetet vanprydes af	 det slags mörka, i förhållande till bredden låga dub­	 belfönster, med små rutor, som man äfven ser på	 
	 Akademiens för byggnadskonsten hus i Berlin. Såsom	 detta, framvisar biblioteket det råa teglet, och redan	 detta ger föreställning om ett hus endast för nyttan,	 utan glans, utan något för ögat. De sagda kyrkorna	 äro hvarken stora eller storartade, och isynnerhet Lud­	 vigskyrkan har något lika brokigt i sin arkitektur, som	 i det brokiga, af färgadt kakel lagda taket. Ännu	 mera brokig är den nya protestantiska kyrkan, utan­	 för Karlsthor, hvars torn är en verklig sockerbagare­	 fantasi. I ren götisk stil är deremot Mariahilfkyrkan	 i förstaden Au; i ren byzantinsk, med takstol af må­	 ladt korsvirke, den stora, ännu blott half-färdiga Ba­	 silikan. Den förra är serdeles kort, i förhållande till	 höjd och bredd, och tornets framsida, som utan hvarje	 öfvergång tvärt afskär kyrkans skepp, ger åt dess ytt­	 re något oproportioneradt, likasom bredden åt det	 inre. Eljest måste medges, att den är den mest hel­	 gjutna af de nya kyrkorna härstädes; men också den	 ger intrycket af ett blott försök att härma en storhet,	 till hvars upphinnande krafter felat. Men allt detta	 kan kanske vara likamycket utan vigt för dem, hvilka	 sett München, som för dem, hvilka ej besökt detsam­	 ma. Må det dock qvarstå såsom ett omotiveradt ta­	 del mot allt det omotiverade beröm, man slösat på	 byggnadsföretagen derstädes.	 Om det yttre icke serdeles slår an, så står der­	 emot det inre i dessa byggnader genom rikedom och	 
	 smak öfver allt, hvad en man i förf:s skor sett, och	 man har svårt att föreställa sig någon mera skön och	 glänsande inredning, än den i Glyptotekets och Pina­	 kotekets loger och salar, i det nya residenset och	 Allhelgonakyrkan. Äfven Ludvigskyrkan och den ö­	 stra flygeln af slottet, hvilka nu som bäst inredas, lof­	 va att värdigt stå vid sidan af de förra. Öfverallt	 finnes en förvånande rikedom på guld, marmor, stuk­	 katur, basreliefer, enkaustiska och freskomålningar.	 Allt är så väl och smakfullt ordnadt, att det ingen­	 städes förefaller öfverlastadt, icke ens i hofkapellet,	 der likväl ögat icke mötes af annat än guld och fresko­	 bilder. Enkaustiska måleriet är en åter ny, gammal	 konst, som finnes använd i residenset och i Pinako­	 tekets loger. I Aukyrkan ses Ainmillers berömda	 glasmålningar, en annan dylik nyuppväckt konst. Så	 har den nya tiden från forntiden tillegnat sig redan	 försvunna uppfinningar och glömda färdigheter. De	 förnämsta fresker finnas, i Ludvigskyrkan och Glypto­	 teket af Cornelius, i residenset af Schnorr, Zimmer­	 man och Petter Hess, samt i hofkapellet af Heinrich	 Hess, som uteslutande håller sig till det heliga må­	 leriet och nu som bäst arbetar i Basilikan.	 Det förnämsta af allt detta är utom allt tvifvel	 Cornelii Yttersta Dom i Ludvigskyrkan. Må man säga	 hvad man vill om teckning och färg – medges, att	 figurerna öfverhufvud äro långdragna och stela och fär­	 
	 gen matt, ja ännu, att kompositionens betydelse icke	 alltid ligger klar för ögonen – men det hela är så	 värdigt, sinnrikt och enkelt, och uttrycket hos perso­	 nerna så mästerligt talande, att man gerna ser om	 och åter om, allt mera intagen för hvarje gång. Öf­	 verst ses på den nämnda altartaflan Gud Fader och	 framför honom Sonen, båda i sittande ställning på	 molnens stol, omgifna af englar. En sådan, kolossal,	 med ett ansigte fullt af allvar och vemod, och med	 det barthuggande svärdet i handen, skiljer mellan de	 saliga och osaliga. De förra fira återseendets glädje.	 Oändligt skön är isynnerhet en grupp, en engel, som	 förenar en ung man (porträtt af en målare ur italien­	 ska skolan) med hans älskarinna. Hennes blyga gläd­	 je och engelns saligt kärleksfulla leende äro oöfver­	 träffligt uttryckta. I allmänhet förtjenar på denna sida	 af taflan hvarje ansigte att för sig betraktas, ty alla	 äro fulla af frid och salighet. Bland porträtt före­	 kommer äfven Dantes och – majestätets. Då detta	 ej är serdeles smickradt, så finnes, att ofvanstående	 «alla» ej saknar undantag. Kontrasten är så stor, att	 det förundrar betraktaren, huru det fått stå qvar. –	 På motsatta sidan, dit de fördömda drifvas af (trol.)	 erkeengeln Michael, utgöras hufvudgrupperna af Beel­	 zebub, som under sina fötter trampar Judas’s och en	 annan figurs (fäderneslandsförrädarens) hufvuden; af en	 hans tjenare, som föser framför sig tvenne proteste­	 
	 rande skrymtare i munkkåpor, samt af en annan, som	 rått griper om en naken qvinna (en äktenskapsbryter­	 ska), hvilken, söndersliten af smärta, med fasa och för­	 tviflan målade i sitt ansigte, fattar sin flyende med­	 skyldiga i håret. Äfven allt detta är utan karrikatyr,	 uttrycksfullt, och väcker vemod, hvilket ej vanligen är	 händelsen med dylika skildringar, som oftare hos den	 bildade väcka förargelse och åtlöje. Nederst, der de	 båda regionerna närma sig, söker en knäfallande ung	 qvinna att komma öfver till de saligas land – och en	 medlidsam engel sträcker derifrån mot henne en hjel­	 pande hand. Så finnes äfven här försoning.	 Med denna enkla komposition, hvars öfriga bi­	 partier förf. ej mera (efter ½ år) kan erinra sig, må	 man jemföra Rubens berömda «Yttersta Dom» i Pina­	 koteket, och man skall finna, huru litet intryck den­	 na, oaktadt allt dess mästerskap i färg och clair-ob­	 scur, gör i jemförelse med den förra. Ludvigskyrkan	 innehåller en mängd andra fresker, som efter Cornelii	 dessin utföras af hans lärjungar, och bland dessa så­	 dana, som i sjelfva måleriet vida stå öfver altartaflan,	 den nämnda Yttersta Domen. Bland freskerna i Gly­	 ptoteket äro förnämst Priami död och striden om Pa­	 troklos’ lik, båda kraftiga, fulla af eld och lif, den	 förra genom sjelfva kompositionen, likasom Virgilii be­	 skrifning, retande sinnet till harm mot Grekerna. Man	 tadlar här öfverdrift och saknar skön form. Det må	 
	 vara, men det hela gör intryck och skänker mera	 njutning, än mången blott formskönhet. I allmänhet	 är det grekiska, blott formsköna, uttryckslösa konst­	 stycket något, som icke utan en viss hedendom i tän­	 kesättet kan njutas. Jag menar dermed icke skepti­	 cism eller liknöjdhet i afseende å kristendomen, utan	 en naturalism öfverhufvud, som icke erkänner an­	 dens absoluta värde. En sådan blott formförgudning	 har genom Göthe i Tyskland blifvit modern, och det	 är i min tanke emot den, som den nya tyska målare­	 skolan arbetar. Den står häruti i förbund med den	 tyska bildningens djupare anda öfverhufvud. Att den	 till en del vändt sig till katolicismen och medeltidens	 religiösa lif, synes icke vara ett blott bemödande att	 härma de äldre Tyskarnes sträfvanden eller måleriets	 italienska mästare, utan framgå ur ett inre tvång att	 fylla kompositionen med lefvande anda. Denna åter	 finnes icke i det närvarande, emedan andens försoning	 med sig sjelf, dess medvetande om det oändligas när­	 varelse i dess egen ändliga tillvaro, i nutidens nyska­	 pade former, ännu icke genomträngt slägtet, blifvit ett	 allmänt medvetande. Vid ett sådant förhållande, då	 innehållet sökes från en förfluten tid, hvars anda äf­	 ven hos konstnären blir en lånad, utan sammanhang	 med hans lif i det närvarande, måste äfven harmonien	 och formen saknas.	 
	 Man säger: vår tid är så prosaisk, den eger in­	 gen skön form. Det religiösa vetandet lemnar det	 historiska, den sinnliga formen, och förflyktigas i abs­	 trakta ideer. Den politiska handlingen förvandlas i	 ord, hjelten bortlägger svärdet och bestiger tribunen.	 Sådant duger icke för marmorn, duken eller sången.	 Men ser man till tidens sträfvanden i poesien, så sy­	 nes romanen vara den enda form, som för densamma	 är egendomlig. Det högre dramat har få representan­	 ter, och om äfven dessas arbeten rosas af kritiken, så	 anslå de ej sinnena. Fordna mästerstycken tillfreds­	 ställa lika litet – de studeras, men njutas icke af	 mängden. Lyriken har väl blifvit en allmän konst,	 men sjelfva dess allmänlighet vittnar redan om dess	 brist på egendomlig anda. Romanen åter, likasom nu	 måleriet, har gått tillbaka till medeltiden och öfver­	 hufvud till en äldre tids historia. Men den har åter­	 vändt derifrån och behandlar redan det enklaste, all­	 dagligaste lif, i det närvarande, icke blott beskrifvan­	 de, utan söker i detta hvardagliga ett djup af känslor	 och ideer, som man fordom icke trodde sig kunna	 finna annorstädes, än under seklers mörka täckelse, i	 deras poetiska halfskymning. Snart skall man också	 söka verldshändelsernas drifhjul, det dunkla ödet, i	 samma menniskobröst, hvilket, såsom tillika passio­	 nernas hemvist, krossas af dess makt. Man skall	 finna, att hennes sträfvanden, just derigenom att de	 
	 upplösa sig sjelfva och förete sin ändlighet, i sjelfva	 verket adlas till oändliga, upphöra att vara individens	 och öfvergå till mensklighetens. Så skall äfven dra­	 mat finna poesi nog i dagens händelser, och en poesi,	 som anslår hvarje bröst, emedan den i dem lefver.	 Lyriken skall upphöra att vara en ängslig veklagan,	 som hvar och en vid minsta skoskaf kan uppstämma,	 och skall såsom förr uttala det i stunden eviga, det him­	 melska i det alldagliga, jordiska, hvars närvaro ligger	 öppen för siaren, ej för hvarje mullvadsblick. Det är	 dock ej sagdt, att endast nutidens förhållanden borde	 blifva konstens föremål. Hvarje tidehvarf, hvarje verlds­	 åskådning stämplar äfven det förflutna med sin prä­	 gel, och uti en sådan ständig omskapning består det	 förflutnas lif i det närvarande, dess eviga utveckling.	 Men om en poesi sålunda kan uppstå, som anslår	 tiden, hvarföre också icke en skulptur och ett måleri?	 Finnes andan, så skall den snart ge sig form. En	 madonna med klädning och halsduk, ett helgon i by­	 xor, en påfve med krona skulle säkert ej anslagit Gre­	 kens skönhetssinne, och nu stå de för oss beundrade i	 Italienarnes mästerstycken. Äfven dessa yttre tillfällig­	 heter kunna ej sakna en sida för skönhetssinnet, åt­	 minstone ej vara helt och hållet slutna för en ideali­	 serande, poetisk uppfattning. Men det är ej dem, det	 isynnerhet gäller, utan den sköna menniskoformen.	 För vår tid måste denna bestämmas af uttrycket, en­	 
	 dast troget framställa den verksamma, handlande anden.	 Gör den detta, så är den i och för sig skön, och	 närmar sig antikens formskönhet i den mån, den har	 att framställa en skön själ, i ädel handling. Skulptu­	 ren skall kanske icke kunna uppehålla sig såsom staty­	 bildhuggeri, men den skall deremot med förut icke	 uppnådd konst bilda grupper och framställa handling,	 likasom måleriet. Till form skola båda hinna, så	 snart konstnären kan dikta ur fullt bröst, kan uttala	 en anda, som hos honom verkligen lefver och har va­	 relse. Då denna nödvändigt endast är den närvaran­	 de tidens, så måste äfven formens skönhet utbilda sig	 i det närvarande, detta genom den anda, hvaraf det	 lifvas, i konstnärens själ antaga en motsvarande form.	 Poesiens och den bildande konstens tillbakagående	 till forntiden är derföre icke, såsom sagdt, ett sökande	 efter skön form, utan efter innehåll och anda. Tyska	 målareskolan synes redan hafva frigjort sig från den	 härmning af formen, hvarvid arkitekturen, då den	 härmar, är och måste vara bunden, emedan den blott	 kan låna denna, men af sin tid har ändamålet, ideen.	 Den förra sträfvar efter en lifvande anda, och då den­	 na engång funnits, icke bland afdöda skuggor, utan i	 konstnärens af det närvarandes oändlighet uppfyllda	 själ, skall den äfven framträda i en skön och ädel	 form. Tilldess är det obilligt att förbise det mått af	 anda, som redan finnes, för formens bristfällighet.	 
	 Landskaps-, porträtt-, djurmålning o. s. v. äro	 mindre beroende af den allmänna utvecklingen. Hi­	 storie-målning och genren äro deremot de, om hvilka	 här närmast varit fråga. Båda drifvas ifrigt i Mün­	 chen. Hithörande arbeten äro freskerna efter Niebel­	 ungenlied af Schnorr, scener ur Barbarossas, Karl den	 Stores och Rudolfs af Habsburg lefverne, dels af ho­	 nom, dels af Zimmermann och Hess. Till att betrakta	 allt detta, som finnes i residenset, har man för litet	 tid, om man ej gör besök flera gånger, hvartill förf	 ej fick tillfälle. Första anblicken retar ej serdeles.	 Utom Niebelungen-scenerna, hvilka till en del göra ett	 djupare intryck, synes i flere af de öfriga kompositio­	 nen alltför sammansatt och figurerna hopade. Bland	 historiemålare hyser man största förhoppningar om	 Kaulbach, och han är kanske den, som närmast kom­	 mer att fortsätta i Cornelii anda. Redan hos Corne­	 lius röjes ett moderniserande af ämnet. Så i den of­	 van beskrifna altarmålningen kärlekens återseende, fä­	 derneslandsförrädaren såsom den gröfsta brottslingen,	 munkarne bland de osaliga, den unga qvinnans rädd­	 ning, d. ä. ånger och försoning bortom grafven, o. s.	 v. I Kaulbachs kompositioner är t. ex. dårhuset re­	 dan ett modernt ämne. «Die Hunnenschlacht», som	 efter sagan föreställer de fallnes fortsatta strid i luften	 öfver valplatsen, natten efter slaget, är en fantastisk	 
	 komposition, likasom den förstnämnda, ett drag af den	 nyaste romantiken. Den sednareförra finnes i stentryck;	 den förrasednare enkaustiskt målad i residenset och, som jag	 hört, utförd i olja i Berlin. I hans atelier såg förf.	 blott en karton deraf, likasom af ett annat, ännu out­	 fördt stycke: «Jerusalems förstöring», helt och hållet	 allegoriskt, och som sådant efter nutidens åsigter. Så	 kan man säga, att det äfven till en del förhåller sig	 med Cornelii «Priami död». Kaulbachs teckning och	 form står otvifvelaktigt öfver Cornelii. Äfven hans	 färg, hvarpå prof sågs i några porträtter, smärre fan­	 tasistycken, och äfven i en fresk uti arkaderna, är på	 en gång frisk och vek. Men huruvida hans ansigten	 t. ex. i «Jerusalems förstöring» hafva samma innerlig­	 het och uttryck, som man finner hos Cornelius, der­	 om torde låta sig tvista. Cornelius vistas, som kändt	 är, för närvarande i Berlin, der hans första arbete lär	 blifva att med fresker pryda peristilen af Berlins Mu­	 seum. Kaulbach är en ännu ung, utmärkt artig man,	 om ett par och tretio år, med ett vackert utseende.	 Hans artistiskt, med litet koketteri utstyrda atelier	 hade vid förf:s besök ännu en dylik prydnad i den	 berömda och aimabla skådespelerskan, Fräulein Char­	 lotte v. Hagen från Berlin. Född i München, gjorde	 hon der sin debut, samt vann, såsom malisen påstår,	 bifall äfven högt uppe. Men någon indiskretion hade	 till följd ett förbud för henne att vidare uppträda, och	 
	 hon fick icke ens nu gifva gästroller, hvilket hon sade	 sig gerna önska.	 Äfven i skulpturen synes den tyska konsten lös­	 göra sig från blotta härmningen af antikens form.	 Utom de många basreliefer här finnas, är isynnerhet	 arbetet för Valhalla, det tyska Pantheon, som konung	 Ludvig uppfört vid Donau nära Regenshurg, ett prof	 derpå. I Schwanthalers atelier fanns redan en stor	 grupp, bestämd för ett af byggnadens gafvelfält, färdig	 i marmor, föreställande Arminii seger öfver Varus,	 «die Herrmanschlacht». Det är intressant att jemföra	 denna grupp med de Eginetiska i Glyptoteket. Ingen	 vill väl förneka dessa en ojemnförligt skönare form, än	 hos figurerna i den förra. Men likaså onekligt är, att	 denne röjer mera frihet och omvexling i grupperin­	 gen. Handlingen i de grekiska konstverken är förde­	 lad mellan två och två personer, och dessas ställnin­	 gar äro utstuderade, athletiska positurer, enformigt å­	 terkommande. Herrmansstriden deremot är ett helt,	 och figurernas ställning så omvexlande, som deras o­	 lika deltagande i densamma fordrar, bestämmes af	 handlingens enhet såsom ändamål. Grekernas fånigt	 leende ansigten i bredd med dessas uttryck af vrede,	 vildt mod, ångest och medlidande, bilda de största	 kontraster. Dock äro här så väl ansigtsuttryck som	 ställningar icke nog kraftiga och lefvande, så att	 blott det hela, icke hvarje bild för sig, gör intryck.	 
	 Till följe häraf saknas äfven den högre formskönhet,	 som karakteriserar de grekiska verken. Här röjes en	 anda, som blott är lånad, blotta sträfvandet till en	 djup patriotisk medkänsla för tyska namnets storhet	 och dess triumfer, hvilken icke ännu finnes i natio­	 nens medvetande, och den bristfälliga formen är ett	 uttryck deraf. Emedlertid skulle förf. anse, att äfven	 i denna skapelse, ehuru i mindre grad, samma sträf­	 vande röjes, som i det tyska måleriet, att nemligen,	 med undvikande af all formhärmning, ur en djup upp­	 fattning af andan arbeta ut en motsvarande form. För	 likheten i tendensen med dessa arbeten nämna vi äf­	 ven den ofantliga, 54 fot höga, Bavaria, det personi­	 fierade Bayern. Modellen, också ett arbete af Schwan­	 thaler, står redan färdig i ett enkom för densamma	 uppfördt hus vid Stieglmayers gjuteri. Det är omöj­	 ligt att säga, huru detta arbete skall taga sig ut, då	 man af dess nuvarande trånga plats hindras från att	 se det i dess helhet. I den mindre modell till det­	 samma, som finnes på stället, är ansigtet icke skönt	 ehuru med ett uttryck af mildt allvar. Sex år sades	 ännu åtgå förrän bilden blefve färdiggjuten. Den kom­	 mer att öfver en 22 fots hög fotställning placeras på	 det fält utanför staden, der folkfesterna firas («There­	 sienwiese»). I Stieglmayers gjuteri ses äfven sju af de	 fjorton Wittelsbachska husets furstar, som skola	 
	 Bland dessa äro äfven svenska konungarne Carl XI och	 Carl XII.	 
	 få sin plats i den nya thronsalen. De äro af brons,	 helförgyllda, i mer än naturlig storlek, samt äfvenledes	 modellerade af Schwanthaler. Endast det praktfulla i	 anblicken gör här intryck. Blotta förgyllningen för	 hvarje bild fordrar 500 dukater.	 Lefnadssättet i München bär intet spår af det	 konstsinne, om hvilket dess byggnader och samlingar	 vittna. Konstnärernas antal skall stiga till ungefär	 1000, från alla Tysklands landsändar. Men konstnärs­	 lifvet är icke alltid ett förfinadt. Minst kan det verka	 utom sin krets. Konsten åter i München är ett sträf­	 vande, framkalladt af en enda persons vilja, och har	 ingen rot i folkets bildning. Den är här en exotisk	 planta, fostrad i drifhus och färdig till flyttning.	 Konstföreningens exposition besökes knappt af andra	 än konstnärer och konstnärinnor. I museerna ser man	 endast nyfikna resande. Münchnarens nöjen deremot	 äro kaffehusen och ölkällrarna. I de förra drickes	 blott öl, likasom på de sednare. I ett kaffehus fås	 dock äfven spisning; men på ett ölbryggeri, af hvilka	 de utanför staden belägna besökas äfven af de hö­	 gre klasserna, af herrar och damer, fås i huset en­	 dast salt och bröd. Kringvandrande gummor utbjuda	 dertill ost och rättikor, och så drickes öl i mängd till	 denna enkla spis. Om duk, servietter eller andra be­	 qvämligheter är ej fråga. Knif förer hvar och en med	 sig. Uppassning finnes också vanligen icke, utan hvar	 
	 och en går med sitt ölkrus till disken, för att få det	 påfyldt. Man dricker nemligen på bryggerierna ölet	 ur stora krus eller muggar med tennlock, medan det	 på kaffehusen nedsköljes ur hälften mindre glasmug­	 gar, om en «Schoppen», en halfbutelj. Man skulle	 väl tro, att de högre klasserna ej i detta lif borde	 finna nöje, men vissa af dessa bryggerier besökas ute­	 slutande af dem. Förf. gjorde en sådan visit i säll­	 skap med ett hofråds i öfrigt gentila familj, som här	 visade sig helt och hållet hemmastadd. Fruntimren	 hedras blott med glas, i stället för krus. I staden be­	 sökas endast de vanliga kaffehusens trädgårdar af frun­	 timmer. Men dessa hafva äfven sina egna kaffehus, der	 de infinna sig utan manliga ledsagare. Det är besatt	 löjligt att se ensamma damer, gamla och unga, ma­	 tronor och flickor, stiga in, reqvirera sin kopp kaffe	 eller sitt glas öl och sätta sig vid detta med en tid­	 ning i hand eller diskurera med någon bekant. Dock	 är det skäl förmoda, att dessa fruntimmers-kaffehus	 endast besökas af bourgeoisien. Bland denna kan man	 också få se något af de skönheter, för hvilka man	 stundom hör München berömmas. Så såg förf. en	 afton i den så kallade Pratern, en ganska nätt träd­	 gård med lusthus, danssalong o. s. v., på en holme	 i Isar, en verkligen utvald samling af vackra ansigten.	 Vid tillfället gafs musik och fyrverkeri, det sednare	 på en annan holme, skild från den förra genom ett	 
	 vattenfall och en skummande fors, hvilka, belysta af	 fyrverkeriets eldar och i skilda repriser öfversådda med	 svärmare, gåfvo en utomordentligt skön anblick. Träd­	 gårdens eklärering och musiken voro äfven ganska bra,	 och det hela den vackraste tillställning jag såg i Mün­	 chen. Entreen var ungefär 12 sk. banko. I norden,	 t. ex. i Stockholm, der man alltid fordrar en plump	 vinst, skulle en sådan herrlighet kosta 1 rd. samma	 mynt. Vid detta tillfälle utgjordes förfriskningarna	 som vanligt af öl, smör och bröd, ost och rättika,	 som borde hopsamlas från skilda håll. De besökandes	 antal var så stort, att en mängd törstiga själar fingo	 stå vid disken och vänta på lediga krus, emedan hela	 förrådet deraf var upptaget. Anlände ett sådant, så	 var det ej ens fråga om att tvätta eller skölja det för	 den nya gästens behof, utan denne grep med begär­	 lighet efter detsamma, sådant det var. Ett prof på	 den cynism, här råder, såg förf. på aftonen efter den	 stora «Frohnleichnahms»-festen, hvarom nedanföre.	 På denna högtidsdag iskänkes ett slags starkt öl,	 «Bocksbier», hvilket såsom «Salvators-ölet» och andra	 dylika högtidsdrycker, endast på vissa bestämda tider	 och dagar får säljas, samt tillverkas af enkom privi­	 legierade bryggare. För att få se, huru vid dessa till­	 fällen går till, och för att smaka på ölet, sökte jag	 upp en källare, der det utdelades. Det var ett obe­	 tydligt näste, utmärkt af en tallruska. Derinne funnos	 
	 åtskilliga små rum, alla, sådana man kan föreställa sig	 dem på den sämsta krog, ehuru för tillfället litet upp­	 snyggade. Ett af dem var uppfyldt af sjungande stu­	 denter i skjortärmarne, andra af annat muntert folk.	 Man måste föreställa sig förstugan trång och låg, med	 stengolf och svarta väggar, samt ifrån denna skilda	 ingångar till de små kyffena, och en trätrappa, som	 ledde upp till ett enstaka rum i andra våningen, full­	 komligt likt de öfriga, blott något rymligare. Hit	 ställde jag min kosa och fann der en familj, män,	 qvinnor och barn, förtroligt tillsammans vid ett bord,	 samt några officerare och några stadens sprättar, hvil­	 ka jag igenkände från det förnämsta kaffehuset i Ba­	 zaren, vid ett annat. Något sednare anlände en yngre	 civil man med sin fru, bekantskaper, såsom det visade	 sig, till ett par af officerarne. Hvarannan af dessa ti­	 tulerades grefve eller baron. De och deras sällskap	 förde dock ett muntert suplif, och det kom så långt,	 att en af dem hann rusets högsta stadium och, under	 de öfrigas högljudda löje, der han satt, aflastade en del	 af den intagna ölportionen. Med plats hann den	 nämnda frun, som satt midtemot, rädda sig och sin	 klädning undan störtfloden. Jag vet ej, emedan jag	 genast grep till reträtt, om damerna funno rådligt att	 längre dröja, men säkert är, att de ej sågo serdeles	 brydda ut, utan tvärtom uppträdet syntes förefalla hela	 societeten som en vanlig småsak. Prosit!	 
	 Rättvisan bjuder nämna, att förf. äfven var vittne	 till hyggligare allmänna samqväm. Så infördes han	 af sin värd på en borgerlig bal, der blott fremlingens	 namn behöfde inmatrikuleras, för att göra honom till	 medlem af sällskapet. Det var en «Rosenfest». En	 fördjupning i danssalen var eklärerad med färgade lam­	 por, prydd med blommor och försedd med ett altare	 samt deröfver en kupidonisk transparent. Hvar och	 en af de unga damerna hade valt sin kavaljer och	 drog sedan en lott ur en ödets urna, då den, som på	 sin lottsedel hade en ros, högtidligt framför altaret	 kröntes med en rosenkrans och förklarades för «Rosen­	 königinn» samt dermed för balens drottning. En in­	 skription på transparenten lydde äkta tyskt:	 
	 «O holde Rosenköniginn!	 Vergiss nicht dieser Stunde hehren Sinn.»	 
	 Hennes kavaljer, hvilken, såsom ofta brukas, var detta	 för hela aftonen, blef naturligtvis i och med detsam­	 ma anförare i dansen. Det hela var ganska nätt,	 men damerna voro ej vackra, och hela aftonen dracks	 det fördömda ölet.	 Den förnämare verlden deltager i den icke för­	 nämas nöjen blott om lördagarne, då kunglig friko­	 stighet låter ett par musikkorpser spela upp i «engli­	 scher Garten», en stor vacker park, som genomskäres	 och lifvas af flera forssande armar af Isar. Musiken	 uppföres här i närheten af det så kallade kinesiska	 
	 (träd-) tornet. Den förnämare verldens vagnar samlas	 kring stället. En del skådar medlidsamt verldens be­	 styr ur dem, en annan del stiger ur och deltar i dess	 nöjen – d. ä., utom musiken, uti att dricka öl till	 en spisning, sådan den ofvan blifvit beskrifven. Ons­	 dagarne bestås en dylik rolighet i «Schlossgarten», då	 man också ser glacer ätas och sockervatten drickas	 utanför det närbelägna kafé’t i Bazaren. Hufvudsaken	 är äfven här öl. Men här har blott en ringa del af	 publiken plats, då på förra stället flera hundrade per­	 soner kunna lugnt sitta vid den älskade ölmuggen och	 pipan eller cigarren. Äfven de sednare äro förvista	 ur Schlossgarten. Soireerna här besökas derföre mest	 af barnen, med deras vårdarinnor, under det att den	 mera sansade publiken vandrar ut till ölbryggerierna.	 Man kunde finna det onödigt att beskrifva värds­	 huslifvet. Men i södra Tyskland är detta liktydigt	 med sällskapslifvet. Endast i de förnämaste kretsar	 föres detta mera inomhus. Men i medelklassen, både	 af borgerskap och tjenstemän, går man hvarje afton	 «in’s Wirthshaus». Dock kanske ej i München så all­	 mänt, som t. ex. i Schwabens smärre städer, eller i	 de österrikiska, stora och små. Deremot går det der­	 vid i München vida mera rustande till, och drickan­	 det synes vara hufvudsak. Smaken för ölet har här­	 ifrån utbredt sig åt vester, så att numera äfven i Rhein­	 länderna och i sjelfva Frankrike drickes öl i ymnighet.	 
	 Det bayerska ölet, som man öfverallt anser för det	 bästa och söker att eftergöra, innehåller ganska litet	 kolsyra, men är deremot starkt af malt och humla.	 Det brygges på hvete. Drycken förlorar sin friskhet	 genast, om blott kärlet varit en dag öppnadt. Detta	 måste derföre omedelbart tömas. Hvad som för qväl­	 len ej går åt, blir, der man är rätt nogräknad med	 smaken, säljarens förlust, ty fatet måste alltid vara	 «frisch angestochen». I München har man i detta	 hänseende en så delikat smak, att redan drycken ur	 ett 1 à 2 timmar öppet fat ratas; och då på brygge­	 rierna taljan, hvarmed faten upphissas ur källaren, hö­	 res gnissla, drickas krusen ut, under allmänt jubile­	 rande, medan hvar och en skyndar att få sig en tår	 af det nya fatet. Den, som är ovan, kan redan af	 2 à 3 Schoppen (1 à 1½ butelj) hafva sig ett litet	 rus, men de vana dricka utan fara i hvardagslag 8 à	 10, äkta drinkare ända till 20 Schoppen och derut­	 öfver. Det låter otroligt, att en menniska på några	 timmar skulle kunna förtära tre à fyra kannor öl, e­	 medan qvantiteten, styrkan oberäknad, ej borde finna	 rum. Men detta blir möjligt derigenom, att drycken	 är starkt drifvande. En fremling bör derföre akta sig	 att deraf förtära ett enda glas, om han t. ex. straxt	 derpå sätter sig i en postvagn eller, ännu värre, skall	 resa på en jernbana. Smaken är något bäsk och på	 intet vis behaglig. Dessutom är dess källarkyla, isyn­	 
	 nerhet om vintern, obehaglig. Man kan känna sig yr	 i hufvudet deraf och likväl frysa, så att tänderna skall­	 ra en i munnen. För den arbetande klassen är dryc­	 ken likväl nyttig, emedan den undantränger bränvinet	 samt tillika är närande och, måttligt njuten, stärkande.	 Priset på de bästa sorter är också blott ungefär 8 sk.	 rgs. pr butelj. Men man erfar lätt, att den ej såsom	 vinet lifvar fantasien och känslan. Med rätta parar	 man derföre tröghet och slöhet med öldrickande.	 München är, som hvar man vet, beryktadt för	 serdeles lättsinnighet i förhållandet mellan könen. En	 fremling kan dock ej finna, huru sig härmed förhål­	 ler, annorlunda än genom de statistiska uppgifterna.	 Ty här har lifvet i detta hänseende ej den offentlig­	 het, som t. ex. i Hamburg och till en del i Köpen­	 hamn. Kyrkorna (de katolska) och Teatern anses lik­	 väl allmänt för rendezvous-orter. I de förra, som, i	 olikhet med bruket uti en del katolska länder, blott	 vissa tider på dagen stå öppna, finner man också	 vanligen andäktiga unga damer. Utan skydd af för­	 kläde ligger en sådan knäfallande och med hopknäpp­	 ta händer i kyrkstolen, under det att hennes blick	 granskande följer dem, som vandra i gången. Modren,	 kyrkan, förlåter så lätt alla svaghetssynder, att de	 svaga icke hafva någon fruktan för att låta henne till	 dem vara vittne. Renlärigheten är i hennes ögon en	 förtjenst, som öfverväger alla brister. Den säges också	 
	 gå så långt, att de sköna ofta pröfva sina tillbedjare	 genom en gemensam bön, då de i hans sätt att göra	 korstecknet och niga med säkert öga skilja kättaren	 från den rättrogne. Å andra sidan påstås, att skick­	 ligheten i dessa öfningar hos mången kättare skall va­	 ra så stor, att icke ens en inqvisitor skulle i hans	 nigning kunna se något misstänkt. – I teatern ser	 man mera sällan ensamma unga damer, men deremot	 besökes den af en mängd skönheter, som två och två	 vid hvarandras arm trotsa hvarje ungkarls håg att	 skilja dem. Seden är den, att äfven högst anständiga	 unga fruntimmer sålunda utgöra tillräckligt skydd för	 hvarandra, blott de vid hemgåendet åtföljas af en do­	 mestik.	 Jemför förf. lifvet här i detta hänseende med det	 ej mindre beryktade i Wien, efter den underrättelse	 om båda, han på stället erhållit, så är skilnaden den­	 samma, som i de båda hufvudstädernas umgängeslif i	 öfrigt. I München räknas vid en förbindelse utom	 ordningen ej, såsom i Wien, uppå en glad samman­	 lefnad i det allmänna, vid offentliga nöjen o. s. v.	 På förra stället måste den derföre vara inskränkt till	 det groft sinnliga och af kortare varaktighet, samt följ­	 aktligen lättare kunna ingås. Wienaren deremot har,	 så länge en sådan förbindelse varar, ingen glädje, in­	 gen förlustelse – och lustigheten är hans lif – , som	 han ej delar med sin böjelses föremål. Storstadslifvet	 
	 och vanan gör, att sådant der kan passera utan upp­	 märksamhet, men München är en alltför liten stad för	 att tillåta det, äfven om andra nöjen än öldrickandet	 funnos. Så tror förf., att saken på båda ställen är	 densamma, men lifvet i München i grunden osedligare.	 Det finnes lätt, att genom den form den har i Wien,	 många samhällsklasser skola indragas i hvirfveln; men	 sakkunnige göra också i München icke undantag för	 någon klass. Exemplet uppifrån, bigotteriet och sta­	 dens egenskap att vara den bildande konstens säte ver­	 ka här detsamma, som lefnadslutenlefnadslusten och toleransen i	 Wien.	 Om vi från detta ämne öfvergå till «Frohnleich­	 nahms»-processionen, så torde steget ej vara så stort,	 som det synes. I alla händelser är det ej en religiös	 handling, utan ett offentligt spektakel, hvarom fråga	 är, ehuru dagen benämnes «Herrans lekamens dag».	 Frohn är nemligen ett nu eljest obrukligt uttryck för	 Herre; hvarifrån orden «frohnen» och «frôhnen», tjena	 en herre, träla. Dagen firades fordom (d. 18 Juni) öf­	 ver hela den katolska kristenheten, nu endast i vissa	 länder och orter, med processioner. År 1841 måste	 ceremonien i München för regnig väderlek uppskjutas	 flera serskilda gånger. Slutligen ringde en morgon alla	 klockor, trumslag och musik hördes från alla håll, och	 stadens militär, både den krigiska och den fredliga,	 denna bestående af välfödda borgare, var i rörelse.	 
	 En del af deltagarne i uppträdet bivistade gudstjensten	 i Metropolitan-kyrkan; de öfriga stodo väntande på	 gatorna mellan en haye af dels infanteri, dels kavalleri­	 trupper. Processionens bestämmelse var, att genom	 de förnämsta gatorna tåga till fyra serskilda öppna	 platser, der altaren voro uppresta, vid hvilka ett ka­	 pitel ur de fyra Evangelierna upplästes och välsignel­	 sen utdelades. I densamma deltogo 1:o de skilda	 skråna ock embetena med deras fanor. Mästarne sjelf­	 va gjorde till större delen militärtjenst, och hvarje skrå	 representerades derföre af några få personer. Gesäller	 och lärgossar buro de merendels gamla och söndriga	 fanorna. Allt detta tog sig lappigt ut. Fanorna hade	 dock till en del historiska minnen i sina flikar och	 voro skrået skänkta för fordna verkligen krigiska be­	 drifter vid stadens försvar. Andra voro putslustiga.	 Så hade slagtarne på en fana: Abraham med knifven	 i högsta hugg öfver Isak; på en annan: den gode her­	 den och språket: «en god herde låter sitt lif för få­	 ren»; på hofslagarnes fana sågs den helige Eligius,	 som tager foten af en häst, skor den och åter sätter	 den på sin plats. 2:o komma de andliga brödraska­	 pen, bestående till det mesta af borgare. Dessa brö­	 draskaps ändamål är vanligen välgörenhet eller under­	 hållet af något kapell i kyrkorna. De föra titlar så­	 som t. ex. «die fünf Wunden-Bruderschaft bei St. Eli­	 sabeth», «die Hof- und Erz-Bruderschaft des heiligen	 
	 Lorenz», «die neun Chöre der Engel-Bruderschaft in	 der heil. Geistkirche» o. s. v. Deras drägter äro	 hvita eller svarta kåpor med bjertfärgade hängkragar,	 i stället för munkarnes kapuchonger, och framför dem	 bäras fanor, bilder och taflor ifrån de kapell, de till­	 höra. Skönaste anblicken gifva de flickor af skolung­	 domen, som hvitklädda och prydda med band af brö­	 draskapets färger, bärande gröna qvistar, kransar o.	 s. v. i händerna, gå framför hvarje afdelning af brö­	 derna, medan skolornas manliga befolkning sluta trup­	 pen. 3:o följa gymnasister och seminarister samt midt	 ibland dem de «barmhertiga systrarna». 4:o Munkar	 och andliga. 5:o Under en baldachin Majestätet och	 prinsarne näst efter «det Aldraheligaste», d. ä. hosti­	 an, som ger hela festen sitt namn, och hvilken bäres	 af erkebiskopen, omgifven af hans stat, samt efter dem	 hof-, militär- och civiltjenstemän i full uniform. 6:o	 En mumlande folkmassa, till det mesta bestående af	 gamla käringar.	 Hela denna tillställning hade åtminstone kunnat	 gifva ett vackert spektakel, – om det ej gifvit ett	 löjligt, ja motbjudande. Mellan till en del med löf,	 blommor och tapeter smyckade hus, mellan militärens	 leder, skred tåget fram, medan i husens fönster och	 på gatorna trängdes otaliga åskådare – det var allt	 vackert att åse. Men såg man sjelfva processionen	 närmare: handtverkens fanor och deras öfverhufvud	 
	 bräckliga uppträdande, de grofva fysionomier, som	 framstucko ur brödraskapens kåpor, halft förlägna,	 halft stolta öfver den lånade drägten, de mångahanda	 på sina ställningar vacklande bilderna, med deras kläd­	 ningar och qvinliga prydnader, slutligen sjelfva maje­	 stätets glada steg, uppsyn och nickningar, samt embets­	 männens hviskningar och betydelsefulla leenden, så fö­	 reföll hela maskeraden med dess tillgjorda allvar en­	 dast löjlig. Betraktade man åter närmare de «barm­	 hertiga systrarnas» bleka ansigten och stelt nedsänkta	 blickar, det högre presterskapets välgödda figurer, fran­	 ciskanernes verkliga bof-fysionomier och sist den vildt,	 ifrigt men tanklöst, pladdrande skaran af åldriga, fat­	 tiga och krymplingar – då blef alltsamman innerli­	 gen motbjudande, och man stod sorgsen bland den	 sorlande, rörliga, lättsinniga massan utanför soldat­	 ledet. Det var klart, att största delen af de uppträ­	 dande, dels af intresse, dels nödtvunget lånade sig åt	 gycklet, för att bedraga den stora massan – men de	 syntes endast hafva lyckats med några få ur samhäl­	 lets lägsta klasser. Ty utom den nämnda hopen af	 pöbel, som trängdes sist i processionen, såg man gan­	 ska få andäktiga bland åskådarne, medan de flesta	 voro intagna endast af nyfikenhet, behagsjuka o. s. v.,	 samt många ungdomssinnen, blickar och händer upp­	 tagna af intriger. Efter slutadt spektakel passerade	 kungen i en ståtlig statsvagn ännu en gång militärens	 
	 leder. Trummorna rördes, gevären skyldrades, och	 de skilda korpserna aftågade, likasom mängden, för	 att få mat i magen; hvarefter de lyckliga Münchnarne	 njöto den efterlängtade fröjden af ett rus i «Bocks­	 bier». Det är dock att hoppas, att allt detta skall	 för en framtid bära den frukt, som i festprogrammet	 antydes, då det berättas: «Den 8 Juni 1743 var Karl	 VII närvarande vid «Frohnleichnahms» procession i	 Augsburg, under hvars förlopp en arg strid uppstod	 vid Friedberg mellan den Bayerska och fiendtliga krigs­	 hären, så att man i staden kunde höra kanondundret.	 Adjutanter aflemnade tid efter annan underrättelser om	 stridens fortgång, men Karl VII, ehuru med djup sorg	 i hjertat och i anletsdragen, vek intet ögonblick ifrån	 – det Aldraheligaste, utan hemställde sitt och landets	 öde åt konungarnes konung, hvilken kristliga förtrö­	 stan af Gud ärorikt belönades – uppå hans efter­	 kommande, äfven uppå vår öfver allt älskade, fromma	 och visa konung, Ludvig.»	 Uti sjelfva München finnas inga andra munkar,	 än de nämnda franciskanerna, men i landet föröfrigt	 gifvas flera nyinrättade kloster, ibland hvilka det så	 kallade Redemptoristernas säges vara befolkadt af för­	 klädda jesuiter. Obskurantismens välde befordras dock	 ej blott af regeringen, utan äfven en vetenskap har	 uppstått, som söker bevisa vidskepelsens sanning och	 djupa betydelse. I spetsen för denna står Görres,	 
	 franska liberalismens f. d. apostel i Tyskand och sed­	 nare en bland romantikens f. d. chorförare. Icke	 blott de mest krassa af katolska kyrkans dogmer be­	 handlar han såsom vore de höjden af all vishet, utan	 äfven de mest absurda munklegender, helgonunderverk	 och uppenbarelser betraktas af honom såsom verldsvig­	 tiga tilldragelser. Kanske intresserar det läsaren att se,	 huru en tysk lärd förklarar brödets och vinets för­	 vandling. Han säger:	 «Den, hvars ord fordom, inträdande i den vege­	 tativa processens stad och ställe, förvandlade vatten i vin	 och lät brödet tillvexa, har här på samma sätt inträdt	 i stället för den animaliska lifsprocessen och förvand­	 lat («transsubstantierat») brödet och vinet i sin leka­	 men och blod, utan att upptaga dem i sig. Han har	 alltså till det yttre likasom utvidgat och fortsatt sin	 personliga kropp uti båda, på det att han, sedan han	 i döden hängifvit och återtagit densamma, likväl ge­	 nom denna flytande expansion för alltid skulle qvar­	 blifva på jorden, och på det att det nya slägte, hvil­	 ket hans kropp tjenar till föda, också på sin sida	 måtte finna sig införlifvadt med honom derigenom, att	 det med sig assimilerar denna spis.» Det gör väl	 den djupsinnige mannen litet bekymmer, att, medan	 substansen förvandlas, sjelfva accidenserna, det synli­	 ga brödet och vinet, «både före och efter ätandet»	 förblifva, hvad de äro. Men han säger för det första:	 
	 «att det, som föregår i väsendet, väl kan, men ej nöd­	 vändigt måste reflekteras i fenomenet», och för det an­	 dra: «att helgonens historia lemnar historiska otvifvel­	 aktiga bevis på sjelfva accidensernas förvandling, uti	 hostians och deras, som deraf ätit, glorifikation», d. ä.	 att icke blott brödet och vinet verkligen blifvit kött	 och blod, utan äfven att helgonen kroppsligen för­	 vandlats till Kristi lekamen.	 Man himlar sig öfver halfvridna lärdas stupiditet	 i fordna dagar, då det t. ex. allvarligt striddes om,	 huruvida en råtta, som händelsevis förtärt af hostian,	 verkligen njutit Kristi lekamen; men vår tid har, så­	 som synes, icke total brist på lärdom af samma art.	 Sjelfva språket och bevisningsmetoden i det anförda	 profstycket är karakteristiskt för en hel skola af spe­	 kulanter och saknar icke motstycken i vissa skrifter på	 svenska språket. Man skulle ej tro, att dylika plum­	 pa hokus-pokus kunde förvilla de bildades omdöme,	 men förf. såg och hörde i München prof uppå mot­	 satsen. Görres saknar der ej anhängare, och hans fö­	 reläsningar äro talrikt besökta. Vid förf:s dervaro var	 han nyss återkommen från en resa i Tyrolen, der han	 sökt förjaga den svårmodighet och sinnesoro, hvaraf	 han varit angripen. Det hade äfven lyckats honom,	 och han skulle åter börja sina föreläsningar.	 Ludvig-Maximilians-Universitetet i München räk­	 nade, vintersemestern 1840–41, tillsammans 66 lä­	 
	 rare, fördelade på fem fakulteter, och 1371 studen­	 ter. Föreläsningarnas antal, 133, var i förhållande till	 antalet af lärare betydligt ringare, än vid andra tyska	 universitet. Lägger man till uppgifna studentantal det	 för samma halfår i Würzburg, 443, och i Erlangen	 311, vid hvilka universitet, likasom vid det i Mün­	 chen, endast få utländingar studera, så kunna för	 Bayern räknas ungefär 2000 studenter, d. ä. i för­	 hållande till befolkningen något mindre än i Sverige.	 Isynnerhet universitetet i München har dock hittills räk­	 nat flera berömda namn. Så ännu i filosofiska fakulteten	 Thiersch, Ast, Schubert, Gruithuisen, Steinheil. Franz	 Baader dog under nämnda tids förlopp, och Schelling	 är, såsom bekant, numera i Berlin. Den förre hade,	 för sommarsemestern 1841, intimerat: «Philosophie und	 Theosophie», den sednare: «Philosophie der Mytholo­	 gie», utan att likväl läsa deröfver. Ast och Thiersch	 läste estetik, samt Buchner och Erhard moral. Läg­	 ger man dertill Görres föreläsningar i mystik, så har	 man all den filosofi, hvarpå universitetet hade att bju­	 da. Logik, metafysik, psykologi, statsrätt, naturfilo­	 sofi, intet sådant bekymrade man sig om. En pro­	 fessor Döllinger i teologiska fakulteten hade intimerat	 «Religions-philosophie», och en docent uti den stats­	 ekonomiska, Prand, ett privatissimum i «Staatslehre»;	 men huru dessa föreläsningar äro beskaffade, låter sig	 lätt förmoda. Såsom prof på den farhåga att blifva	 
	 förkättrad, man här hyser, må anföras följande. En	 professor i teologien, Kaiser, hade, jag vet ej om såsom	 præses eller opponent, deltagit i en doktorsdisputation	 öfver tesen: «Sacramenta novæ legis moraliter operan­	 tur». Hans embetsbröder hade i hans yttranden vä­	 drat kätteri och försummade ej att på det bevekligaste	 derför varna sina åhörare samt på det grundligaste	 visa ogudaktigheten af den nämnda professorns satser.	 Denne, härom underrättad, anhöll i fakulteten om un­	 dersökning och, då sådant vägrades, införde i tidnin­	 garne en berättelse om förloppet och en försäkran om	 sin renlärighet. Han finner genom de öfrigas förfa­	 rande «sitt goda rykte vara i högsta grad förnärmadt»	 och uppmanar dem att bevisa, det han lärt något	 emot «kyrkans stydganden». Det minsta snedsprång	 förbi kyrkomötenas beslut och påfliga dekretaler är så­	 lunda tillräckligt att göra en Münchnerprofessor ärelös.	 Schelling, verkligt geheimeråd, ordförande i veten­	 skapsakademien, general-konservator för alla vetenskap­	 liga samlingar i München o. s. v., såg redan åldrig	 och förfallen ut. Fåfängt sökte man hos den lilla hop­	 krumpna gubben något spår af den unga modiga man,	 med den modiga hållningen, den eldiga blicken, som	 hans porträtt vanligen framställa. Deremot finner man	 någon likhet i följande beskrifning: «Der Mann, mit	 dem starren, stieren Auge, dem gespenstigen Blick	 und dem blassen, unbeugsamen Kopfe» – – Så mycket	 
	 oss är tillåtet att ana angående denna väldiga andes	 tjuguåriga hvila, så har den icke varit sjelfvald, utan	 tvungen – ett barn af förhållandena. Ifrån början	 fallen i den gamla dualismen mellan kropp och själ,	 materie och ande, försökte han fåfängt att häfva den	 genom ett förutsatt Tredje, det absoluta såsom tertius	 interveniens. Detta förblef vid den Spinozistiska sub­	 stansen, vid ett Något, som genomgick naturens och	 andens lif, som fanns före dessa båda, såsom deras	 enhet, men uti ingendera af dem framträdde såsom	 sådan, utan i dem blott hann en approximativ verklig­	 het. En sådan lära kunde lätt lemna mindre inskränkta	 hufvuden, än Jacobi’s och hans vederlikars, tillfälle	 till beskyllningen för atheism. Anfallen, behandlade	 Schelling väl Jacobi som denne förtjente, och med den	 öfverlägsenhet man borde vänta. Men, tvungen till	 sjelfförsvar, förvandlade han det opersonliga Absoluta	 till en ande utom anden och försatte i denna den dua­	 lism, han förut förlagt utom det Absoluta, i dess ma­	 nifestation såsom natur och ande. Dermed voro hans	 mod och styrka brutna. Han hade gjort sin forsk­	 ning beroende af den skriande mängdens domslut. He­	 gel, hittills hans lärjunge, insåg hans felsteg och var	 fast nog att icke söka förmedlingen i det toma och	 föreställda, då i sjelfva verket ingen annan medlare	 mellan natur och ande finnes, än anden sjelf. Den	 skenbara lätthet, hvarmed han löste knuten, under det	 
	 Schelling äunu förgäfves arbetade att rena det gudoms­	 begrepp, han i sin nöd skapat, från deninskränkningden inskränkning	 och ändlighet, som vidlådde detsamma, drog de tän­	 kande från den sednare till den förra, medan den	 tanklösa hopen, då den hörde talas om en absolut an­	 de, fann sig lugnad och icke begrep, att detta ville	 säga: anden är det absoluta. De många pseudo-schel­	 lingianerne bragte ännu genom sina radoterier hela	 denna filosofiska metod i vanrykte; och ett systems	 metod är systemet. Detta fullbordade Schellings ne­	 derlag. Dertill kom, att den framåtsträfvande Hegel	 lefde och lärde i Berlin, under preussiska monarkiens	 skönaste dagar, då denna högt förklarade tankens fri­	 het och vetandet för sitt bestånds grundval, under det	 att Schelling fästades vid Bayern, der den ultra-katol­	 ska propagandan med hvarje dag vann mera insteg	 och snart okskurantismen blef gällande statsmaxim.	 Huru var det under dessa förhållanden möjligt, att	 Schelling skulle åter kunna uppträda sjelfständigt,	 äfven om han icke sjelf våldsamt afskurit den tråd,	 som ledt honom på forskningens väg. Ett bevis,	 huru förlamade den fordom starka andens vingar vo­	 ro, är det, att han under tvenne decennier icke för­	 mådde åt sig uppfostra en enda lärjunge. Stahl	 tog sig före att vilja gälla såsom sådan; Schelling för­	 nekade honom, och ingen annan lät höra af sig.	 
	 Orättvist har man påbördat det Schelling som en	 bakslughet, att han först efter Hegels död höjde sin	 röst emot denne. På sin höjd kan detta anses för	 bevis på den modlöshet, hvari han under den föregå­	 ende perioden försjunkit. Hegel slöt kanske i rättan	 tid sina ögon. Han undvek derigenom vådan, både	 att under det sjelfförsvar, man då snart skulle aftvingat	 honom, vidhålla de inkonseqvenser, han redan låtit	 komma sig till last, och drifvas till nya, samt att, så­	 som Kant och Schelling, upprifvas af sina egna lär­	 jungar och anhängare. Först vid tidpunkten af hans	 död började man kunna öfversätta den Hegelska ter­	 men: «den absoluta anden», och, ehuru man lika litet	 förstod öfversättningen: «anden är det Absoluta», klin­	 gade dock denna alltför misstänkt i en mängd öron	 på kyrkans nattväktare och de politiska patrullerna,	 för att man längre skulle velat tåla förnuftets oaf­	 brutna gudstjenst. De auktoritetstrons flämtande lam­	 por, Göschel på dess altaren uppställde, tjenade till	 att vägleda de anfallande. Richter, Strauss, Michelet,	 Feuerbach o. a. bådo, då det redan var klar dag, att	 lamporna skulle släckas. Då ropade den teologiska	 menigheten, ovan vid dagens ljus, att stat och kyrka	 ovilkorligen skulle bryta af sig benen i det hiskliga	 mörkret. Först då repade Schelling åter mod, och de	 gynnande omständigheterna lockade honom att åtaga	 
	 sig det svåra värfvet, att återgifva teologerna deras	 ögons bruk, och det ännu svårare, att lära filo­	 sofien sola sig i lampsken. Han är nu som	 bäst i Berlin sysselsatt att utföra detta konststycke,	 som kallas «Uppenbarelsens filosofi». Skall det lyckas?	 I Schellings antecedentia finnes intet ja till denna frå­	 ga. Han synes ämna bygga upp ett splitter nytt sy­	 stem bredvid det Hegelska. Så kan det ej lyckas; ty	 endast genom och öfver detta går vägen för tyska fi­	 losofiens vidare fortkomst. Och härmed torde komma	 att dröja tills i Tyskland vetenskapen och verklighe­	 ten närmat sig hvarandra öfver det svalg, som nu åt­	 skiljer dem. Den förra kan icke gå tillbaka, men den	 sednare kan i ett steg framåt tillryggalägga samma väg,	 hvarpå vetenskapen räknar sina mödosamma tio.	 Thiersch är en liten, ännu kry gråhårsman. Hans	 föreläsningar synas icke motsvara hans stora rykte i	 öfrigt. På sednaste tid har detta lidit någon afbräck,	 emedan det kommit i dagen, huru plumpt den tyska	 professorn på sin beskickning till Grekland, före ko­	 nung Ottos utväljande, låtit lura sig af de illistiga	 Grekerna. Men med dem hade detta väl kunnat hän­	 da hvarje professor i Tyskland.	 Universitetets samlingar lära ej höra till de ut­	 märktaste. Desto mera utmärkt är kungliga bibliote­	 ket, det största i Tyskland, innehållande 500,000 ser­	 skilda verk, hvilka man uppskattar till ungefär 800,000	 
	 volumer, deribland 15,000 inkunabler och 50 träd­	 tryck, samt 18,000 manuskript, deribland ett från	 6:te seklet. Åt fremlingar visas en mängd kuriosa:	 papyrusmanuskript, en messbok skrifven på purpur­	 pergament med guld och silfver, handskrifna biblar i	 dyrbara band o. s. v. Intressantare äro några min­	 nesmärken af Tysklands äldsta måleri, såsom den så	 kallade Wessobrunner bönboken, Evangeliiböckerna från	 Tegernsee och Niedermünster m. m. Från sednare tid	 finnas ett psalterium med sköna miniatyrerpennritningar af Dürer	 och Cranach d. ä., den förres, genast vid första an­	 blicken synbart mästerligare, i blått, den sednares,	 stundom putslustiga kompositioner, i brunt, samt det	 på konstens vägnar utmärktaste af alltsamman, en bön­	 bok från 16:de seklet, i silfverkapsel, med utomor­	 dentligt sköna miniatyrmålningar, som det tros, af flera	 Italiens yppersta mästare.	 
	 J. E. Rydqvist uppgifver i sin «Resa i Tyskland m. m.»	 600,000, utom 120,000 akademiska dissertationer. Förf.,	 som annorstädes äfven funnit uppgiften 500,000, har	 den i texten anförda af bibliotekets kustos, Fähringer	 (om förf. icke hörde namnet orätt). På finska språ­	 ket finnes ingen enda bok. Hr F. utbad sig uppgift	 uppå lexika och grammatikor. Förf. lemnade titlarne	 till Beckers Grammatik, Renvalls Lexikon och Kale­	 vala. Svenska litteraturen är ej alltid stort bättre lot­	 tad. På universitetsbiblioteket i Tübingen funnos en­	 dast några volumer af Vetenskaps-Akademiens Hand­	 lingar.	 
	 Münchens konstsamlingar fordra kännareskap, för	 att med nytta beskrifvas. Det saknas i denna bok,	 likasom utrymme. Glyptoteket försummar ingen re­	 sande att besöka. Dess skatter äro så väl ordnade,	 jemte det, att de äro föga talrika, så att man med	 katalogen i hand på ett par timmar kan orientera sig.	 De Eginetiska bildverken, Apollo Citharoedus, Barbe­	 rinska Faunen, en Silenus med Bacchus på armarna,	 Niobiden, Venus från Knidos och ett Medusahufvud	 tillhöra det utmärktaste, lätt i ögonen fallande. Den	 stora kopparsticksamlingen deremot, som finnes i jord­	 våningen i Pinakoteket, erfordrar både lång tid och	 studier, för att med någon nytta beses. Förf. hade	 för München blott fyra veckors tid och använde den	 hufvudsakligen att studera målningsgalleriet. En kort	 uppgift på det märkvärdigaste derstädes följer här	 nedan.	 Funnes icke denna rikedom på konstens alster,	 så vore München icke München, och ingen fremling	 skulle väl eljest dröja två dagar i den tråkiga staden,	 med dess otrefliga omgifning och ombytliga väderlek,	 som på ett par timmar förderfvar den skönaste som­	 mardag med köld och regn, från Tyrolens härifrån	 synliga snöberg. Man ser den stora staden, men den	 ser endast stor ut, utan storstadstrafik, utan storstads­	 lif. Dess 100,000 invånare tappa bort sig på de sto­	 ra öppna platserna, som stå öde, och de otaliga öl­	 
	 stånkorna fängsla dem om aftnarne på så många sprid­	 da håll, att intet offentligt lif, inga allmänna nöjen	 finnas. Och likväl saknas i hela södra Tyskland, i­	 synnerhet den vackrare årstiden, äfven all privat sam­	 manlefnad. De ruskiga kaffehusen utan hvarje kon­	 stens, och de i förstäderna belägna ölbryggerierna	 utan alla naturens behag, der aldrig ens en vef-orgel	 ljuder, der ölet, serveradt af strykfula källarflickor el­	 ler af plumpa kypare, är allt det nöje fremlingen bju­	 des, kunna ej intaga honom till Münchens fördel. Äf­	 ven teatern har numera föga utmärkt. Konstskatter­	 na, de från forntiden, de nya, de som hvarje dag	 uppstå – de gifva en vistelse i München dess enda	 och stora värde. Med glädje bugar derföre äfven	 fremlingen för konung Ludvig, då han svängande sin	 halmhatt, i sin mörkbruna bonjour, med paraplyen i	 handen, raskt skyndar förbi, helsande åt alla sidor,	 endast stundom uppehållen af någon gammal bekant	 eller af någon vacker flicka i nationaldrägt, som han	 kanske skickar till slottet för att porträtteras. Han	 har gjort Bayerns hufvudstad till allt hvad den är,	 och man skall, då tiden bragt till utveckling hvad	 man anser honom hafva försummat eller motarbetat,	 glädjas äfven öfver hans verk, ehuru då det låga och	 äckliga smicker tystnat, hvilket Bayerns skriftställare	 nu i sådan mängd utösa, och som synes vittna, att	 
	 de icke ens förtjena det så väl, som dem ödet nu be­	 skärt.	 
	 
	 
	 
	 Målningsgallerien i München, Wien,	 Dresden och Berlin.	 
	 För den, som med en kurs i konsthistorien vill	 förena åskådningen, d. ä. som i konststudier är ny­	 begynnare, erbjuder sig utan tvifvel München såsom	 den lämpligaste ort i Tyskland. Både skulpturens	 och måleriets alster äro i härvarande samlingar ord­	 nade i historisk följd, och man saknar mindre än an­	 norstädes länkar i kedjan. Målningsgalleriet i Berlin	 vore det enda, som i detta afseende kunde täfla med	 det i München, kanske framför detta rekommendera	 sig genom ett större antal taflor ur de äldsta italienska	 skolorna. Men dels saknas der de flere prof från Ita­	 lienarnes mästaretid, som finnas i München, dels står	 samlingen af tyska måleriets produkter både i mång­	 fald och värde efter Münchner-Pinakotekets. Hvad å­	 ter skulpturen angår, så har München ett stort företrä­	 de framför Berlin uti konstverkens både uppställning och	 konsthistoriska betydenhet, ehuru på det sednare stäl­	 let antalet af statyer är öfvervägande. Taflesamlin­	 garna i Wien och Dresden äro, den förra genom ofull­	 ständighet, den sednare genom dålig anordning, helt	 och hållet olämpliga för ett historiskt studium. Kan	 
	 man så inrätta sin resa, att man först besöker Mün­	 chen, sedan Wien och Berlin samt sist Dresden, så	 har man för konststudier i Tyskland följt den tjenli­	 gaste ordning. Man kan naturligtvis ej hoppas, att	 utom Italien lära nogare känna den antika och itali­	 enska konsten, då antalet af dess alster i Tyskland	 öfverhufvud icke är stort, och äfven bland detta antal	 månget och mycket lärer vara orätt angifvet och ofta	 bestå af till och med dåliga kopior. Också i detta	 afseende torde Pinakoteket i München stå framom an­	 dra tyska gallerier, emedan här uppgiften på förfat­	 tarne strängare håller sig vid sanningen. De sköna	 salarne och kabinetten, samt den lyckliga belysnin­	 gen uppifrån i de förra, göra också en längre vistelse	 i Münchens pinakotek angenäm. I Berlin, Dresden,	 och München är numera tillträde till målningsgalleri­	 erna fritt alla dagar, i Berlin och Dresden med un­	 dantag af söndagen, i München med undantag af lör­	 dagen, samt här, som det heter, blott för artister och	 resande, hvaremot det för stadens invånare står öppet	 endast om söndagarna. Den närmare praxis synes	 vara, att alla välklädda personer ega inträde om hvar­	 dagarna, ty man begär aldrig några upplysningar om	 personen. Förordningen att hållas på mattan, hvilken	 löper tvärs öfver salarna, gäller endast för dem, som	 ej medhafva någon katalog. I öfrigt är man oförhin­	 drad att ifrån kl. 10 till 3 på dagen röra sig efter	 
	 behag, fram och åter i rummen. I glyptoteket dere­	 mot, som blott tvenne dagar i veckan kan beses utan	 inträdeskort, måste man alltid vandra åt en led, mot	 solen, emedan här de midt i rummen stående bilder	 och grupper lättare förorsaka trängsel.	 Beskrifvandet och än mera bedömandet af det,	 som redan hundrade gånger blifvit bedömdt, vore en­	 dast tröttande och onyttigt, äfven om förf. för bedö­	 mandet egde den nödiga vidsträcktare erfarenhet, som	 han nu saknar. Om han derföre här uppräknar nå­	 gra de förnämsta stycken, i de skilda gallerierna, så	 sker det blott för att dermed gagna de resande, som	 antingen hafva för kort tid eller sakna historiska no­	 tiser, att bland mängden uppsöka det bästa. Att så­	 lunda oftast saker, dem man framförallt skulle önskat	 se, förblifva osedda, vet hvar och en, som besökt gal­	 lerier. Ty skönheten ligger ej alltid så i öppen dag,	 att ens en kännare, utan längre åskådning, skulle fin­	 na henne. Det är också en allmän regel, att i ett	 galleri endast bese få saker, men dessa ofta och för­	 nyadt. Ty ej blott saknar man allt minne af det, man	 endast flygtigt sett, utan skönhetssinnet förvirras, och	 förmågan att njuta mattas, om man ilar från det ena	 till det andra. Förf. skall i nedanstående förteckning	 följa icke sitt subjektiva tycke, utan sakkunniges be­	 dömande, så vidt detta är honom bekant.	 
	 
	 
	 
	 Uti Pinakoteket i München finnes, som sagdt,	 en utmärkt samling af tyska skolornas arbeten, till­	 kommen förnämligast genom inköp från bröderna Bois­	 serees galleri. Det utmärktaste är sammanstäldt i ka­	 binetten I–VIII. Här förekomma berömda stycken	 efter Bysantinska mönster, från 12:te eller början af	 13:de seklet, samt af Altkölnische Meister, som det	 föregifves äfven af Wilh. v. Kölln. Sedan af Flan­	 driska och Nedertyska skolan, hvaribland isynnerhet	 märkvärdiga dess stiftare, Joh. v. Eyck (1445) och	 hans lärjunge Hans Hemling. Härvid bör märkas,	 att bland de taflor, som i katalogen (af Central-Galleri-	 Direktören Georg von Dillis, München 1839) tillskrif­	 vas Eyck, k. 35, 36, 37, af somliga ansetts tillhöra	 Hemling, och tvärtom k. 48, 49, 54 vara af Eyck.	 Men om de förra jemföras med dem i Berlin af brö­	 derna Eyck (se nedanföre), så är man hugad att lita	 uppå katalogens utsago. Säkert af Eyck är (k. 42)	 «Lucas målande den hel. jungfrun», och af Hemling	 (k. 63) «Marias sju fröjder». Alla dessa taflor äro	 högst märkvärdiga, emedan de visa en riktning i den	 tyska konsten, som snart försvann, och en fullkom­	 lighet, som för denna tid är förvånande. Uttrycket	 är ädelt och ansigtena sköna, figurerna äro, om ej	 
	 Hela galleriet är fördeladt på 9 salar och 23 kabinett.	 Numreringen fortgår serskildt för salarna och för ka­	 binetten, hvarföre här ett nummer i kabinetten ut­	 märkes med bokstafven k.	 
	 utan fel, dock väl hållna; målningen är konstrik, isyn­	 nerhet hos Eyck (k. 35) «de trenne konungars tillbed­	 jan», bland hvilka tvenne äro porträtt af Philip och	 Karl af Burgund, och färgerna utomordentligt sköna,	 såsom vore dessa snart fyrahundraåriga bilder nyss må­	 lade. Glömmas bör ej en annan tafla i samma ämne	 (45, i första salen), som tillskrifves samma mästare	 och säkert eger stort konstvärde. De hafva äfven skö­	 na landskap, såsom k. 42, der man ser ett sådant ge­	 nom ett fönster, och 54, som föreställer den hel. Kri­	 stoffer, bärande Jesusbarnet öfver ett vatten i ett land­	 skap, belyst af den uppgående solen, allt utmärkt skönt	 och lifligt. Man behöfver blott gå vidare, för att se,	 huru litet intagande i bredd med dessa äro så väl Ne­	 derländarne: Quentin Messis, Schooral, Coxcie, Hems­	 kerk och den otäcka Mabuse; hvilka lefde öfver ett	 halft sekel sednare, som den Öfvertyska skolan (slutet	 af 15:de seklet), Schön, Holbein d. ä., och de yngre	 (i början och medlet af 16:de seklet) från Ulm, Zeit­	 bloom, Schaffner, Asper Amberger. Ur den förra	 skolan förtjena att nämnas såsom landskapsmålare Bles	 (k. 90) och Patenier (k. 94). Hos dessa alla synes	 redan det rena och sköna uttryck gått förloradt, hvil­	 ket Eyckska skolan lånat från Byzantinerna, jemte det	 den tillika mildrade dess stelhet. Holbein d. y., (i	 Augsburg), tillhörande öfvertyska skolan, för hvilken	 hufvudsakligen borde göras ett undantag, har här en­	 
	 dast porträtt, ett berömdt (77 i 2:dra salen). Albr.	 Dürer (1528), af hvilken tyska konstens heros öfver­	 hufvud icke alltför många målningar finnas, har här	 sina berömda «Apostlar» (71, 76), sitt eget «porträtt»	 (k. 124), sin lärares (k. 139), samt för öfrigt «ridda­	 re» (1, 3), verkliga riddare af den bedröfliga skepnaden,	 en stel «Lucretia» (93) o. s. v. Det kan vara förmä­	 tet att yttra något sådant om en Dürers verk, i hän­	 delse de verkligen äro hans, men jemför man det nämn­	 da fint målade porträttet, de starkt modellerade apost­	 larna och de förunderligt tecknade riddarne, så skulle	 man tro sig här hafva trenne skilda målare. Af hans	 lärare Mich. Wohlgemuth (från Nürnberg) finnas flera	 stycken. Också Dürers lärjungar Aldegræver, Altdor­	 fer, Gruenewald, slå icke serdeles an, ehuru tyska må­	 leriet från honom anses räkna en ny period af upp­	 blomstring. Hos dem skönjes dock tydligast, jemte	 större frihet i kompositionen, framstegen i teckning.	 Lärorikt i detta hänseende är «slaget vid Arbela» (k.	 169) af Altdorfer. Lukas Kranach (förra hälften af	 15:de seklet) har här ett bland sina skönaste stycken,	 «äktenskapsbryterskan inför Kristus» (56), af hvilket	 man genast lär sig att känna igen honom, ty hans	 qvinnor med deras brandgult slitsade drägter äro all­	 tid desamma.	 Vi förbigå de följande kabinetten IX–XI, som	 upptagas af Nederländska målare, hvilka talrikt åter­	 
	 finnas i alla gallerier, erinrande blott om den yngre	 Teniers kuriösa «apstycken» (k. 194, 195) samt om ett	 verkligen humoristiskt stycke (k. 250) af hans medtäf­	 lare, Steen, «den lustige värdshusvärden», som skötte	 detta yrke för sitt nöje och bjöd sina gäster, tills han	 blef fattig, och af Brouwer (t. ex. k. 262, 273). Li­	 kaså lemna vi salen III, hvars förnämsta prydnad äro	 van Dyck’s porträtt, för att från de äldre Tyskarne	 komma till galleriets andra (eller första) märkvärdig­	 het, hans lärare Rubens’ (1640) arbeten, hvilka här	 finnas till ett antal af 88 större och mindre stycken.	 Om åtskilliga af dessa talar katalogen förtjusta ord.	 Förgäfves bemödade sig förf. att beundra komposition	 och uttryck i den «stora yttersta domen» (263) eller	 färgblandningen och clairobscuren i «de osaligas fördö­	 melse» (256), som för förf. förblef en oredig massa.	 Mera begripliga voro honom: «Rubens’ och hans ge­	 måls porträtt« (261), «en barngrupp» (268), «Phoebe’s	 och Elairas bortröfvande» (297), «den helige Laurentii	 martyrdöd» (298), ett par «jagtstycken» af Rubens och	 Snyders, samt den «lilla yttersta domen» (k. 297), e­	 huru blott en skizz. Intrycket af de köttiga figurerna,	 de blåröda skuggningarna, måtte blott kunna öfver­	 vinnas af ett fullkomligt konstkännareskap. Såsom	 af intresse för Svenskar, må ännu nämnas ett porträtt	 i hel figur och kroppsstorlek af konung Sigismund	 (286), samt ett porträtt af Gustaf Adolf den Store (k.	 
	 338), måladt af v. Dyck. I samma rum af samma	 mästare Tillys och Wallensteins porträtt (k. 347, 348).	 Åter följa i salen V porträtt af v. Dyck, samt af	 Rembrandt (1674), Franz Hals, och Ferdin. Bol, som jem­	 te Eckhout, Gerard Dow, m. fl., tillhöra Holländska	 skolan. Redan i salen III finnas flera stycken ur den­	 na skola, och i kabin. XI isynnerhet en mängd taflor af	 Rembrandt, utmärkande för hans manér, men icke	 bland hans bästa. I samma rum en utmärkt vacker	 tafla (k. 285) af Slingelandt, ur samma skola. Vi	 nämna, utom dessa porträtt, i femte salen endast ett	 skönt landskap af Berghem (299), ett annat (315) af	 Wynants, ett ännu skönare af Ruysdael (328), samt	 ett par eldskensstycken af Schalken. Bland mängden	 af genre-målningar ur nyare Nederländska skolan,	 kabin. XIII–XVII, som hvar i sitt slag äro förträff­	 liga, kan icke lätt något enskildt stycke utmärkas.	 Bland mångfaldiga stycken af Wouwermans, med hans	 gråa skymmel, är en »plundring» (k. 442), af gripan­	 de effekt. En »fäktning» (k. 428), mellan svenska och	 tyska ryttare, med hela svenska armeen i slagtordning,	 lärer ingen svensk vilja gå förbi. Ännu ett skönt	 »landskap» (k. 435) af Berghem, bör ej förbises; ock­	 så icke ett annat af Everdingen (k. 501), och ett	 »vattenfall» af Ruysdael (k. 475). Hela kabin. XVI	 är upptaget af bibliska föreställningar af v. der Werff,	 i ett eget slickadt maner, glänsande af fernissa. För	 
	 att fullborda samlingen saknas också icke heller några	 kor (k. 511) af Potters pensel.	 Det förnämsta i salen VI äro några »tiggarsce­	 ner» af Murillo (1682), som här är bäst represente­	 rad bland sina spanska medbröder Spagnoletto, Ve­	 lasquez, Zurbaran, samt bland stycken af Poussin,	 Joseph Vernet och Claude Lorrain (1682), m. fl.,	 en »morgon» (404), och en »afton» (418), af den	 sistnämnda.	 Af de gamle Italienarne äro väl här flera repre­	 senterade i enskilda exemplar. Berlin har likväl, åt­	 minstone till namnet, ett större antal målningar från	 denna tid. Märkvärdiga äro i München af Cimabue	 (1300) en »Mariæ bröstbild» (k. 557), troligen det äld­	 sta minnesmärke af italiensk konst i Tyskland. Bilden,	 målad på trä, har guldgrund, likasom den gamla ne­	 derrheinska skolans målningar. Af hans lärjunge Gi­	 otto finnas i kabin. XIX sex skilda stycken. Emot	 de karakteristiska och mörkt skuggade ansigtena hos	 denne, som derigenom mera öfverensstämmer med de	 äldsta Tyska, afsticka de i Fiesoles (k. 600 f.f.) och	 Gentile da Fabrianis (k. 542), båda nära ett århun­	 drade sednare än de förra, hvilkas sträfvande att gö-	 
	 Dock såg förf. på exposition i Köln ljusa och genom­	 skinliga helgonanleten på taflor, som tillskrefvos Alt-	 Kölnische Meister, och Dombilden närmar sig det­	 ta slag.	 
	 ra uttrycket passionsfritt och heligt äfven gjort an­	 sigtsfärgen ljusare, och, i synnerhet hos Gentile, mål­	 ningen lik emalj. Jemför man åter dessa med deras	 samtida Eyck och Hemling, så stå de sistnämnde	 högt öfver dem uti teknik. Men italienarena hade re­	 dan från början mera sjelfständighet, subjektivitet,	 idealitet, under det att ännu Eyck’ska skolan något	 fasthängde vid Byzantismens stereotyper. En sådan	 sjelfständighet röjde sig liktidigt hos de Toskanska	 skolorna, genom friare komposition, nakna figurer	 och sträfvandet till natursann form. Hit höra Uc­	 cello, (k. 548), Masolino (k. 563), Masaccio (k.	 549–50), Filippo-Lippi (557, k. 568), sednare Ghir­	 landajo (559–60), och Andrea Verocchio, som ar­	 betade efter antikens skulptur, (546, k. 562), alla i	 15:de seklet. Men medges måste att, med undantag	 af den sistnämnde, hvad af dessa och deras förvand­	 ter här och i Berlin ses, ej lyser af sköna former. –	 Det af dem försummade sköna ansigtsuttrycket ersat­	 tes i de Sienesiska mästarenas (Fiesole) anda af sko­	 lan i Umbrien, hvars förnämste voro Perugino (1524),	 Rafaëls lärare, (isynnerhet taflan 561), och hans samtida,	 Francesco Francia, hvars tillbedjande madonna (579 –	 i Berlin en kopia) är för denna tid utomordentligt	 skön. På samma tid började Squarcione (1474),	 Mantegna (k. 564, 599), i Padua, samt Giov. Bel­	 lini (1516) »Jungfrun med barnet och helgon» (562)	 
	 Cima da Canegliano (k. 598), i Venedig, dit olje­	 målningen kommit genom Antonello från Messina,	 Eycks lärjunge, skolor, som i teckning bildade sig ef­	 ter den plastiska antiken, och sednare utmärkte sig	 genom draperier och färg. (De äldres arbeten äro må­	 lade i tempera, en vattenfärg med gummi.) Sedan	 komma de stora mästare, som förenade formens full­	 ändning med det ädla uttrycket. Deras arbeten un­	 derlåter ingen att uppsöka i katalogen. Vi anmärka	 här åtskilliga kuriosa. Så den fula »Madonnan» (367),	 som tillskrifves L. da Vinci, (1519, lärj. af Andrea	 Verocchio), med hvars »Cecilia» (550), en skön figur,	 den ingen likhet har. Denna sednare tafla har der­	 emot i maneret ett slående tycke af Madonnan i	 Estarhazyska galleriet uti Wien, hvilken likväl några	 påstått tillhöra Luini. Af denna da Vincis lärjunge	 förekommer en underbart skön »madonna» (589), på	 hvilken en icke kännare, som förf., nästan hellre ser,	 än på sjelfva Rafaëls (1483–1520) »della tenda»,	 så kallad af den gardin, som utgör grunden, hvilken	 tafla kostat konung Ludvig 64,000 fl. Rhein. Af	 nämnde målarfurste finnas här tvenne föregifna egen­	 händiga porträtt, det vanliga (585) troligen äkta, och	 ett annat detta helt och hållet olikt (k. 577). Af	 Mich. Angelo Buonarotti (1563, Ghirlandajos lärj.,)	 ses en dubbeltafla (k. 569), föreställande frälsaren på	 oljoberget, först bedjande, sedan närmande sig de sof­	 
	 vande lärjungarne, ehuru kändt är, att af honom blott	 finnes en enda säker oljemålning, i Florenz. Af Flo­	 rentinska skolan ses för öfrigt utmärkta, en madonna	 af del Sarto (548), och en helig familj af Fra Bar­	 tolomeo (554). Under Giulio Romanos, Rafaels lär­	 junges, namn ser man i Tyskland intet, som serdeles	 skulle slå an, utom hans madonna med bäckenet i	 Dresden, der äfven för öfrigt utmärkta stycken ur	 Romerska skolan finnas. Likaså har Dresden det för­	 nämsta af Correggio, (1534), ehuru äfven bland det	 i München förekommande »Madonnan, uppenbarande sig	 för helgon» (582) torde vara äkta. Åtminstone förefaller	 madonnan nästan skönare, än någon af dem i Dresden.	 Märkeligt och vackert är äfven ett »englahufvud» (k.	 539a), måladt al fresco. Skön är en »H. Franciscus»,	 (k. 560), af Pacchiarotto, såsom Rafael en efterföljare	 af Perugino. Venetianska skolan har de bästa repre­	 sentanter i Wien och Dresden, fulltaligast på först­	 nämnda ställe. I München äro, utom flere utmärkta	 porträtt af Tizian, (1576 – död vid 99 års ålder),	 en »Jupiter och Antiope» (k. 634) och »Venus för en	 Bacchantinna afslöjande kärlekens mysterier» (524) det	 utmärktaste. Det sednare stycket har i kompositio­	 nen mycken likhet med den tafla i Wien, som bär	 namn efter del Vastos älskarinna. Likaså böra ej för­	 bigås: ett »musicerande sällskap» (486) af Pordenone,	 och ett »fruntimmersporträtt» (487), af Tizians lär­	 
	 junge Paris Bordone. Det är utmärkt väl måladt	 och visar originalet till de feta, gullockiga qvinnor,	 hvilka förekomma i hans arbeten uti Wien. Porträtt	 af Tintoretto (1594) ser man såsom här i alla sam­	 lingar, och Paolo Veroneses (1588) härvarande styc­	 ken kunna ej mäta sig hvarken med dem i Wien el­	 ler i Dresden. Deremot finnas af konstens restaura­	 tor, Annibal Caracci (1619) ett bland de bästa styc­	 ken: »Eros och Anteros» (520), samt bland öfriga	 Eklektikers (Bolognesiska skolans) arbeten otvifvelak­	 tigt det bästa Tyskland eger af Guido Reni (1649):	 »Mariæ uppstigande till himla» (531), en helig »Hie­	 ronymus» (450), en »ångerfull Petrus» (k. 622), och	 en »Johannes» (k. 632) – alla förträffliga stycken –	 äfvensom goda stycken af Dominichino, Guercino,	 Albani, Sassoferrato, Carlo Dalce m. fl. De så	 kallade Naturalisterna, (Neapolitanska skolan) äro äf­	 venså talrikt representerade; främst Michelangelo Ca­	 ravaggio (1609), af hvilken en effektfull »herdarnes	 tillbedjan» (521); vidare den redan nämnda Spagno­	 letto, Salvator Rosa, med flera landskap, bland hvil­	 ka i synnerhet en flod med drickande krigare i en	 djup bergsklyfta (k. 611), Michelangelo CarquozziCerquozzi,	 Luca Giordano, Palma d. y., m fl.	 Leuchtenbergska galleriet i München	 har en liten utvald samling af förnämligast italienska,	 nederländska och nyare mästares arbeten. Kanske största	 
	 värde i konsthistoriskt hänseende har en kopia, i originalets	 storlek, af Leon. da Vincis »Nattvard», utförd med kri­	 ta på papper af Joseph Bossi (1816), som eger alla	 kännares bifall och är så mycket dyrbarare, då af	 originalet endast få otydliga fragmenter återstå. En	 madonna, fullkomligt lik den i pinakoteket, och lika	 litet intagande som den, bär Leon. da Vincis namn.	 Flera stycken nämnas efter Luini, dock intet så skönt,	 som den nämnda madonnan i pinakoteket. Af en	 annan Leonardos lärjunge, Andrea Salaino finnes äf­	 ven en »madonna, med barnet, sittande i d. h. An­	 nas famn», som eger mycken likhet med den förras	 arbeten och äfven i skönhet står vid deras sida. Ett	 porträtt af en kardinal tillskrifves Rafaël. Herrliga	 äro en »engel tillbedd af en biskop» och en »madon­	 na» af Murillo, hvilken man i dessa stycken, så till	 anda som färgton, lärer att känna på en helt annan	 sida, än ur hans taflor i pinakoteket. En »madonna	 med barnet, vid hvars sida Johannes döparen och den	 hel. Georg», af Tizian, förtjenar serskild uppmärksam­	 het, icke blott såsom utmärktare än någon af dem	 i pinakoteket och Wien, utan äfven emedan en så­	 dan omgifning är karakteristisk för Tizians heliga	 familjer. Här finnes också en annan dylik, der Pau­	 lus företräder S:t Georgs ställe. Bland de många ur	 Nederländska skolan nämner förf. endast af van Dyck:	 en tafla med »Karl II:s, Jacob II:s och prinsessan Ma­	 
	 rias bilder» såsom barn, en skön målning. Bland	 de nyare finnas flera fransoser, såsom David (1826),	 Vernet (Karl) (1837), Gerard (1837), Richard,	 hvilkas arbeten i Tyskland äro sällsynta. Ett puts­	 lustigt stycke af den sistnämnde föreställer, huru Hen­	 rik IV strör konfekt för hertigen af Bellegarde, hvil­	 ken gömt sig under hans Gabriellas säng, med de or­	 den: »allt måste hafva något att lefva af!» Hess	 (Peter), historiemålaren, har här flera goda stycken.	 Äfven svenskarne, hvilkas arbeten väl i utländska gal­	 lerier äro sällsynta gäster, hafva här representanter	 uti en »utsigt af Gripsholm» af Fahlcrantz, och en	 af »hamnen i Kalmar» af Berger, det förra ett litet,	 utmärkt vackert stycke. En ännu större sällsynthet	 är ett eldskensstycke, en »Italiensk Osteria», af finnen	 Alexander Lauræus, (död i Rom 1823, 37 år gam­	 mal), som väl ej torde taga sig illa ut vid sidan af	 dylika utaf Honthorst eller Schalken. I katalogen he­	 ter han: »Lareus A. (Schwede»). Ännu har det Leuch­	 tenbergska galleriet värde af några skulpturarbeten,	 bland hvilka Canovas trenne »Gratier» intaga första	 rummet. – Galleriet är öppet alla torsdagar. Der­	 emellan vinnes inträde på föregående anmälan hos in­	 tendenten, hvilken, för att föröka sin dessutom nog	 stora inkomst såsom cicerone, noga tillser, att ej skil­	 da sällskaper få inträda på samma gång. Och om	 
	 en ensam person anmäler sig, så är denna för honom	 ett sällskap.	 
	 
	 
	 Det kejserliga, kungliga (K. K.) Österrikiska	 målningsgalleriet i Wien befinner sig uti ett,	 efter den franskt-italienska smaken uppfördt, och dock	 ganska vackert lustslott, Belvedere, i förstaden Land­	 strasse. Näst galleriet i Dresden, som enligt katalo­	 gen räknar 2000 nummer, är detta galleri det stör­	 sta i Tyskland, med ungefär 1600 nummer; då det i	 Berlin innehåller 1268 och det i München 1269 taf­	 lor. Vid sådana massor är det omöjligt att gifva den	 besökande någon tillräcklig ledning. Men sjelfva svå­	 righeten att bland denna mängd utleta det dyrbaraste	 och mest lärorika, bör göra äfven en kortare anvisning	 välkommen för den, som ej är konstkännare ex	 professo.	 Jemfördt med galleriet i München, erbjuder det	 i Wien största rikedom ur Venetianska och kanske	 Neapolitanska skolorna. Äfven hvad här finnes ur	 den Nederländska har till en del intet motsvarande i	 öfriga Tyska gallerier. Likaså är samlingen af nyare	 Tyska, isynnerhet Österrikiska, konstnärers arbeten	 synnerligen värd uppmärksamhet. Icke så de egent­	 ligen Tyska skolorna, ehuru antalet af deras arbeten	 icke är så ringa. Men den innehåller blott enskilda	 
	 stycken, som förtjena serdeles uppmärksamhet. Det	 bästa af Italienare och Nederländare finnes i slottets	 medlersta våning, och det är till denna vi hufvud­	 sakligast hålla oss. För öfrigt vill man i Wien ega	 närmare historiska notiser om hvarje utmärktare tafla,	 än annorstädes är fallet, så att äktheten äfven på hi­	 storisk väg kan utredas. Några prof härpå meddela­	 des förf. välvilligt af Galleri-direktorn, Peter Krafft,	 sjelf berömd målare. Också vittnar katalogen om	 sanningskärlek, emedan uti densamma flera målningar,	 ehuru de bära berömda mästares namn eller mono­	 grammer, betecknas såsom understuckna. Och dock	 vilja kännare påstå, att här ej står så rätt till.	 Vi vilje, för redighetens skull, följa den ord­	 ning, i hvilken salarne äro numrerade. Första och	 andra salen i medlersta våningen äro upptagne af Ve­	 netianska skolan. I den första är det mesta af Paolo	 Veronese, dock till en del underlägset hvad som af	 honom finnes i Dresden. Det bästa torde vara: »Chri­	 stus och den botfärdiga Magdalena» (1), »de tre vise	 män» (30), och en »Judith» (34). En »herdarnes till­	 bedjan» af hans «arfvingar» (måleriets historia uppta­	 
	 Både i jordvåningen och i den medlersta, en trappa	 upp, finnas Italienarne i salarne till höger för den	 inträdande, Nederländare och Holländare till venster.	 I öfversta våningen hafva de äldre Tyska skolorna	 sin plats till höger, nyare tidens målare till venster.	 Numreringen på taflorna fortgår endast för hvarje sal.	 
	 ger en son Carlo Caliari) är ganska utmärkt. Den	 har en friskare färg än Veroneses egna, som öfverallt	 visa sig förfärligt »nachgedunkelt», och i hvilka nu en	 grönblå teint är den rådande. Af Giorgione, Tizians	 medlärjunge (hos Bellini) torde de såkallade »Landt­	 mätarne från Österlandet» (6) vara det bästa, ehuru	 äfven en »krigare» (36) i form och färg är utmärkt.	 Stycken af Palma d. ä., en annan lärjunge af Bellini,	 af Tizians lärjungar, Bordone, (hvars taflor, både här	 och i följande sal, med den nämnda qvinnofiguren),	 samt Tintoretto (isynnerhet sköna porträtt), och af	 Bassano, Veroneses lärj., fylla det öfriga af salen. –	 I den andra är Tizian hufvudpersonen. Berömdt är­	 hans »Ecce homo» (19); nästan skönare än någon Ve­	 nus i Dresden hans »Danaë», samt präktig den alle­	 goriska målning, med det ofvannämnda porträttet af	 del Vastos älskarinna, (61), som tydligen är en fri	 öfversättning af Venus och Bacchantinnan. Förvånas	 man redan öfver de madonnor af honom, man ser i	 pinakoteket och i Leuchtenbergska galleriet i Mün­	 chen, så är detta ännu mera fallet här, der trenne	 sådana finnas (39, 41 och 45), ty de visa uti intet	 afseende någon likhet med hvad man för öfrigt ser,	 och hafva intet intagande, ehuru färgen mindre lidit	 och ser frisk ut. Lyckligtvis bära de ingen namn­	 teckning. Nästan än mera förvånande är en stel »Lu­	 cretia» (4). Så mycket vackrare äro några porträtt,	 
	 bland hvilka en »Carl V:te», som äfven finnes i Mün­	 chen. »Äktenskapsbryterskan» (21), af Allessandro	 Varottari (1650), en målare, som, jemte Palma d.	 y., föres till de sednare naturalisterne, lider icke af	 jemförelsen med samma scen under Tizians namn (62).	 Märkvärdiga äro äfven Tyskarne Loth och Calcar, den	 sednare Tizians lärjunge, den förra, som lefde ett år­	 hundrade sednare, både här i »Jacob välsignande Jo­	 sephs söner» (28), samt uti flera stycken i München,	 enkel och storartad. Bland äldre Venetianer är Bel­	 lini »en ung qvinna» (43), märkligast. Tredje salen	 har målningar ur Romerska skolan, främst tre märk­	 värdiga af Rafaël. Vidare: med Peruginos namn en	 »madonna med barnet» (12); »Evangelisternas attribu­	 ten) (18), ett litet, raskt utkastadt och originelt styc­	 ke, som nämnes efter Giulio Romano, samt likaså	 en »Pluto» (37), hvilka dock båda endast för stora	 kännare måtte ega sitt höga värde. Från sednare ti­	 der af Salvator Rosa »romerska bataljstycken» (54,	 56), samt en »H. Wilhelm», («büssender Krieger,» 36),	 af Carlo Maratta (1713), de Rafaëliska »stanzernas»	 återställare, räknad till Eklektikerna, och af Rafaël	 Mengs (1779) flera berömda stycken.	 Den fjerde salen, som kallas efter Florentinska	 skolan, har ett par icke serdeles utmärkta arbeten	 af Fra Bartolomeo och del Sarto, (blott »efter» Mich.	 Angelo och »efter» da Vinci), men för öfrigt original	 
	 endast från konstens förfall eller från en sednare tid	 efter dess restauration. Från denna sednare period är	 en »Judith» (20), af Christoforo Allori (1621) be­	 römd. En «madonna med barnet» (38), i katalogen:	 «Schule des Fransesco Vanni» (denne föres till perio­	 den af konstens förfall), har ett mildt Rafaëliskt be­	 hag. Femte salen, Bolognesiska skolan, innehåller	 Carracciernas och deras efterföljares arbeten. Af An­	 nibale Carracci utmärktare: en «Venus och Adonis» (13),	 samt flera af Guido Reni och Guercino. Af Carrac­	 »is finnes ännu i nästa sjette sal, men hufvudsakliga	 prydnaden är här Correggios taflor, och bland dem	 «Io» (19), dupletten till den i Berlin, utan att man	 vet, om någondera af dem är kopia. Af hans efter­	 följare, il Parmigianino (Franc. Mazzuoli), en «S:ta	 Catharina med tvenne englar», frapperande skön. Sjun­	 de salen innehåller arbeten från åtskilliga skolor. –	 Sällsyntare äro de många af Andrea Schiavone, Tizi­	 ans lärjunge, samt några ur Neapolitanska skolan af	 Antonello di Messina (15 seklet), Solimena (1747).	 Flera goda taflor finnas af Luca Giordano (1705).	 Bland de många arbeten af redan nämnda mästa­	 re, som äro uppställda i nedersta våningen, nämna vi	 en «Lucretia» af Tizian och en annan af Paolo Ve­	 ronese, endast för det misslyckade i båda. Ämnet	 synes i sanning hafva trotsat all konstnärsförmåga, såsom	 
	 äfven kan finnas på den i München af Dürer. Tizi­	 ans tafla har ett »Sibi Titianus F», Veroneses Lu­	 cretia har dock ett vackert ansigte. Ett »landskap»	 (2 salen, 18) af Tizian är en sällsynthet. I samma	 rum finnes en skön »madonna med barnet och hel­	 gon» (2) af Cignaroli, en sednare tidens målare, död	 1770. I 3:dje salen (4) ser man ett annat exemplar	 af den tafla, »Christus vid oljoberget», som i Mün­	 chen tillskrifves Mich. Ang. Buonarotti, men här ock­	 så blott utgifves för efterbildning. Derstädes och i	 4:de salen ses också ett stort antal arbeten ur Neapo­	 litanska skolan af Spagnoletto, Salvator Rosa, Luca	 Giordano, m. fl., samt af Tysken Rosa di Tivoli (Phil.	 Roos, 1705), hvars stycken utom Dresden äro mera	 sällsynta.	 Arbeten af Nederländska målare äro här ganska	 talrika. I mellanvåningen, der de förnämsta hafva sin	 plats, har man först den egentliga Holländska skolan,	 med en mängd porträtt af Rembrandt, stycken af	 Gowaert Flink, Hoogstraten, Koning. Sedan i an­	 dra salen endast landskapsstycken, dock äfven utom	 Nederländska skolan. Af de äldsta landskapsmålare	 Patenier, Bles och Corn. Matzys, alla i början af	 16:de seklet, får man se karakteristiska arbeten bland	 Tyska skolans härstädes. Genom Johan Breughel (1525,	 »sammets»- eller »blomster»-B) och hans efterföljare,	 Fouquiers, Savary, Vinckebooms, m. fl. blef land­	 
	 skapet blott en dekoration, en tapet såsom bakgrund	 för taflans hufvuddel, en qvinnobild, allegori o. s. v.,	 såsom det redan varit hos de äldsta Tyskarne, hvilka	 satte landskapet i stället för Byzantinernas guldgrund,	 jemnfärgade eller rutiga botten, dock med något iakt­	 tagande af perspektiven. Rubens gjorde landskapsmål­	 ningen till en härmning efter naturen. Hans efter­	 följare voro: Bril, Elzheimer, Lys, Poelemburg.	 Caspar Poussin (1675) idealiserade, med iakttagande af	 naturenlighet, och valde äfven till staffage antik arki­	 tektur samt scener ur den antika mythen. Af honom	 och hans efterföljare, J. F. van Bloemen (Orizonte,	 1748), finnas här flera goda taflor. Likaså af Ad.	 Pynacker, Fr. Moucheron och Jac. von Artois, lär­	 jungar af Claude Lorrain (1682), som, i stället för	 Poussins romantiska utsigter, har dem vidsträckta,	 med trädgrupper och effektfull belysning. Alla dessa	 imiterade sydliga landskap, Zachtleven (eller Saftleven,	 1685), af hvilken här N:o 44, deremot Rheintrakter.	 Tvenne stycken af honom finnas i det såkallade gröna	 kabinettet (81 och 82). En gren af det idealiserande	 landskapsmåleriet är det idylliska. Äfven dess äldsta	 bearbetare Wynants och Weenix äro här represente­	 rade, ehuru ej i nämnda, för dem mest karakteristiska	 stil. Den sednares lärjunge, Nicol. Berghem (1683),	 är i denna art den utmärktaste. (Af honom här flera	 små taflor, 39, 47, 86, 92, 93 i gröna kabinettet.)	 
	 Äfven den nämnde Rosa di Tivoli hör hit. Samti­	 digt med Poussin, Claude och Berghem lefde Jac.	 Ruysdael (1681), en trogen afbildare af naturen, men	 af dess majestät och makt öfver menniskoverk. Af	 honom ses tvenne mindre stycken (29 och 36), ett af	 hans lärjunge Hobbema, och ett vackert »månskens­	 stycke» (16), af Arthur van der Neer, som också	 tillhör denna skola. Vidare: sjöstycken af Bonaven­	 tura Peters och Backhuysen (1705). – Den följande	 tredje salen innehåller en samling af van Dyck’ska	 porträtt och ett sällsynt antal historiemålningar af	 samma mästare. Vi våga ej afgöra, huruvida hans	 tvenne »nedtagningar från korset» i Münchner pinako­	 teket öfverträffa dessa, som icke taga sig rätt väl ut;	 men i Berlin finnes en »den hel. Andes utgjutelse»,	 som utan fråga tillhör hans bästa historiska kompo­	 sitioner. Fjerde salen förvarar taflor af hans mästare	 Rubens, hland hvilka de förnämsta: »Loyola, som	 botar de besatta» (1), och den »undergörande Frans	 Xaver» (3) – kanske det yppersta af RuhensRubens, som	 man ser i här upptagna gallerier, må man än göra,	 hvad väsende man vill, med det artistiska i de nämn­	 da taflorna uti München. Bland de många genre­	 målningarne fästa vi blott uppmärksamheten på nå­	 gra serdeles subtila af Fr. v. Mieris och Terburg, i	 gröna kabinettet, der, likasom i sjette salen, äfven	 flera »interieurer» af Steenwyck d. ä., samt i den	 
	 femte goda porträtt och sällsynta landskapsstycken (4	 och 13), af Rubens, ej böra förbises. En intressant	 sammanställning utaf blomsterstycken, af Seghers, Thie­	 len, Mignon, Heem, alla från 17:de seklet, samt Huy­	 sum och Rachel Ruysch, från det 18:de, m. fl., fin­	 nes i det så kallade hvita kabinettet.	 De äldre Tyska skolornas arbeten hafva sin plats	 i tredje våningen. Från äldsta tider finnes ganska	 obetydligt, men samlingen från den äldre Öfvertyska	 och Nederländska skolan är talrik nog, ehuru ej ut­	 vald. Det märkvärdigaste ur den förra, i första sa­	 len, är en altartafla af Michael Wohlgemuth (1519),	 med dubbla, på båda sidor målade flyglar (47), allt	 framställningar af helgon och kyrkofäder. Albrecht	 Dürer, den förres berömda lärjunge, lärer man här	 känna på en ny sida uti tvenne taflor (15 och 18),	 föreställande den ena »10,000 martyrer», den andra	 »treenigheten». Figurerna hafva uti teckning myc­	 ket tycke med dem, på några taflor i München,	 (pinakot. k. 571, 576, 583) som tillskrifvas Rafaël,	 från hans första tid. På båda taflorna finnes Dürer	 sjelf afbildad. För öfrigt är det omöjligt att igen­	 känna samma hand i dessa stycken som i någotdera	 af samma mästares redan omnämnda arbeten i Münch­	 ner-galleriet, hans »apostlar» nemligen, «hans porträtt»	 och »Lucretia». Denna sistnämnda och hans riddare­	 figurer äro i samma stil, som här tvenne madonnor	 
	 (26 och 28). Ett par porträtt vittna deremot mera	 om den store mästaren. För öfrigt innehåller rummet	 en mängd stycken af Cranach d. y., Holbein d. y.,	 och flera arbeten ur Öfvertyska skolan, samt, utom	 flera porträtt, en »omskärelse» (73), af Dürers lärjun­	 ge Aldegraf (Aldegrever 1560), som synnerligen ut­	 märker sig. En tafla (82), tillskrifven Hemling, tor­	 de ej kunna försvara sitt namn. I 2:dra salen, med	 taflor ur gamla Nederländska skolan, förtjena, af fyra	 stycken, som tillskrifvas bröderna Eyck, en stående	 »madonna» (15) och ett »porträtt» (12) af Joh. v. Eyck	 synnerlig uppmärksamhet. Bland de öfriga påminna	 vi om ett »landskap« (43) af Patenier, med Jesu dö­	 pelse, och trenne (73, 74, 75,) af van Bles. Vidare	 tre taflor (54, 56 och 64) af Hemessen, en mindre	 känd målare från medlet af 16:de seklet, alla före­	 ställande Mathei kallande till apostlaembetet, af hvilka	 isynnerhet det sednaste numret samt ett »helgon» (63)	 af samma man äro sköna stycken. De båda följande	 salarne, med arbeten af sednare Nederländska och	 Tyska mästare, hafva flera märkvärdiga stycken från	 den vanligen nedsatta perioden af Tyska skolans härm­	 ning efter Italienarne, som visa, att de hit räknade	 målares arbeten stundom ega ett icke obetydligt vär­	 de. Så tvenne praktfulla stycken (34, 35) af Franck	 d. ä. (1606), i tredje salen; ett af Rottenhammer	 (1608), fjerde salen Nr 8. Deremot visa flera af Fr.	 
	 Floris (de Vriendt) och Octav. van Veen (Ottovenius)	 ett uppenbart konstens förfall. Fjerde salen uppta­	 ges äfven af en mängd målningar från 18:de seklet,	 hvilka tillsamman med den stora samling af måleriets	 nyaste alster, som finnas till venster i samma våning,	 bilda en skala för den nyaste Tyska konstens utveck­	 ling, som icke igenfinnes i Tysklands öfriga gallerier.	 Utrymmet förbjuder oss, att bland dessa utmärka de	 många utmärkta och förtjenstfulla. I allmänhet är	 man fallen att i de nyares arbeten låta sig mutas af	 färgens friskhet och glans, af det skarpa afbrottet mel­	 lan ljus och skugga, som ger utförandet ett sken af	 kraft och karakter. Förf., som förde en ung dam	 ikring i detta galleri, hade yttersta möda att förmå	 henne öfvertyga sig om de äldre mästarenas företräde.	 Fram- och åter-vandringar, från de nya till de gam­	 la och tvertom, tjenade till intet. Först sedan hon	 någon tid i ro fått betrakta de nyares arbeten, sade	 hon: «dessa äro dock alla lika; jag tror, att de gamla	 göra mig mera glädje». Hennes naturligt goda om­	 döme hade träffat rätta punkten. Endast det inre, djupet,	 förmår alltid med ny tjusning fängsla blicken och sinnet.	 Esterhazy’ska galleriet, uti det furstliga som­	 marpalatset i förstaden Mariahilf, eger arbeten af stort	 värde. Främst stå en »Maria med barnet och tvenne	 qvinnliga helgon» (Museum 36, nu i 11:te rummet),	 
	 Se katalogen.	 
	 under Leonardo da Vincis namn, samt den berömda	 «handtvagningen» (2:dra rummet, 58), af Rembrandt.	 Den förra taflan hafva kännare velat tillskrifva B.	 Luini. Har man af båda mästarena ej sett annat, än	 af Vinci »den H. Cecilia», och af Luini »madonnan	 med barnet» i München, så finner man hos den ifrå­	 gavarande taflan påtaglig likhet i maneret med det	 förra af dessa arbeten. Den skall här ej vara den	 enda af da Vinci, utan har trenne föregifna med­	 syskon, af hvilka dock intet har syskontycke. Bland	 dessa bär ett mästarens porträtt (Museum 44, nu i	 11:te rummet) till inskrift: åt della Torre af L.d. V.	 Här finnes också tvenne stycken med Luinis namn, af	 hvilka »en helig familj» (11:te rummet, 16) är ganska	 skön, ehuru ej jemförlig med den nämnda, ojemnför­	 ligt sköna madonnan. I «madonnan med barnet och	 Johannes», som tillegnas Rafaël, anses endast barnet	 vara af dennes hand. Galleriet innehåller dessutom	 en stor mängd landskapsstycken, från olika tider, samt	 en skön och sällsynt samling af Franska och Spanska	 mästares arbeten. Anmärkningsvärda äro också en	 »Petri befrielse ur fängelset», af Steenwyk d. ä., som	 förekommer i alla samlingar, men här i ett utmärkt	 exemplar, samt ett stycke (2:dra rummet, 13) af Pot­	 ter, en raritet i hvarje samling.	 Lichtensteinska galleriet uti furstliga slottet,	 i förstaden Rossau, lärer vara en bland de största pri­	 
	 vata samlingar. Bland mängden måste finnas ett och	 annat godt, men större delen synes samlad utan stort	 urval. Förf. hade blott tillfälle att en gång besöka	 detta galleri och saknade dertill all föregående kunskap	 om dess märkvärdigheter, äfvensom katalog. I grefliga	 Fries’ska samlingen, hvilken förf. icke fick se, skall finnas	 en »Mariæ död» af Dürer, med porträtt af Maximilan I	 och Maria af Burgund, som är synnerligen berömd.	 
	 
	 
	 Knappt vågar förf. vända sig till Dresdener	 galleriet, hvars rikedom på utmärkta stycken mot­	 svarar det stora antal af målningar, det innehåller.	 En blick på katalogen säger, att man här ej har att	 söka prof från måleriets äldsta tider, utan det mesta	 förskrifver sig ifrån dess blomstrande period, samt	 tillhör, till dess utmärktaste del, den italienska sko­	 lan, ehuru denna i nummertal blott upptager hälften	 mot de förenade Tyska, Nederländska och Franska	 skolorna. Galleriet är indeladt i det yttre och inre,	 det sednare innehållande Italienarne och, med undan­	 tag af Rafaëlssalen, bestående af de rum, som ligga inåt	 borggården af det palats, uti hvilket galleriet är uppställdt.	 Nummerföljden är serskild för hvardera afdelningen.	 Hvem skulle kunna utmärka något annat i Ra­	 faël’s-salen, dit hvarje besökande genast hastar, än	 mästarens «madonna di San Sisto», ehuru omgifven af	 mästarstycken denna tafla är. Man stadnar häpen in­	 
	 för den, och det förefaller en, som skulle man för	 första gången se en skön målning; så vidt står detta	 underverk öfver allt, hvad man i Tyskland kan se.	 Man tviflar uppå, att afståndet kan vara så stort,	 man ser omkring sig, man anstränger minne och in­	 billning – det är allt förgäfves; något liknande fin­	 ner man icke ens bland hvad man sett af Rafaël	 sjelf. Såsom bekant, plär man indela hans verksam­	 het i trenne perioder med skildt manér: den första,	 då han närmast följde sin mästare Perugino, och på	 hvilken tid uttryckets innerlighet är hufvuddraget i hans	 arbeten. Hit höra de nämnda småtaflorna i Münchner­	 pinakoteket (k. 571, 576, 583) samt i Berlin en «madonna»	 (223), en «madonna med helgon« (225), och en berömd	 «de tre konungars tillbedjan» (III Afd. 100, kallad	 «bilden fr. huset Ancajani»). Endast i den sistnämn­	 da, ehuru illa medfaren målningen är, förmår äfven	 icke kännaren upptäcka spår af den pensel, som må­	 lat Sixtinska madonnan. Förf. skulle våga ställa den,	 jemte del Tempi i München, i uttryckets skönhet näst	 denna. I Berlin ses också en »Kristus stående i graf­	 ven» (226), som skall vara från tiden af hans öfver­	 gång till den andra perioden, då han i Florens, der	 han var nära förenad med Fra Bartolomeo, tillegnade sig	 den Florentinska skolans friare form, hvars skapare	 da Vinci var. Till denna tid föras i München: «ma­	 donna del Tempi» (k. 603) och en «helig familj» (538),	 
	 i Wien «Madonna im Grünen», som är betecknad med	 årtalet MDV eller MDVI, det sednare året bestämdt	 tillhörande tiden för Rafaëls vistelse i Florens. Det	 andra i ordningen af dessa stycken fick förf. icke se,	 emedan det som bäst kopierades för en målning på	 postlin, men de båda öfriga tilldraga sig i hög grad	 åskådarens beundran, ännu mera genom uttryckets	 skönhet än konstnärskapet i målningen. Härtill kom­	 mer ännu en «madonna» (256, «Rafaël di Casa Colon­	 na») i Berlin, som anses vara målad i Florens 1508,	 samma år Rafaël begaf sig till Rom. Från den tredje	 perioden, tiden af Rafaëls vistande i Rom, der Mich.	 Angelos karakterfulla och storartade enkelhet anses	 hafva haft inflytande på hans utbildning, härleder	 man «della Tenda» i München, och från tiden af hans	 största fulländning Dresdner-madonnan. Till en sed­	 nare period måste väl äfven föras «d. H. Margareta»	 och den så kallade «hvilan i Egypten» uti Wien, hvil­	 ka arbeten förf. icke sett recenserade, men som i ma­	 néret närmast likna «della Tenda». Isynnerhet den	 förra af dem utmärker sig genom en färgprakt, som	 uti intet annat af här nämnda arbeten återfinnes, och	 båda hafva, ehuru effektfulla, ett något, som helt	 och hållet skiljer dem från dessa. «Della Tenda», syn­	 barligen en mästerlig målning, blott till en del ovan­	 ligt starkt modellerad, har åter intet af det öfver­	 jordiska uttryck, som finnes hos madonna Sixtina och	 
	 den för henne knäböjande Barbara, ehuru kanske en	 icke-kännare med förf. skulle kunna vilja sätta Chri­	 stus-barnet på den förra taflan lika högt, som det på	 den sednare. Men hvem vågar här bedöma, der man	 stöter emot kännares förtjusning, hvilka i det sednare	 barnet vilja se det mästerligaste af alltsammans.	 Uti samma rum finnes Correggios verldsbekanta	 mästarverk, ibland dem «Natten». Bland arbeten af	 Rafaëls lärjungar utmärka vi Giulio Romanos «ma­	 donna med tvättbäckenet», det förnämsta af denna	 målare i Tyskland, och en skön «madonna med bar­	 net och flera helgon», af Bartol. Ramenghi (Bagna­	 cavallo). Skön är också en «Magdalena» (469), af	 Battoni, en Romare från början af 18:de seklet. En	 «Cecilia» (493) af Carlo Dolce är mindre vek, än	 hvad som vanligen ses af honom. Ännu må nämnas	 en kopia efter Rafaël af Rafaël Mengs (1779), kan­	 ske skönare än något af dennes original, här eller i	 Wien, samt anmärkas, att den kopia af «madonna	 della Sedia», som föregifves vara gjord under Rafaëls	 ögon och med hans biträde, af de flesta kännare an­	 ses vara utan värde, så att åskådaren med lättadt	 samvete må lemna bilden, äfven om han såsom förf.	 förgäfves sökt finna den mästerlig.	 Vi begifva oss så till det egentliga inre galleriet.	 Här mötas vi först af några få äldre Italienare, bland	 hvilka vi hålla oss till Venetianska skolan, såsom den	 
	 fullständigaste. Paduanerne Squarcione, Mantegna,	 samt de egentliga Venetianerne Giov. Bellini, hans	 lärjungar Gentile Bellini, Girolamo di Santa Croce,	 af honom serdeles skön tafla, «Joseph och Maria till­	 bedjande barnet» (38), Cima da Conegliano, Vicenzo	 Catena m. fl. representera skolans äldre period. I sam­	 ma rum som dessa finnas äfven stycken af den älskli­	 ga Francesco Francia, igenkännligast i en «madonna»	 (6). I följande rum upptager Tizian all uppmärksam­	 het. Icke mindre än tre «Venusbilder» lysa här emot	 den inträdande. Nära förgäfves söker man dock i	 dessa det, som borde gifva dem den mesta tjusnings­	 kraft, formernas veka rundning genom en clairobscur	 med hvitt på hvitt, emedan hela bilden grånat eller	 gulnat af ålder. Märkligare är den sköna inkarnatio­	 nen på den nämnda Danaë i Wien. Såsom kanske	 det förnämsta härstädes anses «skattpenningen» (il Chri­	 sto della Moneta 62). Berömd är också en «altartafla»	 (60). I detta rum finnas äfven stycken af Tizians	 medlärjungar, Giorgione och Palma Vecchio, af den	 sednare tvenne goda (73 och 76). Bland taflor af	 hans efterföljare förtjenar en «Mathei kallelse» (31) af	 Pordenone serskild uppmärksamhet. I nästa stora	 sal intager Paolo Veronese bildligen första och i verk­	 ligheten största rummet. Berömdast äro «bröllopet i	 Cana», ehuru samma ämne finnes uti en ännu beröm­	 dare framställning i Paris. Dermed täfla i prakt «Kri­	 
	 stus, bärande korset», («die Kreuztragung»), och »Kri­	 stus i Emaus». Den förstnämnda taflan är 16 fot	 bred, 7½ fot hög; den i Paris har 40 fots bredd,	 20 fots höjd. Äfven om den färgprakt, dessa arbeten	 egt, kan man numera blott göra sig en ungefärlig fö­	 reställning. Också är detta så kallade «inre galleri»	 alltför mörkt. Motstycken till Veroneses arbeten äro,	 i salens andra ända, de af Annibale Carracci, lika­	 som de förra, de utmärktaste af denna mästare i Tysk­	 land. Kring Veronese ordna sig sednare Venetianare:	 Giacomo, Leandro och Francesco da Ponte (Bassa­	 no), af den sistnämnda «herdarnes tillbedjan» (114),	 Domenico Feti, en «David» (141), Palma d. y., Va­	 rotari m. fl.; kring Carracci taflor af farbrodren	 Lodovico och brodren Antonio (Agostino?), Domi­	 nichino, Albani, «Venus och Vulkan» (257), Schi­	 done och andra Eklektiker. Bland Annibales kraft-	 och praktfulla stycken äro «Maria på thronen» (249)	 och «Mariæ himmelsfärd» (267) rikast uppå effekt.	 Mellan dessa båda serier upptages rummet af andra	 skolor i öfra Italien. Vi fästa uppmärksamheten up­	 på «tvenne gamla» (203, 204) af Nogari, «Petrus och	 Paulus» (242) af Niccolo del Abbate (Giulio Roma­	 nos lärjunge), och «Äktenskapsbryterskan» (232) af	 Biscaino. I nästa rum fortsättes med Eklektikerna.	 Bland dem förnämst Guido Reni, samt dernäst Alba­	 ni och Franc.Barbieri, (Guercino da Cento), af hvil­	 
	 ka alla finnes en mängd stycken. Sist följa Natura­	 listerna (nyare Neapolitanska skolan), med Caravaggio i	 spetsen, isynnerhet en stor mängd taflor af Spagnolet­	 to, Luca Giordano och Solimena. Af Giordano är	 kanske bäst en «Perseus» (362), samt «Jakob och Ra­	 chel» (366). Uti «Sabinskornas bortröfvande» (367),	 närmar han sig, i form och kolorit, på ett märkvär­	 digt sätt Rubens. Glömmas bör ej en «sjöstorm» (357)	 af Salvator Rosa.	 Om redan de ofvan uppräknade äro få i för­	 hållande till den stora mängd, som förefinnes, så må­	 ste detta ännu mera blifva händelsen med det öfriga	 af galleriet – bestående af circa 1200 stycken, utan	 att räkna ett stort antal porträtt från nyare tid samt	 pastellmålningarna. Men öfvertygad att den, som på	 förhand icke gjort ett urval, äfven med en måleriets	 historia i hand här behöfver flera dagars tid för att	 orientera sig, fortfar förf. att angifva några hufvud­	 stycken. Ingångssalen, A., har, jemte flera utmärkta	 taflor af Nicolas Poussin, tvenne sköna landskap af	 Caspar Poussin och trenne af Claude Lorrain, af	 hvilka N:o 30, 31 utomordentligt herrliga. En «he­	 lig familj» af Le Brun, en «Napoleon» af Gerard (Frans),	 samt, såsom raritet, en «soldatscen» af Callot, böra ej	 förbigås. Uti B finns ett stycke (152), som tillskrifves	 Joh. v. Eyck, men dock ej tål jemförelse med dem i Ber­	 lin och München, ett «porträtt» (77) och «en kanin»	 
	 (135) i aquarell af Dürer, hvilka ej, såsom flera an­	 dra taflor härstädes af samma mästare, sätta betrakta­	 ren i förlägenhet. Vidare af Cranach d. ä. en stor	 mängd, och af Holbein d. y. bland annat en serdeles	 skön «madonna, med ett dödt barn på armen, fram­	 för hvilken en man knäfaller (74). Det är ett i hög­	 sta grad utmärkt stycke. Rummet C har stycken af	 Mengs och af Rosa di Tivoli, de sednare isynnerhet	 rara utom Dresden; D en skön «Vestal» (271 af An­	 gelika Kauffman, serdeles goda arbeten (åldriga an­	 sigten) af Denner, samt en mängd landskapsstycken	 af redan nämnda (Se sid. 242 f.) skolor och mästare. Så af	 Rubens efterföljare Snayers (335), Bril (353, 368),	 Poelemburg (327), af hvilka längre fram flera arbe­	 ten förekomma, samt ett bland Ruysdaels utmärktaste	 stycken (365). Galleriet innehåller af honom utmärkt	 sköna. Berömdast äro «Jagten» (723), «Judekyrkogår­	 den» (656) och «klostret» (648); ehuru äfven tvenne	 «vattenfall» (365, 594) och «skogstrakter» (442, 593)	 äro förträffliga. Isynnerhet «Jagten», med figurer af	 van der Velde, är den mest lefvande natur, man nå­	 gonsin kan se. På landskap är galleriet i öfrigt ser­	 deles rikt. Vi nämna ett (455) af Wynants, en af de	 äldsta idyllmålare; flera (510, 976, 734), det sedna­	 ste serdeles skönt, af Everdingen (1675), en Ruysdaels	 efterföljare, som målade nordiska landskap; bland en	 mängd af Berghem tvenne större stycken (670, 676);	 
	 trenne (426, 635, 666) af den rara Potter; ett ut­	 omordentligt antal landskap af Zachtlewen; ett unge­	 fär lika stort af Wouwerman, med hans ryttare- och	 jagtgrupper; flera af Adrian van der Velde och Jan	 van der Meer, som också tillhöra de idealiserande idyll­	 målarne; trenne (824, 926, 986) af Waterloo, ett	 (843) af Hackert, den förra från slutet af 17:de,	 den sednare i 18:de seklet; tvenne månsken (1006,	 1007) af Arthur van der Neer m. m. Rubens har	 här berömda stycken: en scen ur Virgilius, «Quos ego»	 (920) och «der Liebesgarten» (747), ett täckt stycke,	 något hos denna mästare ovanligt. Mera än af den	 förstnämnda taflan torde dock de flesta åskådare an­	 slås af en «Meleager och Atalanta» (682), «den druck­	 ne Herkules» (691) samt «Paris’ dom» (731). Dessutom	 af honom en mängd sköna porträtt samt ett land­	 skap (917). Af Rembrandt och hans lärjunge Ferdin.	 Bol finnas utmärkta stycken. Bland den förres äro	 «Monoah och hans hustru» (478), tvenne porträtt	 (472, 575) och «mästaren sjelf med sin hustru» (718),	 en serdeles humoristisk komposition, de främsta. Ett	 «landskap» (523) af honom är en sällsynthet. «Jacobs	 dröm» (530), en «läsande man» (531), «David och	 Uria» (719) samt (Josef inför Farao» (720) af Bol,	 täfla med den förres och öfverträffa dem stundom i	 effekt. Dessa bådas arbeten finnas numera alla till­	 samman i salen E.; Rubens i salen G., der nu äf­	 
	 ven de flesta af Ruysdaels stycken äro uppställda, me­	 dan nummerföljden i katalogen upptager dem spridda.	 Bland de många af Rubens’ efterföljare fästa vi upp­	 märksamheten på en «madonna» (708) af van Dyk,	 några effektfulla stycken af hans medlärjunge Jordaens.	 Vidare ur Nederländska skolan en «Magdalena» (634)	 samt «Abraham och Hagar» (639) af Adrian van der	 Werff; tvenne synnerligen goda stycken (735, 938) af	 Mieris; tvenne «unga flickor» (1010, 1011) af Schal­	 ken, båda eldskensstycken, med hvilka man här äfven	 har tillfälle att jemföra flera dylika af Honthorst.	 Slutligen påminna vi om: «en qvinna med sitt barn»	 (539) af Murillo; en «Magdalena» (541) af Zurba­	 ran; «de vise mäns tillbedjan» (534) af Chiari; en	 serdeles skön «madonna» (553), af obekant hand, som	 det tros, ur Rafaëls skola, samt några perspektiv­	 stycken af Canale och Canaletto (Bern. Bellotto),	 bland hvilka en «utsigt af Verona» (555) synnerligen	 utmärker sig – alla (med inre Galleriets nummer­	 följd) i salen H., som innehåller arbeten ur särskilda	 skolor. Bland de talrika pastellmålningarna finnes en	 skön «Amor» (13) af Rafaël Mengs. I sammanhang med	 galleriets taflor förtjena att nämnas de utsigter af	 Dresden och af serskilda orter i Sachsen, dels utaf	 Canaletto, dels af Thiele, som finnas i f. d. Brühlska	 palatset. Detta innesluter dock en ännu större märk­	 
	 Alla dessa i Rubenssalen.	 
	 värdighet, nemligen sex tapeter efter Rafaël, hvilka	 af kännare anses stå i bredd med de för original an­	 sedda uti Rom. Samma intryck, som en målning, göra	 de icke, och det torde fordras ett specielt studium af	 Rafaël för att gifva dem deras rätta intresse.	 
	 
	 
	 Målningsgalleriet i Berlin är med sådan	 ordning uppstäldt, dess indelning i smärre rum	 för hvarje serskild skola underhjelper så mycket en	 allmän öfversigt, att här en handledning blir mindre	 nödig, och det utmärkta faller här så lätt i ögonen,	 att det knappt kan förbises.	 För studium af de äldre italienska skolorna er­	 bjuder Berlin kanske det lämpligaste tillfälle af alla	 Tysklands gallerier. Men man måste då, för detta	 ändamål, göra en serskild kurs genom en del af de	 rum, som upptagas af italienska mästares arbeten, e­	 medan uti hvart och ett af dem sednare mästare före­	 komma jemte de äldsta. Desslikes bör den serskilda	 samling genomgås, som i katalogen är upptagen under:	 «Dritte Abtheilung. Erste Classe». Den har, om den	 är äkta, ett stort värde. Man får, på serskild tillsä­	 gelse till betjenten, tillträde till densamma och instän­	 ges då för behaglig tid. Förf. eger en mängd anteck­	 ningar, hvilka dock här kunna vara så mycket mer	 öfverflödiga, som målningar från äldsta tid hufvudsak­	 
	 ligen blott gälla genom deras historiska betydelse, och	 dertill katalogens uppgifter, angående de skilda sko­	 lorna, redan lemnar den besökande en god handled­	 ning. Att försumma detta studium, som öfverhufvud	 är så belönande för förståendet af sednare tidens full­	 komligare verk, vore så mycket mera obetänkt, som	 Berlin icke eger något större antal af dessa sednare.	 Dock kan man naturligtvis af detsamma icke draga nå­	 gon större nytta, utan studium af måleriets historia.	 Vi rekommendera för detta ändamål: «Handbuch der	 Geschichte der Malerei von D:r Franz Kugler».	 Till berömda taflor, hvilka vi efter nummerföljden	 vilja uppräkna, höra här: af Tizian «Tizians dotter»	 (75, a), kanske den qvinnobildning och den inkarna­	 tion, som af allt, hvad man i Tyskland ser, bäst mot­	 svarar den föreställning, man gjort sig om tjusningen	 af Tizians pensel. «Äktenskapsbryterskan» (82) af Por­	 denone samt en «Madonna med «barnet» (92, a) af o­	 bekant mästare, förtjena äfven närmare uppmärksam­	 het. Likaså några stycken (103, 108, 110) af Lorenzo	 Lotto (1544, Tizians medlärjunge) och ett «Mariehuf­	 vud (129), som tillskrifves Luini’s skola och har myc­	 ket af hans milda behag. Af Correggios «Io» ses här	 en dubbelbild (109) till den i Wien, utan att kännare	 kunna afgöra, hvilkendera som är original, eller om de	 äro det båda. Vidare hans lika berömda «Leda» (107),	 hvars ena arm förf. icke kunde förlika sig med. Vid	 
	 denna tafla bör man ej låta hufvudfiguren leda blic­	 ken från bipersonerna, bland hvilka finnes en den skö­	 nas leksyster, skönare, än Leda sjelf, med ett uttryck af	 oskuld och fruktande lust, som är obeskrifligt. Rafa­	 ëls härvarande arbeten äro ofvan nämnda. I samma	 rum med hans Madonna «di Colonna» finnes en «Ma­	 ria med barnet, helgon och englar» (253), det sköna­	 ste stycke af Andrea del Sarto i Tyskland. Det har	 mycken likhet med van Dycks bästa historiska bilder.	 «Tvenne älskande» (289), som tillskrifvas Giulio Ro­	 mano, förtjena för namnets skull att betraktas. Utom	 flera andra stycken af Caravaggio, berömdast hans	 «Amor» (396). Af Guido Reni «Paulus och Antonius»	 (383) och en «Fortuna» (387). Af hans mästare, Annibale	 Carracci, samt hans medlärjungar DominichiniDominichino och	 Albani, serdeles berömda och berömvärda bilder af	 Kristus, Maria, Johannes döparen och de tolf apost­	 larna (391–395, 399–403, 407, 410–413). För­	 bigås böra ej heller «Kristus spisande 5000 män» (377)	 af Ludov. Caracci och en «Madonna» (381) af Schi­	 done (1615) med förträfflig belysning. En kuriositet	 äro några landskap (390, 408, 414) af Annib. Ca­	 racci. Ett landskap (420) och ett annat (437), med	 en Silenus, af Claude Lorrain visa dennes egendom­	 lighet i sköna exemplar.	 Till det märkvärdigaste i tysk målarekonst hör	 den sammansatta taflan: (1–12), ett fragment af den	 
	 beryktade altartaflan uti Gent, af bröderna Hubert och	 Johan van Eyck. Den är detta ej blott såsom historiskt	 minnesmärke, utan äfven delvis såsom verkligt skön.	 Så de musicerande englarne med deras oförlikneliga an­	 sigten, de mästerligt målade träden i N:o 5 o. s. v.	 I stället kan man hjertligen skratta åt de sjungande	 englarne. Flygeltaflorna, som äro målade på båda si­	 dor, vändas om en gång dagligen. Skönt är också ett	 «Christus-hufvud» (26) af Joh. van Eyck. Åtskilligt	 af Hemling (här Memling), hvaribland en «altartafla»	 (19, a, b, c), märkelig äfven derföre, att på den dräg­	 ter finnas, fullkomligt liknande dem, man ser på den	 Joh. v. Eyck tillskrifna altartaflan i München. Men	 i öfrigt kunna de hvarken jemföras med hvad på sed­	 nare stället finnes af Hemling, eller med de Eyckska	 målningarna derstädes, som uppenbarligen äro syskon	 till altartaflan från Gent. För öfrigt ses här ganska	 litet utmärkt ur de äldre tyska och nederländska sko­	 lorna. Serskildt förtjena dock nämnas en «Madonna»	 (28) af Jan Mostaert (1555), ett utmärkt godt «por­	 trätt» (67) af Amberger och ett annat (71) af Georg	 Pens (1550), som hade till lärare både Dürer och Ra­	 faël. Likaså har Cranach d. ä. här åtskilliga berömda	 arbeten: «Christus vid Oljoberget» (60), «Venus och	 Amor» i tvenne exemplar (52, 54), «Ungdomsbrunnen»	 (56), en originell och humoristisk, ehuru temligen stelt	 utförd komposition, samt goda porträtt, «Fredrik den	 
	 Vises» (99), «Katarina von Bora» (100), «Luther» och	 «Melanchton» (63, 62), af hvilka båda sistnämnda ex­	 emplar äfven finnas i Wien och München. Bland härm­	 ningar af italienska måleriet utmärka sig: en «Venus»	 (157) och «Loth» (160) af Nederländaren Frans Flo­	 ris (1570); en «ung qvinna» (148) af Peter Aertzen,	 likasom flere här förekommande, en mindre känd må­	 lare; en «tiggarscen» af David Vinckebooms («il Bam­	 boccio»), samt en «Bacchusfest» af Tysken Rottenham­	 mer (1608) och Jan Breughel («Blumen-Br.»). – I	 «tredje klassen» af denna «Afdelning» följa mästarstyc­	 ken: «af Rubens «Kristus-barnet med Johannes och en	 engel» (275), ett oändeligen täckt och lent stycke. De	 på taflan förekommande frukter äro af Frans Snyders,	 djurmålaren, som ofta var Rubens’ biträde, hvarpå här	 ses ännu tvenne exempel, i den mästerligt enkla «Kri­	 stus med Maria och Martha» (310) samt i ett «jagt­	 stycke» (452), och i München mångfaldiga. «Den He­	 lige Andes utgjutelse» (279), «Maria med barnet och de	 tre botfärdiga syndare» (307) samt «Carl I:s barn» äro	 sköna stycken af van Dyck, det första och sista märk­	 bart skiljande sig från det andra, som är starkt i Ru­	 bens’ manér, sådant detta visar sig i hans nyssnämnda	 arbeten. Icke jemförligt med något annat, än «hand­	 tvagningen» i Esterhazyska galleriet är «hertig Adolf	 af Geldern och hans far» (299), denna snarlik «Mo­	 ses» (296), båda af Rembrandt. Hans lärjungar, Fer­	 
	 din. Bol, med ett «porträtt» (270, b) och en «spående	 Zigenerska» (300), samt Govaert Flinck, med en «A­	 braham och Hagar» (301) och «H. Anna med Maria»	 (301, a), sluta sig med rätta till nyss uppräknade stor­	 mästare. Af hvad som vidare förefinnes, utgöres stör­	 re delen af landskapsstycken af nästan alla ofvan	 nämnda mästare i denna gren af måleriet. En «storm»	 (356, a) af Backhuysen är utomordentligt skön. Ett	 «sjöstycke» (353) af Ruysdael är en sällsynthet – och	 en vacker.	 Uti serskildt rum äro, liksom af italienska sko­	 lorna, äfven för konsthistorien vigtiga stycken från tyska	 måleriets äldsta tid uppställda («Dritte Abtheilung –	 Dritte Classe»). De tillhöra nästan alla Kölner-skolan.	 Ännu återstår att påminna om en mindre sam­	 ling ur alla skolor från 18:de seklet, i nummerföljd	 med italienska afdelningen såsom dess «Sjette Klass –	 Akademiker». Till densamma höra goda stycken af	 Nicolas Poussin, Adrian van der Werff, en «Madon­	 na» (472) af Mengs, af Angelika Kauffmann hennes	 eget skönt målade «porträtt» (475) samt några «stads­	 vuer» af Canaletto.	 Förf. ser med ledsnad tillbaka på det ringa an­	 tal, han känner och förstått att utmärka bland dessa	 rika samlingar. De nämnda taflorna äro dock de en­dock, jemte flera utmärktare ur nederländska skolan, hvilkas upptagande utrymmet ej medgifvit, de en­	 da förf. erinrar sig och för sin fantasi kan återkalla,	 ehuru han använde en tid af fyra månader nästan	 
	 uteslutande för samlingarnes studerande. Men just	 den erfarenhet, förf. gjort, af svårigheten att vända sig	 skådandet till gagn, der tusendetal bilder från hvar­	 andra locka beskådarens blick, har uppmuntrat honom	 att med dessa förteckningar söka gagna andra besö­	 kande, lika nybegynnare, som förf. sjelf, ehuru han	 kunde förutse, att han skulle afsluta förteckningen med	 samma obelåtenhet, som den hvaraf sista afskedet från	 något af de beskrifna gallerien åtföljes.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 VI.	 
	 Wien. Notiser om Österrike. Theater.	 
	 
	 Wien ist eine grosse «Stadt».	 Saphir.	 
	 
	 Wien – ja Wien är en stor stad och en skön stad,	 då man hunnit till dess inre och der blifvit hemma­	 stadd. Men då man kommer neddängande med en	 ångbåt långsåt Donau, använder man för lång tid af	 den korta, som ström och ånga bestå, för att betrakta	 Kloster Neuburg och Leopoldsberg, och den blick, man	 kastar på Wien, visar en endast Stefanstornet med nå­	 gra stycken dess barn. Reichard försäkrar, att staden	 «se présente majestueusement dans toute son étendue»,	 men man bör kanske då ej låta sig locka af närmaste	 omgifningar, t. ex. af de nämnda, eller af någon an­	 genäm bekantskap om bord, eller kanske skall man	 klifva upp i masten – sannerligen jag mera vet, om	 Donaufartygen ens hafva en mast!	 
	 Man har för resan från München till Wien att	 välja mellan tre serskilda vägar. Af de tvenne direkte	 till Linz föredrages vanligen den öfver Salzburg för	 landets prisade skönhet, i trakten af denna stad samt	 mellan den och den förra staden. Förf., som nyli­	 gen sett det skönaste alpland, och som icke förstår sig	 på att njuta af ett sådant instängd i en postvagn, val­	 de en tredje väg, till Regensburg och derifrån på Do­	 nau, ända till Wien. Man har då tillfälle att kasta	 en blick på den innersta delen af Tyskland, och nöjet	 af åtminstone tvenne dagsresor på floden. Landet när­	 mast till München är äfven åt norden af samma öds­	 liga och ängsliga beskaffenhet, som åt vestern, mellan	 denna stad och Augsburg. Först i trakten af Lands­	 hut, en nätt och välbelägen stad vid Isar, med ett	 kyrktorn, 456 fot högt, d. ä. af precist samma höjd	 som St. Michelstornet i Hamburg, och högre än Mün­	 stertornet i Strassburg (445 f.) eller Stefans-tornet i	 Wien (420 f.), får landet ett fruktbarare och behag­	 ligare utseende. Till och med vinrankan, fruktbarhe­	 tens insegel, visar sig åter, åtminstone i trädgårdarna.	 De usla kojor, man härtills sett, förbytas småningom	 i gladare byar, och man erinrar sig åter, att man är	 i det bördiga Tyskland, hvilket man i Münchens om­	 gifningar hunnit glömma. Regensburg är det bäst att	 besöka med tillslutna ögon, ty dess yttre är obehag­	 ligt, ruskigt och dystert. Blott bryggan, uppförd 1146,	 
	 den enda af sten öfver Donau, som här har ungefär	 900 fots bredd, må man bese. Invånarnes antal är	 24,000. Härifrån styrdes tyska riket till 1806, i ett­	 hundradesextiofyra års tid, en tid af ingalunda lysan­	 de öden för Tyskland; så att, rätt besinnadt, utsigten	 är lika litet inbjudande för slutna, som för öppna	 ögon.	 Derföre ut på floden, näst Rhein Tysklands stolt­	 het, ty Tyskarne äro större entusiaster för landets vatten,	 än för sjelfva landet. En tysk sångare har sällan myc­	 ket att säga om det sednare, men om de förra, om Do­	 nau och isynnerhet om Rhein, kan han qväda från	 morgon till qväll. Verkligen är också icke en resa på	 båda dessa floder så angenäm, som man någonsin kan	 önska sig den. Att hafva sett den ena af dem, min­	 skar ej nöjet af att se den andra. Ty Donau har	 ett helt annat skaplynne än Rhein. Den sednare	 intager mest genom sina stränders rikedom, bergen	 äro omslutna af bördiga rika dalar, och deras ruiner	 höja sig midt ibland vingårdar. Sjelfva floden har ett	 jemnt lopp, nästan alltid samma bredd, samma djup,	 bädden är fri från grund och stenar, och vore man	 säker, att ingen slump skulle drifva fartyget mot ett	 annat dylikt, ingen tillfällig vindpust föra det mot	 stranden, så kunde det lemnas på egen hand, för att	 göra resan från Strassburg till Rotterdam.	 
	 Annorlunda förhåller det sig med Donau. Här	 finnas sandbankar, klippor midt uti floden, verkliga fall	 och forssar, till och med vattenhvirflar, och man får	 verkligen gunga på dess böljor samt höra deras bru­	 sande dån, hvilket på Rhein endast erfares – i be­	 skrifningarna och i poetiska utgjutelser till Rhengu­	 dens ära. Med denna flodens karakter står dess strän­	 ders i öfverensstämmelse. Donautrakten kring Regens­	 burg är väl en öppen odlad slätt, och denna sträcker	 sig nedåt floden ända till Straubing och mynningen	 af Isar, så att blott på venstra stranden spridda berg	 och landthöjder visa sig, bland hvilka sednare en, vid	 Donaustauffen, ungefär en mil nedom Regensburg, bär	 det blifvande tyska pantheon, «Valhalla». Men un­	 gefär vid nämnda punkter vidtaga de vanligen skogbe­	 klädda, här och der med slott, ståtliga kloster och ruiner	 af fordna borgar bekrönta berg, som ända till närheten	 af Wien på båda sidor innesluta Donau-dalen, än speg­	 lande sig i dess vatten, än aflägsnande sig från dess strän­	 der, för att låta dessa pryda sig med behagen af ett	 alplands dalar. Så genomfar man en bergränna, af­	 bruten af täta sidodalar, uti hvilken vattnet brusar	 fram mellan klippor och stenar, der det fordras skick­	 lighet hos styrmannen, för att föra den snabba ång­	 
	 Byggnaden är ännu kringbyggd med ett trädskjul, och	 från floden kunde man blott se detta samt den kolos­	 sala trappa, som leder ned mot flodbrädden.	 
	 båten helbregda ned till det lugnare vatten, som vid­	 tager vid Passau. Denna stad har ett det mest roman­	 tiska läge på en udde vid lnnflodens utlopp i Donau.	 Midt emot de berg, vid hvilkas fot staden utbreder	 sig, reser sig, på venstra Donaustranden, der den lilla	 floden Ilz i den utgjuter sitt vatten, en brant klippa,	 täckt af en befästning, Oberhaus, som beherrskar de	 tre floderna, staden och den kringliggande nejden.	 Uppåt består denna i den trånga flodrännan, men ned­	 om Passau utbreder sig ett det täckaste, i frisk fägring	 grönskande landskap, omslutet af en ram af pittoreskt	 formade berg. Strömmen är så stark, att fartyget ej	 kan vända midtför staden, utan måste följa med ett	 stycke nedåt, för att åter arbeta sig upp i det lugna	 vattnet mellan båda flodernas strömfåror. Anblicken	 af stad nstaden och nejden är öfverraskande, och förf. tve­	 kar ej att sätta denna utsigt från floden öfver den	 vid Koblenz, med hvilken stads läge Passaus har myc­	 ken likhet. En dylik öfverraskning väntar den resande	 snart åter. Bergen sluta sig ånyo tillsamman, och efter	 någon tid befinner man sig i en ny bergränna med	 5 à 600 fot höga väggar. Ser man sig tillbaka från	 slutet af denna, som der en half mil löper fram i rak	 linje, så har man framför sig en den mest romantiska,	 ehuru något dystra dal, på hvars sidor ruiner titta	 fram ur den täta skogen, och i hvars fond vid dalens	 ändpunkt ett skönt slott majestätiskt blickar ned öfver	 
	 dalen och flodens hela lopp. Knappt har man hem­	 tat sig från första intrycket af denna syn, så vika	 plötsligt bergen åter undan, och ett vidsträckt land,	 med odlade fält, löfbekransade kullar, skönt gröna, från	 de skogiga bergspetsarne nedhängande gräsmattor,	 fäster och tjusar blicken. Så kommer åter en berg­	 passage, vid inträdet i hvilken man omgifves af de så­	 kallade Maximilians-tornen, en kedja af bombfria block­	 hus. På några minuter är den genomfaren, och så	 har man åter för sina ögon ett stort skönt landskap,	 vid hvars början staden Linz ligger på flodens högra	 strand. Det är ett oupphörligt vexlande sceneri, mera	 storartadt och mera öfverraskande än något vid Rhein.	 Linz är en genom sitt sköna läge vacker österri­	 kisk gränsstad, med 26,000 invånare, som äfven har	 ganska vackra öppna platser och några breda, glada	 gator. Staden är synnerligen berömd för dess sköna,	 junoniska fruntimmer, och för den sköna utsigten från	 den bro, som här är lagd öfver Donau. Mellan Linz	 och Wien visa Donaus stränder öfverhufvud fyra stora	 scenförändringar. Först vidsträckta ängsfält med löf­	 rika lundar och spridda byar – taflor sådana de ses	 af Berghems mästarehand. Vattenmassan, som redan	 betydligt ökats af Isar och Inn, vinner nedom Linz	 tillvext af en mängd bifloder, såsom Traun, Ens, Ips	 
	 «Die MattenMatte» kallas i Schweitz betesmarkerna uppe i	 bergen.	 
	 m. fl., och i hvarje stund tilltager floden i storhet och	 styrka. Nu följa sakta sluttande, skog-, gräs- och	 blomsterklädda berg, här och der köpingar och byar	 vid deras fot, samt enstaka herresäten, hängande på	 sluttningarna i trädens skugga. Vid de beryktade vat­	 tenhvirflarne når detta landskap sin största skönhet.	 Bergen tilltaga i höjd och lutning; vilda, romantiska	 sidodalar öppna sig för blicken; den sammanträngda	 vattenmassan brusar pilsnabbt fram uti klippbädden.	 Här funnes arbete för Ruysdaels pensel. Derefter	 framträder en verklig Rheintrakt, full af skoglösa berg,	 vingårdar, ruiner, städer, slott och ståtliga kloster –	 ett af Saftlevens landskap. Slutligen utbreder sig lan­	 det i odlade slätter, med långsträckta kullar, ordnade	 trädgrupper, – i Claude Lorrains manér. De rika	 klostren lysa som furstliga palats från kullarnes spet­	 sar; städerna tillvexa i antal och betydenhet, och flo­	 den flyter lugn fram mellan låga stränder med en	 bredd, som anstår fursten bland Europas floder, så­	 som en sjö omslutande talrika grönskande öar.	 Men allt detta är nu förbi – en tvenne dagars	 skön dröm. Vid Nussdorff, der fartyget lägger till,	 ser man ett skjul för tullbevakningen, några spridda	 hus, en mängd folk och vagnar och ett par polis-sol­	 dater. Passen aflemnas, effekterna visiteras artigt och	 lätt, och – här håller mig omsorgen för läsarens bä­	 sta qvar vid prosan. Den, som vid ankomsten ej öf­	 
	 verlemnar sina effekter i ångbåtsdirektionens vård, för	 att inom tvenne timmar hafva dem kostnadsfritt midt	 inne i staden, handlar icke visligt, isynnerhet om hans	 kappsäck innehåller en bok, ett par nya handskar el­	 ler något dylikt. Ty endast i händelse han detta gör,	 sker visitationen genast och, som sagdt, lätt och artigt.	 Men vill man nödvändigt medföra sina saker, så un­	 dersökas de vid barrieren, och jag var vittne till, huru	 man här vände ut och in på hvarje stycke. Ur da­	 mernas askar framplockades alla toilettens arcana, och	 ur deras koffertar – – nog af, de sköna sjelfva	 och alla de ting, som lika mycket gagna till att dölja	 som att framvisa deras behag, sågo här jemmerliga ut.	 Herrarne sågo snopna på sina cigarrer och cigarrdo­	 sor, och Heines Salon vandrade i sällskap med Hegels	 Philosophie der Geschichte till censuren, derifrån de	 väl aldrig vände åter. Värst deran var dock en sån­	 gerska, som måste låta hela sin theaterparure vid dags­	 ljus passera de nyfiknas mönstring.	 Detta såg jag, sedan jag förut sett en skönare	 syn, den skönaste man se kan. Mitt täcka resesällskap	 från Regensburg stod nedslagen och betänksam vid	 min sida, ty hon hade förgäfves bland mängden spejat	 efter den väntade. Vi öfverlade som bäst, om vi skulle	 fara af uti en af de Gesellschaftswagen, hvilka för	 ångbåtens räkning föra de resande kostnadsfritt till be­	 stämda allmänna platser i staden, eller om vi skulle	 
	 taga egen vagn. Jag var onödigtvis dum och förlägen,	 ty jag fruktade att såra henne. Hon hade ännu en	 gång kastat en blick utåt vägen, släppte plötsligt min	 arm, ropade: «Carl!» och flög en ung hygglig man till	 mötes, i hans armar, kysste honom och kysste om i­	 gen – det var hennes bror. Hon kände genast igen	 honom, men han kunde ej i den vackra, blomstrande	 jungfrun se den lilla, ystra flicka, han för åtta år se­	 dan lemnat i Erfurt. Min rol var nu utspelad, och	 jag slutade den med att ur diket upptaga hans hatt,	 som under den häftiga omfamningen fallit af, räckan­	 de den åt systern, då hon med sina varma, tårade ö­	 gon såg sig om efter mig. Presentationen och tacksä­	 gelserna visste säkert den glade och kärleksfulle bro­	 dren ej mycket af; han förde systern till sin vagn,	 och så hade jag endast att tänka på egen fortkomst.	 Dervid fordrades ej mycket besinnande. Klifva i	 en sällskapsvagn och låta det bära utaf, går temmeli­	 gen utan hufvudbry. Den jag råkade uppå gick en­	 ligt serskildt aftal till värdshuset Dreyfaltigkeits-Hof,	 inuti staden och i närheten af Neumarkt. De herrar,	 hvilka här skulle taga in, försäkrade, att stället var	 godt och billigt. Sinnad att följande dag (nu var det	 söndag) förskaffa mig privat logis, var jag likgiltig,	 hvart det bar. Genom förstäder, hvilkas namn jag	 hörde och glömde, och som sågo skrala nog ut, kom­	 mo vi till Alster-Vorstadt, förbi Josephinum, der sta­	 
	 den redan börjat antaga ett regelbundnare utseende	 och der vid den raka, temmeligen breda gatan sågos	 endast stora hus. En oupphörlig rad af vagnar mötte	 oss, isynnerhet utanför linien (så kallas här barrieren),	 der Zeisel- och Stell-vagnarne ökade deras antal. Jag	 trodde, att någon serdeles festlighet drog Wiens be­	 folkning åt denna trakt; men det var endast sönda­	 gen, som lockade det glada folket ut på landet, till	 Kloster Neuburg och dess omgifningar. Brigittenfesten,	 den största folkfest i Wien, hade väl i dag tagit sin	 början, men Brigittenau, der den firas, låg åt en an­	 nan sida, närmare staden. Då jag hörde talas härom,	 erinrade det mig, att jag var i en stor stad. Snart	 kommo vi ut på glacis’n, som på denna sida, der man	 ser Alster-, Josephs-, St. Ulrichs-, Spittelberg- och	 Marienhilf-förstäder, hvilka alla åt glacis’n garneras af	 stora offentliga byggnader och palatser, ger en stor­	 artad anblick. Inkomna genom Schotten-thor halkade	 vi jemnt fram på de trånga gatornas sköna stenlägg­	 ning, begrafna i en halfskymning af de höga husen	 och ett nedstörtande hällregn. Så tog sig stadens inre	 ej serdeles inbjudande ut.	 Helt annat var det följande dag. Gatorna hål­	 las så rena, äro så väl lagda; magasinerne breda så	 omsorgsfullt ut sin rikedom; folket är så väl klädt,	 ser saså gladt och välmående ut; man har ej gjort hun­	 
	 dra steg, förrän man tycker, att Wien är en glad och	 treflig ort.	 Jag kan ej påfinna andra omständigheter, än de	 nämnda, hvilka helt och hållet aflägsna det obehag,	 som man erfar på en trångt byggd stads mörka och	 smala gränder, och hvilka göra äfven sjelfva stadens	 gator i Wien till den angenämaste promenad. När	 och huru ofta de sopas vet jag ej, men regnet gör de	 flata, fyrkantiga stenarne aldrig smutsiga. I vackert	 väder begjuter man dem vanligen med vatten morgon och	 afton, för att skydda magasinerna för det uppstigande	 fina dammet. Detta bidrager äfven till svalkan, som dess­	 utom befordras af skuggan från husen och de tält,	 hvilka på solsidan utspännas öfver magasinernas fönster	 och dörrar. Gatorna tillåta inga trottoirer, men hela	 gatan är här beqvämare för en fotgängare, än annor­	 städes trottoirerna. Husen äro ej vackra, och träng­	 seln hindrar äfven ögat att fröjdas åt de vackrare.	 Men hvarje hus är garneradt med stora vackra skyl­	 tar, med alnshöga gyllene inskriptioner. Fönstren i	 jordvåningen äro öfverfyllda med alla möjliga konstens	 och idoghetens alster. Man har ej af nöden att gå	 in i boden, för att söka, hvad man önskar, utan kan	 göra sitt val på gatan, äfven der underrätta sig om	 priset, som ofta finnes utsatt å hvarje stycke. Tyg­	 handlaren viker sina vesttyg i form af vestar, sina	 halsdukar efter nyaste modet o. s. v. och uppradar	 
	 dem i fönstret. Modehandlaren fäster blommorna på	 hatten, kastar voilen deröfver och hänger den tätt öf­	 ver shawlen, så att man lockas att söka skönheten,	 som gömmes derunder. Skräddaren hänger till hvarje	 frack dithörande inexpressibles, till hvarje vest den rät­	 ta duken m. m. Hvarje hus och magasin har sitt	 namn, och en oljefärgstafla vid dörren, mången gång	 icke utan värde, visar skyddspatronen eller patrones­	 san. Vid en modehandel står «die schöne Wienerin»;	 vid ett kaffehus sväfvar «Iris» öfver regnbågens glitter;	 för en skräddarebutik står «König Leopold» stolt och	 rak; utanför tobaksboden drar en Turk sina väldiga	 rökar o. s. v. Knappt en fläck på väggen är tom. I	 sjelfva dörrarne och utanför dem äro varor uppstap­	 lade, mellan hvilka en modernt klädd ungherre bockar	 eller en täck säljerska blickar dig till mötes, beredd	 att på det artigaste uppfylla hvarje billig önskan. Dör­	 rarne till kaffehus och vinkällare stå vidöppna; der	 utrymmet tillåter, sitter man, äter och dricker, röker	 och läser tidningar på öppna gatan. Så har «der Gra­	 ben», den mest lifliga öppna plats i staden, tvenne	 stora, gentilt dekorerade glacebutiker, uppförda midt	 på torget, omgifna af flera rader vackra stolar, der	 vandrande och åkande af båda könen, på öppet torg,	 under bar himmel, svalka sig med «Eis» och limona­	 der. Denna omgifning gör, att endast de förbifarande	 åkdonen påminna om, alt man befinner sig på gatan.	 
	 Dessa fara raskt; men den stränga polisordningen har	 gjort kuskarne försigtiga, och olyckshändelser i följd	 af deras framfart äro högst sällsynta. Genom den	 jemna gatläggningen är äfven bullret af åkdonen ringa,	 och fotvandraren har derföre af dem hvarken fara el­	 ler obehag. Det är tvärtom ett nöje, att vid sitt	 kaffeglas eller glaceassiette betrakta de eleganta ekipa­	 gen och de brokiga, pratande och skämtande grupper,	 som i dem röras fram och åter. Till behaget af Wi­	 ens gator hör vidare, i första rummet, ehuru vi sparat	 det bästa till sist, stadens vackra, välklädda befolkning.	 Der en modern drägt endast är undantag, der väcker	 den endast uppseende, utan att behaga, och förvandlar	 den, som bär den, ofta till en narr. Är deremot den	 moderna klädseln, såsom namnet uttrycker, den sed­	 vanliga, så fägnar den ögat på samma gång genom	 sin nyhet och genom att vara som den vara bör. I en stor	 stad är det lätt att vara modern, ty dertill hör blott	 en rock och en Gud, som man säger. Hvarje skräd­	 dare följer der modet åt, och krämaren säljer endast	 moderna varor. En modern drägt är derföre icke kost­	 sammare än en urmodig. Fasonen och nyheten beta­	 las ej, der det endast ges nytt och fasoneradt. Wien	 är nu äfven i detta hänseende en stor stad. En mo­	 dern drägt gör der skäl för namnet – alla äro mo­	 derna. Vi tala då icke blott om dem, hvilkas huf­	 vudsak toiletten är, utan om grefven och kammartje­	 
	 naren, hofrådet och skrifvaren, grosshandlaren och kyparen,	 artisten och gesällen, med alla dessas damer, hustrur el­	 ler älskarinnor. Endast åldern gör en åtskilnad, och	 modernt klädda gubbar ser man i Wien, likasom an­	 norstädes, endast i de högre stånden – om fruntim­	 ren tiga vi, ty dem och åldern bör man aldrig nämna	 tillsamman. Att nu se sig omgifven af endast väl­	 klädda personer är isynnerhet för nordbon, som alltid	 bredvid sidenkappan har trasor och nakenhet för ögo­	 nen, en högst angenäm syn. Man ledes af denna	 jemna yta att tro på en jemnlikhet i bildning och	 yttre vilkor, en tro, hvilken äfven vid en närmare un­	 dersökning icke visar sig så illusorisk, som mången	 kunde förmena. Lägger man nu härtill den fröjd af	 lifvet, belåtenhet och välvilja, som framlyser ur hvarje	 ansigte, samt täckheten öfverhufvud hos Wiens qvin­	 liga befolkning, så finner man lätt, att en promenad,	 en vacker sommardag, på Wiens gator ej kan vara	 utan behag.	 Sjelfva staden är icke stor, och man är ett tu tre	 vid en af dess portar. Vänder man sig mot norden,	 så kommer man till en arm af Donau, och på dess	 andra sida till Leopoldsstadt, hvars närmast staden	 belägna del, med tillägg af de bredare gatorna och de	 nyare husen, föga skiljer sig ifrån sjelfva staden. Men	 åt alla andra väderstreck leda portarne ut på glacis’n.	 Staden är nemligen omgifven af vallar och en djup	 
	 bred graf. Men detta ger den intet krigiskt utseende.	 Vallarne äro med alleer försedda promenader. Uti	 grafvarne åkes och promeneras likaså uti trädens skug­	 ga. Glacis’n utanför dem, som i en båge, trefjerde­	 delar af cirkelperiferiens, omgifver staden, är en jemn	 plan, prydd af alleer, hvilka, strålformigt utgående	 från hvarje stadsport och genomskärande hvarandra,	 leda till de särskilda förstäderna. Dessa, dels för fa­	 rande, dels för gående, afskäras åter alla af en bred,	 af popplar beskuggad farväg, som löper parallelt med	 vallarne och grafven. Mellan alleerna består fältet af	 en gräsplan. Utan denna omgifning vore ej Wien,	 hvad det är. Genom att från staden afskilja förstä­	 derna, hvilkas hufvudgator, i riktning på stadens me­	 delpunkt, Stefanstornet, löpa tillsamman mot glacis’n,	 ger denna det hela regelbundenhet, utan att hindra	 den mångfaldigaste omvexling i detaljerna. Vigtigare	 dock, än för anblicken af staden, äro vallar, graf	 och glacis för Wienarens dagliga lif. På förmiddagen	 göras upphandlingar i det gröna, på de åtskilliga	 marknaderna, och glacis’n är förvandlad i ett stort	 salutorg, hvars förnämsta punkter äro framför förstä­	 derna an der Wien (Widen) och Landstrasse. Den	 ömsinta modren, som tror, att solsken och fri luft är	 hennes barn lika nödvändigt, som mat och kläder, för	 redan då dessa med sig, och, medan hon besörjer om för­	 råd för middagen, öka de glada barnen sin naturliga aptit	 
	 genom att tumla om i gröngräset. Visserligen gör detta	 större förråd nödiga, men ingen är mera öfvertygad	 än Wienaren, att magen ej håller ut vid bara solsken,	 och kostnaden för dess nödtorftiga spis anses derföre	 ej här för en extra utgift, bredvid den hufvudsakliga	 för lyxen. Men först på eftermiddagen och mot aft­	 narne samlas här stort och smått. Man spatserar,	 sitter vid en bok i de mindre alleerna eller helst –	 hvilar i gräset, utan att låta sig genera, läser, leker	 med barnen, eller pröfvar den medförda matkorgens	 innehåll. Glacis’n, grafven, vallen, allt lefver och	 hvimlar af förnöjda menniskor.	 Gå vi öfver Glacis’n ut i förstäderna, så behålla	 här endast hufvudgatorna utseendet af stor stad, och	 på de aflägsnare finner man alla en småstads tillhörig­	 heter, små krämarbodar, skräddare- och skomakare­	 skyltar på hvartannat hus, toma gator, half-klädda,	 sqvallrande qvinnor i husdörrarne, samt männer med	 pipa och nattmössa i fönstren. Leopoldsstadt, Maria­	 hilf och an der Widen äro de lifligaste bland dessa	 Wiens trettiofyra döttrar. Af dess 400,000 invånare	 lefva blott ungefär 60,000 i egentliga staden – öfver	 nätterna, ty om dagen är väl detta antal tredubbladt.	 Andra dagen af min vistelse i Wien gaf mig till­	 fälle att lära känna folket och dess lif i stort. Bri­	 gittenfesten, som börjas på en söndag, i början af Juli,	 räcker ännu öfver måndagen, och denna dag bivistas	 
	 densamma af de bildade klasserna. Genom förstaden	 Rossau kommer man ut till ett stort öppet fält, icke	 långt ifrån Augarten. Vägen från stadslinien till fäl­	 tet var uppfylld af tvenne rader vagnar, farande och	 kommande, hvilka endast fot för fot rörde sig förbi	 hvarandra. De återvändande vagnarne voro till större	 delen Stell-, Zeisel-, Steyer-vagnar, och hvad de allt	 heta, hvilka transporterade den lägre befolkningen från	 linien till fältet, ty inuti staden få dessa vagnar icke	 komma. På båda sidor om vagnarne rörde sig en o­	 fantlig folkmängd till fots, och ytterst på ena sidan	 rullade på en jernbana vagnar äfven dragna af hästar,	 så att en häst förde tvenne stora vagnar, den ena	 framför, den andra efter sig. Banan var enkom an­	 lagd för att fortskaffa besökande till en invid det nämn­	 da fältet liggande trädgård och förlustelseort, Colosse­	 um. Vid en sådan tillförsel var fältet snart befolkadt.	 Tidningarne uppgåfvo folksamlingen till 70,000 perso­	 ner. På stället funnos väl 50 skilda teatrar, der	 menniskor, djur och marionetter täflade om publikens	 ynnest. Här stodo tvenne sminkade och sotade tras­	 hankar på en gungande stege, höllo tal, sade plumpa	 qvickheter och inbjödo mängden att se de dramatiska	 representationer, till hvilka de voro lefvande affischer.	 Man skulle väntat, att de på sin höjd kunde aflocka	 det goda folket en allmosa för att slippa se dem –	 men nej, biljettkontoret var oupphörligen belägradt.	 
	 Några hundrade steg längre bort arbetade en pajazzo,	 hvars öra patronen sällan släppte, för samma mål som	 de nämnda. Han såg usel och uthungrad ut och tug­	 gade på de öfverlästa glåporden med en bedröflig upp­	 syn; men patronen höll i örat, och en tryckning af	 hans beniga finger gaf den syndaren åter lif och rö­	 relse. Publiken skrattade och köpte biljetter. På ett	 annat ställe gjorde en markatta på sin stång samma	 tjenst och sekunderades dervid af en björn, hvilken	 inanför den utspända tältväggen med slag eller styng	 tvangs att brumma. Taskspelare, hvilkas konst att	 halshugga folk tydligen sågs afbildad; qvinnor med	 alnslångt skägg, qvarters långa mustacher eller andra	 manliga attributer lockade de skådelystna. Utom dessa	 theatrar för fixa pris, funnos en skara marionett­	 skåp, som visades på diskretion, ehuru jag nästan	 tror, att deras föreställningar voro de bästa. Åtmin­	 stone roade de mig utomordentligt, och de öfriga å­	 skådarnes jemna skratt vittnade, att också icke de ha­	 de ledsamt. Till bestämda pris funnos äfven en	 mängd karuseller, svänggungor o. s. v. Tjugu års	 ynglingar försmådde ej att taga sig en ridt på träd­	 hästen, och damer, gentila som till en bal, täflade om	 att få en plats i svänggungorna, under det kavaljerer­	 ne vanligen visade sitt kurage med att stå bakom den	 sköna och genom att gifva gungan fart afpressade hen­	 ne ett nödrop, då naturligtvis artigheten bjöd dem att	 
	 slå sin arm kring henne, för att lugna hennes förskräc­	 kelse. Om dervid det upprörda hjertat verkligen slog	 lugnare, det veta endast de tu. Man gungar verkli­	 gen djerft, så att den stora vagnskorgens ena ända	 stiger öfver fästet för de linor, uti hvilka den svän­	 ger. Dessa slå dervid bugter och meddela korgen	 ryckningar, som man fruktar skola utskaka hela la­	 sten. Men man hör blott ett skrik, halft af räddho­	 ga, halft af nöje, och ser – ja för hvad man ser är	 bäst att «blunda eller springa». En Wienerskas drägt	 sitter alltid lågt ner på axlarna, ty hon har dessa	 vanligen vackra, skön hals, skönt rundad nacke och	 fyllig barm. Modet och koketteriet har dertill upp­	 funnit en snitt för lifvet, som gör detta framtill full­	 komligt likt männernes öppna västar. Slagen ligga	 öfver hvarandra, och, utom det öppna mellanrum de	 ega, lemna de vid hvarje den skönas böjning framåt	 en ny terräng till pris åt det lystna ögat. Den trö­	 gaste fantasi har lätt att föreställa sig hvilken effekt	 allt detta har under gungningen, då damen sväfvar	 deruppe framböjd och med hufvudet mot jorden. Den	 vilda farten skulle göra alla försigtighetsmått onyttiga,	 men man tänker ej ens derpå. Man ser derföre alltid	 en mängd ungkarlar kring gungorna, och den bakom	 damen stående kavaljeren har sällan fröjden att ensam	 tjusas af sin skönas behag. Men sådant skrämmer	 icke en äkta Wienerska, henne, som ej rädes för ett	 
	 bad, der karlar betala entree för att åskåda de sköna	 badandes lekar. Kring hela fältet voro musikkorpser	 spridda, som manade till dans. De gjorde det ej för­	 gäfves. Den, som ej för sig och sin dam kunde be­	 tala 4 à 5 kreutzer och valsa vid fiolers klang, han	 hoppade för 1 kreutzer ikring vid den ojemna takten	 ur ett positiv. Kärngar med lyckspel stodo vid små	 bord, och kring dem trängdes gamla och unga, «artige	 Herren», till och med «schöne Damen», så kallades de	 af dessa lyckans prestinnor. Man spelade dock syn­	 barligen blott af beräkning för dagens utgifter. Sällan	 sågs ett silfvermynt; med kopparslantar frestade man	 den nyckfulla gudinnan. Att de mångfaldigaste för­	 friskningar icke saknades, förstås af sig sjelft. Bräd­	 skjul, tält, granriskojor, gropar i jorden voro nöjets	 salar. Man såg butiker på fyra hjul, som kunde	 rymma 40 à 50 gäster. Andra fröjdade sig kring en	 kärra, en tunna, en korg o. s. v., med den klara	 himmelen till tak. Dock funnos för den bättre klas­	 sen af åskådare endast ett par kaffehus samt det nämn­	 da Colosseum, der man för en entree af 30 kreutzer	 (1 rd. rgs.) kunde se skådespel «im Freyen» och ko­	 stymdans samt uppfriska sig med ett glas kaffe, limo­	 nad eller dylikt. För en lika betalning vann man här	 tillträde till en upphöjd altan, hvarifrån trädgården	 och hela det utanföre liggande fältet kunde öfverses.	 Skådespelet var alltför lockande, för att låta den tem­	 
	 meligen dryga afgiften lägga hinder i vägen – och	 jag ville ej bortbyta anblicken mot den bästa opera.	 Den del af fältet, som intogs af folket, var ej större,	 än att med goda ögon allt kunde ses i detalj. En	 bred rörlig linje af promenerande åskådare genomskar	 massan, och på båda sidor om densamma hvimlade	 dessa tusende grupper af dansande, gungande, spelan­	 de, gapande, ätande och drickande. De brokiga dräg­	 terna, fanorna, musiken, skratt och prat ur 70,000	 munnar – det var för öga och öra mera färg och	 ljud, än de någonsin sett och hört. Längre bort, i	 ordnade rader, hundradetal vagnar, och på den raka	 vägen till staden ännu en oupphörlig ström af åkande	 och gående. Och källan till denna ström, Wien med	 dess trettiofyra förstäder, i fonden! Det stridde i mitt	 sinne en lust att på hela aftonen ej lemna altanen,	 med en att kasta mig i hvimlet, äta, dricka, dansa,	 gunga och skratta med de glada menniskobarnen.	 Skulle en glad själ på svenska, god eller bruten, före­	 slagit mig det sednare, så hade jag säkert varit med;	 nu följde jag de vises tråkiga medelväg, stadnade en	 timma på altanen, begaf mig sedan åter ned i hvim­	 let – men blott som åskådare, och sist mätt af se	 och trött af gående, till den väntande vagnen.	 Under det vi i den hvila ut och vänta på hyr­	 kusken, som säkert vid glaset, flickans sida eller tär­	 ningarne glömt hvad tiden lidit, vilja vi i korthet	 
	 anställa våra betraktelser öfver det församlade folket.	 Min kamrat, en Meyer, af Tysklands tiotusende, från	 Köln, och jag gjorde verkligen början dermed, men	 afbrötos genom en ung dames ankomst. Hon fann	 hvarken på vagn eller kusk, oaktadt alla bemödanden	 af de skrikare, som med att ropa på kuskarne här för­	 tjente några styfver. För att i något likna de artiga	 Wienarne, erbjödo vi henne och hennes lilla dotter en	 hviloplats i vår vagn. Utan krus mottogs anbudet, och	 då hennes kusk infann sig förr än vår, bjöd hon till	 återtjenst en af oss (den andra måste stadna qvar för	 liqviden) att göra henne sällskap till staden. Man	 måste vara bra oartig, för att afslå ett sådant anbud;	 i oss båda fann hon hvad dertill fordras: «vi ville ej	 skiljas åt» – det var en ursäkt – dertill en osan­	 ning – , för hvilken jag skulle skämts, om jag varit	 10 år yngre och artigare, ehuru mindre snusförnuftig.	 Hon såg ut som sjelfva nöjet; hade vi icke varit i	 Wien, skulle jag ej tviflat uppå, att hon åtminstone	 var en af dess prestinnor. Nu vet jag verkligen ej,	 hvad derom är att tänka. Det torde derföre vara klo­	 kast, att ej vidare tänka derpå, utan öfvergå till de	 utlofvade betraktelserna, hvilka vi för vighetens skull	 sammanfatta i följande korta satser.	 Sådana man här såg Wienarne, voro de det älsk­	 värdaste folk i verlden. Osminkad glädje visade sig	 öfverallt, utan att vara vild och stormande. Bland	 
	 dessa sjuttiotusende sågs ingen illaklädd person – med	 undantag af några bland de nämnda spelförestånder­	 skorna, månglerskor och de barn, som, kringdrifvande	 med sin vattenkruka och ett glas, ideligen skreko sitt:	 «frisch Wasser doo-o!» Många kinder voro röda af	 dans och vin, men ingen fot raglade. Der något var	 att se trängdes man, men ingen arm skuffades – icke	 ens en fot kom i trängseln i beröring med mina lik­	 tornar. Bland de promenerande rusade ingen fram,	 utan hvar och en rörde sig långsamt och uppmärk­	 samt. Ingenstädes hördes gräl eller ett ovänligt ord.	 Man tror väl, att den berömda österrikiska polisen har	 förtjensten häraf? Bland folket syntes ingen enda po­	 lis-soldat till; de hade sin plats vid vagnarne, för att	 förekomma oordning och olyckor.	 Och då vi nu en gång kommit i farten att prisa,	 så låt oss dermed fortfara, så långt det tål. Man kan	 ej se något mera välvilligt än en Wienare. Den re­	 sande, som köper sig en plankarta öfver staden, må ej	 alltför ofta begagna den; han förspiller då ett nöje.	 som verkligen förtjenar att sökas, det att pröfva Wie­	 narens godsinthet genom att fråga den första bästa,	 han möter, om vägen. Han skall dervid stadna i tvif­	 vel, om han visat den frågade en tjenst, eller tvärtom,	 – så glad synes denne öfver tillfället att få använda	 sin kunskap den frågande till gagn. Om också en	 hemlig stolthet öfver «das schöne, frohe Wien» häri	 
	 har någon del, så förringar det ej det älskvärda i ett	 sådant bemötande. Man ledes lätt till nyss nämnda	 förmodan af den fröjd, hvarmed Wienaren, då han	 kommit under fund med att man är fremling, och	 fått veta hvad man sett eller icke sett, skyndar att	 framställa och beskrifva hvad ännu är värdt att ses	 och njutas, samt lemnar alla härför nödiga upplys­	 ningar.	 Ett annat drag i folklynnet är redligheten och	 förtroendet – något som för hela Sydtyskland är gemen­	 samt – men som i en stor stad isynnerhet frapperar. Vår	 omtalade fiakerkusk hade åkt oss ut i Pratern, ända	 till Donau, samt derifrån tillbaka till linien och så å­	 ter ut till Brigittenau, och han lät oss, utan minsta	 tvekan, här stiga ur och blanda oss bland folkmassan,	 under väntan att först vid återfärden på aftonen få sin	 betingade betalning. Vi hade lätt kontroll på honom	 men han visste ej ens hvar vi bodde, emedan vi stigit	 uti på ett torg. Hans rättskänsla visade sig också	 deri, att han, då vi, efter att förgäfves hafva väntat	 uppå honom en half timma, ännu en gång gingo i­	 kring fältet, icke gjorde något anspråk på högre lega	 ehuru han sålunda fick dröja tvenne timmar, öfver hvad	 som var aftaladt. Ett sådant sinnelag hos en hyrkusk	 hör i sanning till det ovanliga. Ingenstädes uppå	 värdshusen betalas förtäringen, förrän man lemnar	 
	 stället. Vid de tillfällen, då, såsom vid Strauss’ eller	 Lanners soireer, sex till åttahundrade personer äro	 församlade, äta och dricka, vore ett sådant förtroende	 en oförlåtlig oklokhet i hvarje annan stad än Wien.	 Vid soireerna i Sperl’s trädgård försäkrades flera gån­	 ger af infödde Wienare, som kände sitt folk, att större	 delen af gästerna voro fremlingar, således obekanta för	 kyparne; men detta förändrade intet i den vanliga	 ordningen. Och likväl måste hvarje kypare ansvara	 för hvad som förtäres vid hans bord, d. v. s. vid 4	 à 6 bord, för tillsamman 30 à 40 gäster. Ingenting	 hindrar ett möjligt bedrägeri. Man äter, dricker, lå­	 ter vinbuteljen stå halftömd, stiger upp och promene­	 rar i trädgården, återkommer eller – går, om man	 vill undvika liqviden. I en omnibus ser man likaså,	 huru den ena betalar, då han stiger i, den andra vid	 utstigandet, utan att kusken kan veta, hvem som be­	 talt eller icke, lika litet som ekipagets egare kan kon­	 trollera kusken. Hyrer man ett rum, uppstår ingen	 fråga om skriftligt kontrakt och likväl ingen tvist om	 hyreslega o. s. v.	 Ännu ett utmärkande drag hos Sydtysken, för­	 nämligast hos Österrikaren och Wienaren, är folkets	 öppenhet. Jag menar härmed mindre uppriktigheten	 i ord, än frånvaron af allt bemödande att synas och	 gälla. Man skäms ej för sitt stånd och söker ej i	 sitt lefnadssätt gifva andra begrepp om en högre vär­	 
	 dighet, än den man eger, och, hvad som framför allt	 skiljer Wienaren från Berlinaren, man sträfvar ej att	 låta påskina kunskaper och en bildning, som oftast är	 en blott lexa. Deraf kommer, att man är hjertans glad, utan	 att skämmas derför eller anse det stöta emot vär­	 digheten. Deraf härleder sig också frånvaron af all	 rang- och ståndsskilnad i det allmänna. Den förnäm­	 sta adeln och landets högsta embestmän draga sig kan­	 ske något undan, men nedom deras exklusiva krets	 lefver och gläder sig allt om hvartannat. Så para­	 doxt detta än må låta, så inses likväl lätt, att der	 man i sällskapslifvet sträfvar att gälla för annat, än	 man är, der måste rangen ega något värde, då der­	 emot frånvaron af detta sträfvande visar, att det ej	 lönar mödan.	 Att folkets glada lynne och begäret att njuta af	 lifvet gjort sitt till, för att utrota ståndsfördomarne,	 är lätt insedt. Der den gladaste gäller mest, der för­	 svinner rangen, och der njutningsbegäret drifver hvar	 och en att deltaga i offentliga nöjen, der måste man	 vara betänkt på att lemna börds- och rangstoltheten	 hemma. Å andra sidan kan ej nekas, att, när offent­	 liga nöjen utträngt enskilda samqväm, den högre själs­	 bildningen i allmänna lifvet måste ega mindre värde;	 men den sökes då äfven mera för dess egen skull, än	 såsom ett blott medel att lysa i salongerna. Offentli­	 ga nöjen utbilda äfven en egen sällskapston. Hvar	 
	 och en roar sig, så godt han kan, utan pligt att roa	 andra. Men likaså förbindes man af pligt och egen	 fördel att icke störa andras nöje. Regeln är: «leben	 und leben lassen». Här saknas derföre den fransyska,	 på fåfänga baserade sällskapstonen. I stället för be­	 gäret att lysa råder oskrymtad glädje, och öppen väl­	 vilja ersätter den minutiösa artigheten. Svårare torde	 vara att förklara, hvarföre i södra Tyskland öfver­	 hufvud de offentliga nöjena, samlefnaden på värdshus	 o. s. v. utträngt sällskapslifvet inom hus? Man kan	 säga, det är beqvämare och på längden fördelaktigare	 i ekonomiskt hänseende. Man kan då bo trängre och	 öfverhufvud inrätta sin hushållning mera efter verkli­	 ga behofvet, än för att representera. Den sköna na­	 turen, det tempererade klimatet, har äfven sin andel i	 denna smak; ty det är isynnerhet sommaren och träd­	 gårdarne, som locka ut familjerna. Under den korta	 vintern fortsätta männerna sommarens lif af gammal	 vana. I Wien inverkar serskildt sinnet för musik; ty	 detta är ett nöje, som man, med anspråk på högre	 konst, ej enskildt kan bestå sig.	 Men låt oss lemna dessa undersökningar och åter­	 gå till beskrifningen. Trenne Musici, alla, om förf. ej	 är orätt underrättad, direktörer vid borgarmilitärens	 musikkorpser, locka nästan dagligen Wienarens på mu­	 sik begifna öra – och, ej sällan äfven hans dans­	 
	 Denna uppgår i Wien till 20,000 man.	 
	 lystna fot. Strauss, Lanner och Morelli äro namn,	 som på alla hörn, der anslag för dagens nöjen fästas,	 bland mängden af andra främst ådraga sig de läsan­	 des blickar. Bland dem fortfar Strauss att vara pu­	 blikens älskling. Kännare må hur de vilja tilldela	 Lanner berömmet för mera «kunstgerechte» kompositio­	 ner. Strauss kommer fram med en vals, ett nytt pot­	 pourri, uti hvilka de mest olikartade läten, pistol­	 skott, skratt, disharmonisk sång, afvexla med originel­	 la, sprittande melodier samt de mest smältande kaden­	 ser och öfvergångar – och se, man strömmar i tre à	 fyra veckor till, för att höra den nya kompositionen.	 Lanner applåderas, men Strauss väcker furioso. Den	 sednare har sitt hof af beundrare, mest unga män,	 hvilka taga plats tätt under orkestern och på hela af­	 tonen förtära endast toner. Då Strauss stämmer upp	 ett älsklingsstycke börjar deras jubel. Hvarje gång,	 då efter en mästerlig öfvergång grundmelodien åter­	 kommer, förnyas jublet, och publiken instämmer nu	 eldigt, likasom vid styckets slut i ett skallande Da Ca­	 po. Strauss’ mörka, torra, men lifliga figur visar	 sig åter. Han bockar, kort och raskt, blickar öfver	 samlingen med de svarta, blixtrande ögonen, sätter	 fiolen till hakan, böjer hufvudet åt sidan, drar ett	 klingande stråkdrag, och leken börjas på nytt. Till	 Strauss’ framgång bidraga icke litet den lifliga exeku­	 tionen och de talanger, som tillhöra hans kapell. Han	 
	 är sjelf outtröttlig, alltid uppmärksam och syssel­	 satt med att leda tempo, forte och piano. Kanske	 sker detta mera för publikens skull, än derföre att	 den utmärkta orkestern vore i behof af en så om­	 sorgsfull ledning. Det gör emedlertid effekt, och då	 man hör Lanner, förefaller hans musik sömnig i jem­	 förelse med Strauss’. Hans kompositioner äro också	 ofta orimligt långa, enformiga och tröttande. Men	 han saknar likväl ej sina beundrare, ehuru af en	 mindre enthusiastisk natur, än de Straussiska. Under	 förf:s vistelse i Wien, hade Strauss i sitt kapell ett	 oöfverträffligt skönt horn, för hvilket han också skrif­	 vit endast enkla och reela saker. Dessutom en skön	 tenor-röst, som tillika sjöng en utomordentligt hög so­	 pran, till en del i falsett-toner, och solo utförde du­	 etter. Ingendera förfelade att väcka publikens enthu­	 siasm. Lanner försökte äfven sin primhornist, men	 denne var Straussianern vida underlägsen. Dertill kom­	 mer, att Strauss nu en gång intagit Volksgarten och	 Sperls trädgård, der den tongifvande publiken helst	 samlas. Morelli är i rykte och talang de båda nämn­	 da vida underlägsen. Men äfven hans lifliga kompo­	 sitioner och dundrande musik sakna icke åhörare och	 loftalare.	 På dessa trenne personligheter hvila till en stor	 del de offentliga nöjena i Wien. Strauss spelar hvar­	 je Tisdag i Volksgarten. Så kallas en promenad, in­	 
	 nesluten af en del af Kejs. palatset («die Burg»), Er­	 kehertig Carls palats m. m. på ena sidan och vallen	 på den andra, eller kanske rättare af de här vid	 Burgthor dubbla vallarne. Den har fordom tillhört	 kejsarborgen, men af «Fränzel» (Frans I) blifvit upp­	 låten åt hans kära Wienare, samt prydd med det så	 kallade Theseitemplet, en till hälften öppen, i arki­	 tektoniskt hänseende obetydlig, aflång byggnad, som	 innesluter gruppen «Theseus och Centauren», af Ca­	 nova. Jag tror väl, att en anatom skall beundra en	 mängd partier, isynnerhet Centaurens hals, kring hvil­	 ken hjelten gripit med venstra handen, synbarligen ett	 kraftigt och qväfvande grepp. Men det hela saknar	 lif och kraft, och säkert är, att Centauren, om han	 icke qväfves, ingalunda dödas af klubban; så varsamt	 synes Theseus sinnad att sänka ned det förfärliga	 vapnet till hans skalle. Okunnig om, hvilka propor­	 tioner Centaurerna hade, fann förf. också hästdelen	 alltför liten, för att med kraft kunna uppbära den	 menskliga hälften, och Theseus måste hafva haft lätt	 arbete för att krysta ned den. I samma trädgård fin­	 nes äfven konstföreningens lokal, till hvilken man nu	 under exposition hade fritt tillträde. Bland dess	 skatter behagade förf. mest en tafla af Waldmüller,	 föreställande en ung bondfamilj, som såg ut genom ett	 öppet fönster. Belysningen var till högsta illusion	 mästerlig, och det hela andades en så sann natur, att	 
	 man kände solvarmensolvärmen på ryggen samt var färdig, att	 af den vackra äldsta flickan begära mjölk och vatten	 och under väntan knipa pojkbytingen om näsan. Ett	 par landskap och blomsterstycken voro också icke utan	 värde. Men detta lockar icke folket hit. Grönskan	 och svalkan under träden samlar väl besökande alla	 tider på dagen, ehuru i ringa antal; men först på	 qvällarne, då det gifves musik vid de båda kaffehus	 här finnas, tilltager deras antal. Tisdagen är dock	 Volksgartens högtidsdag. Då samlas Wiens eleganta­	 ste befolkning i Café Curti, uti en stor halfcirkelfor­	 mig salong, om vädret ej tillåter vistelse i fria luften,	 för att höra Strauss. Här går litet stelare till, än el­	 jest. Damernas parure är mera utsökt; herrarne äro	 så till sägandes förbundne att hafva hvita handskar;	 man förtär endast glacer, sällan ett glas kaffe, eljest	 dag och natt Wienarnes älsklingsdryck. Vid talrikare	 besök sitta endast fruntimren uti flera rader, i en	 halfcirkel, och karlarne promenera i en hel, hvars	 ena hälft således ger dem tillfälle att mönstra de skö­	 na. Under det man för 10 x:r, ungefär lika med 10	 sk. b:ko, sålunda roar sig vid lampors sken innanför	 Caféens hägnad, lyssna derutanföre i halfskymningen	 en mängd gratialister till samma musik, i händelse in­	 gen ljufvare i hviskningar fyller deras öra och hjerta.	 Raskare och ledigare är lifvet i Sperl’s Garten,	 uti Leopoldsstadt. Der infinner sig, äfven i vanligt lag,	 
	 knappt någon kavaljer utan sin dam. Man slår sig	 ned kring de dukade borden, i den upplysta träd­	 gården eller i en vinkelformig salong, äter, dricker	 och glammar, dock aldrig så högljudt, att icke gran­	 nen ostördt kan njuta af musiken. Den rika ekläre­	 ringen, musiken ifrån den smakfullt prydda orkestern,	 de sköna träden och de sköna under träden, de af­	 lägsnare gångarnes halfdunkel med deras partals ran­	 gerade befolkning, blomsterdoft och ljumma nattvin­	 dar, allt detta är till berusning glädjande, än mer	 om det understödes af ungerskt vin och en vacker	 Wienerskas joller. Här har en fremling tillfälle att	 pröfva deras älskvärdhet. Han sätter sig vid ett bord,	 der sällskapet är honom alldeles obekant, och inom	 10 minuter är han så hemmastadd, som vore han	 omgifven af idel gamla vänner. Är han oartig nog	 att ej tilltala sin täcka granne, så händer väl, att	 hon börjar samtalet, inleder deri sin man, bror eller	 älskare – fremlingen vet ej hvilket – och hennes	 älskvärda, naiva munterhet förfelar väl sällan att vin­	 na henne en beundrare. Och just detta synes fröjda	 den skalken, antingen hon har en förut eller ej. Om	 så är, visar sig dock ingen jalousie. «In Wien ist	 man tolerant», sade en ung, gift man, som uppdra­	 git mig att följa sin fru på spektaklet. Tyskarne äro	 i allmänhet frågvisa, då de träffa uppå en fremling,	 och man sitter sällan en timma i en postvagn, utan att	 
	 nödgas göra reda för fädernesland, destinationsort o. s. v.,	 i fall man nemligen deltager i samtalet, som vanligen	 de första timmarne är lifligast. I Wien är det icke	 annorlunda. Man skulle tro att Wienerskan, hon	 som aldrig lemnat det glada Wien, röres till medli­	 dande, då hon hör, att man är så långt ifrån hem­	 met, och att hon ansåge för samvetssak att visa ett	 deltagande hjerta för den, som blott på hundradetals	 mils afstånd kanske eger ett sådant. Lusten att få	 höra något nytt, företrädesvis något roligt, gör sitt	 till, och så kan en glad fremling i Wien öfverallt lef­	 va bland bekanta. Ty «ein lustiges Leben» är hufvud­	 saken. På denna lustighet och nyfikenhet hade förf.	 ett roligt prof, under en resa mellan Wien och Ba­	 den. I vagnen satt närmast mig en ung dam, och	 midt emot hennes mor, en frodig och fryntlig gum­	 ma. Som vanligt var snart konversationen i full gång.	 Utan lång väntan föll modren in: «Ni är ingen Tysk?»	 Nej. – «Est ce que vous etes un Français?» Nej. – «Do you	 speak English?» Nej. – «Italienisch?» Nej. – «Rus­	 sisch?» Nej. – Mor och dotter skrattade hjertligt.	 Den förra hade kanske velat lysa med sin lilla språk­	 kunskap, eller låta dottren visa sig på styfva linan.	 Af mig var det ett infall, att icke lemna någon slags	 upplysning, och de togo saken genast på den glada	 sidan. Gumman gick öfver till frågor. Om man i	 mitt land hade jernvägar, ångbåtar o. s. v. Nu sva­	 
	 rade jag sanningsenligt. Då på detta sätt ingen upp­	 lysning rimligen kunde vinnas, bad dottren mig tala	 något på mitt lands språk? Jag gjorde en liten kär­	 leksförklaring på finska. Förvåningen blef stor, men	 glädjen ännu större. Och då jag på tillfrågan hvad	 detta vore för ett språk? sade, att det var Ny-Zee­	 ländska, skrattade gumman, så att magen hoppade	 och tårarne stodo henne i ögonen. Dottren började	 skämta öfver sitt grannskap med en «Menschenfresser»,	 jag intalade henne mod, ehuru lockande hon än såg	 ut, och så fortfor det i yster glädje. Modren var,	 oaktadt sin språkkunskap, just icke mångfaldig, men	 dottren var «ein gescheidtes Mädchen». I Baden, vid	 Bangården (Bahnhof), väntade dom eget ekipage. Jag	 hjelpte dem artigt i, mottog en tacksägelse och hels­	 ning till Nya Zeeland, och så skiljdes vi.	 Utom de nämnda platserna för Strauss’ triumfer	 gifvas i Wien en mängd andra trädgårdar och salon­	 ger, der man samlas för att höra musik. Som förf.	 tror, blott borgerliga samlingsorter äro «Grosser Zeisig»,	 i St. Ulrich, der Lanner spelar, och en trädgård vid	 Rofrano-gatan i Josephsstadt, der Morelli låter höra	 sig, under det att på de förut anförda ställena pu­	 bliken är blandad, i Volksgarten kanske till och med	 litet exquisit. Dock beror detta, enligt förf:s öfverty­	 gelse, mindre af afseende å rangskillnaden, än af an­	 dra yttre omständigheter. Nyssnämnda förstäder be­	 
	 bos mest af fabrikanter, handtverkare och småkräma­	 re, och det är naturligt, att desse företrädesvis besö­	 ka der belägna förlustelseorter. Den traktering, i Volks­	 garten bjudes, är också för klen, att tillfredsställa	 en affärsman eller arbetare, som, trött af dagens mö­	 dor, jemte musiken söker sig en mera solid veder­	 qvickelse.	 Men det är isynnerhet då någon af dessa mu­	 sikchefer arrangerar en bal, som all ståndsskillnad för­	 svinner. Dessa baler hållas sommartiden vanligen på	 landet, och isynnerhet berömda äro de uti Domayers	 kasino i Hitzing, nära Schönbrunn. En utomordent­	 ligt vacker, stor salong, en vanligen präktig ekläre­	 ring, den uppmärksammaste betjening och Lanners mu­	 sik locka hvarje gång ett stort antal besökande. Schön­	 brunns trädgård är blott några steg aflägsnad, och	 dansen omvexlar med promenader i dess alleer. Ofta	 förenas med tillställningen ett fyrverkeri. Då hvar och	 en, utan anseende till personen, eger tillträde, så	 skulle man tro, att damerna här, såsom vid dylika	 lustbarheter i andra städer, skulle tillhöra en väl känd,	 ehuru tillika mindre välkänd klass. Men detta är ej	 fallet. Ingen dame infinner sig utan sin kavaljer, och	 denne utgör för hela aftonen hennes moitié i dansen.	 Endast genom speciell öfverenskommelse med kavalje­	 ren, kan en annan få låna hans dame, naturligtvis	 med hennes samtycke. Detta felar väl sällan, men	 
	 kavaljererne äro vanligen icke lika lätt bevekta. Den­	 na sed verkar emedlertid, att ingen gerna belastar sig	 med en dame, hvars sällskap, om hon till sin person	 och sitt lefnadssätt igenkännes, skulle bringa honom	 skam.	 Ett exempel skall visa, huru man i det eljest	 toleranta Wien i detta afseende tänker. Det var en	 afton jag i Volksgarten fick min plats i närheten af	 tvenne fruntimmer, af hvilka den ena utmärkte sig	 både genom skönhet och en ytterst elegant toilett, un­	 der det den andra påtagligen var en underordnad per­	 son, sällskapsdame, förkläde eller så bortåt. Ett par	 äldre män närmade sig henne, samtalade, skämtade	 och gingo åter sina färde. Jag satt emedlertid en	 beundrande betraktare och var serdeles nyfiken att få	 veta, hvem hon kunde vara, ty, ehuru det här ej är	 något ovanligt att se tvenne fruntimmer visa sig utan	 ledsagare, så var det ett något i hennes sätt, som fö­	 reföll mig kuriöst. Jag frågade kyparen, som bragte	 mig en glace. Han sade, «att damen ofta kom hit!»	 Vid denna gåtlika upplysning blef det. Jag gick bort	 och kom åter. Kyparen fick se mig och lät mig för­	 stå, att genom hans bemedling bekantskap med den	 sköna kunde ske. Jag tillstår, att jag blef flat, isyn­	 nerhet då jag efter en stund under promenaden åter­	 såg henne samt tydligen märkte, att hon allaredan an­	 såg mig för en connaissance à faire. Snart tog hon	 
	 med en blick bakom sig af i en mindre besökt allé.	 Men ingen syntes vara hugad för en tète à tète.	 Sednare på aftonen såg jag väl en ung man, då	 han trodde sig obemärkt, addressera sig till henne,	 men öppet skedde det icke, och vid bortgåendet var	 hon utan ledsagare. Att damens förhållanden af nå­	 got större antal personer bland de närvarande voro	 kända, kunde ej af deras blickar och uppförande be­	 märkas. Endast några karlars sätt att se efter henne,	 då hon gick förbi, visade att hon af dem var känd.	 Hennes toilett kunde, som nämndt, täfla med hvarje	 annan i sällskapet. Deraf att man under sådana om­	 ständigheter likväl fruktade att visa sin bekantskap el­	 ler närma sig henne, gjorde jag den konklusion, att	 den yttre anständigheten i detta fall i Wien är stor.	 Af andras utsago fann jag sednare min slutsats be­	 kräftad.	 Med det anförda ville förf. blott bevisa, hvad	 han anfört om balerna, att nemligen hvar och en karl	 redan af anständigheten tvingas att här endast säll­	 skapa med anständiga damer. Så lätt, som det i Wien	 låter sig göra, att ingå bättre bekantskaper och få en	 välkänd sällskaparinna, skulle det också fordras myc­	 ket förderf och mycken råhet hos stadens manliga ung­	 dom, för att föredraga en offentlig bekantskap. Deraf	 följer vidare, att hvar och en, utan fara för tadel,	 kan besöka dessa danser. Grefvinnan med sin kaval­	 
	 jer anländer i en skön Wiener- eller Landauervagn;	 bokhållaren med sin dame kanske i en fiaker, eller med	 den stora mängden i en af de många Omnibus, som	 här äro i rörelse, och om hvilka man säger, att de	 vid tillfälle utan tvekan begagnas äfven af de förnäm­	 sta. Till sällskapet kan väl äfven höra en gesäll med	 en husjungfru o. s. v., men dessa äro lika klädda med	 de öfriga och, så länge man ej talar till dem, mär­	 kes ingen skilnad. Finnas också personer, som ej kun­	 na föras till de anständiga, så måste de dock här spe­	 la rôlen deraf. Man dansar mest valser, och så är	 ingen generad af sina meddansande. I staden äro dan­	 serna hos Sperl, vid Strauss’ musik, de mest besökta.	 Det är en glädje att som åskådare vara med vid des­	 sa tillfällen, ehuru man känner en förebråelse öfver	 att vara blott åskådare; ty ingen af det glada folket	 går dit för att roa sig med gapande och anmärknin­	 gar, utan alla dansa af hjertans lust.	 Samma glömska af rangens företräden visar sig	 äfven vid andra offentliga nöjen. Så såg förf. vid en	 fest i Helenenthal, nära Baden, der det gafs spekta­	 kel «im Freyen», dans och fyrverkeri, stort och smått	 folk, ifrån kejserliga husets medlemmar till lärpojkar	 med deras damer, förnöjda tillsamman.	 Men den dagen förtjenar en egen beskrifning.	 Den skall aldrig gå ur mitt minne, ty aldrig har jag	 ännu haft så hett om öronen, som då.	 
	 Det var den 18 Julii 1841. En skön klar sön­	 dagsmorgon lofvade den vackraste dag, för att bese	 Baden, med dess omgifningar, Wienarens ideal för allt	 hvad landtligt behag heter. På aftonen skulle der	 firas en fest, hvaraf inkomsten var bestämd för ett	 nytt hospital, fattiganstalt eller något dylikt, och förf.	 hade derföre, i likhet med mången annan, tillfälle att	 förlusta sig för nästans skull och derjemte studera	 folklifvet. Detta är det största nöje, förf. känner,	 och han försummar ogerna tillfället dertill. Från	 Stefansplatsen afgå vagnar till jernbanan, hvilken leder	 från Wien förbi Baden till Wiener-Neustadt. Jag	 infann mig alltså vid foten af Stefanstornet, hvarifrån	 sista vagnen afgick just vid min ankomst. Alla plat­	 ser ini vagnen voro upptagna. Men kusken, som	 märkte, huru snopen jag såg ut, visste genast råd	 och erbjöd mig rum vid sin venstra sida. Utan krus	 klängde jag upp på den höga kuskbocken, och så	 bar det af ut genom Kärnthnerthor och förstaden an	 der Wieden. Redan på glacis’n och utanför staden,	 tyckte jag väl hettan var besvärande, men jag tillräk­	 nade den min hastiga marsch från mitt logis i för­	 staden till Stefansplatsen. På jernbanan gick resan	 gladt i den förr omtalta lustiga fruns och hennes	 dotters sällskap. Öfver 1000 personer transportera­	 des nu på en gång ut till Baden af tvenne lokomoti­	 ver, som båda voro spända framför vagnstrainen. Den	 
	 vagn, i hvilken jag satt, hyste 32 personer. Andra	 funnos liknande stora salonger, som herbergerade 64	 till och med 72. Inalles besöktes Baden denna dag	 af 6 à 7000 Wienare. Under färden hade en häftig	 vind börjat blåsa, hvilken vid vår framkomtframkomst hade	 vext till stark storm. Ogenomskådliga dammkolonner	 visade riktningen af de mångfaldiga vägarne, uppå	 hvilka stoftet, efter den långa torkan, låg half qvar­	 ters tjockt. Baden var alldeles öfveryrdt af sand, och	 hettan qväfvande. I promenaden, i hvars närhet ba­	 den finnas, föllo bladen gulnade af träden och drefvo	 ikring som på en höstdag. Hettan tilltog med hvarje	 minut, tillika med vinden, och denna medförde en så	 genomglödgad luft, att man glömde solen och endast	 sökte ett skydd för blåsten. Kalla glacerbad, glacer, allt var	 förgäfves; ty med hvarje andedrag insöp man mera	 värme, än tio skedblad is kunde neutralisera. Solen	 förmörkades till mer än ¼:del af dess storlek, men hettan	 blef ej mindre, utan ökades tillika med vindens häf­	 tighet. Då man gående på en gata, som låg i öster	 och vester, kom till tvärgatorna, längsåt hvilka den	 sydliga vinden hade tillfälle att spela, trodde man sig	 stå framför en upphettad ugn eller vara i närheten	 af en stark eldsvåda. Först mot kl. 5 på aftonen lug­	 nades vinden och hettan aftog. Thermometern sjönk	 inom ett par timmar från 36° Reaumur (i solen) till	 20°. Ingen nu lefvande person i Wien erinrade sig	 
	 en sådan värme derstädes. Vinden ansågs för en verk­	 lig Afrikanare, en Scirocco, som väl någon gång plär	 besöka Krain, Kärnthen, ja Tyrolen, men aldrig trängt	 så långt mot norden. Italien var samma dag en bad­	 stuga. I Schweitz och i nordöstra Tyskland blef vin­	 den en orkan, som uppryckte träd, aflyftade tak,	 kullstjelpte båtar o. s. v.	 Sedan det blifvit möjligt att i fria luften andas	 och lefva, besåg jag staden, en liten obetydlig en, med	 blott få bättre, nybyggda hus. Den ligger på neder­	 sta sluttningen af ett berg, ur hvilket de varma käl­	 lorna strömma. De voro redan under Romarne be­	 römda under namn af Aquæ Cetiæ. Hufvudkällan,	 «der Ursprung», som uppspringer vid bergets fot, är	 öfverbyggd med ett antikt hvalf, till hvilket en 50 à	 60 alnar lång gång leder. Badinrättningarne äro långt	 ifrån att vara präktiga. Promenaden är liten, försedd	 med några skrala bänkar och salonger liknande tegel­	 lador. Intet med ett ord påminner här om kejsarsta­	 dens närhet och om dess lyx. Äfven stadens läge fö­	 reter intet ovanligt skönt, utan skulle kunna kallas	 trivialt, om man ej dermed förolämpade de förtjusta	 Wienarne.	 Men Baden har dock i sitt närmaste grannskap	 en trakt, som rättfärdigar den föreställning om landt­	 ligt behag, Wienaren fäster vid dess namn. Det är	 Helenenthal, en lång trång dal, genomfluten af en li­	 
	 ten å, med grönskande trädbeströdda stränder, och	 omgifven af skogbevuxna berg. Det är ett ganska vac­	 kert och lockande parti, ehuru ej att jemföra med	 dylika dalar i t. ex. Schwäbische Alp. Här hade den	 aflidne kejsaren sin ro och glädje hvarje sommar, under	 det lackfabrikationen hvilade, och Wienaren kunde hvarje	 dag här betrakta sin Fränzel i det gröna. Den nuvarande	 kejsaren besöker aldrig Baden, sedan, då han ännu var	 kronprins, här ett försök mot hans lif blifvit gjordt	 af en rasande officer, ReindtReindl, hvilken af enskild hämnd­	 lust rigtade och afsköt sin pistol på monarken. Lyck­	 ligtvis blef verkan blott ett litet skrubbsår. Den brotts­	 lige behandlades mildt, insattes på fästning och fick genom	 thronföljarens nåd ett extra underhåll. Ehuru vackert	 kejsarens handlingssätt härvid var, så kan dock den	 politiken, att hålla affärer, sådana som denna, hemli­	 ga, hafva mycket skäl för sig. För öfrigt talar man	 också ganska litet om nuvarande kejsaren. Han är	 sjuklig, till sitt yttre en bland de minsta karlar man	 vill se, och visar sig, kanske af dessa sammanlagda	 orsaker, ej så ofta offentligen. Hans uppsyn är nä­	 stan barnsligt mild. Man kan väl ej lita uppå, hvad	 okunniga bönder säga. Emedlertid kan förf. väl om­	 tala, att en sådan passagerare, då han af en resan­	 de Svensk tillfrågades, huru man tyckte om kejsaren,	 pekade på sin panna och sade: «Es fehlt hier!»	 Det ser ut, som om vi aldrig skulle komma till	 
	 festen i Helenenthal, men nu äro vi i sjelfva verket der.	 Entreen betalas med 48 x:r, och vid samma tillfälle	 köpes en billet för återfärden på jernbanan, kl. 11 i	 qväll. Stället der denna handel göres, är en punkt	 på åns högra strand, dit vi kommit öfver en smal	 brygga, och der bergets fot sträcker sig så nära ån,	 att blott några alnar slättland skilja dem åt. På en	 dylik smal vall vandra vi stranden uppåt, ungefär	 tvåhundra steg. Här se vi den vidga sig till en	 temmeligen vid gräsmatta, på alla sidor omgifven af	 lummiga träd. Från hvardera ändan af denna natur­	 liga salong höres musik. Vid den aflägsnare skockar	 sig mängden tillsamman, höjer sig på tåspetsarne,	 klifver upp på bänkarne och tittar inåt skogen. Vi gå	 närmare, komma, utan att trängas, genom trängseln	 och se mellan träden en öfver marken upphöjd, med	 girlander af löf och blommor dekorerad scen, uppå	 hvilken skådespelare från Leopoldstadt-theatern, vid	 ljusan dag och under bar himmel, göra sig qvicka, de	 skrattsjuka åskådarena till bästa. Då vi se dit, hän­	 ger der Gesslers hatt på sin stång; Tell, omgifven af	 män och qvinnor, håller modiga tal öfver de båda	 hattarne, sin och fogdens; dennes handtlangare ger	 befallning att gripa Tell; soldaterna närma sig ho­	 nom – då inrusar på scenen en halftrasig, dansande	 en; soldater och folk fly derifrån, lika förvånade som	 åskådaren; höfvidsmannen, som jemte Tell stannat	 
	 qvar, frågar nykomlingen: hvem är du? «Jag är den	 lustige skräddaren» – – . «Men hvem är då du?»	 Höfvidsmannen kastar bort rustning skägg etc. och	 säger: «Jag är den rättskaffens snickaren» – – . Men	 «hvem är då den der?» frågar skräddaren, i det han	 pekar på Tell. Denne gör såsom höfvidsmannen nyss	 förut, sägande: «Jag är den förnöjda brodren».– –	 och så äro vi från Schillers allvarliga, tankedigra sång­	 mö jagade in i en scen ur Lumpaci-Vagabundus. Så	 går det vidare, ur den ena pjesen i den andra. Men	 hvarken kan detta på längden roa, eller hålla aktö­	 rerne hela aftonen ut dermed. Vi begifva oss derföre	 tillika med musiken till midten af planen, der man	 Terpsichore till ära uppfört ett öppet, rundt tempel,	 på hvars golftiljor ungdomen svänger omkring i mun­	 tra valser – dock stormande äro de icke; Tysken äl­	 skar äfven i dem det beqväma. Den, som tröttnar	 att se på dansen, intager en plats vid de extemporerade	 kaffehusen, och betraktar den brokiga mängden. Sät­	 ta sig då Erkehertigarne Carl och Ludvig med sina	 fruntimmer vid nästa bord, så ser han i den förre en	 något mager och torr man, vext under medellängd,	 men i den sednare en lång karl, välsignad med fett	 och frodighet, som en småstadsrådman. Ifrån dessa	 går sällskapet nedåt, genom alla klasser, ända till lär­	 pojken och jungfrun, hvilka det förnämligast åligger	 att hålla valsen vid makt, medan den öfriga delen af	 
	 societeten deltager i detta nöje blott såsom åskådare.	 De, som voro kände af erkehertigarne, helsade, an­	 dra icke. Ingen lät sig störa af deras närvaro eller	 paraderade med hatten i hand. Medgifvet, att desse	 furstar här hade den serdeles lyckan, att få lefva pre­	 cist, som om de ej varit annat än menniskor. Vi	 komma öfverens om, att hvarje furste borde anse så­	 dant för en lycka. Ty «det är så ljuft att vara men­	 niska» säger en god vän. Vid tillfället funnos icke	 ens serskilda restaurationer för skilda klasser, utan	 «grefven och sotaren» drucko sitt kaffe eller spisade sin	 glace vid samma bord; den enda åtskillnaden var, att	 den sednare kanske reqvirerade en half portion is, då	 den förres börs och mage tålde vid en hel. Om, så­	 som förf. hoppas, brottmålsstatistiken för Wien visar	 ett bättre förhållande, än i andra stora städer, så	 skall ingen bringa det ur hans hjerna, att detta till	 en stor del har sin grund i sotarens smak för gref­	 vens nöjen, och i dennes sed att hellre vara glad, än	 lysa.	 
	 
	 
	 Ty värr lärer dock fältet för dessa blidare, men­	 niskovännen fägnande taflor, inskränka sig hufvudsak­	 ligast till Wien, och kanske det egentliga Österrike.	 Äfven i städerna öfverhufvud finnes jemlikhet i för­	 mögenhet och bildning, och de näringsidkande klassernas	 
	 belägenhet anses öfverallt vara ganska lycklig. Men i	 de flesta delar af monarkien lefver bonden under det	 svåraste förtryck, mindre likväl i följd af lagstiftnin­	 gen, än i följd af missbruken.	 Regeringen har på allt vis främjat industrien.	 Egentliga Österrike, Böhmen, Mähren, hvimla af fa­	 briker af alla slag, och så väl kläden som siden och	 bomullstyger tillverkas af utmärkt beskaffenhet, täf­	 lande med alla länders produktioner. Ett strängt pro­	 hibitivsystem har uppdrifvit tillverkningen, och om­	 ständigheterna göra, att, ehuru snart sagdt intet af­	 sättes utom riket, ännu ingen öfverproduktion upp­	 stått. Ty flera delar af monarkien, såsom Ungern,	 Galizien, Siebenbürgen, Tyrolen, sakna helt och hål­	 let manufakturer. Lombardiet, Kärnthen och Krain	 o. s. v. befinna sig delvis i samma belägenhet. Af­	 sättningen på dessa provinser ifrån de manufaktur­	 idkande är derföre stark, isynnerhet som tullförfatt­	 ningarne icke medgifva utländningen någon täflan, icke	 ens i Ungern, der äfven för Österrikiska varor erläg­	 ges en låg tull, likasom omvändt den öfriga monar­	 kien har hög skyddstull mot Ungerska viner, tobak	 o. s. v. I stället lemnar Ungern vax, ull, spanmål	 i mängd, Steyermark o. s. v. metallvaror, Lombar­	 diet silke och olja, Galizien boskap och salt. Inrikes	 handeln är sålunda utomordentligt liflig, och Österri­	 ke en bland de få stater, hvars handel är oberoende	 
	 af utrikes förhållanden. Endast behofvet af kolonial­	 varor delar det med det öfriga Europa. Dessa kom­	 ma dels öfver Triest, dels från norra Tysklands ham­	 nar, och betalas med ull, Ungerska viner, glasvaror	 från Böhmen, spanmål, hudar, något bly o. s. v.,	 ehuru den handelsbalans till saldo för utförseln, som	 de sednare åren uppgjorts, just icke lärer vara pålit­	 lig. Sjöfarten från Triest, Fiume och Venedig drifves	 med blott 4 à 5000500 fartyg. Transitohandeln mellan	 Italien och Schweitz å ena sidan samt Tyskland och	 Ryssland å den andra skall vara högst betydlig, och	 är lättad af lagstiftningen. Wien är äfven rikets betyd­	 ligaste handelsstad, och har grosshandlare i mängd,	 som handla med fabriksvaror på Ungern och Lom­	 bardiet, eller omsätta Ungerns produkter på den öf­	 riga monarkien. Genom jernbanorna härifrån till Brünn	 i Mähren och Raab i Ungern, hvilken sednare ännu	 lärer komma att förlängas, har man sökt att ännu	 mera höja stadens redan af läget vid Donau så myc­	 ket gynnade handel. Men företaget har hittills icke	 visat sig väl beräknadt. Mot hösten 1840 vacklade	 jernbanornas aktier mellan 55 à 60 P. C., och hota­	 de att genom då inträffade betydliga fallissementer fal­	 la ännu ytterligare. I allmänhet anses spekulations­	 andan på sednare tider hafva tagit en alltför rask	 fart, och små bankrutter äro högst vanliga. Vid	 nämnda tid kantrade flera stora bankirhus. Det var	 
	 ej utan intresse att se den uppståndelse, som herr­	 skade i Wien, då det sista och betydligaste af dessa,	 Geymüller et komp., efter en hundraårig god kredit	 inställde sina betalningar. Nyheten om en revolution	 i Frankrike skulle säkert ej väckt en lika sensation.	 Bland andra sades madame Pasta derpå hafva förlorat	 sin förmögenhet. Förf. hade den spellyckan att tven­	 ne dagar förut hos samma hus uppbära beloppet af en	 liten vexel.	 Utur anförda omständigheter är de industriella	 samhällsklassernas trefnad och belåtenhet lätt förklar­	 lig. På bonden faller deremot här såsom öfverallt da­	 gens tunga och hetta. Man beräknar, ehuru otroligt	 det låter, att bonden i Österrike betalar 60, i Böh­	 men, Mähren, Galizien 70 procent af sin skörd uti	 utskylder, dels till staten, dels till egendomsherren	 och kommunen. Lifegenskapen blef i slutet af förra	 seklet upphäfven, och bonden kan numera sälja sin	 jord, om han icke står i skuld hos den egentliga egen­	 domsegaren, men han har då ingen annan utsigt, än	 att underkasta sig en ny herre, ty endast i Tyrolen,	 till en del i Lombardiet och undantagsvis i Böhmen	 och Mähren finnas verkligen sjelfegande bönder. Utom	 den egentliga skatten äro de förbundna till en mängd	 dagsverken för herrgården; inspektoren och under­	 inspektoren afpressa dem mutor och skänker; kring­	 
	 strykande judar prångla uppå dem varor på kredit	 och taga procenter, då betalningstiden infaller. Kro­	 nans uppbördsmän och handhafvare af konskriptionen	 fordra nya penningeoffer, de förra för uppskof, de	 sednare för befrielse, så att den arma bonden jagas	 på alla håll. Det oaktadt skall han befinna sig tem­	 ligen väl i det vinodlande egentliga Österrike, åtmin­	 stone vida bättre än i Böhmen och Ungern. Isynner­	 het på det sednare stället är hans belägenhet full­	 komligt hjelplös. En Österrikisk författare beskrifver	 den Ungerska bondens tillstånd som följer:	 
	 1:o «Han kan ej lemna jordtorfvan, utan sin her­	 res tillåtelse;	 2:o Han eger ingen verklig fast egendom, och	 lösegendomen kan hvarje adelsman taga ifrån	 honom;	 3:o Han har inga personliga rättigheter, och det	 finnes ingen domstol, som skulle gifva honom	 rättvisa.»	 Samma författare tillägger: «Om egendomsherrn	 låter prygla bonden halfdöd, stiger han upp ifrån	 Deres) med ett underdånigt: «körzönöm as Nagyságá«,	 (jag tackar ers nåd!) eller: «Magyar ember vagyok»	 (jag är en Ungrare!)» – Slafven har fäderneslands­	 kärlek, men jorden ingen rättvisa. Den förtryckte	 
	 En för ändamålet inrättad bänk, vid hvilken delin­	 qventens hals, armar och ben fastbindas.	 
	 hänvisas till himmelens salar, på det förtryckaren,	 som skrattar åt hans inbillningar, med mera säkerhet	 måtte flå skinnet af hans jordiska lekamen – han får	 ju det åter på hinsidan grafven!	 De lägre embetsmännen äro proportionsvis dåligt	 aflönade, och denna omständighet skall föranleda myc­	 ket underslef, likasom den att tjenstförrättande em­	 betsmän anställas, hvilka ända till fem à tio års tid	 tjena utan lön. I allmänhet klagas öfver byråkrati.	 Halfva det nuvarande antalet af embetsmän, påstås	 det, skulle vara tillräckligt. Att på dessa i högre	 grader slösas, finnes äfven deraf, att pensionerade of­	 ficerare, efter en mer än tjugufemårig fred, uppgå	 till en tredjedel mot de i tjenst stadde. Lagstiftningen	 är högst invecklad, men en ny är redan påbörjad för	 de Österrikiska arfländerna. I civilmål, som alltid	 måste utföras af dertill berättigade advokater, lyda	 adeln och de ofrälse under skilda domstolar i första	 instansen, bönderne under de af egendomsherren af­	 lönade «Justizämter», men för brottmål äro domsto­	 larne gemensamma, utom i Ungern. Vid de förra	 kan appell ske till högsta domstolen («die oberste Hof-	 Justiz-stelle»), endast i händelse domen i andra instan­	 sen utfallit olika mot den förstas, och dödsdomar be­	 kräftas ej af monarken, om icke alla tre instanserna	 fällt samma utslag. Alla förfrågningar ifrån en under­	 ordnad auktoritet till en högre, och tvärtom, ske genom	 
	 flera mellanliggande myndigheter, och ärendernas behand­	 ling är derföre ytterst långsam. Klagomål kunna an­	 föras direkte hos monarken, som dertill svarar «Na,	 ich werd’s schon machen», men derpå följer vanligen	 ingen rättelse, utan blott befallning till den myndig­	 het, hvars åtgärder öfverklagas, att rätta saken.	 Öfver embetsmännens stolthet och egenmäktighet mot	 de ringare föres sålunda mycken klagan. Men en frem­	 ling kan aldrig blifva artigare bemött af tullens och	 polisens tjenstemän, än det sker i Österrike. Tre ser­	 skilda gånger, i Linz, Wien och Brünn, (i Prag bryd­	 de man sig ej derom) undergick min kappsäck visita­	 tion inom Österrikiska området, utan att detta oroade	 de böcker, densamma innehöll. I Wien måste man	 personligen infinna sig på polisbyrån och undergå ett	 slags förhör, men man tages då emot som vid en	 visite, med yttersta artighet. Tjenstemannen, som be­	 tänkligt fixerade mitt pipskägg, syntes vilja vara en	 annan Fouché och gjorde besatt slipade frågor –	 skada blott, att de voro det alltför mycket, för att	 missförstås, och dertill slösades på orätt man. Ord­	 ningspolisen i Wien är berömd såsom ett mönster.	 Man ser t. ex. en polissoldat posta vid alla nybygg­	 nader utåt gatan, för att afvärja hvarje för allmän­	 heten farlig manöver, tillse att nedfallet grus och ste­	 nar ögonblickligen sopas från gatan, o. s. v. Det är	 också vanligt, att gatan belägges med halm utanför	 
	 de hus, der en svag sjuk person finnes, och äfven	 vid sådana tillfällen är alltid en polissoldat tillstädes,	 som tillser att de åkande här färdas varligt. Gröfre	 stölder, rån, inbrott äro i Wien sällsynta, och man	 prisar derför polisen. Polissoldaterne äro en elite	 ifrån linjeregementerna, och denna befordran vinnes ej	 utan ett exemplariskt uppförande. Hemliga polisen	 består dels af civilt klädda polistjenstemän, hvilka fol­	 ket kalla «Naderer», och hvilka egentligen tillhöra ord­	 ningspolisen, dels af personer i alla samhällsklasser	 uti polisens sold, hvilka utgöra spioner på fremlin­	 gars uppförande och på de inhemskes oöfverlagda ytt­	 randen. Man har många prof uppå, att de förre ha­	 stigt fått bege sig öfver gränsen, de sednare fått resa	 till Spielberg eller någon annan säker ort. Numera	 påstås det dock, att vederbörande blifvit mera tole­	 ranta, ehuru derföre icke mindre nyfikna. En frem­	 ling gör derföre alltid klokast i att hålla tand för	 tunga. Börjar man ett samtal om styrelsen, så brin­	 gar man blott den glada och vänliga Wienaren i för­	 lägenhet. Om kejsaren och erkehertigarne kan han	 möjligen språka, men för furst Metternichs namn	 fruktar han värre, än en pietist för den ondes. Man	 har säkert i Wien aldrig hört detta öfver hela verl­	 den ryktbara namn nämnas.	 Om landets utrikes-politik får man först veta	 utifrån. Likaså är förvaltningen af statens medel en	 
	 hemlighet, så att man endast gissningsvis kan veta,	 hvad som verkligen utgifvits och influtit. Inkomster­	 na uppgifvas dock till ungefär 240 millioner Fl. Conv.	 M., d. ä. ungefär 440 millioner R:dr R:gs, hvilket i	 förhållande till folkmängden, 33 millioner, gör något	 mera än 13 R:dr R:gs på person. År 1811 gjordes,	 såsom kändt är, en statsbankrutt, men statsskulden	 har sedan dess åter stigit öfver det fordna beloppet.	 Lån hafva blifvit gjorda 1816, 1818, 1823, 1824,	 1826, 1831, 1833, 1835, och dessa tillsamman med	 den äldre statsskulden beräknas nu till 700 millioner	 Conv. M. Detta sväfvar dock temligen i dunkel, eme­	 dan amortissementsfondens operationer icke äro kända.	 Ett regeringens medel att hålla statspapperen i kurs	 består deri, att alla depositioner i allmänna kassor,	 kautioner för uppbörd, leveranser o. s. v., ske i så­	 dana, samt att behållningen i städernas kassor, i för­	 myndarekamrar m. m., användes till inköp af stats­	 obligationer. Af allt synes dock, att rikets pennin­	 geaffärer ingalunda äro blomstrande.	 Likasom man klagar öfver förvaltningens inveck­	 lade skick, så säges äfven uppbörden vara högst kost­	 sam. Likaså talas om stora underslef vid uppbörder,	 leveranser för arméen o. s. v., och militärväsendet an­	 ses i allmänhet stå på dålig fot. Så räknas för en	 armé af 270,000 man, indelad i 33 divisioner, 9	 fältmarskalkar, 31 fälttygmästare och generaler af ka­	 
	 valleriet, 143 fältmarskalk-löjtnanter (generallöjtnan­	 ter), 202 generalmajorer, 358 öfverstar o. s. v., dels	 i aktiv tjenst, men till större delen pensionerade. Sub­	 alternposter tillsättas af regementschefen och bero der­	 före vanligen af rekommendationer eller penningar. Ser	 man på allt detta, så synes fursten-statskanslern icke	 hafva varit lika verksam inåt som utåt.	 Man är beredd att tro, det adeln uti en stat	 som Österrike skall vara serdeles gynnad. Den är	 det också i sjelfva verket genom nära uteslutande rät­	 tighet att besitta jorden och genom tillträde till alla	 de indrägtigaste embeten, som icke nödvändigt fordra	 högre insigter. Ehuru alla embeten äfven stå öppna	 för ofrälse män, så hinna likväl desse sällan till dem,	 och då det händer, förvandlas de sjelfve till adelsmän.	 Sådana embeten tillhöra dock blott den högsta och	 högre adeln, medan den mindre förmögna landtadeln	 lefver på sina gods. På den civila banan tjena så­	 dana högembetssvenner utan lön i de lägre graderna	 (d. ä. de låta förrätta dessa tjenster) och tillskynda	 derigenom statskassan en besparing, medan de förvärf­	 va sig sjelfva en förtjenst, som snart bör belönas. Då	 den ärfda egendomen hufvudsakligen öfvergår till äld­	 sta sonen, så årär det isynnerhet de yngre sönerna,	 som på detta sätt måste försörjas. Men, såsom sagdt,	 gäller detta endast den högre och rikare adeluadeln. Den	 fattigare, som är utan förbindelser, och hvars upp­	 
	 fostran, likaså litet som den högre adelns, går ut up­	 på inhemtande af kunskaper, har svårare att komma	 fram. Bördsstoltheten hindrar den att idka någon	 näring, och denna större del af adeln befinner sig der­	 före icke i någon serdeles prisvärd belägenhet. Så är	 adeln gynnad icke så mycket genom bördens privile­	 gier, som genom sin rikedom och sin ställning till hof­	 vet. Endast Ungerska adeln njuter stora privilegier,	 såsom dem, att ensam ega jord och ensam hafva rätt	 till embeten, jus honorum. Rätt att ega jord hafva i	 de öfriga länderna, jemte adeln, borgare i alla «kej­	 serliga, fria städer» samt köpare af kronogods. Med	 undantag af denna rättighet och frihet från konskrip­	 tion, är den Österrikiska adeln såsom herrskande kast	 derföre heldre en byråkrati, än en aristokrati.	 Till de fördelar, som äro den högre adeln förbehållna,	 höra äfven biskopsdömen och andra kyrkans högre vär­	 digheter. Bland de förra finnas de, som gifva en inkomst	 af 300,000 Fl. Conv. M., ehuru andra gifva knappt	 tiondedelen af denna summa. Likväl skola de hög­	 re klosterföreståndarne, som utgå ur den ingalun­	 da bördsstolta munkhopen, föra ett mycket skrytsam­	 mare, mera vällustigt och stundom vanärande lif, än	 biskoparna. Under Joseph II sekulariserades en mängd	 kloster, men nya tillkommo åter under Frans I. Ri­	 kedom finnes endast i de gamla klostren och abbots­	 stiften, men Franciskaner, Augustiner, Kapuziner och	 
	 andra tiggarmunkar skola hafva föga annat att lefva	 af, än de 200 Fl. och 12 skålp. snus, hvilka rege­	 ringen årligen består dem; ty numera tror just ingen	 på den salighet, som förvärfvas genom skänker åt	 munkarne. Andra ordnar, såsom de barmhertige brö­	 derne, Elisabethiner-nunnorna och de barmhertiga sy­	 strarna (Soeurs grises), sysselsätta sig uteslutande med	 sjukas vård i egna, genom frivilliga gåfvor underhåll­	 na hospital, och stå derföre i stor aktning, uti hvil­	 ken äfven Prämonstratenser, Benediktiner samt Sale­	 sianer- och Ursuliner-nunnorna, som alla helgat sig	 åt ungdomens uppfostran, med rätta deltaga.	 Undervisningen i Österrike hvilar på de kända	 principer, hvilka kejsar Frans framställde i sitt ytt­	 rande: «Jag behöfver inga lärda män, utan blott go­	 da undersåter». En stor del af de förmögnares barn,	 isynnerhet flickorna, gör sin uppfostran i klostren.	 Äfven vid de lärda skolorna, gymnasierna, 230 till	 antalet, äro oftast munkar och prester anställda såsom	 lärare. I dessa skolor, der det läres: religionskun­	 skap, latin och grekiska, prosodi, retorik, historia,	 geografi och aritmetik, måste lärjungen dröja sex	 år. Sedan afgår ynglingen till Universitetet. Sådana	 finnas i Wien, Prag, Grätz, Lemberg, Ollmütz, In­	 spruch, Padua, Pavia och Pesth. Här studeras de	 två första åren geometri, naturlära, logik, moral, re­	 ligionsfilosofi (?). Ett besynnerligt stadgande befriar de	 
	 betalande eleverne från att lära allmän- och natural­	 historia. Kursen är sedan för jurister och teologer	 fyra, för läkare fem år. Äfven nu undgå de betalan­	 de att lära Österrikes historia, diplomatik, estetik och	 nyare språk. Blifvande prester öfvergå efter den två­	 åriga filosofiska kursen till seminarierna, der de fyra år	 fortsätta sina studier under stränga religiösa öfningar.	 Doktorsgrad i juridik och medicin är vanlig, i teologi	 och filosofi sällsynt, ty de förra, isynnerhet den ju­	 ridiska graden, gifva pengar, de sednare deremot äro	 icke ens oundgängliga för att vinna en profession.	 Vid professioners besättande tillgår så, att de sökande	 sammanträda på bestämd dag, för att, under tillsyn	 af en pröfningskommissarie, hvar för sig skriftligen	 besvara någon af de omedelbart från «k. k. Studien­	 hofcommission» insända vetenskapliga frågor, hvilkas	 försegling vid tillfället brytes. Aspiranterne få, såsom	 studenter vid författandet af en profkria, icke lemna	 rummet, förr än de aflemnat sina afhandlingar. Dessa	 sändas nu till nämnda myndighet, och ingen menni­	 ska hör något vidare utaf dem. En af sällskapet får	 tjensten – ingen vet om för krian eller andra meri-	 ter, eller genom mäktiga förespråkares förord. Efter	 sådana lärdomsprof låter det ej otroligt, att en pro­	 fessor i Prag nyligen skulle hafva förblandat bokhand­	 laren Wigand i Leipzig med Wieland, och beklagat	 sig öfver de rabulistiska skrifter gubben på sednare	 
	 tid skrifvit. Öfverallt följas vid undervisningen noga	 de bestämda läroböckerna, och professorernas häften	 stå under noggrann inspektion. Serdeles vaksamhet	 öfvas i synnerhet öfver läran i prestseminarierna. I	 Wien får man vanligen se dessa seminarister med ble­	 ka afmagrade ansigten, barhufvade, klädda i svarta	 talarer, sitta eller vandra i Schwartzenbergska träd­	 gården, i förstaden Landstrasse, läsande på ett kol­	 legiihäfte och utantill reciterande dess innehåll. All	 undervisning skall också endast vara byggd uppå utan­	 läsning. Förf. lyckades icke åtkomma någon Lektions­	 katalog för universitetet i Wien, men på de par fö­	 reläsningar han besökte gjordes endast öfversättningar	 eller förklarades kompendier. För dessa studier var	 den omsorg knappt nödig, som visades dem genom	 att med kedjor spärra de angränsande gatorna, på	 det de ej måtte störas af vagnsbullret. Studenternes	 antal uppgår till 2000. Professorerne äro ej serde­	 les högt lönade, i filosofiska fakulteten med 600 à	 
	 Wien har utmärkta vetenskapliga samlingar; deribland	 kejserliga biblioteket, äfven berömdt för den serdeles	 vackra salen, som rymmer hela bokförrådet, 300,000	 volumer, det rika naturaliekabinettet och den intres­	 santa brasilianska samlingen, jemte flera andra i kej­	 serliga borgen. Den enda i sitt slag i Tyskland är	 den sköna samlingen af anatomiska och patologiska	 vaxpræparater i det såkallade Josephinum, i Alster-	 Vorstadt, egentligen ett institut för armeens blifvan­	 de läkare.	 
	 1000, i de öfriga med 800 à 1600 fl. Den i Tysk­	 land vanliga inkomsten genom privata kollegier finnes	 ej här. Gymnasiilärarne hafva endast 400 fl. Des­	 sas dåliga aflöning skall föranleda stora oordningar i	 afseende å lärjungarnes behandling, deras betyg och	 befordran mellan de skilda klasserna samt till univer­	 sitetet. Folkskolorna äro i slätt tillstånd, dels i följd	 af lärarnes usla aflöning, men förnämligast af den	 orsak, att desse tillsättas af egendomsherren samt följ­	 aktligen genom köksintriger.	 På samma sätt tillsättas äfven de flesta prester	 på landet. I afskildare trakter skall deras belägenhet	 och lefnadssätt icke skilja sig ifrån bondens genom	 annat, än lättjefullhet. Till följe af celibatet fram­	 visar också i öfrigt presthushållet ofta mycken oord­	 ning. Presterne äro derföre ofta personligen föraktade	 af allmogen, som likväl med mycken noggrannhet iakt­	 tager den ceremoniella gudstjensten. Folket skall så­	 lunda öfverhufvud vara bigott, utan serdeles under­	 dånighet för presterskapet, men de bildade klasserna	 deremot ganska skeptiska, oaktadt annat exempel upp­	 ifrån. Toleransen är ännu ej alltför långt hunnen.	 Protestanter hafva väl fri religionsöfning samt kunna	 för 500 personer uppbygga en kyrka, bilda egen för­	 samling och sjelfve utvälja sig en lärare, som likväl	 bekräftas i embetet af regeringen. Men dessa kyrkor	 få hvarken hafva torn elloreller klockor eller ingång från	 
	 gatan. Likaså få protestanter endast genom serskild	 dispens rättighet att bekläda uågotnågot embete. Vid blan­	 dade äktenskap uppfostras barnen i katolska religio­	 nen, om fadren bekänner den, men uti annat fall sö­	 nerne i fadrens religion och döttrarna i den katolska.	 Den protestantiske presten står också i afseende å kyr­	 koböckernas förande under någon katolsk prests upp­	 sigt, och denne uppbär en afgift för hvarje vigsel,	 dop, begrafning inom den protestantiska församlin­	 gen. Dessutom skola protestanterne vara utsatte för	 många vexationer utom eller mot lag, isynnerhet i	 Ungern. Judarne äro likaså temmeligen strängt hållna	 genom serskilda pålagor, hinder för deras giftermål o.	 s. v. I Ungern, der de hittills varit mycket förtryck­	 ta, hafva de nyligen erhållit större friheter, hvartill	 dels penningar för ögonblicket, dels adelsmännens be­	 hof af försträckningar sägas hafva förhjelpt dem. Den	 tolerans, som i Österrike finnes, daterar sig från Jo­	 seph II och år 1781.	 Om, såsom ofvan blifvit visadt, Österrike i myc­	 ket står efter det öfriga Europa, så kan detta förkla­	 ras ur tvenne orsaker. Rikets sammansättning af så	 många heterogena beståndsdelar, hvilken förhindrar	 allt gemensamt fosterländskt intresse, en Österrikisk	 nationalanda, att uppkomma, har tvungit regeringen	 till stränga åtgärder i förhållande till tidens liberala	 tendenser. Ty en vaknad nationalanda och frihetsbe­	 
	 gär skulle kunna hafva monarkiens splittring till följd.	 En annan fråga är, om ej å ena sidan Böhmens, Mäh­	 rens och Galiziens, å den andra Lombardiets konstitu­	 erande till sjelfständiga stater, såsom Ungern, endast	 genom regentens person förenade med de öfriga Öster­	 rikiska staterna till ett statsförbund, skulle lemnat sä­	 krare garantier för monarkiens framtida bestånd. Den	 andra orsaken till stillaståendet ligger deruti, att adeln	 eger mera än ⅔:delar af hela rikets jord. Deraf kommer	 hufvudsakligen massans ekonomiska betryck och dess	 jemförelsevis ringa bildning; deraf också byråkratien	 och lagarnes dåliga tillämpning, äfven då de i och för	 sig åroäro ändamålsenliga. Rättighet för hvarje under­	 såte att besitta landets jord skulle snart förändra det­	 ta förhållande, men den jordegande adelns materiella	 makt hindrar regeringen att medgifva en sådan frihet.	 Förtrycket står derföre qvar.	 I de fall regeringen har fria händer och icke	 bindes af omständigheterna, röjes öfverallt dess sträf­	 vande för folkets välstånd. Så göres allt för handel	 och industri och för bildandet af ett sjelfständigt bor­	 garestånd. Offentliga, väl inrättade och doterade lä­	 roanstalter för blifvande näringsidkare saknas icke. Så	 ett polytekniskt institut i Wien, ett annat i Prag,	 samt ett icke obetydligt antal realskolor, en berömd	 bergsakademi i Schemnitz, som täflar med den uti	 Freiburg i Sachsen. Likaså finnas fyra betydliga lä­	 
	 roanstalter för skogsväsendet. Sanitetsanstalterna i	 Österrike äro berömda och förtjena att vara det. Den	 redan omnämnda «medicinskt-kirurgiska» Josephsakade­	 mien i Wien besökes äfven mycket af utländningar.	 Allmänna lazaretter finnas 40 à 50. Bland dem ut­	 märker sig det i Wien, för 2000 sjuka; men äfven	 de öfriga påstås vara cxemplariskt inrättade. Sjukhus	 (Siechhäuser), der personer behäftade med obotliga	 åkommor vårdas, finnas till ungefär lika antal. Dess­	 utom en mängd accouchementshus, barnhus, enkhus,	 flera än tretio anstalter för faderlösas vård, rika och	 talrika uppfostrings- och fattigförsörjningsanstalter,	 dårhus o. s. v. Regeringen uppoffrar för dessa ända­	 mål årligen ofantliga summor, och den allmänna väl­	 görenheten står regeringens bemödanden icke efter, så	 att väl i intet land välgörenhetsanstalter finnas talri­	 kare eller ändamålsenligare inrättade. Bland dårhusen	 bär det i Prag europeisk namnkunnighet. Här vår­	 das nu 350 dårar, men det är redan beslutadt att be­	 reda plats för ett dubbelt antal. Ett besök derstä­	 des är lika lärorikt, som det är tröstande att se, hu­	 ru en mild behandling förmår lägga band äfven på	 den vanvettiga. Kroppslig aga och inspärrning äro	 här helt och hållet bannlysta. Endast kalla bad och	 förknappad diet användas för de oroliga samt, vid	 alltför stor våldsamhet, tvångströja. Af hela antalet	 funnos vid förf:s besök endast tvenne dermed försed­	 
	 da, men äfven dessa kunde efter behag gå omkring	 åtföljda af en väktare. Den ena af dem såg lidande	 ut, och tjenstgörande läkaren lät för en stund lösa	 hans armar, utan att han missbrukade sin frihet.	 De lugnaste få arbeta i en köksträdgård och sköta ett	 åkerfält, de i andra klassen hafva en blomsterträdgård	 under sin vård, och de i den tredje besöka fritt med	 träd planterade stora gårdar. Dessutom hafva de i	 första klassen sina snickare-, skomakare- och skräd­	 dare-verkstäder, qvinnorna spinna, väfva och sy klä­	 der. De i andra klassen förfärdiga madrasser o. s. v.	 Äfven lazarettet i Prag förses härifrån med en mängd	 af deras arbeten. Så mycket möjligt är, lemnas valet	 af kläder åt hvars och ens smak. Dieten och rum­	 mens inredning är något olika för de skilda klasserna.	 De hafva sina konversationsrum, biljardsal, badrum o.	 s. v. Äfvenså en egen kyrka, der musiken uppföres	 af dem sjelfva, och den en målare ibland dem ut­	 prydt. Kapellmästaren, äfven en dåre, var vid förf:s	 besök sysselsatt med att arrangera ett violin-stycke,	 som han nyligen erhållit, för sin orkester. En gång	 om året hålles till och med bal för de tvenne första	 klasserna, men eljest äro karlar och qvinnor afstäng­	 da från hvarandra. Det hela är ett verk af outtrött­	 ligt tålamod och menniskokärlek. En sådan behand­	 ling är endast möjlig derigenom, att vid inrättningen	 finnas femtio vaktkarlar, och, såsom läkaren sade, att	 
	 «desse äro exemplariske män, hvilka ingen annan hebe­	 löning fordra än ett godt samvetes vittnesbörd.»	 Alla sådana direkta åtgärder för undersåternes	 bästa hafva vanligen utgått från monarkernes personligt	 välvilliga och menniskoälskande sinnelag, och Habsburgska	 husets ledamöter hafva alltid varit utmärkta för rätt­	 sinthet och hjertats godhet, så att det ligger mycken	 sanning i dess valspråk: recta tueri. Deremot hafva	 de uteslutande hyllat den faderliga regeringens före­	 träden, och hvarje folkets anspråk på någon sjelfrege­	 ring har fått stå tillbaka. Ännu äro politiska för­	 brytare de strängast straffade, strängare än de rånare	 och mördare, som undsluppit dödsstraffet. Likväl gif­	 ves det äfven i alla Österrikes provinser «Landtstän­	 der.» Desse välja ett permanent utskott af två leda­	 möter, hvilkas pligt är att ordna skatternas fördel­	 ning o. s. v., och hvilka aflönas af regeringen. Stän­	 derna sjelfva, bestående af «Prälaten, Herren, Ritter	 und Bürger», sammanträda på kallelse en gång hvar­	 je år, för att rådslå öfver – d. ä. säga ja till det	 ålagda – skattebeloppet, hvarvid tvenne kejserliga	 kommissarier och ett kompani grenadierer assistera	 dem. I Wien hafva Nedra-Österrikes ständer för det­	 ta ändamål ett nyss uppbygdt, präktigt palats. Landt­	 dagen beskrifves som följer:	 «Landtbåden åka under tillopp af en mängd	 åskådare upp i praktfulla, sexspänniga, på gammal­	 
	 dagsvis med förgyllningar och lös grannlåt rikt pryd­	 da statsvagnar, till hvilka hästarne blifvit lånade från	 någon forvagn, emedan de flesta af dessa landets re­	 presentanter aldrig egt något eget större ekipage. Fram­	 för och bredvid vagnarne trafvar ett från alla stadens	 delar sammanrafsadt manskap, uti ett rikt livré, spa­	 radt för denna dag ifrån det ena året till det andra.	 Borgrarne paradera i lysande uniformer, med svajande	 plymer och blixtrande gevär. Trummorna röras, de	 skilda regementernas musik skallar, fanorna sänkas, och	 hela den borgerliga krigshären skyldrar gevär med alf­	 varsam min och falskt tempo. Långsamt rörer sig tå­	 get förbi dem, med borgerskapets kavallerister på lå­	 nade hyrkuskhästar i spetsen, och kommer till sam­	 lingssalen, för att här under dödstystnad höra mo­	 narkens önskningar sig föreläsas, derpå göra en djup,	 bifallande bugning för den toma thronen och de bå­	 da kejscrligakejserliga komissarierna på dess båda sidor, och	 genast åter åka tillbaka under samma bullersamma	 pomp och ståt. Ett välförsedt middagsbord och jub­	 lande skålar för kejsaren och kejserliga familjen sluta	 den imposanta högtidligheten».	 Derefter återvända ständernas ledamöter hvar och	 en till sitt, för att förbereda sig på samma riksvigtiga	 uppdrag till nästa år. Så kunna gubbarne efter en	 lefnad af 60 à 70 år icke klaga, att de ej fått vara	 
	 med om statens affärer. Och affärerna – de gå, så	 länge det behagar Herran.	 Öfra Österrike är ännu ett halft alpland, men det	 nedra, isynnerhet trakten kring Wien, är en oupphör­	 lig åker, som hvälfver sig öfver långsträckta kullar och	 endast här och der afbrytes af några enstaka berg.	 Förf. reste ifrån Wien på jernbanan till Brünn (18	 mil på 5½ timme) samt vidare öfver Königingrätz	 till Prag och Dresden. Jernvägen går på en träd­	 brygga öfver Donau, som här flyter lugnare. På dess	 venstra strand utbreder sig den ofantliga slätt, på	 hvilken Wagram och Aspern ligga, och man färdas	 tätt förbi den förra obetydliga byn, som genom en	 närliggande, fältet dominerande kulle blef hufvudpunk­	 ten för den strid, hvilken den gaf sitt namn. Ju	 närmare man här kommer till Mähren, desto mera	 kuperadt och skogrikt blir landet. Brünn, en vigtig	 fabriksstad, ligger vid bergens fot i ett ganska täckt	 läge, men det ruskiga Spielberg, som hotande höjer	 sig öfver staden, gör att man finner luften härstädes	 qvaf, och den eljest ljusa staden tryckande dyster. Hu­	 ru månget ädelt menniskohjerta har icke der klappat	 ut, i dessa hvalf, emedan dess för menskligheten varma	 blod förvirrade ögats beräkning af de krafter, som	 styra verlden. Samma känslor, samma sträfvanden i	 en annan tid eller på en annan punkt af jorden skulle	 hafva gjort dessa män till mensklighetens hjeltar. Men	 
	 just derigenom är menniskan förnuftig, att hon lefver	 i det verkliga och förnuftiga och icke sträfvar att in­	 om staten förverkliga känslans eller fantasiens drömda	 lycksalighetstillstånd. – Mähren är ett bergigt land­	 skap, otillgängligt för högre kultur, och hela trakten	 från Brünn till Zwittau, på Böhmiska gränsen, har	 derföre en temligen nordisk karakter. Böhmen dere­	 mot, isynnerhet dess norra och nordöstra del, är ett	 jemnt och rikt odladt land. Hela dagsresor ser man	 öfver den oändliga, blott af kullar och skogslunder	 afbrutna, odlade slätten Riesengebirge och dess stol­	 taste spets, «die Schneekoppe». Vester om Prag der­	 emot synas åter bergen vidtaga. Så usla, som de van­	 ligen beskrifvas, se de böhmiska byarne icke ut i des­	 sa trakter, ehuru man äfven stundom ser små kojor i	 mängd, och det i det inre af bondens boning är fat­	 tigt och smutsigt. Här vanliga stölder och rån up­	 på allmän landsväg, samt äfven de inföddes fruktan	 för sådana olyckshändelser, vittna ej serdeles fördelak­	 tigt för allmogens belägenhet.	 En sakkunnig författare säger om böndernas be­	 lägenhet i Böhmen, Mähren och Galizien: «Här är	 det icke nog, att skatterna till kronan, det från feo­	 daltiden härstammande Robothsystemet (dagsverken till	 herregården) och otaliga andra utskylder, till egen­	 domsegaren, till presten, skolläraren, byherden, skor­	 stensfejaren o. s. v. äro af den art, att tyngden af	 
	 dem och det härigenom förorsakade, mer än tiggarlika	 lefnadssättet blifva odrägliga att bära, utan äfven sät­	 tet för godsens förvaltning måste anses för ett hufvud­	 sakligt ondt. Med jernhård stränghet och godtycklig­	 het indrifves af tjenstemännen hvarje pålaga, och der	 dess indrifvande är fysiskt omöjligt, der lägges i går­	 den en «Militärexsekution», tills egaren försålt sin sista ko	 och med den blodiga köpeskillingen för denna betalt	 sina rester. Endast genom skänker till uppbördsman­	 nen kan miskund och en kort väntetid af några vec­	 kor köpas. Huru ofta händer det ej, att den i huf­	 vudstaden garnisonerande militären är otillräcklig för	 exsekutionerna. – Hvarje egendomsinspektor aflönas	 vanligen mera med landtmanna-produkter, än med	 penningar, och är derjemte i hvarje stund beroende	 af egendomsegarens infall och godtycke, så att denne	 när som helst kan skilja honom från tjensten och der­	 igenom för längre tid beröfva honom alla inkomster.	 Hvar och en sådan känner detta alltför väl, och, eme­	 dan han lätt kan för ett sådant fall beräkna det be­	 dröfliga i sin belägenhet, så ser han sig tvungen att,	 om också på orättmätigt sätt, skrapa ihop allt hvad	 han kan, för att vid en möjlig förlust af tjensten haf­	 va någon besparing. Vill derföre bonden se sig mensk­	 ligt behandlad, så måste han icke blott hålla sina hä­	 star tillreds för den stränge herr öfverinspektoren, så	 ofta denne vill göra en resa för sina affärer eller för	 
	 sina nöjen, utan äfven i behaglig tid offra en fet stek	 åt hans kök eller en hård gulden åt hans privatkassa.	 Sjelf lefver bonden hela året om af potatis och med	 hafra uppblandadt rågbröd, och kött är en för honom	 oåtkomlig artikel, om icke händelsevis något boskaps­	 kreatur i byn störtat. Sådana missförhållanden kunna	 aldrig afhjelpas; ty större delen af egendomsherrarne	 lefver, år ut och år in, uti någon större stad, och de	 äro nöjda, om de blott regelmässigt erhålla penningar	 till sina stora utgifter. Ingen bryr sig om, huru bon­	 den betalar eller om han kan betala, lika så litet som	 de fleste egendomsherrar i öfrigt bekymra sig om sina	 underlydande.»	 Men denna målning är nedslående. Låt oss hell­	 re resa till Prag, der nybyggda och välbyggda stads­	 delar vittna om borgareståndets i Österrike stigande	 välmåga och anseende, men der också härden finnes	 för en ny, mot den germaniska bildningens välde fi­	 endtlig folkrörelse. Denna yttrar sig i den uppblom­	 strande Czechiska litteraturen, som är en frukt af vak­	 nad nationalanda hos de slaviska stammar, hvilka, lika­	 som de i visst hänseende ännu lyda under tyskt öf­	 verherrskap, hittills inom de bildade klasserna varit	 helt och hållet slafvar af en för dem blott ytlig tysk	 kultur. För hvarje dag uppreser sig denna reaktion	 allt mera hotande mot Tyskland, ty den tyska stam­	 men är ifrån Östersjön till Adriatiska hafvet omsluten	 
	 af en kedja slaviska stammar. Och man måste med­	 gifva, att det för en nation är mera förskräckande, då	 dess bildning förlorar sina inkräktningar, än om den	 blott nödgas återge en tillfällig landvinning. Den e­	 nas död är den andras bröd. Det ligger i sakernas	 ordning, att en kufvad nation återvinner sitt national­	 medvetande och sin sjelfständighet, men att den detta	 gör är också ett bevis på den herrskandes svaghet.	 Vi hafva i det föregående sökt antyda, huru en sådan	 relativ oförmåga att verka utåt hos den tyska veten­	 skapen och dermed hos den tyska bildningen öfver­	 hufvud sammanhänger med nationens ringa politiska	 betydenhet.	 Prag har väl ett skönt läge vid floden Moldau,	 dock ej så utmärkt, som det ofta beskrifves af dem,	 hvilka blott jemföra det med Berlins, Münchens och	 till en del Wiens föga retande omgifningar. Stadens	 inre är, med undantag af Neustadt, öfverhufvud icke	 lockande. Den beryktade bron är öfverlastad och bro­	 kig, och står vida efter den öfver Elben vid Dresden.	 Nu har den sett en lätt och elegant medtäflare upp­	 vexa i den nya hängbron, som har 1200 fots längd.	 Ifrån Hradschin, en högt belägen del af staden, såsom	 södra bergen i Stockholm, har man en skön öfverblick	 öfver den med dess 82 torn; likasom å andra sidan	 den massa af stora byggnader, borgen (med 440 rum),	 dômen och en mindre kyrka, som kröna denna stads­	 
	 del, sedda ifrån bryggan eller motsatta stranden gifva	 en imposant anblick. Staden har 115,000 invånare;	 dock synes rörelsen icke vara stark – om ej i fick­	 tjufnad. Förf., som blott dröjde tolf timmar i staden,	 förlorade under denna tid sin näsduk, troligen i sjelf­	 va domkyrkan vid den hel. Nepomuks silfvergrafvård,	 och, då han omtalade händelsen, fick han höra, att	 man i Prag alltid bär näsduken i barmfickan. Sam­	 manlefnaden säges här ännu hafva någon släng af Wie­	 ner-glädtigheten.	 Fastän man redan, förrän man kommer till Prag,	 tydligt kunnat skönja den bergsklyfta, genom hvilken	 Elben tränger ut till Sachsens fält, har man ännu 18	 mil till densamma. Men vägen till Dresden kastar sig	 något åt vester, och man har så till gränsen vid Pe­	 terswalde blott 16 mil. Så är man åter i det trå­	 kiga norra Tyskland, ehuru ännu Dresden har nå­	 gon skymt af poësi, den nemligen, som utsigten från	 Brühlska terrassen eller anblicken af Sixtinska madon­	 nan breder deröfver. Men den omgifvande naturen	 öfverhufvud, folket och deras lif – allt ser blott kälk­	 borgerligt, stelt och snusförståndigt ut. Med njutnin­	 gen häraf kan man fortsätta i Leipzig, der dock på	 nyaste tid några verkligt sköna hus upprest sig, i	 Halle, den till det yttre obehagligaste stad i Tyskland,	 och i Magdeburg, stapelstaden för de varor, som gå	 ifrån Hamburg till Leipzig och det inre landet, der,	 
	 likasom vid Halle, omgifningen är så platt och pro­	 saist, en nordtysk någonsin kan önska sig den. Så	 äro också Elbens stränder beskaffade ända ifrån Mag­	 deburg, låga, sandiga, videbevuxna, floden grund, så att	 de ruskiga ångfartygen ofta icke kunna fullända sina tu­	 rer mellan denna stad och Hamburg, vattnet gult och	 tjockt – med ett ord allt mäkta tråkigt. Förf. hade	 dessutom den egna lyckan, att både i Leipzig, Halle och	 Magdeburg blifva beluxad på värdshusen, något som	 föröfrigt icke händt honom i Tyskland. Den resande,	 som icke har affärer, må gerna fly hela denna trakt af	 Tyskland och, om också icke från något håll vid dags­	 ljus, resa midt ibland all denna naturens prosa till det	 poetiskt förkonstlade Berlin.	 
	 
	 
	 Teater.	 
	 Tysklands teater torde hafva lika liten egendom­	 lighet, som de flesta sferer i öfrigt, uti hvilka natio­	 nens andeliga lif uppenbarar sig. Englands dramatik	 var mönstret för den nyare tyska, och ännu ses fran­	 ska dramatiska alster på Tysklands skådebanor oftare	 än stycken af inhemskt ursprung. Schiller gäller väl	 ännu för Tysklands teaterskald. Men ehuru hans en­	 tusiastiska kärlek för allt upphöjdt och ädelt i känsla	 och handling, hans djupa reflexion och varmt svällan­	 de språk göra hans dikter nationella och älskade, så	 
	 hafva hans dramer likväl småningom flyttat från sce­	 nen till studerkammaren och sybordet. I teatertidnin­	 garna ser man beständiga klagomål öfver vederbörande	 direktioners uraktlåtenhet att gifva hans eller Shake­	 speares mästarstycken, men direktionerna synas känna	 sin publik och hvad som ger teaterkassan inkomster. I	 sjelfva Berlin såg förf. Maria Stuart efter ett års hvila	 gifvas för halft hus. Man får ej tillräkna detta blotta	 nyhetsbegäret. Drama’t fordrar mera, än någon an­	 nan produkt af skön konst, något genomgående sub­	 stantielt intresse, som uttalar sig i individens pathos.	 Konungars herrskarebegär, hjeltars eröfringslust, svär­	 mande och religiös medeltidskärlek, allt detta anslår	 icke en tid, då menniskoandens frihet från all aukto­	 ritet, folkens rättigheter o. s. v. icke blott äro tale­	 sätt, utan verkande krafter för dagen, och då stats­	 lifvet alltmera sätter individens lif och dess verld af	 känslor i bakgrunden. Så länge dessa elementer icke	 verkligen trängt igenom och fått en positiv form i in­	 dividens vetande och handling, utan endast finnas så­	 som sträfvande, behof, och yttra sig i blott förnekelse	 af det gifna, bestående, kan troligen också icke en dra­	 matisk litteratur uppstå, som skulle ega ett annat in­	 tresse än nyhetens för dagen. Så hafva äfven i Tysk­	 land de nyaste dramer af en Raupach, Halm, prin­	 sessan Amalia af Sachsen m. fl. icke lyckats vinna	 någon större popularitet, ehuru de varit mera direkt	 
	 arbetade för scenens bräder, än t. ex. Schillers. Mera	 af den flägt, som genomgår tiden, röjes kanske i Gutz­	 kows arbeten, en man ur nyromantikernas leder. Men	 omständigheterna måste äfven binda honom. Nyligen	 har äfven en annan ur samma skola, Laube, med fram­	 gång uppträdt; men tiden har ännu icke fällt sin dom	 öfver deras produkter.	 Med den dramatiska litteraturen måste äfven den	 dramatiska konsten stiga eller falla. Regeln är dock	 i vår tid redan så gifven, att en viss grad af mäster­	 skap nu lättare än förr måste kunna vinnas. I all­	 mänhet lärer man likväl om Tyskarne kunna säga, att	 de af en roll antingen göra för mycket eller för litet.	 Samma konstgjorda entusiasm, som man ofta nog hos	 dem träffar i allmänna lifvet, visar sig på scenen i en	 tillgjord och bråkande pathos. En äkta teaterhjelte,	 som skriker, slår och sparkar och i lugnare stunder	 träder uppå bräderna med steg, fasta, som vore de	 ämnade att bära ett kyrktorn, och med en hållning,	 som en tamburmajors – en sådan finner man väl lät­	 tast i Tyskland. I sjelfva Wien ansåg man sig icke	 förhindrad att prisa ett sådant stampande uppträdande	 såsom god aktion, ehuru rollen var Almavivas i Fi­	 garo. Skådespelaren eller sångaren var en bland Ber­	 lins berömda, hr Bötticher. På sistnämnda ställe rö­	 jes dock i allmänhet mindre spår af denna ytterlighet,	 utan man går der heldre till den motsatta, till ett	 
	 blott kallt beräknande, som, emedan det icke öfvergått	 till natur, röjer sig i hvarje ögonblick. Det är i detta	 förhållande, då skådespelaren hvarken i deklamation eller	 aktion ger något att klandra, men likväl lemnar åskådaren	 kall, som vi sagt att han gör för litet af sin roll. Hvad	 som felas är pathos i ordets goda mening, den värma i	 handlingen och sjelfförgätenhet hos individen, som just	 visar, att han är genomträngd af något substantielt in­	 tresse eller af en egoistisk, verklig passion, som der­	 med står i strid. Ty i detta hänseende kan skådespelaren	 till och med i någon mån ersätta hvad hos författaren	 brustit. Endast genom en sådan pathos kan han ock­	 så förmå åskådaren att glömma honom för den per­	 son, han föreställer. För en mängd biroller uti en	 pjes kan dock bristen häruppå vara en mindre stö­	 rande ensidighet, än öfvermåttet; men sträcker den	 sig äfven till hufvudpersonerna, så blir lätt det hela	 enformigt, medan i sednare fallet, vid en falsk pathos,	 åtminstone ögonblick kunna gifvas, då skådespelaren	 förer sin publik med sig. Dock har den sednare så	 mycket löjligt och störande, att man öfverhufvud fin­	 ner sig mera belåten äfven med ett blott sansadt och	 välbetänkt spel. I detta hänseende kan nu sägas, att	 talscenen i Berlin eger företräde för Tysklands öfriga.	 Detta omdöme om scenen i Berlin stöder sig mera	 på totalintrycket af densamma än på egenskaperna hos	 dess utmärktaste talanger. Ty förf. hade ieke tillfälle	 
	 att se de manliga, Seydelman och Mantius, af hvilka	 den förre, som erkännes för Tysklands förste skåde­	 spelare, vid förf:s vistelse i Berlin var sjuk, den sed­	 nare, som är en i Berlin omtyckt både aktör och sån­	 gare, var frånvarande. Madame Crelinger såg förf. i	 Maria Stuarts roll, men måste bekänna, att ehuru	 konstrikt fulländadt hennes spel var, man dock hade	 svårt att glömma madamen för drottningen. Mycket	 af illusionen förgick kanske derigenom, att hon var äl­	 dre, än man gerna önskar föreställa sig den sköna,	 lättsinniga, hvars fel Schiller låtit olyckan utplåna,	 såsom denna i sjelfva verket kommer medlidandet att	 glömma dem. En egenhet var det, att scenen med	 Elisabeth här visade icke drottningens stolthet, utan	 qvinnans lust att släcka sin harm, förf. kan icke af­	 göra, om endast till följd af skådespelerskans fram­	 ställning. Elisabeths roll gafs mästerligt, fullt ut lika	 väl som Marias; men den spelande var obskur, och	 förf. har glömt hennes namn. Derigenom må intet	 vara Crelingers stora talang betaget, hvilken röjde sig	 i hvarje hennes ord, blick och åtbörd. Bland de flera	 berömda i öfrigt, förf. såg, till hvilka händelsevis hvar­	 ken den loftalade madame Schröder-Devrient eller en	 berömd manlig Devrient (i Dresden eller Berlin?) hör­	 de, vill han endast utmärka hr Döring i Stuttgart,	 en man, som med mycken konst förenade lif och eld	 och, ehuru han någon gång öfverdref, likväl alltid e­	 
	 lektriserade åskådaren. Han delade sig mellan skämt	 och allvar och föreföll lika mästerlig i båda arterna.	 Jemför man denna del af tyska scenen med den	 i Stockholm, så måste man å ena sidan medge, att	 kritiken ofta varit alltför sträng mot den sednare, me­	 dan man å andra sidan icke kan neka, att här saknas	 något af hållning i det hela, så att intrycket af en	 enskilds talangfulla spel förstöres af obildade och pre­	 tentiöst uppträdande medspelare, äfvensom de utmärk­	 tares spel ofta stadnar vid ett stelt manér. Det felas	 konst och bildning, icke förmågor. Äfven den bästa	 förmåga stadnar, utan träget studium, vid ett sjelfska­	 padt sätt, då deremot skådespelarens bemödande att	 för hvarje ny roll glömma och gömma det egna jaget	 ger mångsidighet. Detta hjelper äfven den relativa o­	 förmågan, som, om hon icke kan göra konsten till	 natur, åtminstone med dess slöja täcker naturens ly­	 ten, samt genom bemödandet att inhemta den lärer sig	 lydnad för sakens fordringar och vinner jemnhet i	 skick och väsende. En skådespelare, som endast vill	 lita på stundens ingifvelse, blir förr eller sednare en	 odräglig machin, hvars enformiga rörelser man kan	 lära känna på fem minuter. Klagan i Stockholm öf­	 ver talscenens öfverhufvud förfall är obillig, emedan	 den föres öfverallt, och detta förfall hör till tiden.	 Likaså vore det obilligt att klaga öfver brist på talan­	 ger, ty Stockholm eger dem jemförelsevis prisvärdt	 
	 goda. Men att dessa så snart blifva utnötta och gam­	 la, det är deras eget fel, emedan det härleder sig från	 bristande studium; och att det goda hos dem dränkes	 i det dåliga hos deras omgifning, det beror på direk­	 tionen att afhjelpa, som alltid bör kunna låta hjelp­	 ligt inöfva en biroll.	 Folkteatrar äro något, som Stockholm saknar;	 likasom hela Tyskland, utom Wien, icke eger någon	 folkteater af värde. Och dock är det otvifvelaktigt,	 att en sådan för den obildade massan i en stor stad	 är högst nyttig och bildande, genom att leda dess	 sinnen ifrån råa sinnliga förströelser till konstnjutning.	 Wien, som i sina offentliga nöjen i öfrigt sammanför	 olika samhällsklasser och derigenom bildar de lägres	 seder, har äfven en folkteater, hvars föreställningar,	 ehuru ämnade för massan, skänka också de bildade	 njutning. De stycken här gifvas spela uti folklifvet	 och afbilda det sådant det är, men med ständig per­	 sifflage öfver dess svagheter och olater, under det att	 äfven de högre stånden få sin släng af slefven. Lik­	 väl afmålas i dem icke egentligen de skilda samhälls­	 klassernas beröring med hvarandra, utan oftast är det	 feer och andar, med hvilka skomakare, kammarjung­	 frur, hyrkuskar och skoputsare stå i förbindelse. En	 fee uppfyller skoputsarens dåraktiga önskningar och	 låter honom erfara deras följder, eller räddar hon ho­	 nom ur den förlägenhet, i hvilken lika dåraktiga före­	 
	 tag störtat honom, och hvar och en, som icke tror	 på andars mellankomst, hvilken tro också vanligen	 motarbetas af några löjliga sidor hos dessa andar, han	 måste tänka på svårigheten att nuförtiden häfva dår­	 skapens följder. Då olaterna genom sådana utomor­	 ordentliga tillställningar förlöjligas, så har en möjlig	 harm endast andeverlden att vända sig emot. För­	 nämsta författaren för denna teater är Raymund. Nu	 skrifver Nestroy för densamma. Han är en förtjenst­	 full komiker, ehuru ej af det finare slaget. Dess för­	 nämsta skådespelare för närvarande är Scholz, hvilken	 under förf:s vistelse i Wien var stadd på resor. Juli	 månad är också i afseende å teatern missgynnande för ett	 besök i Wien, emedan då den förnämsta teatern af de	 fem, som finnas, Burgteatern är tillsluten, och de för­	 nämsta sujetter vid de öfriga äro borta på permission.	 En hr Scutta öfverträffade vida Nestroy. Han upp­	 trädde som «Schuhwixfabrikant» i pjesen «der hinken­	 de Teufel» och var mästerlig, stilla och lugn, men ha­	 de komik i hvarje min och åtbörd. Pjesens knut är,	 att en apotekare, hvars dotter den fattige blanksmörje­	 fabrikanten älskar, fått rikedom och ett rart stenhus	 genom en händelsevis funnen öfverlåtelseskrift från den	 sednares farfarsfar till den förres, hvars upptäckt lik­	 väl skedde först efter fabrikantens föräldrars död.	 Händelsevis en gång ensam i apoteket får denne höra en	 bedjande röst ur en af de stora burkarne, han öpp­	 
	 nar locket och får se den haltande med små horn	 och hästfot krypa upp ur densamma. Till tacksam­	 het yppar nu denne, att öfverlåtelseskriften varit pro	 forma, och det är nu blott fråga om att få reda på	 en annan skrift, hvarigenom detta bevisas. Den hal­	 tande, som redan då för tiden vistades i huset, visste	 väl, att en sådan fanns, men hade ej reda uppå,	 hvart farfarsfadren undanstuckit den. De båda göra	 derföre uti en vagn, bespänd med flygande drakar,	 en resa från 1840 till 1740 och inträda osedda uti	 farfarsfadrens snickareverkstad, der de blifva vittnen	 till den tidens sedesamma borgarelif, likasom till den	 omnämnda öfverlåtelseskriftens upprättande o. s. v.	 Detta sednare skedde, för att med lämpliga medel å­	 terföra den slösande farfadren, en ung man, på ord­	 ningens väg, men dervid upptäckes, att denne varit	 frånvarande från hemmet och gjort af med en liten	 summa penningar endast för att rädda en fattig fa­	 milj. Det hela är en skön och intagande tafla, och	 isynnerhet pikant är blanksmörjefabrikantens förtjusning	 vid åsynen af hans sköna adertonåriga, blifvande far­	 mor. Han, sjelf en snart fyrtioårig man, kan ej	 låta bli att smeka det täcka barnet – farmodren,	 hvarigenom hans närvaro upptäckes, och han går mi­	 ste om kunskapen, hvart den ifrågavarande räddande	 kontraöfverlåtelsen tar vägen. Men den haltande är ej	 rådlös, utan för honom i en ångvagn till 1940, då	 
	 han med förskräckelse får se sin sondotter, en gam­	 mal ful gumma, men till sin glädje höra henne om­	 tala, hvar hennes farfar, blanksmörjefabrikanten, åter­	 funnit den vigtiga skrifvelsen, nemligen i en viss gam­	 mal byrå, som han ännu egde, i en lönnlåda. För	 öfrigt är nu allt den uppochnedvända verlden. Luft­	 skeppsbyråer och postkontor till månen äro småsaker.	 Qvinnorna hafva fullkomligen emanciperat sig, och kar­	 larne intagit deras plats. En kypare, utstofferad som	 en generaladjutant, har sitt eget palais, och en köksa,	 en gentil dame, spelar, för att steka några hjerpar,	 blott en kavatina på ett instrument, hvars tangenter	 kommunicera med köket. Det hela är besatt löjligt	 och gisslar, likasom uppträdet från 1740, den när­	 varande generationens svagheter, ehuru på annan väg.	 Upplösningen gissas lika lätt, som återfärden till 1840	 skedde i ett luftskepp. Åskådare funnos lika många	 ur de förmögnare klasserna, som ur de mindre be­	 medlade, och alla skrattade af hjertans lust. Dialogen	 föres på Wienerdialekten, ehuru ej så strängt, att den	 ej i det mesta förstås äfven af en fremling. Entreen	 är naturligtvis för de flesta platserna högst billig.	 München och Berlin hafva äfven folkteatrar, men	 ohyfsade. På förra stället roa åskådarne sin publik	 med grofva ekivoker, på det sednare roa spektatörerna	 sig sjelfva med skrik och plumpa upptåg samt göra	 skådespelarne, till föremål för sitt gyckel. Ledningen	 
	 af en folkteater fordrar i sanning, om den skall gag­	 na, lika mycken insigt som redigerandet af en folk­	 kalender.	 Om en egentlig tysk lyrisk scen torde man knappt	 kunna tala, då den till en stor del fylles af Italienare	 och i öfrigt härmar dem. Mera egendomlighet har	 den lyriska scenen i Sverige, d. v. s. i Stockholm, e­	 huruväl här icke finnas några originalkompositioner för	 scenen af erkändt värde. Men sångrösten i norden är	 öfverhufvud för svag att åstadkomma dramatisk ef­	 fekt, och man åtnöjer sig derföre med att höra de	 skilda partierna i en opera föredragas rent och med	 känsla. Det är mera en sång för musikaliska soireer,	 än för scenen. I stället för styrka och eld i sången,	 fordrar man då dessa egenskaper i aktionen. Denna	 ses också ofta bättre, än på Tysklands lyriska scen,	 och Stockholm egde i mamsell Lind en talang af den­	 na art, hvars jemlike icke så lätt står att finna. Ty­	 skarne, isynnerhet sydtysken, hafva en märkbart star­	 kare stämma än Svensken, men språket egnar sig icke	 för sång, utan blir då oredigt och gör stämman oklar.	 För koralsång och uthållande toner kan Tyskens star­	 ka stämma vara effektrik, men den volubilitet och	 snabba nyansering, som fordras för operan, eger den	 icke. Dertill kommer Tyskens vanliga breda och sjelf­	 behagliga pathos, som isynnerhet skaffar sig rum på lyri­	 ska skådebanan. Derigenom blir sången sällan ett uttryck	 
	 för sann känsla, eller har sångaren sjelfbeherrskning	 nog, för att tåligt böja sig under konstens for­	 dringar.	 Vanligen anses i norden Tyskarne för serdeles	 musikaliska. Detta anseende är rättvist, om det en­	 dast afser deras musikaliska bildning och dennas all­	 mänlighet i Tyskland. Sång och instrumentalmusik,	 isynnerhet den förra, hör der icke blott till namnet	 till skolundervisningen. Man kan få höra barnen i	 byarne på söndagseftermiddagarne utföra flerstämmig	 sång, och skolungdomen ur elementarskolorna i stä­	 derna sjunger ofta utanför husen, för att göra sig och	 läraren, som inöfvar dem, en liten förtjenst. I Halle	 såg förf. till och med 15 à 18 års ynglingar ur Fran­	 keska institutet drifva denna, för dem dock, som det	 syntes, nedslående rörelse. »Liedertafeln», «Lieder­	 kränze», harmonier och musikaliska kasinos finnas ofta	 flera i hvarje småstad. Musikalisk bildning är derföre	 ganska allmän, äfvensom öra för tonens renhet. Men	 smak och djupare sinne för musik tror jag öfverhuf­	 vud felas. Åtminstone finnes det ej hos studenterna;	 ty oaktadt melodierna till deras sånger vanligen äro	 träaktiga och andefattiga, och deras hvardagssång ett	 unisont skrik, tröttna de ej att oupphörligt skrika om	 samma slagdängor. Kommer man, såsom händelsen	 var med förf., i nödvändighet att flera veckor å rad	 dagligen höra dessa sånger, så är man verkligen illa	 
	 deran. Nästan lika illa ut kan man stundom råka,	 då en ung frodig Tyska sätter sig till pianot och ur	 full hals skriker ut en kavatina. Bland folket hör	 man sällan någon annan sång, än barnens, eller en	 lika dundrande som studenternas från något värdshus.	 Schwaben gör härifrån ett undantag, ty der hör man	 ofta ganska behagliga folkmelodier tvåstämmigt skalla	 öfver fälten. Wien har säkert befolkningens uppbland­	 ning med italienskt och slaviskt blod att tacka för	 dess finkänsligare musikaliska sinne. Böhmen, musi­	 kens käraste hem i Europa, är ett slaviskt land, och	 den, som känner ryska allmogens sinne och kärlek för	 musik, tillskrifver säkert icke den tyska bildningen	 Böhmarens musikaliska fallenhet. Är derföre Svensken	 i musikaliskt hänseende sina tyska stamförvandter un­	 derlägsen, så är han det i röstens styrka och i bild­	 ning, men ingalunda i sann känsla för musik, i smak	 och i tonens behag. Detta konstituerar i förf:s tanka	 äfven skilnaden mellan den svenska och den egentligen	 tyska lyriska scenen. Förf. tror, att svenska allmän­	 heten skulle vara föga belåten med ett byte, och läg­	 ger de stränga herrar kritici i Stockholm detta på sin­	 net. Utom de nämnda, Wurda och Reichel i Ham­	 burg, hörde förf. bland berömdare tyska sångare,	 Bötticher från Berlin, Krause, en angenäm bas, från	 München, en Hauser från Stuttgart, som med mycket	 bifall uppträdde i Wien, och bland sångerskor mam­	 
	 sellerna Mayer och Tuczek i sistnämnde stad, m:ll E­	 vers från Stuttgart, Hähnel i Berlin, Jazede och Hart­	 man i München, utom flera mindre utmärkta – såle­	 des nog för att bilda sig ett totalomdöme, hvarifrån	 en mamsell Sonntag, Heinefetter, Schröder-Devrient,	 hvilka förf. ej hört, må bilda lysande och sällsynta	 undantag.	 I Tyskland har man också lätt om en måttstock	 för sitt bedömande, genom den mängd Italienare, man	 der är i tillfälle att höra. Förf. hörde italienska ope­	 ror i Dresden, der signor Moriani och signora Ungher,	 båda nu Wiens primaröster, uppträdde, samt i Berlin,	 der Pasta ännu satte publiken i förtjusning. Pelle­	 grini, den berömda basisten, sjöng i tyska operan i	 München. Det var således ett ungt par och ett gam­	 malt. Obetingadt måste man bekänna, att man icke	 vet, hvad drastisk sång är, förrän man hört den smäl­	 tande flyta, jublande flyga eller vildt rasa fram ur en	 utmärktare italiensk strupe. Tonen uttrycker icke kän­	 slan, afbildar icke handlingen, utan det är som skulle	 sjelfva tonen vara ett kännande och handlande väsen­	 de. Man likasom vantar, att den skall frambringa en	 katastrof, och denna väntan är en nervernas spänning,	 som fixerar blicken, hämmar andedrägten och fasthål­	 ler tanken vid ett crescendo, såsom skulle detta brin­	 ga lösningen af den hänryckning, i hvilken man är	 snärjd, vissheten om den handling, man redan anar.	 
	 Man behöfver dervid knappt nog se, endast höra, och	 aktionen försvinner till en bisak. Pasta spelar egent­	 ligen ej; för att med min och åtbörd uttrycka ögon­	 blickets känslor, utan hon väljer vexlande plastiska at­	 tityder, hvilka man alltid tycker öfverensstämma med	 sångens karakter. Det kan låta löjligt att tala om det	 plastiskt sköna hos en temmeligen fet och frodig gum­	 ma, men detta ligger hos henne, lika litet som hos	 Taglioni, i kroppens former, utan i dess afrundade	 rörelser, förnämligast armarnes och hufvudets. Hon	 har redan öfverlefvat sina bästa dagar, och rösten är	 försvunnen isynnerhet i de lägre tonerna, så att hon	 i vissa partier, t. ex. af operan Tancred, hvars stäm­	 ma fordom var hennes triumf, till och med misslyc­	 kas. Men hon eger konsten qvar, både i spel och	 sång, och aldrig kan den fira större triumfer än hos	 henne i segern öfver årens välde och den menskliga	 förmågans bräcklighet. Förf. hörde Ungher både före	 och efter Pasta, men den förra hade på några veckor	 verkligen gått tillbaka. Hon hade eljest mycken verve	 och friskhet i sång och aktion, samt i sednare hänse­	 ende något af mamsell Lind, utan att uppnå henne.	 Jemförelsen var så mycket intressantare, som förf. hör­	 de Ungher äfven i Lucie. Men i röstens styrka och	 sångens konst, både den tekniska färdighetens och den	 högre drastiska, måste Stockholms älskling stå tillbaka	 – ej blott för henne; likasom öfverhufvud Stockholms	 
	 lyriska scen häruti är underlägsen. Den ende, som	 här förmår beherrska orkestern, är en Italienare, Bel­	 letti, och, ehuru hans röst icke är vacker, har han	 likväl något af italiensk konst, för att gifva ett be­	 grepp om hvad dramatisk sång är. För den, som	 äfven i operan blott fordrar rena och behagliga toner,	 är en sådan sång skrik, men om man af detta skrik	 verkligen kan hänföras, så måste det väl vara något	 annat. Att den stundom dertill urartar, derpå lemna­	 de äfven den närande Moriani någongång exempel, och	 hos underordnade italienska sångare röjes sådant ofta.	 Men då en Pasta fortgår i ett par minuters crescendo,	 då sitter man slagen af häpnad, betagen af en fruk­	 tande njutning, som icke låter sig beskrifva. Oförgät­	 lig är för förf. den scen i Norma, der hon af Adal­	 gisa får veta Romarens otrohet, och nu i toner andas	 ut sin sorg, sin förtviflan, sin hämndlust. Sedan hon	 slutat, herrskade ännu en half minuts dödstystnad i	 salongen, förrän man tänkte på applåderna, och den­	 na häpna tystnad var ett större bifall, än de sednare,	 ehuru stormande de än voro. Sådana duetter, som	 den derpå följande, hvilken hon sjöng tillsamman med	 en signora Ferlotti (Adalgisa), eller en annan i operan	 Semiramis mellan henne och mamsell Hähnel (Arba­	 ces), eller den mellan Moriani (Edgar) och Ungher i	 Lucie, får förf. väl ej mera höra. Hähnel är en gam­	 mal Berlinerpublikens favorit, men kraften af Pastas	 
	 förmåga var så inspirerande, att man med en mun	 försäkrade, att den förra ännu aldrig sjungit så, som	 uti denna duett i Semiramis.	 Balletten är ingenstädes i Tyskland att skryta	 med. I München svänga sig dansöserna för anstän­	 dighetens skull uti vida kalisonger, hvilket icke blott	 ser löjligt ut, utan, som hvar man finner, mycket me­	 ra än trikåerna påminner om sängkammaren. I Kö­	 penhamn öfverträffar i förf:s tycke balletten alla dem,	 han såg i Tyskland. Sceneriet i operan i Stockholm	 kan tryggt mäta sig med de tyska teatrarnes, om man	 undantager «Theater an der Wien» i Wien, der den	 ofantligt stora scenen, som rymmer små armeer till	 häst och fot, är inrättad enkom för storartade upp­	 träden i sceneri-väg, för feerier, militäriska skådespel	 o. s. v. På den nya teatern i München, hvars ma­	 chineri räknas till de utmärktaste, såg förf. Robert gif­	 vas med vida sämre scenisk effekt, än i Stockholm.	 Äfven sjelfva operasalongen härstädes öfverträffas kan­	 ske af dem i München och Dresden, men den förras	 djupa loger, och dessas öfverlastande med utsirade	 rundbågar i den sednare betaga båda det enkla behag,	 den äfven skönt formade operasalongen i Stockholm eger,	 hvars i öfrigt smakfulla utstyrsel endast missprydes af	 den alltför skrala ridåen. Blott i Wien, då operor	 gifvas, återfinner man i någon grad den stora begär­	 lighet att klappa bifall, som är så utmärkande för	 
	 Stockholms teaterpublik, och endast i Wien hörde	 förf. publiken begära da capo, genom förlängd hand­	 klappning, icke genom ord, men det gällde då icke	 gångarne, utan Mozarts musik.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 VII.	 
	 Berlin. Tysklands Universiteter och Vetenskap.	 
	 
	 «Berlin ist eine Stadt, die gross ist.»	 Saphir.	 
	 
	 Berlin har såsom hufvudstad och det egentliga Tysk­	 lands första stad blott en port. Vill den resande der­	 före genast vid första anblicken finna, att staden är	 stor, så bör han, från hvilket väderstreck han än	 kommer, göra en omväg och fara in genom Branden­	 burger-Thor. Ifrån Charlottenburg far han då på en	 bred, snörrät chaussee, på båda sidor omgifven af	 Thiergartens alleer, samt har framför sig den efter	 propyleerna i Athen byggda porten, med sina fem	 genomgångar, bärande den ryktbara segergudinnans	 vagn, hvilken 1806 härifrån färdades till Paris, men	 återvände 1814. Innanför porten utsträcker sig för	 hans blickar, 2000 steg lång, Berlins berömda «Unter	 den Linden», en gata eller rättare en esplanad med	 tredubbla alleer och en gata på hvardera sidan, och	 
	 långsåt dessa tvenne rader sköna hus. Till höger kan	 han titta in i Berlins förnämsta, till en del glänsande,	 kaffehus och restaurationer, samt deremellan beskåda	 den mängd af gravyrer, hvarmed boklådornas utsida	 är garnerad. På venstra sidan finner han endast nå­	 gra smärre handelsbodar. Men både till höger och	 venster kan han skåda in i långa, raka, avenuen ge­	 nomskärande gator, bland hvilka Friedrichsstrasse, un­	 gefär en half tysk mil i längd, genomskär staden från	 Hallischer- till Oranienbaumer-Thor. Då alleerna taga	 slut, befinner man sig på en öppen plats, operaplat­	 sen, har till venster Universitetshuset, till höger Bi­	 blioteket, katolska kyrkan, en härmning af Maria della	 Rotonda i Rom, och Operahuset, allt stora och im­	 posanta massor. Genast på andra sidan om det sist­	 nämnda är Arsenalsplatsen, hvilken har sitt namn af	 den präktiga arsenalen, till venster. Derinvid ligger	 det äfven vackra corps de gardet, framför detsamma	 Bülows och Scharnhorsts bilder i marmor, midtemot	 dem, till höger för den ankommande, Blüchers gjutna	 staty och på samma sida det så kallade konungens	 palais, ett vackert hus, i hvilket den aflidne konungen	 bodde, bredvid furstinnan af Liegnitz’s, med hvilket	 
	 Denna furstinna var såsom ogift en obetydlig adels­	 dame, hvilken den aflidne konungen lärde känna vid	 ett bad och i en handvändning gjorde till sin gemål	 samt Preussens, ehuru icke krönta, drottning.	 
	 det förra är förenadt genom en täckt balkong, som går	 öfver tvärgatan. Sedan färdas man förbi prins Wil­	 helms palais, nästan det vackraste privata hus i sta­	 den, öfver slottsbryggan, med sköna, massivt gjutna,	 arabeskformade brovärn, och hvarifrån man ser den nya	 Werderskyrkan samt akademiens för byggnadskonsten	 palats, in i Lustgarten. Denna är en med träd plan­	 terad och blomsterprydd öppen plats, på hvars ena	 sida kungliga slottet, på den andra det utmärkt sköna	 museum, på den tredje slottskyrkan eller dômen och	 på den fjerde den nyss öfverfarna kanalen, samt prydd	 af en vacker springbrunn, hvars vatten stiger till 50	 fot, och en gigantisk vas af slipad granit.	 Här befinner man sig i det ståtliga Berlins me­	 delpunkt och har tillika sett hela dess ståt i det yttre,	 så att man, om man endast velat se hvad som i detta	 hänseende utmärker Berlin framför andra städer, här	 kan vända om och fara tillbaka samma väg man kom.	 Men har man också sett allt detta i skönt väder, vid	 fullt solljus, samt derpå offrat ett par timmar, mellan	 11 och 1 f. m., då skådeplatsen är som mest lifvad	 af menniskor, så har man i sanning sett något ganska	 ståtligt. Besinnar sig den resande och låter bli att	 vända om, hvilket i alla fall torde vara det klokaste,	 så kan han fara ikring slottet, öfver slottsplatsen och	 öfver den korta «lange Brücke», med den stora kur­	 furstens lilla staty till häst, till Hotel de Portugal,	 
	 der han kan få en liten kammare och god betjening	 för anständigt pris samt kan hoppas råka – icke Por­	 tugiser, utan Svenskar, och der vi vilja anställa följan­	 de betraktelser, för att derpå företaga några små ex­	 kursioner i och utom staden.	 Berlin är i sjelfva verket, enligt Saphirs ord,	 blott en stad som är stor, icke en i egentlig mening	 stor stad. Folkmängden stiger väl enligt sednaste be­	 räkningar till ett antal af 350,000, men ingenstädes	 kan en sådan folkmängd bättre förstå att gömma sig,	 än i Berlin. Endast få gator se lifliga ut, förnämli­	 gast Königs-, Ross- och Leipziger-Strasse samt den del	 af Friedrichs Strasse, som ligger emellan Unter den	 Linden och Oranienbaumer Thor. Den öfriga större	 delen af denna långa gata, ehuru talrikt nog försedd	 med handelsbodar, är temmeligen tom. Sjelfva Unter	 den Linden kan ej skryta af en stor stads liflighet.	 Der finnas också utom kaffehus och boklådor endast	 småbodar. Jag säger med flit bodar, ty med undan­	 tag af jern-, porcellain- och glasmagasinerna i parter­	 ren af Akademiens för byggnadskonsten hus samt Gro­	 pii magasiner, finnas inga egentliga magasiner, utan	 endast små krambodar, och äfven dessa sakna all	 glans och all omsorg, för att locka köpare. Mode­	 magasinerna, som i andra större städer se så prydliga	 och lockande ut, äro här få och obetydliga. Hvad	 som här sammanhåller och föder så mycket folk är	 
	 svårt att utleta, då hvarken någon export- eller tran­	 sitohandel finnes, sedan äfven den på Schlesien nu­	 mera upphört. Ehuru man i skrifter ser fabriker om­	 talas, hörde jag dock kunniga affärsmän försäkra, att	 de voro ganska få, samt att endast jerngjuterierna,	 hvaraf finnas tvenne betydliga i Oranienburger första­	 den, och porcellainsfabrikerna lemna någon export.	 Några speciella statistiska uppgifter i detta hänseende	 kom jag ej öfver. Ytterligare bidraga till stadens re­	 lativt döda utseende kanalerna, torgens och gatornas	 beskaffenhet samt de förras bestämmelse. Staden ge­	 nomskäres nemligen af Spreefloden och en parallelt	 med densamma ledd kanal, eller kanske en arm af flo­	 den, jag vet ej hvilketdera, emedan äfven sjelfva floden	 med sitt blott långsamt rinnande vatten ser ut som	 en kanal. Rörelsen på dessa är ganska ringa, och de	 äro till större delen toma. Dessutom gå vanligen hu­	 sen ända till kanalens eller flodens brädd, så att inga	 gator lifva deras stränder. De se derföre, med deras	 nästan stillastående och mörka vatten, rätt ödsliga ut.	 De redan nämnda öppna platserna, opera-, arsenals-,	 slottsplatsen, hafva ingen marknad. Operaplatsen är	 icke ens stenlagd, utan begagnas till ridbana. Likaså	 förhåller sig med Wilhelmsplatsen, uppå hvilken sjuå­	 riga krigets hjeltar äro att se, uti små, af tiden svärtade	 marmorafbildningar, på låga fotställningar. Vid uthål­	 lande regn bilda dessa icke stenlagda platser moraser.	 
	 Gatorna äro öfverhufvud breda, men till stor del, li­	 kasom trottoirerna, illa stenlagda. Rännstenarne vid	 kanten af trottoirerna äro djupa och breda, ständigt	 af smuts och stinkande vatten uppfyllda rännor, öfver	 hvilka trädbroar leda till husens inkörsportar. Emedan	 de flesta gator äro breda och raka, gör detta tomhe­	 ten så mycket mera märkbar, äfvensom derigenom hu­	 sens ofta oputsade utseende lättare bemärkes. I en	 nymodig, reguliert byggd stad böra äfven husen ega	 en glad yta, om ej det hela skall få utseende af	 förfall. Men i Berlin hafva till och med en del of­	 fentliga byggnader, såsom slottet, slottskyrkan, katolska	 kyrkan, operahuset, biblioteket, ett sådant halfförfallet	 utseende.	 I öfrigt måste medges, att i Berlin de nyare såväl	 offentliga som enskilda byggnaderna äro uppförda i en	 skön och ren stil, samt att staden i detta hänseende står	 framom hvarje stad i Tyskland, tillochmed det nybyggda	 München. Med det sköna och storartade Berlinermuseum	 uthärda hvarken Pinakotek eller Glyptotek i München	 jemförelse, likasålitet som det nya teaterhuset i Dresden	 kan i stilens storhet jemföras med det tadlade skådespels­	 huset i Berlin. Gendarmesplatsen, på hvilken det sist­	 nämnda står, har dessutom, på hvardera sidan om det­	 ta, tvenne till hälften nybyggda, hvarandra alldeles lika	 kyrkor med sköna dômer, som med skådespelshuset bilda	 ett skönt helt, då man afräknar det minst sagdt ovan­	 
	 liga att placera en teater mellan tvenne kyrkor, isyn­	 nerhet då dessa till storleken äro ett slags kapell till	 det förra. Kungliga slottet har äfvenså ganska stor­	 artade och vackra partier. Utmärkt präktig är äfven	 arsenalen. Akademiens för byggnadskonsten hus, en	 massiv quarree, kunde vara vackert, och kanske är	 det; men dess färg, naken tegelsten, och de halft	 götiska fönstren skämma bort det hela. Ett undan­	 tag från allt det öfriga bildar den nya Werders­	 kyrkan, byggd uti, jag vet ej om det skall vara hel-	 eller halfgötisk spetsbågs-stil, eller ingendera, men	 hvarken vacker eller i tidens anda. Privata hu­	 sen i Berlin, isynnerhet de nyaste, äro ganska vackra.	 De ega framför dem i München trenne berömvärda	 egenskaper: att hafva en grundval öfver jord, fönstren	 i alla våningar lika höga, och taklisten betydligt höjd	 öfver öfversta våningen. Eljest ser man i Tyskland	 nästan öfverallt, utom på nybyggnader i Leipzig, mot­	 satsen af allt detta. Mig förefaller dock grunden äf­	 ven i Berlin ofta för låg. Äfvenså äro taken vanligen	 alltför höga och branta, hvilket är missprydande.	 Om man nu i afseende på vackra hus måste an­	 taga, att de äro lika mycket på sin plats i en stad,	 hvilken är stor, som i en stor stad, så gifva de lik­	 väl för sig icke staden anspråk på någondera titeln.	 Men Berlin saknar karakteren af stor stad äfven i an­	 
	 dra afseenden, än de ofvan anförda. Inga granna	 ekipager, inga omnibus hvimla på dess gator. Hyr­	 vagnarne, de såkallade droschkorna, äro till största	 delen ruskiga åkdon, med ruskiga hästar och kuskar.	 Hela antalet af åkare-ekipager lärer uppgå blott till	 1600, medan af dem i Wien finnas inalles 3000, i	 Petersburg, med mindre folkmängd än Berlin, 6000	 och vintertid ända till 10,000. Invånarenas drägt är	 blott undantagsvis elegant och modern. Endast om	 söndagarne ser man ett större antal modernt klädda	 personer; men detta är redan småstadsaktigt. Man	 skulle efter beskrifningar vänta, att i alleerna Unter	 den Linden få se verlden i dess eleganta skrud. Men	 den vanliga befolkningen derstädes består af smutsiga	 och sqvallrande käringar, hvilka intaga alla hvilobän­	 kar, samt af fruktmångelskor. Den lilla beau monde,	 som visar sig, går ej in i alleerna, utan smyger sipp	 och tyst fram på södra trottoiren. I Thiergarten är	 det i hvardagslag tomt och tyst, ehuru den utgör	 Berlinarens snart sagdt enda promenad. I Lustgarten	 äro endast några få barn med deras vårdarinnor syn­	 liga. Om söndagarne blir det öfverallt lifligare, och	 i gynnande väder visar då Berlin i detta hänseende	 en anblick af stor stad.	 För att samla ytterligare bevis kunna vi nu be­	 gifva oss ut i Thiergarten, der det är musik i afton,	 konsert som det heter, hos George, eljest näst Louis	 
	 det vanligaste kyparnamn på de Tyska värdshusen.	 Thiergarten är en ganska vidlyftig park, tätt bevuxen	 med träd, brädjemn och något sumpig. På en den	 varmaste sommardag kan här vara ganska svalt och	 angenämt, men är det kallt eller har det nyligen reg­	 nat, så känner man väl till både fuktighet och kyla.	 Markens beskaffenhet har gifvit tillfälle att anlägga ett	 par små dammar och kanaler. Kring dessa ser verk­	 ligen ganska smånätt ut, och till dem med deras öar,	 stora som ett kammargolf, Louise-, Rousseau-ön, vall­	 färda de promenerande. Hos George är nu en vanlig	 harmoni-musik. Man går dit redan kl. 4 och dricker	 kaffe; andra komma kl. 6 och dricka thé, men de	 flesta dricka litet «Weissbier», ett slags bornerande svag­	 dricka, och äta «Kuchen.» Damerna sitta nästan alla	 med stickstrumpan i hand och se andäktiga ut. Ka­	 valjererne hålla sig på vördnadsfullt afstånd ifrån	 dem. Då musiken tystnar, är allt så tyst, som sutte	 man ensam på stället. Småningom låta dock sakta	 hviskningar höra sig, men intet glam, intet skratt,	 inga högljudda diskurser, som skulle vittna, att man	 vore glad, fri från tillgjordhet och obekymrad om	 hvad andra tänka eller göra. Den, som vill se nå­	 got rätt tråkigt, kan gå en sådan afton till George,	 Günther eller Odeon, en lokal, som likväl för sig för­	 tjenar att ses. Då det lider åt skymningen, vandrar	 eller åker man tillbaka till staden, och alla se hjer­	 
	 tans trötta ut, hvilket i sanning ej är att undra	 uppå.	 Berlins fruntimmer, isynnerhet i de bättre klas­	 serna, äro typer för de Nordtyska i allmänhet. Man	 saknar hos dem ledighet och grace, eller blott en frimodig	 och glad uppsyn. Deras ajustice är vanligen stel och	 smaklös, och de synas af det moderna välja endast	 detta. Så såg man, under nuvarande de långa kläd­	 ningarnes period, denna smaklösa sed här drifven till	 det yttersta, så att klädningsfållarne sopade den jem­	 naste gata och icke ens tåspetsen kunda krypa fram	 undan klädningen, utan vid gåendet sjåpande sparka­	 de denna framför sig. Isynnerhet missprydande äro	 de stora shawlarne, hvilka bäras utslagna, så att de	 hänga ifrån nacken till hälen, och sålunda med rätta	 förtjena det behaglösa namnet: «Umschlagtuch», em­	 ballage. Omsorgen om dessa mångfaldiga, graciösa	 småprydnader, spetsar, manchetter etc., tyckes i Ber­	 lin vara okänd. Man synes der också mest älska svart	 och mörka färger, förmodeligen emedan dessa äro så	 tåliga. Vackra qvinnor ser man sällan. Deremot äro	 de vanligen robusta och stadiga.	 Angående sällskapstonen i Berlin vågar jag ej	 döma af erfarenhet, emedan denna är för ringa, och	 jag äfven fann prof på ett sätt, stridande emot, hvad	 jag på teoretiska grunder anser vara det här rådan­	 de. Min teori kan derföre icke såra dem i Berlin,	 
	 hvilka jag personligen har att tacka för den utsökta­	 ste artighet och välvilja. Men jag har ett vigtigt skäl	 att anse mina konklusioner i afseende å den rådande	 tonen komma sanningen nära, det nemligen, att en	 Berlinerprofessor, en bland Europas utmärktaste ve­	 tenskapsmän, icke mindre berömd för fin observations­	 förmåga än skarpsinnighet och sinnrika kombinationer,	 med hvilken jag, sedan jag lemnat Berlin, hade det	 nöjet att göra ressällskap, i allo gillade dem såsom	 träffande det rätta. På hans fråga, hvad jag tyckte	 om Berlin och specielt Berlinaren, svarade jag, eme­	 dan han var en man, med hvilken intet pruderi var	 af nöden, äfven om han ej visat sig vara långt ifrån	 en beundrare af Berlin, utan omsvep: att allt der fö­	 reföll mig så konstladt och förvridet, att jag in­	 galunda skulle välja att lefva i Berlin, om valet stode	 mig fritt. Ty det ständiga bemödandet att synas rätt	 utmärkt «gebildet» lemnar menniskorna der hvarken ro	 eller rast. Jag vill ej nämna domsluten öfver skön	 litteratur, musik och teater, ty deri hör man dels	 våpiga omdömen, dels lexor ur jurnalerna litet hvar­	 städes. Men i Berlin talas så mycket om «schöne	 Seelen», «zartes Wesen», «harmonische Bildung», att	 allt detta blir äckligt. Det är Göthianismen, som der	 rasar. Man vill såsom han låta verlden hafva sin	 gång och endast vända sig inåt, harmoniskt, som det	 heter, bilda sitt eget lilla jag upp till det grekiska	 
	 konstverkets skötta lugn och enkelhet. Men man är	 icke konseqvent i denna subtila egoism. Man vill ej	 ega det förmenade goda för sig sjelf, för att sjelf stå	 fri utanför verldens oroliga sträfvanden, utan man gör	 till hufvudsak att breda ut sin sköna själ, sin har­	 moniska bildning för andra. Man söker ej harmoni	 inom sig sjelf, för att höja sig öfver verldens dom,	 utan man fordrar af denna erkännande. Hela denna	 verldsåsigt, äfven sådan Göthe lärde den, är redan i	 sig sjelf vidrigt egoistisk. Hvad som dock med hans	 artistiska fulländning och hedniska skepsis blef ett sinn­	 rikt konstverk, blir redan en äcklig karrikatyr hos	 Rachel och Bettina, hos hvilka religionen ingår som	 ingrediens i denna sjelfförgyllning. Detta sednare är	 äfven ofta händelsen med det Berlinska skönsjäleriet,	 då pietism och en till det yttersta drifven fåfäng och	 tillgjord finkänslighet gå hand i hand. För umgänget	 synes den sanna regeln: att vara enkel och lugn, hos	 Berlinaren utgöra ett axiom, hvilket han känner, och	 bemödar sig att förverkliga. Men just detta, att han	 icke hunnit öfver bemödandet, att hans umgängessätt	 icke är andra natur, utan studium och exercice, beta­	 ger detsamma både enkelheten och lugnet. Ty den	 sköna själen, den inre harmonien, som i umgänget	 skall framträda, fordrar en ständig omsorg, d. ä. sjelf­	 va bildningen är här en onaturlig spänning, och den	 gör derföre det bildade umgänget till ett spändt, i	 
	 stället för ett ledigt förhållande. Huru litet i Berlin	 en fin umgängesbildning är sed, vi den mening, att	 den utan studium och arbete skulle sprida sig genom	 sjelfva umgänget, finner man lättast af förhållandet i	 de icke litterärt bildade klasserna, hos hvilka ej ett	 enda drag ger tillkänna, att de skulle tillhöra Berlin,	 d. ä. i dessa litterärt bildades tanka nutidens Athen.	 Jag vet ej, hvilken smickrande resande, som in­	 billat Berlinarena, att de äro utomordentligt qvicka.	 Derifrån har smaken och jemte den tron uppå natio­	 nens qvicka lynne spridt sig öfver hela Tyskland. Stu­	 denterne arbeta som orgeltrampare för att klämma	 «Witze» ur sig. Det gifves folk i mängd, till och med	 vetenskapsmän, professorer o. s. v., som hela dagen	 bråka med att utkläcka Witze eller samla witziga be­	 rättelser, för att på qvällen, i ett privat sällskap el­	 ler på ett värdshus, dermed kunna regalera några åhö­	 rare och njuta af deras beundran. För offentligare	 tillfällen, subskriberade middagar o. s. v., måste man	 ega ett helt förråd deraf, och den, som ingenting lyckats	 uppdrifva, går ej dit. Witz är numera i hela Tyskland,	 hvad den harmoniska själsbildningen är i Berlin, ett	 ord i allas mun. En mindre fabrikant i Wien, hos	 hvilken jag bodde, försäkrade mig, att man äfven i	 Wien var «ungemein witzig.» Man vågade väl ej klan­	 dra regeringen, men man hämnade sig med Witze.	 Han skulle berätta för mig ett par och tog sin son,	 
	 en elev vid polytekniska institutet, till hjelp; men	 det hjelpte ej. Jag blef lika klok som de, d. ä. jag	 visste ej, hvari det qvicka låg, men måste ändock tro,	 att det hela var oerhördt qvickt.	 I Berlin har nu, som sagdt, qvickheten sitt rätta	 stamhåll. Ifrån Majestätet att börja med är allt «un­	 gemein witzig.» Beställsamt kringföres en nyhet, ytt­	 rad af det eller det beryktade qvickhufvudet. Detta	 går dock an, ty stundom kan deri finnas något verk­	 ligen qvickt. Ofta är det dock af den art, att det	 behöfver förklaringar i mängd, för att förstås. Ännu	 oftare står det i bredd med en beundrad qvickhet ur	 konungens mun under sista höstmanövern vid Pots­	 dam. Några ungherrar, deribland några mustachera­	 de, hade infunnit sig som åskådare och närmade sig	 en liten bro, der konungen tagit plats, och öfver	 hvilken en trupp skulle rycka under charge. Konun­	 gen sade då: «Haf godheten alt stiga undan, mina	 herrar, eljest kunde ni sveda skägget på er!» Allmän	 beundran. Alla tidningar föllo i förtjusning. Sådant	 kan man väl nu höra berättas. Men råkar man ut	 för ett sällskap, som i sin anletes svett jagar efter	 Witze, och af artighet måste finna, att jagten lyckats, så	 kan man verkligen blifva mera uttröttad, än vid en verk­	 lig jagt. Alla Berliner-Witze äro just ej Atheniensiskt	 fina, utan man har en mängd cirkulerande Ecken­	 steher- och Nachtwächter-qvickheter, samt andra med	 
	 afseende på den i Berlin vanliga inskriptionen på väg­	 garna, hvilka, likasom sjelfva inskriften: «diesen Ort	 darf man nicht verunreinigen», vittna om någon mer	 än vanlig cynism.	 Till hvad jag yttrade om skönsjäleriet, det sökta	 i umgängestonen och witzsjukan, tillade den nämnde	 professorn, att man i Nordtyskland öfverhufvud samt	 i Berlin isynnerhet sökte skenet, hvaremot sydtysken	 vore mera naturlig och okonstlad. I yttre hänseende	 kan dock en nordbo ej så mycket finna detta besan­	 nadt; ty jag tror, att lyxen i många hänseenden i	 Berlin är mindre oförnuftig, än t. ex. i Stockholm	 och än mera i hufvudorten för ett litet, fattigt land,	 som jag ej vill nämna, men der bonden äter bark­	 bröd, under det att embetsmannen lefver upp 15 à 20	 tusen riksdaler årligen. Jag tror till och med, att t.	 ex. i Österrike, likasom i Baden och Würtemberg, det	 sköna könet utvecklar mera elegans i kläder, än da­	 merna i Berlin. Men i andligt hänseende torde sat­	 sen vara påtagligare. Man gör nemligen bildningen	 till en lyxartikel, och dess värde är derföre ofta en­	 dast ytans, en visitdrägt, som man på det bästa upp­	 stufvar för att dermed göra effekt, men hvilken man	 hemma lägger af sig. Naturligtvis talar jag här ej	 om vetenskapsmannen (ej heller har jag äran af con­	 noissencer bland den egentliga haut-voleen), utan om	 den litterärt bildade medelklassen.	 
	 Den, som ser en Berlinska, och i denna fasta	 kropp, under detta prosaiska yttre, tänker sig «eine	 schöne, zarte Seele», som lefver och rör sig i plato­	 nisk kärlek, tillber det grekiska skönhetsidealet, stu­	 derar psychologi i Hamlet, djup verldsvishet i Faust	 och lär sig kristendom af Rachel, han påminnes, i fall	 han känner svenska litteraturen, ovillkorligt om bruks­	 patronessan i «Spader Dame». För en ung witzig	 Berlinare med atheniensiskt «fin takt» har jag svårt att	 finna någon bild, så likt är detta lejon oss hvardags­	 menniskor. Men Berlins tidningar tala mycket om	 «den fina takt, som endast är en äkta Berlinare egen».	 Såsom prof derpå berättade en mycket läst tidning	 ungefär följande historia.	 En «äkta» Berlinare och en Provinzial följdes en	 gång åt på en promenad unter den Linden. Fram­	 för dem släpade en Berlinska på sitt långa Umschlagtuch	 och sin långa klädning. Af denna syn blef naturligt­	 vis Provinzialen förtjust, och hans förtjusning steg­	 rades, då han fick se hennes fint bildade, blomstrande	 och själfulla anlete, – ty att sådana finnas i Berlin,	 det tog redaktören på sitt ansvar, – ja han blef vid	 denna anblick så topprasande befängd, att han i blin­	 ken ville formera närmare bekantskap. Han gjorde	 modigt ett försök att tilltala henne; men utan Ber­	 liner-takt, som han var, måste han misslyckas. Han	 afvisades. Då erbjöd Berlinaren ett vad på två bu­	 
	 teljer Champagner, som han skulle, bekosta, om han ej	 lyckades blidka den sköna. Provinzialen, som ej för­	 stod hvad berliner-takt ville säga, antog enfaldigt va­	 det. Nu närmade sig Berlinaren den släpbemantla­	 de skönheten, tog vackert hatten i hand, beklagade	 hvad som skett, afmålade Provinzialens ånger, bad om	 förlåtelse för honom och utverkade, att denne sjelf fick	 göra afbön. Men dermed var det ej nog. Han be­	 rättade vidare om det vad, han vågat för satsen: att	 endast en Berlinares fina takt kunde anslå en Ber­	 linskas harmoniskt bildade själ. Affären slutades så,	 att Champagnern genast dracks hemma hos den skö­	 na, i all tukt förstås, ty hon bodde hos sin mor,	 samt kröntes med ett giftermål emellan den fina tak­	 ten och den finkänsliga, sköna själen. Berättelsen är	 karakteristisk och behöfver inga kommentarier.	 Ännu ett drag angående lefnadssättet, emedan	 det vittnar om den enkelhet, som deri eftersträfvas.	 En quidam, en fremling, hyste någon nyfikenhet att	 lära känna damerna i ett Berlinskt hus, hvilkas höga	 bildning och intagande väsende han af en deras för­	 tjusta beundrare ofta hört beskrifvas. En af husets	 närmare bekanta åtog sig artigt att göra förfrågan,	 och tillstånd till ett besök beviljades lika artigt. Fa­	 miljen bodde ute på ett landställe, så skönt beläget,	 som Berlins omgifningar kunna erbjuda det. Det var	 ett rikt folk, och den elegans, som omgaf dem, med	 
	 stück, speglar och förgyllningar beklädda väggar, ett	 derefter lämpadt ameublement, betjening i livree o. s.	 v. vittnade derom. Den besökande mottogs med stör­	 sta artighet och vänlighet. Allt gick enkelt och an­	 språkslöst till. Thé dracks ej i familjen. I stället	 bjöds han till en tidig supé. Den bestod af 1:o fil­	 bunke, 2:o rökt kött, 3:o plommon och päron ur egen	 trädgård. En annan gång tillgick på samma vis, med	 den skilnad, att det rökta köttet företräddes af en	 kotelett. Det var väl blott i Augusti månad, men	 väderleken var regnig och kall. Att nu lefva ett par	 timmar ute i trädgården och parken samt derpå vär­	 ma sig med några skedblad surmjölk, var i sanning	 ej att rosa. Ett glas vin, en kopp thé eller en varm	 soppa hade varit en verklig välgerning. Af ömhet	 för sin mage, med hvilken han gerna lefver i fred,	 måste fremlingen begära åtminstone litet ingefära på	 mjölken. Jag förklarar saken så, att det hörde till	 saken, till det enkla sättet, att ingenting förändra i	 det vanliga sättet, och man försäkrade, att det van­	 liga sättet var det landtliga, att hvarje afton äta landt­	 lig surmjölk. Det var allt naturligt, men likväl är	 jag osäker, om ej i surmjölken fanns mera konst än	 natur.	 Vid bjudningar lefves ungefär lika som i Sverige.	 Restaurationer finnas ganska goda, ehuru i sjelfva sta­	 den inga med större lokal. Betalningen är på dessa	 
	 ställen temligen dryg. Kyparena, die Tafeldecker,	 som de artigt kallas, kunna ej ens genom en sådan	 artighet förmås till artighet, utan se alltid ut som	 skulle de hafva lust att bitas.	 I det ståtliga Berlin framträder redan synbart	 den nordiska fattigdomen, i förenigförening med, som jag	 tror, håglösheten, och framställer sina trasor till all­	 mänt åskådande. Jag har redan nämnt, huru hvilo­	 sätena under Lindarne belägras af sysslolöst folk ur	 de lägsta klasserna. Öfverallt i Berlin finner man	 samma förhållande. Tiggeri idkas dock ej till öfver­	 drift. Det är väl säkert förbjudet. Huru det står till	 med det sämre folkets bildning, derom synas anslags­	 taflorna i Thiergarten bära vittne. De utlofva för den,	 som skadar anläggningarna, icke blott böter och fän­	 gelse, utan kroppsstraff, «körperliche Züchtigung».	 Detta låter något rått i Tysklands Athen. I Wien	 såg jag, så vidt jag minnes, inga sådana anslag, men	 väl i München. Ej heller fanns på någotdera stället	 den omnämnda inskriften, som i Berlin skyllrar i	 snart sagdt hvarje portgång och på hvarje husknut.	 Jag hörde äfven Berlinare beklaga sig öfver massans	 råhet, och vid folkfester, såsom vid den i Stralau,	 om hvilken jag ej vet annat, än att då i denna öster	 om Berlin, vid Spree belägna by ätes mycket fisk,	 skall det gå vildt till.	 Äfven hos det lägre borgerskapet, handtverkare	 
	 och krämare, röjes föga atheniensisk bildning. Skil­	 naden mellan stånden är också i det offentliga strängt	 uppdragen, och inga gemensamma lustbarheter finnas.	 Den som vet, huru Tysken, isynnerhet i denna klass,	 älskar sin pipa, och huru denna jemte ett glas öl är	 hans vanliga söndagsnöje, måste t. ex. anse förbudet	 att röka tobak i Thiergarten för ett indirekt sätt att	 ur dess alleer fördrifva honom. Också förblir han	 derföre hela eftermiddagen sittande i värdshusen på	 norra sidan, «die Zelte», medan den goda tonen har	 sina kafeer på ¼:dels mils afstånd derifrån, vid par­	 kens södra gräns. Om söndagarne isynnerhet vallfär­	 dar man ur denna klass till teatern i Stieglitz, en	 liten ort invid vägen till Potsdam. Man far då uppå	 jernbanan, som går mellan denna stad och Berlin.	 Kostnaden för fram- och återfärden är inberäknad i	 priset för biljetten. Teatern är ett litet brädskjul,	 dock vida bättre inredd, än det yttre lofvar, och man	 ger der vanligen komedier eller små hjertnjupna bor­	 gerliga familjestycken. Man hade sagt mig, att pu­	 bliken derstädes rätt visade Berlinarens witziga lynne,	 ty Witz hafva ju alla Berlinare af naturen, lika säkert	 som en vanlig menniska sin näsa. Jag begaf mig der­	 före ut en söndag, då tvenne representationer gåfvos,	 den ena komisk, den andra gråtmild. Publiken spe­	 lade på visst sätt med och höll sig munter. Då en	 polislöjtnant steg in, mottogs han af ett allmänt: «Ahaa»!	 
	 Vid en omfamning på scenen ropades «Kuss!» och de	 tu måste kyssas. En åskådarinna medhade en knä­	 hund, och sedan denne engång gifvit sin närvaro till­	 känna, retades han oupphörligt af sina tvåbenta kam­	 rater på ett språk, som han förstod. Då de arma	 aktörerna i dramen gjorde sitt bästa, för att röra	 åskådarena, framskrek någon ur hopen ett: «O wie	 rührend!» «Das war schön!» «Getrost alter!» eller dy­	 likt, men dessa Witze väckte inga sympathier, utan	 gjorde blott det hela pinsamt. Så hade man begrepp	 nog om Berlinarens naturliga qvickhet. De spelande	 voro naturligtvis inga Garricks eller Ifflands medtäfla­	 re, men dramen gafs dock så väl, att gäckeriet blef	 en verklig grofhet.	 Bland orter i Berlins omgifningar, dit utfärder	 göras, är Treptow en förlustelseort vid Spree, midt	 emot det förut nämnda Stralau, der vanligen fyrver­	 kerier anställas ute på floden. Dess läge kan sägas	 vara så vackert, som ett slättland kan bestå det, eme­	 dan träd icke saknas och floden här bildar en liten	 sjö, med en eller annan seglare. Men äfven denna	 plats synes vara de bättre klasserna uteslutande för­	 behållen. Jag såg der ett stort fyrverkeri, som lik­	 väl genom en konträr vind, hvilken dref röken mel­	 lan pjeserna och åskådarena, till en del misslyckades.	 Hvad som sågs, deribland en imitation af Engelsburgs	 i Rom eklärering, var dock väl gjordt. Den skönaste	 
	 anblicken gåfvo ett knippe af 1000 (sade affischen)	 raketer, hvilka på en gång uppsändes och öfversålla­	 de luften med mångfärgade stjernor.	 Genom jernbanan till Potsdam är kommunikatio­	 nen häremellan och Berlin liflig. Trainer afgå, om	 jag ej misstar mig, från hvardera stället fyra gånger	 om dagen, och på 40 à 45 minuter gör man den	 3 ½ mil långa resan. Tvenne dagar i veckan, tisdag	 och thorsdag, då ett litet ångfartyg går mellan Pots­	 dam och Pfaueninsel, besökas båda orterna talrikt af	 fremlingar och den förnämare Berlinerverlden. Om	 söndagarne strömmar petite bourgeoisien ut i massa.	 En sådan dag valde jag för mitt besök, dels emedan	 min tid om hvardagarna var upptagen, dels af för­	 kärlek för sistnämnde klass och dess nöjen, ty man	 får bland dem lättare se folkets genuina lynne och	 glada menniskor. De voro också, för att vara nord­	 tyskar, oväntadt muntert folk, och läto sig ej genera.	 Största delen slogo sig genast ned i värdshuset invid	 sjelfva bangården i Potsdam, der på husets tak fin­	 nes en slags Bellevue, en hel stor, icke otreflig salong,	 och der det nu gafs musik. Någon del vandrade af	 till Pfaueninsel, der kungliga familjen skulle spisa	 middag; endast några få föredrogo Sanssoucis alleer.	 Hit begaf jag mig. Sjelfva parken har intet ser­	 deles att erbjuda, men terrassen med dithörande an­	 läggningar är ett stycke i temmeligen imponerande skala.	 
	 Dess öfversta afdelning höjer sig 60 fot öfver parken.	 Slottet är ett lågt men ganska vackert envåningshus	 med endast 8 à 10 rum. Af dessa äro en del bibe­	 hållna i det skick, Fredrik den store lemnade dem, och	 bebos ej, så att den nuvarande regenten, om jag ej	 missminner mig, endast har tvenne och hans gemål	 tre rum. Något lägre än sjelfva slottet stå tvenne	 äfven ganska vackra flyglar, af hvilka den ena ett	 målnings- och skulpturgalleri, hvars största skatter	 dock nu finnas i Berlin. Bakom slottet uppföres	 en liten, obetydlig byggnad för den del af konungens	 svit, som här omger honom. Man måste medge, att	 Fredrik ej var likgiltig för sin omgifning, ty efter den	 tidens byggnadskonst hade han svårligen kunnat göra	 sin filosofiska ensamhet angenämare, än han gjort den.	 Också har han ej sparat på styfvern, så rikshushål­	 lare han eljest var, ty hela anläggningen måste kosta	 dryga summor. Den beryktade qvarnen ligger knappt	 hundrade steg från slottet, hvilket åt denna sida be­	 gränsar parken, så att man ur dess vestibul omedel­	 barligen kommer in på en allmän farväg. Qvarnen	 skyllrar nu öfverst på en minst 30 fot hög stenmur	 och är kunglig egendom.	 
	 För en Svensk måste det vara intressant att veta, att	 då i en sal Trajani och Marci Aurelii bilder äro huf­	 vudfigurer, Karl XII:s staty har samma rol i en an­	 nan, och att Gustaf Adolfs målade porträtt är det	 enda i den store konungens sängkammare.	 
	 På terrassen i Sanssouci gjorde jag en egen be­	 kantskap. En underofficer, af ett martialiskt utseende	 och rikt dekorerad, fann för godt att utmärka mig,	 troligen såsom betalande ledamot, bland den öfriga	 personal, som stadnat på terrassens öfversta trappsteg,	 der ett utspändt streck betecknade ett non plus ultra	 för de nyfikna. Han förde mig innanför strecket, ehu­	 ru jag medveten om min lagöfverträdelse krusade emot,	 men tillät ej de öfriga, som visade håg dertill, att	 följa med. Hvad han hade att visa, bestod endast i	 den nämnda qvarnen, Fredrik II:s favorit-berceau, med	 gallerverket af smidt jern, och hans hundars grafvar.	 Men derunder fick jag veta, att mannen tillhörde ett	 elitkompagni af 60 man, af hvilka tjugu hvarje dag	 äro ordonnanser hos kungen. Han hade gjort ryska	 fälttåget vid Yorkska korpsen, sedan tjenat under nu­	 varande konungen i Sverige, varit med vid Grossbee­	 ren, Dennewitz och Leipzig, samt förtjenat jernkorset	 vid Waterloo. «Men hvad har man för allt detta?»	 tillade han. «Jag äter mitt kommissbröd som den	 sämsta rekryt i armeen. Åtta Thaler månadtligen, åt­	 ta groschen om dagen, hvart vill man komma der­	 med, då man har hustru och barn? Das is nicht gut	 vom König! Något bättre vore 30 års trogen tjenst	 värd.» Hans tal hade allt utseende af att vara san­	 ning; men det var naturligt, att han ej ville hafva	 sagt mig sanningen för intet. Jag betalte honom der­	 
	 före en tvenne groschen högre dagspenning, än han	 hade af kungen.	 Kastellanen fanns ej på stället, och jag fick ej	 se Fredrik II:s rum. I stället besökte jag hans graf i den	 lilla garnisonskyrkan, der hans och hans faders kistor,	 den förra af tenn, den sednare af marmor, båda all­	 deles enkla, stå bredvid hvarandra i ett hvalf under	 predikstolen. I min ungdom ansåg jag det lättare	 att lefva än att dö som filosof. Ehuru jag nu tror	 att det är tvärtom, beundrar jag dock den mannens	 mod, som, fastän han till tänkesätt stod ensam bland	 sin nation, var så fast öfvertygad om deras sanning,	 att han med samma lugn som han lefvat lade ned sitt	 hufvud till hvila. Icke utan rörelse lemnade jag det	 trånga hvalf, der 18:de århundradets störste man var	 en hopkrumpen mumie.	 I Sanssouci’s park finnes äfven ett annat slott,	 det såkallade Neue Palais, en stor byggnad i enkel	 stil, äfven uppförd af Fredrik II. Nära Potsdam,	 vid den «heliga sjön» finnes ännu ett slott, Marmor­	 palatset, och i sjelfva staden ett fjerde, till en del gan­	 ska vackert och imponerande. Det förra, bygdt af in­	 hemsk marmor under Fr. Wilh. II, såg jag endast på	 afstånd. Dess läge är skönt tätt invid sjöstranden.	 Jag vandrade af ditåt, men gick miste och kom till	 den Ryska koloni, som den sist aflidne konungen an­	 lagt för de ryska sångare, han hade i sin tjenst. Hu­	 
	 sen äro af trä, i fullkomligt ryskt manér. På en	 kulle är en liten grekisk kyrka uppförd. Jag hade	 för aftonen att vänta nöjet af en supé, hos en af	 Berlins professorer, och derföre endast tid att förtreta	 mig öfver mitt misstag, icke att rätta det.	 Staden Potsdam ser ödslig och tråkig ut. De	 många toma palatsen vid dess gator, man i resebe­	 skrifningar ser omtalas, äro ganska vanliga hus. En­	 dast det nämnda slottet med dess omgifningar, sta­	 dens rådhus och en präktig, ny kyrka, gifva en skön	 anblick. Trakten, som upplifvas af den här breda	 Havel och af den ofvannämnda sjön samt af de skog­	 bevuxna kullarna på deras stränder, är i Brandenburg	 ett verkligt paradis. Den tar sig skönast ut ifrån	 höjden, utför hvilken man färdas, då man kommer	 från Wittenbergersidan. Den vägen skedde min an­	 komst till Berlin, och då jag såg Potsdamertrakten	 första gången ifrån den sidan vid morgonsolens sken,	 var dess anblick öfverraskande skön.	 Charlottenburg, är en köping med ett kungligt	 slott. Slottet, i sig sjelft obetydligt och visst icke	 vackert beläget, har dock en med största omsorg vår­	 dad trädgårdslik park, som förtjenar att ses. Dess	 största märkvärdighet är likväl drottning Luise’s graf	 och i den den sköna bilden af Rauch. Man må sä­	 ga hvad man vill om det passande eller opassande	 uti att framställa en drottning så blottad, som denna	 
	 bild det är, men bilden är skön och draperiet ännu	 skönare. Thorwaldsens lättaste och subtilaste mäster­	 verk, så mycket jag af dessa sett, hafva intet som	 öfverträffar detta draperi i natur, vekhet och lätthet.	 Det är dertill så sedigt och blygsamt lagdt, att allt	 tadel öfver ställningen borde förfalla. Det enda, som	 i denna något stöter, är, att benen ligga i kors öf­	 ver hvarandra, ty en sådan ställning är icke skön.	 Men konstnären hade för många klippor att undvika,	 och en annan torde ej få så lätt att lösa en dylik	 uppgift. Den rakt utsträckta ställning, hvilken man	 vanligtvis ser på grafvårdar, tillåter ej med bibehål­	 lande af både skönhet och decorum ett naturligt dra­	 peri, om ej detta göres tjockt och tungt. Nu är allt	 naturligt, lätt och ledigt, och totalintrycket ojemnför­	 ligt skönt. Endast ogerna lemnar man denna vård,	 hvilken, utan afseende på hvad den skall föreställa och	 de minnen, som vid den fästa sig, är ett konststycke	 och kanske i Tyskland icke kan jemföras med någon	 annan, än med erkehertiginnan Christine’s grafvård	 uti Augustiner-kyrkan i Wien af Canova.	 Samlingar och kabinetter, hvaraf Berlin naturligt­	 vis öfverflödar, fordra en kännare för att beskrifvas	 och bedömas. Samlingen af antika vaser samt af gre­	 kiska och romerska vapen, utensilier o. s. v. i Museum	 är högst talrik och fullständig. Den anatomiska på	 Universitetet motsvarade ej min väntan. Preparaterna	 
	 äro till större delen förvarade i sprit, ofta gamla och	 hopfallna. Den pathologiska delen torde då vara re­	 lativt i utmärktare skick. Den mineralogiska ser min­	 dre väl försedd ut, än den i Bonn är; åtminstone är	 den för en icke kännare i afseende å petrifikater ej så	 lärorik som denna.	 Värd att ses för den sköna uppställningen, för	 jemförelsen mellan olika nationers artilleri-pjeser samt	 för en mängd fanor och standarer från Franska re­	 publikens tider, är Arsenalen. Ännu ett skådespel,	 som ej bör försummas, är Gropii Diorama. Under	 min vistelse visades en Schweitzer-utsigt, i närheten	 af Brienzersjön, samt den märkvärdiga dubbelkyrkan	 uti klostret i Assisi, Franciskaner-ordens vagga. Bå­	 da voro herrliga taflor, och isynnerhet den sednare	 bragt till fullkomlig illusion. Solen är i nedgången	 och dess sista strålar belysa kyrkan. Småningom läg­	 rar sig skuggan kring dess fot, den inkräktar allt me­	 ra på ljusets område, tills slutligen äfven det glän­	 sande korset på tornspetsen sjunker i mörkret. Då	 ringer vesperklockan till bön, ljusen tändas i ett sido­	 kapell, orgelns ljud slår i matta ackorder åskådarens	 öra. Bönen är slut, ljuset försvinner, men framkom­	 mer åter i den undra kyrkans pelargångar. Det är	 en procession, som sakta framskrider mot kyrkans	 port. Munkarnes figurer blifva allt större och tydli­	 gare, blossen i deras händer lysa klarare. Nu äro	 
	 de främsta vid porten – då rullar ridån ned –	 och man hör geten bräka, hvilken ställd på spetsen	 af en klippa är den enda lefvande och rörliga varel­	 sen i Schweitzer-scenen, som man nyss förut beun­	 drat. Så faller lifvets bräkande prosa in i diktens	 himlaharmonier.	 För att åter komma i harmoniernas rike, vänta	 vi endast tålmodigt några timmar och gå, om för da­	 gen någon akademi hålles, och om vi af en dess le­	 damot fått ett inträdeskort – det finnes många om	 och men för att komma från lifvets prosa – några	 steg till musikaliska Akademiens hus. I denna aka­	 demi uppföres endast kyrkomusik af de utmärktaste	 mästare. Dess första ledare var Tasch, sedan Zelter,	 Göthes umgängesvän, och nu Rungenhagen. Leda­	 möternes antal känner jag ej, men en chör af 200 till	 500 röster är här en hvardagshistorie. Inrättningen	 skall äfven i afseende å skönheten af dess produktio­	 ner vara «einzig», som man i München säger om de	 flesta taflor, hvilka utställas i konstföreningens lokal.	 Men skämt å sido. En sådan chorus hörde jag för­	 sta gången i min lifstid, och hvar och en annan må­	 ste göra det, om han för första gången är i Berlin,	 och om det ofvan sagda har sin riktighet, hvarom åter	 intet tvifvel lärer finnas. Man sjöng ett par stycken	 för första gången, med en precision och ensemble,	 hvarvid väl mången större kännare, än jag, intet skul­	 
	 le kunnat anmärka. Men för den konsterfarna kapell­	 mästaren var det ej nog, ty han lät det ena stycket	 tagas om tvenne gånger. Sedan sjöngs en förut inöf­	 vad större komposition af Händel. Koralsången har,	 genom sina uthållna och strängt markerade toner, nå­	 got så väldigt och gripande, som ingen annan musik	 eger. Men den fordrar derföre äfven styrka i tonen.	 Då nu denna finnes i förening med säkerhet, såsom	 här, der ungefär 300 väl öfvade sångare stämde in, så	 är dess verkan döfvande för all sinnets förströelse, och	 man föres med ens till dessa toners lugna verld, utan	 att, såsom vid den profana musikens hänryckningar,	 denna njutning är en spänning, uppå hvilken andli­	 gen och lekamligen följer matthet. Man skulle der­	 före tro, att koralmusiken först för det lugnare sin­	 net eger sitt rätta värde, men att det lifliga och ung­	 domliga mera älskar operamusikens stora och starkt	 retande kontraster. Hur dermed än må förhålla sig:	 ung och gammal har försummat något af det utmärk­	 taste, Berlin har att erbjuda, om han ej fått tillfälle	 att besöka någon af musikaliska akademiens samman­	 komster.	 Om målningsgalleriet har jag nämnt några ord	 under artikeln München. Här återstår endast att tala	 om det utmärktaste Berlin eger, om dess Universitet, samt	 i sammanhang dermed om den Tyska vetenskapen i	 allmänhet. Min uppgift blir just här, der jag borde	 
	 vara som mest hemmastadd, den svåraste, emedan de	 åsigter, jag i detta afseende hyser, troligen delas af	 få, och jag derföre mera än eljest skall blifva blott­	 ställd för tadel. Men en menniskas åsigter, om ock­	 så falska, äro blott ett misstag mera i verlden – och	 ingenting vidare.	 
	 
	 
	 
	 
	 Tysklands Universiteter och	 Vetenskap.	 
	 Universitetet i Berlin stiftades år 1810, under	 Preussiska statens mest beträngda tider. Det är i san­	 ning ett skönt drag, att sålunda en regering i de and­	 liga krafternas utveckling ser en nödvändig grund för	 statens bestånd, att den ej uppskjuter med dess främ­	 jande till kommande goda dagar, utan anser den som	 ett vilkor för dessa. Oaktadt tidens betryck, tog det	 nya universitetet, som man säger, genast fart. Men	 först sedan Preussiska monarkien icke blott höjt sig till	 sin förra ståndpunkt, utan sett sina krafter fördubb­	 lade, började universitetet att visa, hvad deraf inom	 kort skulle blifva. Det ligger i sakens natur, att den	 stat, som vill stå i spetsen för Tyskland, äfven skall	 stå i spetsen för dess vetenskap. Österrike anses i	 Tyskland knappt för Tyskt, ej blott derföre, att stör­	 
	 re delen af dess befolkning i sjelfva verket icke till­	 hör den Tyska stammen, utan hufvudsakligen af det	 skäl, att dess uttalade princip varit: «Österrike behöf­	 ver inga vetenskapsmän.»	 Preussiska regeringen har sedan 1809 i detta af­	 seende uppfattat sin ställning. Redan derförinnan egde	 det makt i Tyskland, men inga sympatier. Sedan­	 dess har regeringen, genom att skydda den veten­	 skapliga forskningens frihet och genom frikostighet	 mot vetenskapen och dess idkare, i allmänna opinio­	 nen tillvunnit sig betydelsen af Tyska Statsförbundets	 öfverhufvud, hvilken det fordna kejsarehuset icke blott	 genom den politiska afsägelseakten förlorat. I Tysk­	 land är kallelsen till ett professorat en politisk akt,	 hvarpå hela landet har sin uppmärksamhet riktad,	 och hvilken den ifrågavarande regeringen anser för en	 sådan. Gäller endast den litterära förtjensten, så hö­	 jer sig en sådan regering i opinionen. I Preussen har	 intill sednaste tider ingen annan förtjenst visat sig	 gälla. Förnekar Preussen någonsin dessa principer,	 så förlorar det en bland de kraftigaste häfstänger för	 sin politiska betydenhet. Blotta skymten af att så	 vore har redan gjort banden mellan Preussen och	 Tyskland lösare.	 Universitetet i Berlin, likasom det ännu yngre i	 Bonn, höjde sig snabbt genom regeringens i afseende	 på vetenskapen frisinnade anda. Denna anda och de	 
	 större medel, Preussen eger, gjorde det lätt att för	 de Preussiska universiteterna vinna allt, hvad af stora	 namn i vetenskapen inom Tyskland fanns. Att uni­	 versitetet i Berlin blef regeringens hufvudsyfte var	 naturligt. Snart uppvägde blotta äran att vara Ber­	 liner-professor och fördelen af de litterära hjelpme­	 del, en stor stad och ett rikt doteradt universitet er­	 bjuda, flera mera enskilda fördelar. Men också den	 enskilda fördelen har här, genom ett större antal af	 lärjungar, ett öppet fält att gå i bredd med den lit­	 terära förtjensten. Äfven de berömdaste professorer i	 Berlin tjena för 12 till 1500 Thaler i lön, men ge­	 nom kollegier kunna de, isynnerhet i vissa brancher,	 till och med mångdubbla densamma. Direkta stats­	 anslaget för universitetet i Berlin, omkr. 97,000 Tha­	 ler, skiljer sig ej betydligt från dem i t. ex. Bonn,	 87,000, i Breslau och Halle, ungefärl. 70,000. Kö­	 nigsberg och Greifswald äro mindre doterade.	 Katalogen för Vinterhalfåret 1841–42 upptager	 för universitetet i Berlin 96 ordinarie och extraordi­	 narie professorer, 46 docenter och 3 lektorer, alltså	 tillsammans 145 lärare. Af dessa höra till teologiska	 
	 Det är just ej för de rika dotationerna, utan för det	 ringa antalet af studenter (200) och bristen på beröm­	 da lärare, som man om Greifswald säger: att profes­	 sorerne derstädes stå vid stadsportarne, bedjande för­	 biresande studenter stiga in och hålla till godo med	 ett af de lediga stipendierna.	 
	 fakulteten 14, till den juridiska 16, till den medi­	 cinska 37, häribland inberäknade föreståndarne för	 klinikerna, samt 75 till den filosofiska, då till denna	 äfven föres stats- och kameralvetenskaperna. Utom de	 nämnda klinik-föreståndarne synes af detta antal ej	 någon annan, än en ledamot af vetenskapsademien,	 Grimm, stå utom universitetets stat. Det är för öf­	 rigt kändt, att vid de bättre Tyska universiteterna an­	 talet äfven af löntagande lärare ej är noga bestämdt.	 Om ett universitet eger någon utmärktare ung man,	 hvilken det gerna vill behålla, eller om en ny lärare	 i någon vetenskap anses af nöden, så anslås för des­	 sa ändamål en extraordinarie professors-lön. Dessa	 äro vanligen mindre än för de ordinarie professorerna.	 Men alla löner öfverhufvud bero på ackord, så att	 vilkoren i enskild väg äro stipulerade, förr än den	 offentliga kallelsen utfärdas.	 Den nämnda katalogen intimerar 308 serskilda fö­	 reläsningar, från 6 till 1 timma i veckan, det sednare	 blott för offentliga föreläsningar. Härvid bör likväl	 märkas, att icke alla i katalogen upptagna föreläsnin­	 gar hållas, utan detta beror af åhöraren. Och i Tysk­	 land gäller sällan, i Berlin väl aldrig, det gamla: tres	 faciunt collegium. Anmäler sig tillräckligt antal au­	 ditorer, så hålles det annonserade privata kollegiet, i	 annan händelse icke. Ja, det händer väl, att profes­	 sorn lämpar sig efter åhörarenas önskan och läser öf­	 
	 ver ett ämne, som ej finnes upptaget i katalogen. Man	 säger, att de Tyska professorerne för de publika tim­	 marne spara det sämsta, de för tillfället hafva att er­	 bjuda. Men den Tyska studenten, som vet hvad kol­	 legierna kosta, låter intet tillfälle att få dem gratis gå	 förloradt, och något slarf vågar man icke bjuda honom	 uppå. Det rättare är derföre, att för de publika lek­	 tionerna väljes ett ämne, som på kortare tid kan ut­	 tömmas; och tiden är vanligen en à två timmar i	 veckan. Mången dispenserar sig helt och hållet från	 offentliga föreläsningar, isynnerhet om han gifver öf­	 ningstimmar i något seminarium o. s. v.	 Såsom bevis, huru stark täflan är, kan anföras,	 att i den anförda katalogen annonseras t. ex. 5 före­	 läsningar i kriminalrätten, 4 öfver kyrkolagen, 3 i ju­	 ridisk encyclopedi, lika många öfver kriminalproces­	 sen, civilprocessen och «öffentliches Recht des Deut­	 schen Bundes.» Likaså 4 kollegier i allmän patologi,	 lika många i farmakologi, 8 i allmänna och speciella	 kirurgien, 4 i metafysik, deribland trenne af Hegelia­	 ner, 3 i experimentalfysik, 2 i mineralogi samt ex­	 perimentalkemi, utom 6 andra föreläsningar i kemien,	 2 i dogmatik, i politik och statsrätt o. s. v.	 Besinnar man dertill, hvad det är för män, som	 sålunda täfla med hvarandra om att gagna på samma	 gång, som att vinna ära och penningar, så kan man	 lätt göra sig begrepp om den ifver, med hvilken här	 
	 studierna drifvas, och om den ansträngning, en sådan	 täflan fordrar. I teologiska fakulteten: Marheineke,	 Neander, Vatke, Twesten; i filosofien: Steffens, Hotho,	 Michelet, Benecke; i historie: Raumer, Rancke; i kirur­	 gien: Jüngcken, Dieffenbach, Gräfe, Froriep; i kemien:	 Mitscherlich, Rose, Link. Mera ensamstående, hvar i	 sin sak, äro sådane män som Savigny, Encke, Poggen­	 dorff, Müller (anatom), Ehrenberg, Stuhr (archäolog),	 Ritter, och filologerna: Boeck, Zumpt, Heyse, Bopp, Grimm,	 Rückert. Mot sådana namn har den yngre, mindre	 berömda läraren ingen annan utväg, än att läsa «un­	 entgeldlich», tills hans insigter och föredrag blifvit	 kända och tillvunnit honom åhörare. Man har likväl	 anmärkt, att Berlin mera tillegnat sig utmärkta män	 från andra universiteter, än sjelf uppammat sådana. Or­	 saken kan väl till en del sökas deri, att befordran	 inom universitetet, såsom alltid, mer eller mindre må­	 ste gå i tur, och sålunda den, som en gång blifvit	 docent i Berlin, förr eller sednare måste hinna en	 Tysk lärds högsta yttre utmärkelse, den att blifva Ber­	 liner-professor, hvaremot denna, för att hinnas af en lä­	 rare vid något af Tysklands öfriga universiteter, fordrar	 den största litterära ryktbarhet. Antalet af docenter	 är äfven jemförelsevis mindre vid de. Preussiska uni­	 versiteterna, än vid andra. Så har t. ex. universitetet i	 Leipzig på tillsamman ungefärl. 100 lärare 45 do­	 center.	 
	 Berlin har i medeltal 1700 studenter. Detta an­	 tal skulle kanske t. ex. i Sverige icke gifva åhörare nog	 för så många kollegier. Men i Tyskland är studen­	 ten tvungen att afhöra vissa kurser, för att blifva	 mottagen till examen och vinna inträde på embets­	 mannabanan. Vanligen läser han derföre ganska litet	 utom sina kollegii-häften. Detta ersättes väl till en	 del af hans dugliga underbyggnad från gymnasierna.	 Men en gifven följd deraf måste dock vara en viss	 ensidighet. Studenten sluter sig till en viss lärare och	 dermed vanligen till en viss skola. En sådans vanliga	 lag är, att icke taga någon kännedom om andra sam­	 tida skolors bemödanden. Studenten följer denna sed	 redan derigenom, att hans tid icke tillåter honom höra	 flera lärare i samma ämne. Också sätter hvar och en	 student sin ära uti att bekänna sig till den eller den	 skolan. Bildar han sig till vetenskapsman, så blir han	 väl tvungen att framdeles taga närmare notis om sin	 vetenskaps historia, men han är emellertid redan bun­	 den vid ett visst sätt att se och tänka, och endast en	 ovanligare förmåga kan befria honom från de fjettrar,	 detta honom pålagt, samt föra honom längre, än till	 en mer eller mindre sjelfständig utbildning af skolans	 läror. Öfvergår han till embetsmannalifvet, så är han	 än mera beröfvad all sjelfständighet. Ty hans kun­	 skaper stadna då ofta vid kollegii-häftena, eller, om	 han fortsätter sina studier på egen hand, så inskrän­	 
	 ka sig dessa vanligen till uppmärksamhet uppå sko­	 lans öden och hvad i dess anda produceras. Med ett	 ord: då allt hans vetande är frukten af en i det min­	 sta ingående ledning, så blir han mer eller mindre	 oförmögen af fritt sjelfstudium.	 En Tysk student behandlas äfven för öfrigt me­	 ra som en skolgosse, än såsom en yngling, hvars fram­	 tid man lemnat i hans egen hand, för att hos honom	 utbilda den mogenhet och sjelfständighet, som höfves	 mannen. Det finnes universiteter, der det t. ex. genom	 lag är bestämdt, till huru stort belopp en skomakare,	 en skräddare, en handlande, en värdshusvärd får lem­	 na studenten kredit, och för hvilken summa, uppgå­	 ende till några r:dr b:ko, han genom universitets­	 myndigheterna kan kräfva återbetalning. Studenten	 måste då beriktiga en sådan fordran före nästföljande	 termin eller, om han är sinnad att lemna universite­	 tet, förrän han kan erhålla sitt akadeimskaakademiska vittnes­	 börd. Än strängare hållna äro blifvande prester, vid	 de universiteter, der såkallade stift finnas, uti hvilka de	 njuta fritt uppehälle och fri undervisning. De få	 blott på bestämda timmar lemna sina läsrum, som van­	 ligen äro gemensamme för flera, och stå der under	 ständig uppsigt, så att hvarken samtal eller minsta	 buller är tillåtet, utom på de få fritimmarne. Likaså	 måste hvarje student af den ifrågavarande läraren ega	 ett betyg, att han ordentligt afhört föreläsningarne,	 
	 med tillagdt epitet för hans flit och förvärfvade insigt	 i ämnet, hvilket sednare läraren dels af kollegii-häftet,	 dels genom ett anstäldt colloquium bör utforska.	 Stundom är dock detta en blott ceremoni. Förf. var	 tillstädes hos en professor i Halle vid ett tillfälle, då	 denne utfärdade ett sådant betyg. Han skrattade der­	 åt, sägande: att det var honom omöjligt att veta, om	 den ifrågavarande studenten ens bivistat hans kollegier.	 Nog af, han hade anmält sig vid semesterns början	 och fick derföre samma betyg, som alla andra. Disci­	 plinen är äfven för öfrigt ganska sträng, så att stö­	 randet af andras fred för studenten vanligen medför	 relegation. Domen anslås då ej blott å intimations­	 taflan vid det universitet, der den dömde varit inskrif­	 ven och domen fallit, utan kopior deraf tillsändas öf­	 riga universiteter och skyllra äfven i månadtal bland	 dessas intimationer. För en sådan olycklig är då van­	 ligen all utsigt till vidare fortkomst stängd.	 Om den akademiska disciplinen är i allmänhet att	 säga, att många omständigheter tala för en mildare be­	 ifran af studentens förseelser, då dessa äro en följd af	 ungdoms-öfvermod. Men om sådant ej anses rådligt,	 så bör han åtminstone tillgodonjuta den allmänna la­	 gens skydd. Att för honom stifta undantagslagar,	 vida mera inskränkande och stränga än de, hvilka hvar	 och en annan medborgare är underkastad, detta är	 barbari. Sådana kreditlagar, som de ofvananförda,	 
	 ställa den till myndig ålder komne under förmynder­	 skap och förklara den omyndige studenten för en stör­	 re vettvilling, än hvarje annan yngling i samhället,	 samt måste förnedra honom i egna och andras ögon.	 En relegation för en förseelse, som hvar och en an­	 nan kan godtgöra med böter, måste, då den publice­	 ras kring hela Tyskland, drifva en menniska till för­	 tviflan. Sjelfmord äro också intet ovanligt bland ty­	 ska studenter, ehuru deras orsak äfven ofta är det er­	 barmliga examensväsendet. Men utom den allmänna	 orättvisan i dylika institutioner måste de äfven för­	 slafva det ungdomliga sinnet och, i förbindelse med	 metoden för de akademiska studierna, beröfva den blif­	 vande mannen all sjelfständighet i tänkesätt och hand­	 ling.	 Uti vissa länder, såsom i Preussen och Würtem­	 berg, är examinerandet drifvet till en ytterlighet, som	 måste förvandla alla studier till lexläsning. Det är	 icke nog dermed, att en ungdomlig ärelystnad drifver	 studenten att arbeta endast för examen: denna eger äf­	 ven ett direkt inflytande på hela hans framtid, emedan	 hans blifvande befordran som embetsman beror af exa­	 mensbetyget. Vanligen afläggas, utom en preliminär	 
	 I Tübingen föreföllo vintersemestern 1840–41 tvenne	 sjelfmord. Den ena af de olyckliga var en medicine	 studiosus, som påföljande dag skulle undergå sin exa­	 men.	 
	 examen vid universitetet, ännu tvenne examina inför	 det skolråd, konsistorium, civila eller administrativa	 kollegium, som har sig de blifvande embetsmännens	 pröfning uppdragen, den första för inträde i tjensten,	 den andra för legitimerandet till en ordinarie beställ­	 ning. Ett högre examensbetyg berättigar till tidigare	 befordran, och vissa lägre videtur gifva endast anspråk	 på underordnade platser. Den som känner, huru skild	 embetsmannadugligheten är ifrån förmågan att inhemta	 en mängd utanlexor, oftast det vidrigaste för ett så	 kalladt godt hufvud, deremot en lätt sak för den, som,	 emedan han eger total brist på omdöme, i tanklös lex­	 läsning ser den enda väg att utmärka sig, den kan	 lätt fatta, hvartill ett sådant system skall leda. Vi	 vilja dervid icke ens taga i betraktande svårigheterna,	 att genom examen utröna examinandens verkliga insig­	 ter, eller det tillfälliga i examinatorns egen skicklig­	 het, lynne och redbarhet. Men uppenbart är, att en	 chef med mera säkerhet skall kunna bedöma, hvar­	 till de personer duga, som i åratal arbetat under hans	 ögon. Man klagar nu allmänt öfver följderna af detta	 examensraseri, men att upphäfva de stadganden, som	 härpå hafva afseende, låter sig numera ej så lätt gö­	 ra, utom det att man derigenom skulle erkänna, det	 man begått en dumhet. «Endast China», sade en Tü­	 binger-professor, «öfverträffar Würtemberg i examens­	 väsendet», och detta omdöme karakteriserar träffande	 
	 beskaffenheten af detsamma samt det formväsende och	 det pedanteri, hvartill det måste leda.	 Den sålunda jägtade studenten, som i allt finner	 sig behandlad som ett barn, ehuru yfviga än hans	 polissonger, mustascher och pipskägg vexa, leker i stället	 man samt lefver i en inbillad verld af oberoende och	 verksamhet. Denna består hufvudsakligen uti att sköta	 floretten samt snart värjan eller hellre sabeln («den	 Schläger»), som numera begagnas vid de flesta univer­	 siteter. Det är sällan fråga om allvarligare förolämp­	 ningar eller en med hämndkänsla i hjertat förd strid,	 utan man slås för att hafva något att göra, hvarvid	 man kan njuta af sin kraft och känna sig fri, i or­	 dets bokstafliga mening lemnad på egen hand. Van­	 ligen tagas alla möjliga försigtighetsmått, för att göra	 leken så litet farlig som möjligt. Men sådana leksaker	 kunna ej utan all fara handteras, och det vankas der­	 före stundom svåra blessyrer, ehuru af sabeln sällan	 dödliga. De vanligaste dueller tillställas i landsman­	 skapen mellan kämpar, som ofta pröfvat hvarandra,	 och äro derföre mindre vådliga än de, som förefalla	 mellan andra studenter. I Würtemberg t. ex. straffas	 duellanter och sekundanter med fyra månaders fästning,	 i andra stater olika; men öfverallt undgår den tillstä­	 desvarande fältskären, någon medicine studerande, allt	 ansvar. Dueller förefalla likväl vid hvarje universitet	 snart sagdt dagligen, och man synes blunda för dem,	 
	 om ej tillfälligtvis den allmänna uppmärksamheten	 väckes af några svårare följder. I sjelfva Berlin slås	 man inne i staden, dock med vidtagande af de om­	 sorgsfullaste försigtighetsmått mot polisens fina väder­	 korn. Det var komikt nog att höra beskrifvas, med	 hvilket omak man köper sig det dyrbara nöjet. Lands­	 manskapen eller, som de vanligare kallas, «die Verbin­	 dungen», äro öfverallt förbjudna, utom i Bayern, men	 existera ännu öfverallt. Dock tillhör vanligen blott	 en ringa del af studenterna sådana förbindelser. I	 Tübingen sades af 700 studenter blott 150 samt i	 Bonn ett lika antal vara deltagare i sådana, och det	 ser således ut, som om de småningom skulle upphöra.	 På dessa ställen hafva de sina bestämda, allmänt kän­	 da «Kneipen», der de hvarje afton samlas, men visligen	 ignoreras detta af stadens och universitetets styrelse,	 tills ovädret af en eller annan anledning bryter löst,	 och man frikostigt utdelar förvisning, carcer o. s. v.	 I det eljest icke liberala München väcker det förvåning	 att se studenterna tåga ikring med band och mössor,	 som bära landsmanskapens färger. Förf. känner ej	 det närmare förhållandet, men hörde sägas, att så­	 dana förbindelser här äro tillåtna, samt att samman­	 lefnaden i dem skulle vara på galantare fot, än van­	 ligt, ehuru detta, att döma efter det vanliga värds­	 huslifvet i München, låter otroligt. En student-Kneipe	 i Tyskland är för öfrigt ingen serdeles behaglig ort.	 
	 Beqvämligheterna bestå i långa, omålade bord af bok eller	 ek, dito stolar och bänkar. Duk och servietter vid	 spisningen äro förvisade öfverflödsartiklar. Glas eller	 ölmuggar samt en anstalt för tobaksaska och fidibusar	 (i södra Tyskland kallad «Amtspflege») utgöra den nöd­	 vändiga bordsservicen, och den, som vill spisa, röjer	 emellan dem rum för sin stektallrik och en karott med	 sallat. Vanligen hållas sådana ställen af någon gam­	 mal Mutter, som mellan uppassningen förtroligt sätter	 sig med sin stickstrumpa bredvid de unga «Musen­	 söhne», såsom de med nog liten omtanka för sånggu­	 dinnornas goda namn och rykte kallas. Aftonen för­	 drifves här med «Witze», berättelser om fordna stu­	 dentbedrifter och sång. Sången utföres likväl vid så­	 dana tillfällen aldrig i stämmor, utan man skriker u­	 nisont i kapp med hvarandra. Då de flesta student­	 sånger dessutom hafva en ganska litet konstrik melodi,	 så är sången ofta vedervärdig. I sitt hemlif afser den	 tyska studenten äfven ganska litet beqvämligheten,	 stundom icke ens snyggheten. Icke blott på värdshus,	 utan äfven i hemrum har han mössan alltid på huf­	 vudet. Sitta nu fyra Burschar tillsammans i den på	 månadtal icke skurade kammaren, kring ett bord, med	 fyra ölmuggar, en äkta hållstugukortlek och ett oput­	 sadt ljus i en lång stake af jernbleck, hvar och en täf­	 lande att inbädda gruppen i ett mystiskt moln af to­	 baksrök, stundom nedböjande sig för att fylla på mug­	 
	 gen ur ett stort lerkrus om 2 à 3 kannor, som har	 sin plats under bordet, så vore väl scenen ett godt	 ämne för en Browwers eller Steens pensel, men i verk­	 ligheten skulle man knappt tro, att sånggudinnorna	 vid sådant lag ville besöka sina kära söner. Studen­	 terne i Bonn, Heidelberg och Tübingen äro öfverhuf­	 vud mera putsade, än de i München, Leipzig, Halle.	 I Berlin ser man dem af alla moder från Berliner-le­	 jonets till den mossbelupna Burschens.	 I hörsalarna är vanligen allt tyst och stilla, se­	 dan föreläsningarna börjat, ehuru man dessförinnan	 trafvar omkring på bänkarna och låter mössan sitta,	 der den sitter. Likväl ses exempel på, att man tän­	 der sin cigarr i skydd af kakelugnen och i förlitande	 på professorns närsynthet låter mössan sitta qvar.	 Som förf. tror, är Berlin den enda ort, der man ytt­	 rar sitt missnöje eller bifall till föreläsningen. Så	 upptogos der Stahls föreläsningar i början med bull­	 rande misshag; men han lär icke hafva låtit sig för­	 tryta, utan frågade: «om man i Berlin på sådant sätt	 sökte sanningen?» Demonstrationerna fortforo någon	 tid, men aftogo småningom, ehuru tillika med antalet	 af åhörare. En annan sed är den att med fotskrap­	 ning gifva tillkänna, att man icke hört något af pro­	 fessorns uttryck; ty vanligen skrifver man ned hvarje	 ord. Så var förf. en gång vittne till, huru man i	 trenne repriser sökte förmå gubben Neander att upp­	 
	 repa ett namn, hvilket undgått åhörarne. Men han	 lät sig ej beqväma, utan började alltid den nya me­	 ningen med ett: «Weiter folgte», ehuru han för hvarje	 gång afbröts genom en ny, väldig skrapning. Då lik­	 väl ingenting hjelpte, så lät man dervid bero, och ef­	 ter ett par minuter kröp det äskade namnet fram i	 den nya meningen, till vederbörandes nöje och full­	 komliga belåtenhet. Neander såg vid allt detta ej	 mera förvånad eller generad ut, än om afbrottet för­	 orsakats af hans egen näsas nysning.	 För öfrigt äro de tyska studenterne både artiga	 och välvilliga mot fremmande; och den skulle bära sig	 mycket illa åt, som på ett värdshus äfven i ett sällskap	 af bara studenter blefve oroad. De, hvilka förf. lärt	 närmare känna, hafva alla varit utmärkta af den stör­	 sta öppenhet, samt af ett tolerant och ädelt tänkesätt.	 Deras samlefnad är, med undantag af den lilla ståten	 i duellerna, den godmodigaste och mest förställnings­	 lösa i verlden, och i deras dagliga lif har sjelfva o­	 ordningen sin ordning. Äfven den flitige studenten	 går oftast klockan sju på aftonen lika ordentligt på	 ett värdshus, som han vid samma tid om morgonen	 går till ett kollegium. Han har der sitt bestämda	 sällskap, sina bestämda glas, och polisordningen sörjer	 för en bestämd tid, på hvilken de böra vara ut­	 druckna.	 
	 I Würtemberg infinner sig om vintern kl. 10, om	 
	 Innan förf. öfvergår från studenterna till profes­	 sorerna, vill han nämna en omständighet, som i Tysk­	 land, äfven om inga andra band funnes, i betydlig	 mån gör hvarje yngling och ung man beroende för	 hela hans framtida verksamhet. Den hvilar på en den	 mest lofvärda dygd, på pieteten mot föräldrar. Den­	 na tillåter icke här sonen att träda ur det barnsliga	 beroendet, förrän han erhåller en post, som föder sin	 man, och en hustru. Till detta mål drifves han van­	 ligen med all makt och får i intetdera fallet ega tyc­	 ken och önskningar, som strida mot de faderliga. Vi	 tala ej om det barnsliga beroende, hvari en student	 måste stå, ehuru det äfven här förefaller nog löjligt,	 att se den skäggiga, vapenföra Burschen af far och	 mor åtföljas till universitetet, inqvarteras och inackor­	 deras, rekommenderas hos de blifvande lärarne o. s. v.,	 samt sedan, om afståndet det tillåter, hvarje vecka	 hemifrån mottaga en Kronenthaler till handpenning,	 med vederbörliga förmaningar, eller också uppbära sin	 månadspenning af universitets-ombudsmannen («Amt­	 
	 sommaren kl. 11 en polisbetjent i full uniform, med	 trekantig hatt på hufvudet, i hvarje värdshus, gör mi­	 litärisk honnör och säger: «Mina herrar, polistimmen	 är förbi.» Han går genast åter, men kommer tillbaka	 om en qvarts timma. Träffar han då ännu någon gäst,	 så är denne skyldig att uppgifva sitt namn. Han	 uppkallas då följande dag i polisen och pliktfälles till	 ungefär 3 rdr b:ko. Värdshusvärden har deremot in­	 tet ansvar. Effekten visar, att sättet är godt.	 
	 man») eller någon annan, som erhållit uppdrag till en	 sådan utdelning. Men äfven sedan den unge mannen	 absolverat sin akademiska kurs, fortfar med föga för­	 ändring samma beroende. Han njuter till en början	 ingen eller ringa lön, och föräldrarne anse derföre sin	 pligt vara att underhålla honom såsom förut. Men	 derföre måste han också efter deras verldskloka råd	 springa och bocka för sin fortkomst, begifva sig till	 den ort, der de anse denna lättast kunna vinnas, och	 vända sina ögon till den flicka, hos hvilken de funnit	 stadga nog och en lämplig förmögenhet. Förf. har	 sett öfver 50 år gamla män olyckliga, emedan de af	 håg för vetenskaperna låtit sig ledas från en säkrare	 väg för fortkomst, och nu af föräldrarne idkeligen plå­	 gades med förmaningar att återtaga det försummade;	 andra, emedan de valt en sådan mot föräldrarnes å­	 sigter af det gagneliga stridande väg, lemnas utan allt	 understöd ur pappas rika kassa; åter andra, som icke	 haft mod att vandra på egen hand eller varit för öm­	 hjertade att vålla en brytning, med nedslaget sinne	 mottaga de i tillbörliga portioner delade penningere­	 misserna och fördöma sin svaghet att välja en bana,	 till hvilken de icke känna någon håg och kallelse.	 Detta, i förening med den enkelhet, som herrskar	 i lefnadssättet i Tyskland, medför väl det goda, att en	 ung mans affärer vanligen äro rangerade, åtminstone	 sällan närma sig till det oordentliga. Men den klara	 
	 följden deraf är äfven, att den såkallade oxvägen blir	 den berömligaste, hvilken ynglingen så af pligt som	 fördel manas att följa. I och för sig är den fortfa­	 rande nära förbindelsen mellan föräldrar och barn na­	 turligtvis ganska berömvärd, äfvensom man i Tyskland	 tror sig finna innerligare familjförhållanden, än annor­	 städes, samt en ifrån tidigaste ålder mera vänskapsfull	 än myndig behandling af barnen. Men önskligt vore,	 att allt detta kunde bestå tillsamman med en större	 sjelfständighet hos dessa vid mognare ålder, eller med	 andra ord, att fäderne kunde sätta sina söners lycka	 i en kraftfull och sjelfständig verksamhet, icke i ett	 godt visthus och ett öfverfullt linneskåp. Detta an­	 förda, som närmast gäller de borgerliga och medel­	 klassen, har hos adeln sin motsvarighet i det ännu få­	 fängligare sträfvandet för familjens anseende, för hvil­	 ket barnen i detta stånd ofta uppoffras, i Tyskland	 likasom annorstädes. För öfrigt gynnar i Tyskland	 äfven lagstiftningen detta slags osjelfständighet och be­	 roende. I Würtemberg t. ex. är en man först vid	 tjugufem års ålder myndig.	 Efter denna digression öfver studentlifvet och för­	 äldramakten återvända vi till universitetet i Berlin och	 dess professorer, för att med anledning deraf yttra	 några ord om dessas förhållanden i Tyskland i all­	 mänhet.	 
	 Det är öfverhufvud en kinkig sak med en upp­	 vaktning hos en tysk professor. Ceremonien är väl	 ganska enkel. Man låter anmäla sig, får företräde och	 rekommenderar sin person till det bästa. Då tager	 professorn hatten ur handen på en och sätter den på	 en stol, förer en till soffan och tager sjelf plats på en	 stol framför densamma. Denna manöver försummas	 aldrig. På den följer det vanliga samtalet om resan,	 den resandes fädernesland o. s. v., och endast genom	 en skicklig vändning eller ett tvärt afbrott kan ett ve­	 tenskapligt ämne bringas å bane. Det skickligaste är	 naturligen att säga: «Jag hade nyligen det nöjet att	 läsa Tit:i sednaste arbete etc.», eller om det sednaste	 redan är gammalt: «Jag har Tit:i arbeten till största	 delen att tacka för min kunskap i det eller det äm­	 net», o. s. v., hvarefter det blir lättare att komma in	 på någon fråga för dagen. Ofta skall man dock hos	 den tyska professorn finna någon motvilja att in­	 gå i sådana ämnen. Detta är allt naturligt, likasom	 att det vanligen stadnar vid några allmänna anmärk­	 ningar. Vid de mera besökta universiteterna är han	 vanligen öfverhopad af besök. Isynnerhet tyska re­	 sande studenter, kandidater, doktorer försumma al­	 drig att besöka hvarje distinguerad man. Professorer­	 nes många kollegier och i öfrigt stora arbetsamhet göra	 besöken för dem än mera generande. Det är derföre	 vanligen klokast att välja tiden straxt efter föreläs­	 
	 ningstimmen, samt öfverhufvud eftermiddagen hellre än	 förmiddagen. Om de konventionella visittimmarne och	 visitfracken behöfver man deremot ej bekymra sig. E­	 medlertid gör kunskapen om, huru upptagen deras tid	 är, det motbjudande att besöka och besvära dessa her­	 rar. Och likväl drifves man vanligen af en liten få­	 fäng nyfikenhet dertill. Hvad man kallar nöjet att	 personligen lära känna en utmärkt man är uppenbar­	 ligen ett sätt att tala; ty en sådan kännedom vinnes	 ej genom ett par besök. På bjudningar kan en obskur	 man vid en kortare vistelse på stället naturligtvis ej	 räkna, om icke någon tillfällighet gör, att man, såsom	 det heter, kommer som vore man bjuden. Men dröjer	 man längre tid på en ort, så har man alltid att vänta	 artigheter samt vid en närmare bekantskap vanligen	 verklig välvilja och deltagande. Förf. har åtminstone	 att tacka flera bland Tysklands lärda för en välvilja	 och vänskap, hvaraf minnet är honom dyrbart.	 Af den myckenhet besök en Berlinerprofessor nöd­	 gas emottaga låter det lätt förklara sig, att desse här	 förefalla mindre tillgängliga, än annorstädes i Tysk­	 land. Förf. såg väl äfven prof på den utmärktaste	 och mest förekommande artighet; men öfverhufvud få	 visiterna stadna vid det ceremoniella. Den föreställ­	 ningen synes också vara till en del rådande, att, då	 man anmäler sig vara en man af fachet, man endast	 kommit till Berlin för att höra dens föreläsningar, hos	 
	 hvilken anmälan sker. Ja, en professor, något yngre	 än förf., tycktes med verkligt deltagande beklaga, att	 denne i anseende till semesterns nära slut skulle hafva	 så få tillfällen att höra honom. Förf. ville ej upp­	 skatta storheten af förlusten, men han bekänner, att	 en sådan omtanka öfverraskade honom, isynnerhet som	 han beredt sig att på detta håll möjligen vinna några	 förtroligare meddelanden om universitetet, samt om	 ställningar och förhållanden derstädes.	 I Tyskland är det vanligen sed att hospitera vid	 de privata föreläsningarna, d. ä. att oanmäld och	 gratis besöka dem, vanligen endast tre timmar, i Ber­	 lin tillochmed åtta, utom i medicinska fakulteten, som	 icke tillåter något hospiterande. Efter några timmars	 afhörande är det omöjligt att bedöma de serskilda fö­	 reläsarnes förtjenst som sådana. Utmärkt för sin ta­	 lang i framställningen är dock i Berlin Savigny, som	 äfven genom sitt vetenskapliga rykte lockar åhörare	 och derföre säges hafva de bästa inkomster samt väl	 vårda dem. Det största antal åhörare samla likväl	 Neanders föreläsningar i kyrkohistorien och Rankes i	 allmän historia. Den förre räknar mellan 2 och 3	 hundrade. Ingendera har dock något utmärkt före­	 drag. Neander, en liten figur med starkt mörk hy,	 korpsvart hår och dylika, ovanligt yfviga ögonbryn,	 har dock mindre ett judiskt tycke, än ett sydländskt	 eller österländskt i allmänhet. Eget är det, att, lika­	 
	 som den nyaste tyska spekulationen i icke ringa grad	 har sin rot i en judes, Spinozas, system, så äfven den	 onekligen lärdaste och förnuftigaste representanten af	 den ortodoxa teologien är född och uppfostrad i mo­	 saiska-bekännelsen. Hans föreläsningar äro lika lärda	 som fromma. Han dikterar dem monotont och slä­	 pande. Ranke läser fritt, men utan vård om deklama­	 tion, samt med besynnerliga gester och kastningar på	 kroppen. Den sednares föreläsningar besöktes äfven af	 kronprinsen i Würtemberg, för hvilken förf. i Tübingen	 haft äran att blifva föreställd. Han var blott 18 år	 gammal och hade, efter hvad man sade, blifvit mycket	 strängt uppfostrad, så att han först vid denna ålder	 gjorde sitt inträde i verlden. I Tübingen besökte han	 inga publika föreläsningar; här i Berlin, som jag tror,	 endast Rankes. Han hade med sin kavaljer plats	 vid ett eget bord, som jemte behöriga stolar enkom	 för denna timma inflyttades. Professorn stadnade vid	 lektionens slut artigt vid dörren, för att lemna honom	 försteget. Studenterne voro mindre kruserliga och van­	 drade före föreläsningens början, oaktadt prinsens när­	 varo, som vanligt omkring med mössorna på hufvu­	 det. Det förtjenar också anmärkas, att studenterne i	 Tyskland icke göra någon affär af helsningen, hvarken	 då professorn kommer eller går. De, som stå honom	 närmast, göra en lätt bugning, de öfriga ingen.	 
	 Ett mycket lätt föredrag hade Stahl. Äfvenså en	 ung e. o. professor Werder, en Hegelianer, som utan	 koncept och med stark suada läste öfver Hegels logik.	 Stahl läste som bäst om representation och represen­	 tationsrätt samt yrkade, «att en nation borde represen­	 teras både efter stånd och genom allmänna val, eme­	 dan sålunda både det historiska, konservativa, och rö­	 relse-, demokratiska elementet, den allmänna och en­	 skilda viljan, den objektiva och subjektiva principen	 blefve representerade.» Han underkastade äfven ser­	 skilda tyska staters representation en kritik, men om	 den preussiska teg han visligen. Stahls kallelse till Berlin	 ansågs allmänt hafva en politisk grund, emedan hans	 spekulation hvarken är känd för djup eller konseqvens,	 utan blott för ortodoxi och konservatism. Han är lif­	 lig och eldig både i tal och rörelser, dock vittnar	 hans yttre mera om en kolerisk än sanguinisk natur.	 Marheineke har, likasom Savigny, en ståtlig figur.	 Hans föreläsningar äro äfven ståtliga för den, som äl­	 skar bestämdhet och fasthet. Han läser något kärft	 och kornigt, men med en anstrykning af humor, så	 att han, som sjelf är den mest lugna och allvarsamma	 föreläsare, hade det gladaste auditorium. För Sven­	 ska teologer kan det ej vara utan betydelse, att han	 prisade svenska kyrkohandboken som den bästa inom	 protestantiska kyrkan, ehuru han äfven i denna fann	 ett och annat dels betydelselöst, dels, såsom t, ex. de	 
	 tre skoflarne mull vid jordfästningar, vidskepligt. El­	 jest hade förf. den egna turen att på samma dag höra	 Marheineke omtala den svenska kyrkohandboken, Stahl	 Sveriges representationssätt, och Ranke dess deltagande	 uti freden i Ryswig. Alla tre visade en kunskap om	 Sverige, som troligen ej återfinnes vid något annat	 tyskt universitet. Ty till namnen Gustaf Adolf, Linné,	 Berzelius inskränker sig vanligen denna kunskap. En­	 dast män i vetenskapen ex professo tillägga namnet	 Fries och kanske Geijer, men deröfver går gerna ingen.	 Ranke yttrade ungefär: att Sverige under den föregå­	 ende perioden gått ur sin af landets natur och läge	 föreskrifna bana, samt att dess sträfvande utåt måste	 medföra dess förfall – en åsigt, som väl till en del	 kan stödja sig på utgången, men som helt och hållet	 förbiser, hvad Sverige genom sitt verldshistoriska upp­	 trädande vunnit uti bildning och nationalmedvetande.	 Steffens och Michelet läsa båda fritt och ledigt. Den	 förre synes ej mera ega sitt fordom talrika auditori­	 um, ehuru hans hållning och de lifliga ögonen under	 de grå ögonbrynen ännu vittna om oförsvagad kraft.	 Han talar i enskildt samtal ömsom norrska och tyska,	 är liflig och intresserad i hvarje stund. Men förf. till­	 står, att, så fort som Steffens läser, dennes språk för	 en utländning icke är lättfattligt. Han uppehöll sig,	 då förf. hörde honom, med att framställa andens för­	 
	 hållande till naturen och dennas andlighet, hvarvid	 han starkt polemiserade mot «kemisterna, som tro sig	 hafva organismens grundämnen (Stoff) i händerna, då	 de likväl endast kunna undersöka det liflösa, oorgani­	 ska, som redan upphört att tillhöra organismen.» Mi­	 chelet är i sitt sätt och sin spekulation nästan mera	 Fransman än Tysk. Han synes icke älska den tyska	 filosofiens abstrusa drägt och uttalar derföre dess huf­	 vudläror lika klart som modigt. Han föres bland He­	 gels efterföljare till den yttersta venstra sidan – un­	 der närvarande förhållanden i Berlin det största lof­	 ord för sanningskärlek utan menniskofruktan och bi­	 afsigter.	 Det fordras i sanning icke ringa talang, för att	 läsa väl i en tysk kateder, då åhörarne anse allt, hvad	 de icke hinna anteckna, för förloradt, och föreläsaren	 derföre icke af sin värma får låta förleda sig till ett	 snabbare föredrag. De fleste söka derföre blott att in­	 lägga någon värma i ett vanligt dictamen, hvarvid de	 nödgas för hvarje sats göra ett uppehåll, ja, som man	 lätt kan finna, oftast måste afbryta satsen, för att	 lemna åhöraren tid att afskrifva det sagda. Att	 vid detta föredrag pathos ofta måste förefalla konst­	 lad är klart, men å andra sidan är ett helt och hål­	 let accentlöst dikterande alltför torrt och enformigt.	 Bäst synes förf. derföre de göra, som diktera bestämda	 paragrafer och sedan fritt vidare utveckla och förklara	 
	 dem. Då har åhöraren sig till ledning hufvudsumman	 af föreläsningen skriftlig och kan äfven af det fria fö­	 redraget skriftligt uppfatta hvad han medhinner, un­	 der det att läraren i denna del af sin föreläsning är	 mindre bunden samt i den kan inlägga mera lif och	 värma. Hvad som för åhöraren för ögonblicket går	 förloradt, kan han efter föreläsningens slut söka erin­	 ra sig och, med ledning af det redan antecknade, skrift­	 ligen sammanfatta, hvarigenom han tillika ledes till en	 sjelfständigare verksamhet, än det mekaniska afskrif­	 vandet och öfverläsandet. Hela denna studiimetod, att	 studenten inhemtar all sin kunskap genom åhörande	 af föreläsningar, är dessutom alltför ensidig, emedan	 den aflägsnar allt eget studium och i det minsta jem­	 nar hvarje svårighet. Läser läraren endast öfver någon	 speciellare del af vetenskapen och för denna bibringar	 allt hvad lärdomen bjuder, eller om hans föreläsning	 omfattar det hela och af detta blott ger en öfversigt, så	 kan han i båda fallen ingifva åhöraren värma och in­	 tresse för vetenskapen, hvilket är hufvudsak, medan	 ännu mycket öfverlemnas åt dennes egen omtanka, och	 dettas inhemtande af det hos honom vaknade intresset	 göres till ett oundgängligt behof.	 Man skulle tro, att den tyska vetenskapen mycket	 bär spår af det å studentens sida mekaniska sätt, på	 hvilket universitetsstudium bedrifves. Redan genom öf­	 ningar i skolan, än mera genom exemplet af de aka­	 
	 demiska föreläsningarna och öfningarna derstädes, lärer	 sig den unge mannen konsten att skrifva böcker på	 samma sätt, som han lärt konsten att läsa. Böcker	 skrifvas också till en stor del i Tyskland af samma	 skäl, som akademiska dissertationer. Man måste ha­	 bilitera sig vid ett universitet och skrifver derföre en	 eller ett par böcker. Vidare måste man blifva extra­	 ordinarie, sedan ordinarie professor, och nya böcker	 äro nödiga. Innehålla de intet nytt, så kan man åt­	 minstone i dem sammanplocka lärdom. De tillsändas	 en god vän, anmälas i skolans jurnal med beröm, och	 så är ändamålet med deras utgifvande lätt uppnådt.	 Men behofvet att bibehålla det vunna anseendet är lika	 stort, ty derpå beror krediten inom universitetet och hos	 åhörarne. Så måste böcker skrifvas åtminstone hvart­	 annat år eller så bortåt. Så uppstår också en massa	 af vetenskaplig litteratur, hvilken åtminstone till lika	 stor del är ett arbete för kroppens föda som för sjä­	 lens spis. Man förundrar sig endast öfver, hvem som	 läser allt detta. Studenterne läsa såsom sagdt litet	 utom kollegiihäften. Mera otroligt lärer det låta, om	 man skulle påstå, att äfven de tyska lärde ex professo	 läsa litet af den nyare litteraturen. Men så har förf.	 funnit det. Man tar notis om det nya ur tidskrifterna.	 Vanligen får en tysk universitetman ifrån bokhandlar­	 ne sig tillsändt allt nytt i vetenskapen. Detta blädd­	 ras då igenom i exemplar, och hvad som genom för­	 
	 fattarens namn eller recensentens beröm (om recensio­	 nen ej låtit vänta på sig) är rekommenderadt, behål­	 les, dock icke vanligen för att läsas, utan blott för att	 vid tillfälle af eget författarskap i ämnet begagnas ef­	 ter innehållsförteckning eller register. Det vore också	 omöjligt att medhinna eller orka nogare genomgå hela	 vetenskapens litteratur för året, isynnerhet för den,	 som under denna tid har att utarbeta 4 à 6 föreläs­	 ningskurser och ofta att dertill från trycket utgifva	 något arbete af 30 till 60 ark. I norden anser man	 sig vanligen förbunden att läsa allt, som i Tyskland	 skrifves, och en universitetslärares verksamhet stadnar	 der ofta vid blotta läsandet.	 Tyska bokhandeln står sig likväl bra genom mäng­	 den af årligen utgifna arbeten och det temmeligen höga	 priset. Hvarje serskildt arbete ger ingen hög profit,	 då i vanliga fall upplagans storlek endast är femhun­	 dra à sjuhundrafemtio exemplar. Beräknar man, hvil­	 ken afgång tyska bokhandelsprodukter hafva i Holland,	 skandinaviska rikena, Kyssland, isynnerhet Östersjöpro­	 vinserna, samt Finland, så finnes, att afnämarnes antal	 inom landet ej kan vara så stort, som man vanligen före­	 ställer sig. Författarchonorarium står i förhållande till	 de små upplagorna. För första arbetet betalas sällan	 öfver en louisdor, högst 10 Th. Pr., d. ä. 12 à 18	 rdr sv. b:ko, och det vanliga för utmärktare, redan	 kända författare utgör ungefär 50 rdr b:ko per ark.	 
	 Ofta betalas mycket mindre, och till och med en för­	 läggare, sådan som Cotta, kan gifva författaren 5 fl.	 rhein. per ark, – lika många rdr sv. b:ko. Mången	 måste trycka sina arbeten på eget förlag. Äfven män	 med renommé hafva stundom svårt om förläggare; –	 sådant sades fallet vara t. ex. med Fichte d. y. i Bonn.	 Äfven detta förhållande bevisar, att förläggarens för­	 tjenst ej kan vara stor på hvarje arbete, och att dessa	 således ega en jemförelsevis ringa publik; men mäng­	 den af förlagsartiklar gör emellertid yrket i Tyskland	 lönande, äfvensom å andra sidan denna omständighet	 tvingar förläggarne att förskaffa sig flerfaldiga artiklar	 och lättar vetenskapliga skrifters utgifvande.	 Som många undantag ifrån dessa förhållanden	 gifvas, och man ser vissa skrifter utkomma i flera upp­	 lagor af tusentals exemplar, så förstås det af sig sjelf,	 att förf. här icke talat om de många utmärkta ve­	 tenskapliga arbeten, som Tyskland producerar, och	 hvilka så väl till sin uppkomst som sina öden visa en	 annan tafla än den nyss aftecknade. Denna sida af	 saken är den allmänt kända, emedan sådana skrift­	 ställare och deras arbeten åtminstone till namnet äro	 bekanta, äfven utom Tyskland och den germaniska	 norden.	 Förrän vi fortgå till betraktelsen af tyska veten­	 skapens inverkan uppå den europeiska bildningen i	 allmänhet och på tyska nationens isynnerhet, torde det	 
	 ej vara ur vägen att kasta en blick på en dess inhem­	 ska fiende, censuren i Tyskland.	 Såsom censuren nu är ordnad, härleder den sig	 från förbundsdagsbeslutet af d. 20 Sept. 1819, hvilket	 stadgar:	 Att «skrifter, som utkomma i form af dagblad	 eller häftevis, äfvensom öfriga skrifter, som icke utgö­	 ra öfver tjugu tryckta ark», ej få utgifvas «utan ve­	 derbörande auktoriteters i hvarje stat vetskap och före­	 gående tillåtelse.» Derjemte borde å alla tryckskrifter	 utsättas förläggarens namn samt å tidningar och tid­	 skrifter äfven redaktörens.	 Detta beslut egde hvarje stat att på sätt lämpligt	 syntes bringa till verkställighet. Men om någon för­	 bundsstat ansåg sig förnärmad genom en uti annan	 förbundsstat utkommen skrift, så vore den sednare för­	 bunden att befordra förläggaren eller författaren till	 ansvar. Äfvenså eger förbundsförsamlingen rättighet	 att fordra hvarje densamma misshaglig skrifts under­	 tryckande.	 I de flesta tyska stater, i Würtemberg, Baden,	 Sachsen, Bayern, följes nu endast detta förbundsda­	 gens beslut, delvis mot de gällande konstitutionernas	 uttryckliga lydelse.	 Men i Preussen har man gått ett steg längre och	 underkastat hvarje tryckskrift censur. Förordningen	 af den 18 Oktober 1819, som ursprungligen gällde	 
	 för fem år, blef 1824 förnyad, för att ytterligare	 gälla tills annorlunda förordnades, samt har sednare	 blifvit riktad med åtskilliga tillägg och förklaringar.	 Den innehåller i art. II följande:	 «Censuren skall icke hindra någon allvarlig och	 beskedlig (anständig, «bescheidene») undersökning af san­	 ningen, eller pålägga skriftställarne otillbörligt tvång,	 eller hämma den fria omsättningen i bokhandeln. Dess	 ändamål är att afstyra hvad som strider mot religio­	 nens sanningar, utan afseende på serskilda religions­	 partiers och af staten tolererade sekters läror, att un­	 dertrycka hvad som hånar moral och goda seder, att	 motarbeta religionssanningarnes fanatiska inmängande i	 politiken och derigenom uppkommande förvirring, samt	 slutligen att afvända hvad som förnärmar så väl preus­	 siska statens som andra tyska förbundsstaters värdighet	 och säkerhet. Hit höra alla teorier, som afse den	 monarkiska och i dessa stater gällande statsförfattnin­	 gens oroande («Erschütterung»), hvarje förolämpning mot	 de regeringar, som stå i vänskapligt förhållande till	 preussiska staten, och mot personer, af hvilka de be­	 stå; vidare allt, som syftar att uppväcka missnöje i	 preussiska staten och tyska förbundsstaterna, samt att	 uppreta emot de bestående statsförfattningarna; alla	 försök att inom eller utom landet stifta partier eller	 olagliga föreningar, eller att uti en gynnande dager	 
	 framställa de i något land bestående partier, som ar­	 beta på samhällsförfattningens omstörtande.»	 Vidare förmår denna förordning: att utgifvare af	 tidningar eller tidskrifter böra ega vetenskaplig bildning	 samt i öfrigt vara väl qvalificerade, hvarföre dem å­	 ligger att förelägga vederbörande nödiga betyg och po­	 lis-attestater; att förläggaren till en bok straffas, om	 författaren icke namngifver sig; att de äfven ansvara	 för censurerad skrift, om innehållet varit så listigt, att	 censor ej kunnat förstå dess syftning, men eljest, om	 en sådan bok indrages, erhålla ersättning; att straffet	 är från 6 månaders till 2 års fästning. Sakegaren	 betalar censuren för böcker med ungefär 12 sk. och för	 tidningar med 21 sk. rgs. per ark, äfven om skriften	 af censor ogillas. Högsta myndigheten i censur-ange­	 lägenheter är «Ministerium des Innern», men politiska	 skrifter sortera specielt under utrikes-, teologiska under	 ekklesiastik-ministern, samt alla andra under polis­	 departementet af inrikes ministerium. Dessutom fin­	 nes ett «Ober-censur-collegium» i Berlin, som med­	 delar ministerium Oberpræsidii i hvarje provins förslag	 till censorer, med dessa kommunicerar ministeriella	 skrifvelser och för öfrigt vakar både öfver dem och	 utkomna skrifter, på hvilka vederbörlig minister göres	 uppmärksam, om de innehålla något tvetydigt.	 Man finner att en censurförfattning, sådan som	 den anförda, lemnar tillfälle till de strängaste åtgärder	 
	 och hvilket godtycke som helst hos censorerna. Allt	 ankommer, såsom vid trycktvång öfverhufvud, uppå	 regeringens större eller mindre tolerans. Att man i	 detta hänseende numera ej har stor tillit till den preus­	 siska, derom vittna de flera skrifter öfver Preussens	 och Tysklands angelägenheter, hvilka preussiska förfat­	 tare låta trycka i Würtemberg, Baden och till en del	 i Hamburg och Sachsen. Tidningslitteraturen och po­	 litiska ströskriftterströskrifter äro de mest blottställda, och med	 dem står vanligen eländigt till i hela Tyskland. Li­	 kaså är statsrätten en noga kringskuren vetenskap.	 Men i teologien har omständigheternas makt redan	 medfört en snart sagdt fullkomlig tryckfrihet, kanske	 äfven af politik medgifven från regeringens sida, för	 att leda diskussionen från politiken. Dock måste man	 medge, att äfven i sednare hänseende saker läsas, an­	 gående hvilka man förvånad frågar, huru de kunnat	 undgå censuren. Skulle ej af enstaka fall i sednaste	 tider kunna slutas till en skärpt stränghet, isynnerhet	 i Preussen, så kunde icke med skäl klagas öfver tryck­	 frihetens beskaffenhet i de länder, som icke hafva kon­	 stitutionella former. I de konstitutionella staterna	 kännes den också mest tryckande, och der höras för­	 bannelser öfver censuren alla dagar, medan man i	 Preussen synes mera liknöjdt skicka sig i sitt öde.	 Mindre har dock censuren skadat den tyska vetenska­	 pen genom direkta förbud, än genom det tvång den	 
	 pålagt vetenskapsmännen, hvilka alltid nödgats vara på	 sin vakt och derigenom äfven qvarhållits vid de abs­	 traktioner, till hvilka Tysklands politiska förhållanden	 från äldre tider fört dess vetenskap, utan att genom	 undersökningens riktande på det verkliga och förhan­	 denvarande kunna göra sina teorier på en gång säkra­	 re och mera fruktbärande.	 Det sades nyss, att den bättre delen af Tysklands	 vetenskapliga arbeten «åtminstone till namnet» vore	 känd utom de länder, dem den germaniska stammen	 innehar. Ty den för Tyskland vigtigaste delen af dess	 vetenskapliga litteratur, dess filosofi och dermed sam­	 manhängande teologi, är knappt mera än till namnet	 kände i Frankrike och England, de länder som jemte	 Tyskland representera vetenskapen i Europa. Vid be­	 traktande af dessa länders förhållande till Tyskland	 ledes man äfven till andra reflexioner öfver den tyska	 vetenskapen. Förf. vill sammanfatta dem uti trenne	 satser, som uttala hvad som enligt hans tanke brister	 den tyska vetenskapen öfverhufvud.	 1:o Tysklands vetenskap har knappt i någon ve­	 tandets gren uppträdt reformerande, – om man un­	 dantager sjelfva reformationen;	 2:o Den har föga inverkat på den romaniska	 stammens bildning, då deremot Frankrikes och Eng­	 lands vetenskap haft det största inflytande på den ger­	 maniska;	 
	 3:o Den har äfven blott genom reformationen haft	 en mera direkt inverkan på sjelfva det tyska folket.	 Ett fullständigt bevis för den första af dessa sat­	 ser skulle fordra att vi genomginge hvarje vetenskaps	 historia. I naturalhistorie, fysik, kemi, har impulsen	 till hvarje ny skepnad, dessa vetenskaper antagit, ut­	 gått från andra länder, än Tyskland. Likaså hafva de	 största medici, hvilka ännu erkännas för auktoriteter,	 de största matematici och astronomer funnits utom	 Tyskland, ehuruväl detta äfven räknat stora matema­	 tiker, dock ej af den omskapande art, som t. ex. Galilei,	 Newton, Lagrange och Laplace voro. Till och med filo­	 logien har att tacka Italien för klassiken, England och	 Frankrike för den österländska, den sednare serskildt för	 Sanskrit och hela den indiska litteraturen. Historien	 är i hvarje land inhemsk, och dess ståndpunkt som	 vetenskap beror hos hvarje nation mindre af yttre in­	 flytande, än af nationens egen bildning. Tyskarne	 hafva här tvenne företräden framför de nämnda na­	 tionerna, den ihärdiga forskningsfliten och den filoso­	 fiska bildningen. I medicin, national-ekonomi och tek­	 nologi hafva Fransoser och Engelsmän, isynnerhet En­	 gelsmännen, varit föregångare.	 Hvem ville likväl neka, att ej Tysklands veten­	 skapsmän i alla dessa vetenskapsgrenar uträttat gan­	 ska mycket? Men reformer inom desamma, betydli­	 gare upptäckter, som förändrat deras skick, teorier,	 
	 som gjort sig gällande öfver Europa, hafva företrä­	 desvis haft Fransmän, Engelsmän, Italienare, t. o. m.	 Holländare och Svenskar till upphofsmän. Tyskarne	 hafva sedan i dess finaste bestämningar fullföljt den en	 gång uppställda ideen, systematiserat och utvidgat ve­	 tenskapen. Men dessa vetenskaper äro till en del alla	 af samma art, som matematiken, om hvilken Voltaire	 säger, att den «laisse l’esprit comme elle la trouve».	 Deras inverkan på individens bildning är icke så di­	 rekt, som den af de spekulativa vetenskaperna. I filo­	 sofi deremot erkännas med en mun Tyskarne stå högst	 bland alla nationer. Deras dogmatiska teologi, likasom	 den teologiska kritiken, eger derföre äfven ett försprång	 framför samma vetenskaper i andra länder. Men hvil­	 ket ringa inflytande hafva icke de, likasom den Tyska	 spekulationen öfverhufvud, haft uppå andra nationer	 än de Germaniska? Ja, i statsvetenskapen och i juri­	 diken, icke mindre än i deras tillämpning, i samhälls­	 författning och lagstiftning, har Tyskland mera berott	 af Engelsmannen och Fransosen, än tvärtom. Den	 Tyska vetenskapen har efteråt äfven här systematiserat	 och uppställt principer, men detta ersätter icke det	 bristande i utförandet, i verkligheten, som hunnit en	 högre grad af utveckling i de länder, hvarest dessa	 djupsinniga principer icke äro kända. Så förhåller sig	 äfven med den Tyska spekulationen öfverhufvud, som	 i England är fullkomligt okänd, i Frankrike genom	 
	 några den sednaste tidens spridda bemödanden blifvit	 till dess allmännaste konturer bekant, utan att vinna	 anhängare eller i betydligare mån inverka på den fran­	 syska filosofien. Baco, Cartesius, Spinoza, af hvilka	 den förstnämnde helt och hållet bestämt den franska	 och Engelska, de tvenne sednare den Tyska filosofiens	 riktning, voro icke Tyskar. Liebnitz var en lärjunge af	 dem. Först sedan Kant har tyska spekulationen ta­	 git en sjelfständigare gång; men den har stått isole­	 rad, utan sammanhang med verldshändelserna, medan	 franska Encyklopedisternas af Tyskarne, kanske med	 rätta, för lösliga ansedda resonnementer, i hufvudsaklig	 mån skapat den Europeiska bildningens nuvarande skick	 och reformerat sjelfva Tyskland. Eller hvar vill man	 bland den rika verld af handling, sednaste halfsekel	 frambragt, söka något inflytande af Kants, Fichtes,	 Schellings systemer.	 Med hela det bildade Europa, låg Tyskland un­	 der fransyska smakens band, och dettas sköna littera­	 tur var snart sagdt Tysklands. Nu har detta land	 utbildat en egen skön litteratur, utmärkt både genom	 dess rikedom och inre beskaffenhet. Men man kan	 knappt säga, om den är nationell. Åtminstone be­	 
	 Schiller, Körner, Bürger och Uhland äro kanske de mest	 nationella tyska skalder; den förste genom sitt djup och	 sin ädla enthusiasm; den andre genom det mål, för	 hvilket han sjöng och lefde; de sistnämnde genom äm­	 nena för sin sång. Goethe har bildat en skola, den sig	 
	 reddes dess uppkomst af bekantskapen med Englands,	 Italiens, Spaniens äldre litteratur, utan att den hade	 något närmare samband med den gamla Tyska poësien.	 Och, huru än dermed förhåller sig, äfven Tysklands	 sköna litteratur har icke trängt fram till England och	 Frankrike, i samma förhållande, som dessa länder äf­	 ven härutinnan inverkat på Tyskland.	 Med det anförda sammanhänger den tredje af	 nämnda omständigheter, nemligen den, att Tysklands	 vetenskäpvetenskap äfven i ringa mån inverkat på sjelfva det	 Tyska folkets bildning. Det är naturligt, att här så­	 som annorstädes vetenskapen dels på lagstiftningens,	 dels på industriens väg, dels omedelbart i någon mån	 bildat nationen. Men just de vetenskaper, uti hvilka	 Tyskland framstår mest utmärkt, och hvilka omedel­	 bart inflyta uppå den allmänna bildningen, de spe­	 kulativa vetenskaperna, hafva stått nästan utom all	 beröring med nationen. Såväl filosofi som teologi haf­	 va endast varit skolsystemer. De hafva gjort sig i den	 ena, eller andra formen herrskande vid ett universitet,	 der en begåfvad man kring sig samlat en skola. Den­	 na har möjligen äfven vid flera universiteter, eller, så­	 som den kritiska filosofien, vid alla vunnit insteg, tills	 åter en ny skola undanträngt den gamla, utan att allt	 
	 upphöjd tycker, men som i likhet med andra skolor	 blott skall lefva sin tid, om den ej redan öfverlef­	 vat den.	 
	 detta haft någon märkbar betydelse hvarken för stat	 eller kyrka. De få förändringarna i statsskicket allt­	 sedan Westfaliska freden hafva varit följder af yttre	 omständigheter, och de framsteg, serskilda Tyska stater	 gjort uti inre organisation, hafva skett genom frem­	 mande impuls och efter utländskt föredöme. Den pro­	 testantiska kyrkan i Tyskland hade, sedan dess sym­	 bola fastställts såsom lag, afslutit sig från allt infly­	 tande från vetenskapens sida. Åtminstone står den ve­	 tenskapliga teologien derstädes i närvarande ögonblick	 så långt skild ifrån folktron, att den ringa inverkan	 kyrkans lära mottagit af vetenskapen, i jemförelse med	 det svalg, som ännu åtskiljer dem, helt och hållet för­	 svinner.	 Dessa företeelser hafva alla samma allmänna grund,	 Tysklands politiska splittring och Tyskarnes dermed	 sammanhängande politiska obetydenhet som nation.	 Man måste medgifva, att vetenskaplighet i Tyskland är	 allmännare spridd, än kanske i något annat land, att	 de spekulativa vetenskaperna stå uppå en ojemförligt	 högre punkt i Tyskland, än i England och Frankrike,	 att folkbildningen, så långt denna genom skolor och	 religionsundervisning kan komma, i det protestantiska	 Tyskland kan mäta sig med hvarje annat lands, men	 allt detta har genom Tyska nationens ringa politiska	 verksamhet blifvit relativt inflytelselöst i hänseende till	 utländningen. Äfvenså har den ringa politiska utveck­	 
	 lingen i det inre, som med en nations verksamhet	 utåt alltid håller jemna steg, drifvit vetenskapen ifrån	 lifvet och verkligheten, samt gjort den Tyska spekula­	 tionen till en i abstraktioner fördjupad, esoterisk lära	 för skolan, icke till en verkligheten omfattande och	 ombildande verldsåsigt. Statsformens absoluta skick å	 den ena sidan och kyrkans å den andra hafva afskurit	 allt vetenskapens samband med dessa. En sådan rikt­	 ning till endast skollärdom inom den spekulativa ve­	 tenskapen, den för Tyskland mest utmärkande, måste	 äfven kunna antagas hafva inverkat på öfriga veten­	 skaper, så att äfven dessas bedrifvande blifvit mera	 skolmessigt, än fritt, och saknat den impuls, som i	 synnerhet de induktiva vetenskaperna ega uti ett ome­	 delbarare förhållande till det verkliga lifvet och dess	 sträfvanden. Å en annan sida måste genom detta sa­	 kernas läge vetenskapen ledas till abstraktionens verld	 och uppbygga ett sanningens rike utom verkligheten,	 så mycket mera, som denna abstraktion ifrån det verk­	 liga öfverensstämde med protestantismens lära om verl­	 dens ondska, menniskans förderf och blotta trons sa­	 liggörande kraft, så att sjelfva Tyskarnes förkärlek för	 spekulation och religionsgrubbel lika mycket har sin	 rot i statens och kyrkans under tidernas lopp utbil­	 dade form, som i någon egendomlighet hos folklynnet,	 ehuru åter den förra å sin sida måste sammanhänga	 med det sednare. Orsak och verkan äro här som all­	 
	 tid ömsesidiga – nog af om ofvan tecknade förhål­	 landen visa sin sanningsenlighet genom deras förnuf­	 tiga sammanhang med hvarandra.	 Efter denna uppfattning af den Tyska vetenska­	 pens förhållande till den europeiska och bildningen öf­	 verhufvud, samt serskildt till Tysklands politiska och	 religiösa institutioner, med den af dessa beroende folk­	 bildningen, skulle det kunna anses för en konseqvens	 att fördöma hela dess sträfvande såsom en tom abs­	 traktion, en förirring, som med verkligheten intet	 samband eger och derföre skall förgå utan frukt. Dock	 om man medger, att det spekulativa elementet är det	 för Tysklands vetenskap karakteristiska, att vetenska­	 pen kan sägas vara den Tyska nationens allt, så att	 denna endast genom densamma har ett erkännande af	 andra nationer, och i den sjelf ser sin nationalitet verk­	 lig, så skulle ett sådan antagande innebära påståendet	 om hela den germaniska bildningens undergång, hvars	 representant Tyskland är. Vi vilja endast påpeka den	 fara för den germaniska kulturens bestånd, som upp­	 stått ur Slavismens inkräktningar på ett område, som	 hittills ansetts tillhöra den förra. Den vaknade natio­	 nalandan hos de Slaviska stammar, hvilka lyda under	 Tyska regenthus, och hvilka äfven ansetts för en eröf­	 ring för den germaniska kulturen, har i sednaste tid	 häftigt uppskrämt de tänkande i Tyskland. Sannt är,	 att dessa stammar, som innehafva landet emellan Ö­	 
	 stersjön och Adriatiska hafvet, äro alltför starka, för	 att ej tiden skulle medföra deras befrielse från det både	 politiska och vetenskapliga beroendet af Tyskland, i	 synnerhet som denna befrielse måste gynnas af Ryss­	 lands makt. Men den är blott en återeröfring af hvad	 dessa nationer med rätta tillhörer. För den germa­	 niska kulturens bestånd skulle den blifva farlig, endast	 om denna fortginge i den uteslutande riktning inåt,	 som härtills utgjort dess karakter, utan att öfva nå­	 got inflytande på Tysklands politiska tillstånd både i	 dess inre och i dess förhållande till Europa. Men	 seklers bemödanden och ansträngningar kunna icke va­	 ra förspillda, och det vetande, hvilket framstår såsom	 resultat af ett helt folks historia, måste äfven blifva	 ett vetande och en verklighet hos detta folk, icke blott	 en lära i dess skolor.	 Förf. föreställer sig den stundande fortgången af	 Tysklands bildning ungefär på följande sätt: Den sats	 dess spekulation uttalat, «att det verkliga är det för­	 nuftiga», betecknar denna fortgång. På den abstrak­	 taste väg, genom tankens djupsinnigaste kombinationer,	 har vetenskapen blifvit hänvisad till verkligheten, så­	 som all sannings djup. Icke under, att man på ett	 
	 Vi behöfva väl ej påminna derom, att egentliga Preus­	 sen, Schlesien, Ungern, Siebenbürgen, Kärnthen och	 Krain delvis, samt Posen, Böhmen, Mähren, Gallizien,	 Slavonien, Dalmatien helt och hållet äro befolkade af	 Slaver.	 
	 håll funnit en sådan lära tillkommen i rätta stunden,	 för att skydda det bestående, verkliga, såsom det bästa	 möjliga, såsom redan utgörande det förnuftigas verk­	 lighet. Men här var endast ett men, som man ej ta­	 git i behörigt öfvervägande, att nemligen intet under	 solen består, och att endast hvarje forms förgänglig­	 het, det beståendes utveckling, processen, är det verk­	 liga, som är förnuftigt. Men då detta «men» kommit	 i dagen, har detta väckt allarm och oro, ehuru litet	 skäl härtill i sjelfva verket förefinnes. Ty alltings för­	 gänglighet hör ej till de händelser, hvilka man kan	 hindra att hända. Det är dessutom någon skilnad e­	 mellan den lära, som yrkar blott det gamlas förstö­	 rande, och den, som lärer, att det beståendes förnuf­	 tiga uppfattning, begripandet af dess väsende och dess	 ändamål, utgör den rätta metoden för dess utveckling.	 Emellertid hafva härtills Tysklands regeringar	 skytt ett sådant begripande, en pröfning af det bestå­	 ende i statsformen, och de nyaste tecknen visa, att	 dermed torde komma att fortfara. Men forskningen	 är nu en gång hänvisad till verkligheten, och den ty­	 ska spekulationen har derföre vändt sig till den sfer	 af andens verklighet, som står henne öppen, till kyr­	 kan, dess institutioner och läror. Här har redan all­	 männa opinionens makt inom protestantiska kyrkan	 
	 Förf. betraktar här Tysklands vetenskap och bildning	 uteslutande såsom protestantisk. Ty endast sålunda	 
	 brutit kyrkans dogmers anspråk att gälla såsom lag	 samt, å andra sidan, af statscensuren tilltvungit sig	 fri diskussion inom det religiösa området. Ingen	 kan vara blind för den verkan, en sådan diskussion	 med dess följder måste utöfva på folkets allmänna	 bildning, genom att höja detta till medvetande om	 den fria pröfningens rätt i trossaker. Ej heller kan	 en sådan pröfning leda till våldsamma omstörtningar,	 då den utgår från erkännandet af det beståendes rätt,	 redan derföre att detta består. Med medvetandet om	 och verkligheten af denna inre frihet skall då äfven	 följa den yttre i staten, och endast ur ett sådant fol­	 ket genomträngande nationalmedvetande kan en fastare	 förening mellan de skilda staterna uppstå, samt tyska	 
	 har Tyskland haft och kan hafva betydelse för Euro­	 pas bildning. Katolicismen kan enligt sin natur icke	 reformera sig ur sig sjelf. Endast yttre tvång, politi­	 ska förhållanden, kunna tillbakatränga dess hierarkiska	 politik. Spänningen emellan den och protestantismen	 skall blifva desto mindre, ju mera denna inom sig	 befriar sig ifrån auktoritetstron. Ty såsom förhållan­	 det härtills varit, hafva båda kyrkorna endast ställt	 auktoritet mot auktoritet. Bringas katolicismen, såsom	 den redan i Tyskland börjat, att likasom protestan­	 tismen endast söka bevis för sina lärors sanning, så	 har den uppgifvit sin hierarkiska ståndpunkt. Vid	 ett förändradt förhållande är väl att förutse, att in­	 om protestantismen många kyrkor skola uppstå, och	 då gälla Voltaires ord: «Si vous avez deux religions	 chez vous, elles se couperont la gorge; si vous en avez	 trente, elles vivront en paix.»	 
	 nationen såsom sådan vinna politisk betydenhet. Den­	 na åter skall lyfta Tysklands litteratur och hela den	 germaniska bildningen till det inflytande, de böra ega	 uppå Europas framtid.	 Sålunda finge äfven de tyska regeringarnes åtmin­	 stone ostensiva och, så mycket man dertill sluta kan,	 äfven verkliga högsta regeringsmaxim: att folket genom	 bildning skall göras värdigt en större politisk frihet,	 någon betydelse och sanning. Ty denna bildning kan	 då icke hafva något annat område än det religiösa,	 området för andens inre frihet. En sådan inifrån gå­	 ende utveckling står äfven i konseqvens med Tysklands	 enda och stora verldshistoriska handling för den nyare	 historien, med reformationen. Frankrike, ehuru det följt	 motsatt väg, synes tendera åt samma mål. Man har	 der endast om den politiska friheten förstått hvad	 Madame Stael säger: l’esprit public, qu’on attend pour	 permettre la liberté, ne sauroit resulter, que de cette	 liberté même,» men den sednaste tiden synes visa, att	 behofvet af positiv frihet på det religiösa gebitet der gjort	 sig känbart, ehuru snart sagdt råa än försöken varit att	 förena en bestämd religiös åsigt med de politiska fri­	 hetsideerna. Ty den religiösa frihet, som endast be­	 står i tolerans för olika religiösa åsigter, är blott ne­	 gativ; det fordras, att det på denna af auktoritet oaf­	 hängiga grund och botten utbildat sig ett positivt re­	 ligiöst vetande, så att den religiösa friheten är verk­	 
	 liggjord hos samhällets individer, icke blott menad, ett	 tomt ord i dess lagstiftning. Att Frankrike skall gå	 denna väg, genom politisk till religiös frihet, har sin	 förklaring deruti, att katolicismen, icke protestantismen,	 varit det religiösa system, der skulle utvecklas. Den	 sednare bär den andliga friheten inom sig, den för­	 ra icke.	 Vetenskapens närvarande tendens i Tyskland talar	 mera, än allt annat, för här antydda utveckling. Li­	 kasom det religiösa intresset der öfverhufvud är i till­	 tagande, och en reaktion visat sig mot den från Frank­	 rike öfverflyttade libertinismen, hvilken reaktion är en	 följd af spekulationens uppträdande till försvar för re­	 ligionen, så är också spekulationen för närvarande helt	 och hållet riktad åt det religiösa vetandets problemer.	 Den har dervid nödgats taga kritiken till hjelp, för att	 hålla sig fältet öppet, och Strauss’ bekanta kritik öfver	 evangelierna kan anses för slutpunkten till denna ne­	 gativa tendens. Frågan kan endast vara den att visa	 den historiska bevisningens otillräcklighet för kunskap	 om det öfversinnliga. Hvad helst kritiken må kunna	 återuppbygga, den är dock hänvisad på den under­	 ordnade plats, densamma på detta fält tillkommer,	 samt derigenom frågan om den religiösa traditionens	 sanning förd in uppå spekulationens område.	 Det finnes väl knappt någon tänkande teolog i	 Tyskland, som ej inser, huru vida skild, så i det ena	 
	 som andra afseendet, vetenskapen nu står ifrån kyr­	 kans lära och folktron. Men huru de skola försonas,	 derpå tänker man ej lika allmänt, och ännu färre haf­	 va mod att taga förhållandena i ögonsigte, sådana de	 verkligen äro. Tysklands nuvarande vetenskap, slut­	 punkten af århundradens utvecklingsbana, i hvars höga	 ståndpunkt Tysken sjelf finner sin stams och sitt lands	 ära, och hvilken hvar och en måste erkänna för det	 mest egendomliga i den germaniska kulturen, denna	 vetenskap kan icke bortkastas såsom en för Europa	 och Tyskland onyttig drifhusvext, endast ämnad att	 pryda litteraturhistoriens herbarium. Icke heller kan	 det evigt fortgå såsom härtills, samt vetenskapen allt	 mer och mer aflägsna sig från lifvet och verkligheten.	 Ty sådant strider emot hela samtidens syftning, hvil­	 ken sträfvar att jemna alla bildningens skiljemurar,	 icke att förstora dem. Å andra sidan skulle vid ett	 sådant förhållande Tyska nationens framtid och Tysk­	 lands sjelfständighet äfventyras. Ty om hos folket för	 närvarande intet nationalmedvetande finnes, och äfven	 framtiden icke höjer detsamma dertill, genom att på	 det religiösa gebitet väcka känslan för menniskans hö­	 gre bestämmelse äfven i detta lif, för andens frihet,	 samt dermed sinnet för det allmänna uti samhället,	 för staten och det gemensamma fäderneslandet, af hvars	 bestånd den enskilda statens sjelfständighet är beroende;	 så är det svårt att inse, hvilka garantier Tyskland	 
	 skulle ega mot en möjlig inkräktning eller blott ett	 sjelflöst beroende af utländningen. Och vid ett sådant	 måste äfven dess vetenskap förlora all sjelfständighet	 samt i sitt fall draga med sig hela den germaniska	 kulturen. Ju mera man inser den Tyska vetenskapens	 höga värde i sig, desto tydligare skall man finna, att	 den tillhör menskligheten, icke skolan, samt för den	 förra kan vinna betydelse endast genom att ingå i na­	 tionens allmänna medvetande och genom att i religiöst	 och politiskt hänseende höja denna ur dess närvaran­	 de obetydenhet för Europa. Ju djupare man anar	 hvad den för mensklighetens väl kan uträtta genom	 att föra menniskoanden till medvetande om sig sjelf,	 desto varmare måste man tillönska densamma en sådan	 utveckling. Och skall väl hoppet att denna är nära	 förestående bedraga?	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 BIHANG.	 
	 Rese-Ekonomi.	 
	 Det är naturligt, att en resa ger lika många tillfällen	 till penningeutgifter, som en vistelse i hemlandet, om	 man eger mycket af den rara varan och gerna strör	 ikring sig af densamma. Skilnaden är blott den, att	 slösaren på en resa sig sjelf till mera gagn kan till­	 fredsställa sin böjelse – om han så vill. Men som	 vanligen denna vilja saknas, så vore det bortskjutet	 krut att här nedskrifva kloka råd, dem ingen följer.	 Deremot är deras antal stort, som gerna önskade sig	 till gagn göra en resa, men för börsens klena tillstånd	 misströsta att kunna med heder ända den. Det är	 för dem förf. här bifogar några pålitliga uppgifter	 på kostnaden af en resa i Tyskland. Förf. gör dervid	 icke upp sin beräkning som de flesta, hvilka förespegla	 andra, huru billigt man kan resa, under det de sjelfva	 utgifvit dubbelt eller tredubbelt den föreslagna sum­	 man – dessa herrar, hvilkas mening är: «du är en	 
	 hund, och en sådan kan lefva för det eller det pri­	 set.» I motsats till dem har förf. pröfvat, och icke	 blott af nygirighet, utan dertill tvungen, det lefnads-	 och resesätt han här vill beskrifva, hvilket dock inga­	 lunda kan kallas skralt och umbärande.	 Reser man året om, så att man blott ett par vec­	 kor uppehåller sig på hvarje ort, så blir en resa i	 Tyskland dyr, och landet blir till en sådan resa för	 litet, d. v. s. ett års tid för mycket för dess beseende.	 Men dervid kan man också icke lära känna förhållan­	 dena så, som då man i vissa hufvudorter uppehåller	 sig en längre tid och dememellan låter resan gå raskt.	 Så blir den också billigare. Skilnaden skall snart	 blifva tydlig genom nedanstående uppgifter. Likaså	 bör man lemna all den fåfänga och kommandoton hem­	 ma, som anses för nödvändig på nordens gästgifvare­	 gårdar; ty man kan vara säker, att på ett eller an­	 nat sätt få betala nöjet att spela herre. Men lika så	 litet gagnar det att visa någon serdeles förtrolighet	 mot värdshusvärd, öfverkypare («Oberkellner») o. s. v.,	 ty derpå vinner man vanligen blott ett vårdslösare be­	 mötande. Den rätta medelvägen är i detta fall att ge­	 nast taga minen af en gammal trankil resande och öf­	 ver allt lefva som vore man hemma i eget hus, mot­	 taga hvarje artighetstjenst som en rättighet, utan att	 pocka sig till hvad man möjligen kunde anse urakt­	 låtet. Så får man taga seden dit man kommer, och	 
	 lefva som folket mest, för att behandlas som folket	 bäst. Vill man såsom Engelsmännen öfverallt lefva i	 England, så får man betala efter engelsk taxa; ty allt,	 som afviker från den vanliga ordningen, har också ett	 ovanligt pris.	 Och för att utan vidare företal komma till huf­	 vudsaken, så gör man klokast att i en stad, der man	 vill dröja längre tid, efter en natt på värdshuset skaf­	 fa sig ett privat logis. I Berlin, Wien och München	 finnas öfverallt anslag om «rum att hyra» på husens	 portar, och inom ett par timmar kan man finna en	 lämplig och snygg bostad. I Berlin betalas på värds­	 hus minst 20 S. Gr., i Wien 40 kreutzer C. M., i	 München 30 kr. Rh. för ett rum pr dag. Deremot	 kan man i Berlin få ett privatlogis för 5 Th. månad­	 ligen, i Wien för 5 à 6 fl., i München för 7 fl. Det	 förstås, att rum till dessa priser icke fås i stadens för­	 nämsta delar, der det öfverhufvud är svårt att finna	 rum för månad. Men man kan uti Berlin t. ex. lo­	 gera i Königsstadt, i närheten af «lange Brücke», uti	 
	 En Thaler preussisch = 30 Silbergroschen = 24 gute	 Gr. = 2 rd. 32 sk. Sv. rgs. En Florin eller Gulden	 Conventions-Münze = 60 kreutzer = 1 rd. 41¾ sk.	 sv. rgs. En Fl. eller G. Rheinisch = 60 kreutzer =	 50 kr. Conv. M. = 1 rd. 25 1/7 sk. sv. rgs. Obs. att	 de tvenne sednare myntsorterna äro förvandlade till	 sv. rgs. efter den å preussiska Thalern antagna kurs,	 som åter är bestämd efter Thalerns gångbara värde i	 Hamburg, i Sept. 1841.	 
	 Wien i Leopoldsstadt, Mariahilf, St. Ulrich, Jo­	 sephsstadt, i närheten af glacis’n, samt uti München	 vid Maximiliansplatsen eller i förstäderna utanför Karls­	 thor, då man i hvarje fall blott har en ringa väg till	 stadens medelpunkt. Det bör också anmärkas, att	 värdshusprisen i Berlin äro temligen jemna, men uti	 Wien betalas på bättre värdshus inuti staden åtmin­	 stone 1 fl. samt i München ett lika mynt Rheinisch.	 Väl logerad för en kortare tid finner man sig i Ber­	 lin uti «König von Portugal»; i Wien uti «goldener	 Lamm» i Leopoldsstadt, i München uti «Augsburger­	 hof» eller «Stachus-Garten» utanför Karlsthor, för hvil­	 ka ställen ofvan uppgifna priser gälla. Utom bespa­	 ringen på hyran sparar man, om man tager privat­	 logis, nästan en lika summa, som detta kostar, i dricks­	 penningar. Dessutom har man då sin fullkomliga fri­	 het i afseende å spisningen, och det är ej för högt	 tilltaget, om vi påstå, att denna enkla manöver gör	 lifvet i dessa städer hälften till tvåtredjedelar billigare.	 Ingen fördel är dervid förlorad. Både kaffe och en	 lätt qvällsvard kan man vanligen få äfven i privata	 hus, klädernas borstning besörjes der för en ringa	 penning, och rum kan man finna fullkomligt så propra	 som på ett vanligt värdshus. Råkar man, som förf. i	 Berlin, ut för en gammal hjertlig skräddarefru, så blir	 man dertill ompysslad, som vore man en skeppsbru­	 ten. I Dresden fås privatlogis till samma pris, som	 
	 i Berlin; men i ett litet, utmärkt snyggt värdshus,	 «Stadt Freiberg», kan man äfven hafva rum till 10 g.	 Gr. pr dag. I mindre betydliga städer är det svårare	 att i hast finna rum i privathus, i händelse man ön­	 skar dröja uti en sådan; men i universitetsstäder	 kan man i detta hänseende vända sig till universitets­	 pedellen, som alltid har uppdrag af husvärdarne i	 staden.	 Sedan vi hafva tak öfver hufvudet, blir det väl	 fråga om mat i magen. I Berlin kan man spisa sin	 middag rätt god för 10 S. Gr., dels på vinkällare, dels	 på kaffehus, der man till detta pris trakteras med 4	 rätter. Vill man åtnöja sig med tvenne rätter och ett	 stort glas öl («Weissbier»), så kan man på kaffehusen	 göra sin middag till 6 à 7 S. Gr. För samma och	 ännu lägre pris äter man i butikerna för «feine	 Fleischwaaren», under hvilken titel man finner de mest	 delikata kalla kötträtter. Här och på kaffehus kan	 man, om så behagas, reqvirera halfva portioner af	 hvarje rätt. Hos de egentliga restauranterna vid «Un­	 ter den Linden» får man deremot betala minst 20 S.	 Gr., och table d’hote på värdshusen (der resande bo)	 betalas vanligen med ½ Th. På dessa ställen är man	 dessutom nästan förbunden att dricka vin, hvilket i	 Nordtyskland, såsom i Sverige, är dyrt och dåligt. –	 En kopp kaffe kostar hemma i hus 2, på ett schwei­	 
	 zeri 3 S. Gr., samt en kopp thé 4 à 5 S. Gr. Be­	 räknar man således:	 
	 Hyra 5 à 6	 Middagsspisning 15	 Kaffe och Thé 10	 Tvätt och Klädborstning 4	 
	 så stiga nödvändighets-utgifterna månadtligen till 35	 Thaler. Teatern är i Berlin en dyr artikel, men 20	 Th. i månaden böra förslå till denna och andra extra	 utgifter, isynnerhet som de vanliga resorna till Pots­	 dam och Charlottenburg äro ytterst billiga. Uppehål­	 les man icke i Berlin af studier eller någon annan	 speciell sysselsättning, så är en månads tid tillräcklig	 för att se allt, som förtjenar ses, och man kan såle­	 des göra sin sejour derstädes för ungefär 150 rd. rgs.	 Dröjer man en längre tid och har sitt arbete hemma	 i hus, så kan man genom att låta hemta sin middag	 och genom besparing i extra utgifter åtminstone ned­	 sätta summan till 120 rd. pr månad. I Dresden äro	 priserna öfverhufvud något lägre än i Berlin.	 I Wien är lifvet i alla hänseenden billigare. Här	 tillkomma dock tvenne utgiftsposter, för vin nemligen	 och musiksoireer. Äfven glacer och bad blifva en het	 sommardag en lockande artikel. Inträdesafgiften till	 musiksoireerna är en obetydlighet, 8 à 10 kr., men	 vanligen följer man der de flestas exempel, äter en	 qvällsvard och dricker en half butelj vin. Öfverallt i	 
	 Wien ätes à la carte, 10 à 16 kr. Conv. M. pr por­	 tion, och utmärkt godt vin, hvitt österrikiskt och	 rödt ungerskt («Ofner» eller «Vöslauer»), fås till 24	 kr. pr butelj. Detta serveras både på värdshus och	 vinkällare äfven uti half- och qvart-butelj («Seidel» och	 «halber Seidel»). På vinkällarne här kan man äta ser­	 deles väl för godt pris, emedan der serveras äfven ra­	 riteter i halfva portioner och vin äfven det bästa i or­	 dentligt förseglade qvartbuteljer. En fjerdedels butelj	 raraste Tokayer («Tokayer-Essenz») kostar 48 kreutzer.	 Théet får man här lemna och i stället hålla sig till	 kaffe, som alla tider på dagen drickes à 8 kr. pr glas.	 Då man likväl i Wien icke har annat att göra, än	 att bese konstsamlingar, besöka teatern och deltaga i	 allmänna nöjen, så kan en månad derstädes lätt bli	 lika dyr som i Berlin. Man kan i stället förkorta vi­	 stelsen till 2 à 3 veckor, ehuru man då ej bör för­	 summa någon af de dagar, på hvilka målningssamlin­	 garne äro tillgängliga. För 35 fl. i månaden kan man	 hafva det nödvändiga, men 1 fl. om dagen till extra	 utgifter är här icke en alltför rundelig summa, om	 man vill vara med, höra, se och njuta. Ehuru man	 ej har att frukta bedrägeri vid liqviden, kan det likväl	 vara nyttigt att ihågkomma, det priserna vanligen ut­	 sättas i «Schein» eller «Wiener Währung», hvaraf 1	 fl. är lika med ⅖ af en fl., d. ä. 24 kr. Conv. M.	 Fordras ett pris, utan att myntsorten bestämmes, så	 
	 kan en fremling alltid taga för afgjordt att dermed	 förstås Schein. Misstager han sig, så kan sådant icke	 tillräknas honom.	 En vistelse i München eller någon af Bayerns,	 Würtembergs och Badens städer är ytterst billig. Man	 kan i München i den nämnda «Stachus-Garten» eller	 på ett kaffehus äta sin middag för 18 kr. Rhein.	 Spisning vid table d’hote kostar 24 à 30 kr. Här	 får man ej i hvardagslag tänka på hvarken vin eller	 thé, utan måste hålla sig till ölet. Ty vin fås dugligt	 endast på ett par vinkällare, der åter spisningen är	 dyrare. I stället får man beräkna en portion till qvälls­	 vard och tvenne «Schoppen» öl såsom stående utgifter.	 Sålunda kostar en månad ej öfver 30 fl. Rhein, d. ä.	 mindre än 50 rdr rgs. I München lockar dessutom	 för närvarande icke ens teatern, och någon annan an­	 ständig extra utgift kan man der med bästa vilja icke	 hitta uppå. Ölet är den enda lyxen, och den är re­	 dan i ofvanstående inberäknad.	 Följer man den vanliga turen och reser öfver	 Berlin till Dresden, Wien, München, så tror jag man	 icke valt den bästa vägen, isynnerhet om resan endast	 är inskränkt till Tyskland. Ty å ena sidan blir ett	 längre uppehåll i de förstnämnda städerna, för att	 något lära känna språket och landets förhållanden,	 alltför dyrt, och å den andra kan man icke af en	 kortare vistelse draga all den fördel man borde, om	 
	 man ej förut gjort sig förtrogen med språket, sederna	 och landets tillstånd i allmänhet. Det synes derföre	 bättre betänkt, att man till en början någon tid up­	 pehåller sig på en mindre ort, der man äfven med	 mindre kostnad kan förvärfva nödiga förkunskaper bå­	 de genom studier och förtroligare umgänge, och der	 man lättare finner tillfälle till det sednare, än i en	 stor stads hvimmel, der hvar och en lefver på en	 gång i vidsträcktare kretsar och mera isolerad. Be­	 söker man Tyskland blott för att afhöra föreläsningar	 och fullända sina akademiska studier, så är det klart,	 att för de flesta vetenskapsgrenar Berlin erbjuder de	 yppersta lärare. Likaså måste, om resans hufvudsyfte	 är att samla materialier för någon sjelfständig pro­	 duktion och att vid denna främjas af liksinnade er­	 farna mäns råd och deltagande, uppehållsorten natur­	 ligtvis bestämmas genom arten af den verksamhet, åt	 hvilken man egnat sina krafter. Men det inses också	 lätt, att ett sådant deltagande lättare står att vinna,	 der tilloppet af fremlingar är mindre, och redan af	 detta skäl synes för en vetenskapsman en föregående	 vistelse vid något af de mindre universiteterna vara	 lämpligast. Af många skäl skulle förf. föreslå att i	 sådan händelse välja Bonn, Heidelberg eller Tübingen,	 eller en mellan dessa trenne universiteter delad sejour.	 Äfven för juristen, statistikern och nationalekonomen	 torde Baden och Würtemberg erbjuda den lämpligaste	 
	 punkt, för att vinna en öfversigt af Tysklands tillstånd	 i dessa hänseenden. Och för hvar och en måste en	 längre vistelse i vestra och sydvestra Tyskland blifva	 angenäm, genom naturens rikedom och behag samt folk­	 lynnets större älskvärdhet; hvartill ännu, såsom sagdt,	 kommer den lindrigare kostnaden för densamma.	 Af de tre nämnda universitetsstäderna är Tübin­	 gen den billigaste orten och Bonn dyrast. Dyrheten	 här är dock ej större, än att man kan få ett rum för	 4 Th. pr månad, en studentmiddag för 6 S. Gr., o.	 s. v. I Tübingen betalar man äfven för den bästa	 middag icke mera än 15 à 18 kr. Rhein, och godt	 Neckarvin fås för 20 à 24 kr. pr butelj. En half	 Schoppen = ¼ butelj vin är en vanlig och alldaglig	 reqvisition. För att vara korta försäkra vi, att man	 i Bonn kan lefva väl för 30 Th., i Tübingen för lika	 många fl. Rhein, samt i Heidelberg för ett medelpris	 mellan dessa båda. Dock har det någon svårighet att	 få hyra rum på månad, emedan hvarje husegare helst	 uthyrer dem för hela semestern.	 Vill man under en resa stadna i hvarje stad,	 för att titta uppå dess kyrkor, eller för att icke un­	 derkasta sig det obeqvämliga af en resa genom natten,	 så får man vara beredd att oupphörligt hålla börsen i	 hand. Utgifterna tilltaga väl skenbart blott med liqvi­	 den för logis, drickspengar, bärarelön för effekternas	 transporterande från och till posten. Men i sjelfva	 
	 verket blir sålunda hvarje dag dubbelt, till och med	 fyradubbelt dyrare, än om man förlefde den på när­	 maste destinationsort i ett privatlogis med ordnad hus­	 hållning. Vet man derföre icke, att något synnerli­	 gen synvärdt finnes på stället, så gör man klokast	 att icke dröja längre tid än de 2 à 3 timmar posten	 vanligen uppehålles i betydligare städer mellan afgångs-	 och destinations-orten. Ett par, till och med tre nät­	 ter i en beqväm postvagn kan man väl hålla ut med.	 I Preussen kan man med den såkallade «Personenpost»	 fara för 6 S. Gr. pr mil, medan snällposten, «Eilwa­	 gen», betalas med 9 à 10 S. Gr.; men skilnaden i pri­	 set blir dock så obetydligt, att det ingalunda lönar	 mödan invänta den förras afgång, om man genast kan	 afresa med den sednare. Fogar deremot tillfället så,	 att man utan dröjsmål kan begagna Personenposten,	 så bör man ej försumma det, ehuru man dervid litet	 förlorar i beqvämlighet. Deremot har man då vanli­	 gen till omvexling nöjet att få språka med handtver­	 kare, småkrämare o. s. v., sannerligen ej de minst in­	 tressanta bekantskaper för den, som vill veta något	 om landet. Der Thurn’ och Taxis’ska poster ännu	 gå, motsvaras Personenposten af diligenserna, hvilka	 dock äro sämre inrättade. Till samma slag höra post­	 verkets «Gesellschafts»-vagnar i Österrike. För de för­	 ra betalas omkring 20 kr. Rhein, för de sednare un­	 gefär motsvarande summa i Conv. M. pr mil, ehuru	 
	 olika i olika provinser. Snällposten i Baden, Wür­	 temberg och Bayern kostar ½ flor. Rhein, samt i Ö­	 sterrike, der den blott upptager fyra personer, något	 öfver ½ fl. Conv. M. Ej så väl deran är man, om	 man i Österrike begagnar (à 10 kr. pr mil) privata	 diligens-inrättningen, «Stell» eller »Gesellschafts»-vag­	 narne. Dock förtjenar en sådan färd mellan Prag och	 Brunn att försökas, både för dess äfventyrlighet och	 för det tillfälle den ger att lära känna folket. Men	 dessa omkostnader finner läsaren angifna i hvarje god	 resehandbok, säkrast i «Reichards Passagierer», hvaraf	 tionde upplagan utkommit på fransyska språket i Ber­	 lin 1840. Med en postkarta för ögonen kan man då	 lätt beräkna resekostnaden. Vanligen färdas man på	 ett dygn med snällposten 20 tyska mil. Beräknar man	 skjutslegan för denna väg i rund summa till 11½ rd.	 sv. b:ko och uppehället till 2½ rd. b:ko, så finner	 man, att med snällpost hvarje mil kostar cirka 1 rd.	 rgs, och vi tro, att denna beräkning kommer verkliga	 förhållandet temligen nära. En resa med extrapost	 blir alltid dyrare, äfven om fyra personer förena sig	 om densamma, och hyrkusk, «Lohnkutscher», bör man	 endast begagna, om trakten är serdeles vacker, samt	 på en kortare färd. Ty utom det, att man i en så­	 dans vagn alltid sitter obeqvämt och trångt, så blir	 resan genom längre dröjsmål lika dyr, som med po­	 sten, och den långsamma färden högst tråkig.	 
	 Ångbåtsfärder äro alltid både billigare och ange­	 nämare än resor till lands. På Rhein kan man resa	 ifrån Köln till Mannheim för 5½ Thaler, för den	 vanliga platsen i stora salongen; på Donau från Re­	 gensburg till Wien för 20 fl. Conv. M. i första sa­	 longen, 12 fl. 40 kr. i den andra, hvilken man utan	 betänkande kan begagna. På Rhein gör man icke ger­	 na resan i en fart, och man handlar derföre klokast,	 om man skickar sina effekter förut, ifrån Bonn till	 Mainz eller tvärtom, och endast behåller en nattsäck,	 eller ännu hellre blott en liten resväska, som man o­	 generadt kan bära med sig vid en tillfällig fotvandring.	 Utom det, att man sålunda blir i tillfälle att lättare	 stiga ur och i ångfartyget äfven vid de många statio­	 ner, der passagerare med båt afhemtas, samt att efter	 behag företaga fotvandringen, slipper man också det	 alltid tråkiga bestyret att hafva vård om effekterna,	 hvilka utan qvitto emottagas och aflemnas och derföre	 lätt kunna gå förlorade, samt om deras fortskaffande	 från och till ångfartyget. Det är också förtretligt att,	 då man dröjer några timmar på en ort, t. ex. betala	 sin middag med 15, men i drickspengar till kyparen	 kanske 5 och för sakernas forslande 10 à 12 S. Gr.,	 eller att för dessa tvenne poster gifva ut lika mycket,	 som man betalat för qvällsvard och nattläger (20 à	 24 S. Gr.). En Rheinresa blir i alla fall temmeligen	 dyr, endast derföre att den blott är en resa. Man	 
	 får utom passagerare-afgiften beräkna hvarje dag till	 minst 2 Thaler, ehuru en hvar utgift för sig ej är	 öfver höfvan stor, samt för bättre viner och kostnaden	 vid beseendet af en mängd märkvärdigheter ännu till­	 lägga 4 Thaler för veckan. Dröjer man trenne vec­	 kor på färden, så gör detta ungefär 150 rdr rgs. –	 Helt annat är det med en Donauresa. Der är ingen	 ort för sig serdeles inbjudande, och ångbåtarne gå blott	 tvenne gånger i veckan, så att man ej gerna lemnar	 fartyget. Utföre far man ifrån Regensburg till Wien	 på två dagar, och ligger då öfver natten i Linz, dit	 man kommer tidigt nog på första dagen, för att än­	 nu under den ljusare årstiden hinna bese staden och	 omgifningen. Uppföre varar resan deremot fyra dagar.	 I båda händelser blir den den billigaste tur, man kan	 göra.	 Jernbanorna, af hvilka de ifrån Berlin till Leip­	 zig och Dresden, från München till Augsburg och från	 Frankfurt till Mainz ligga i en turists väg, minska re­	 sekostnaden både genom en nära hälften billigare pas­	 sagerare-afgift, än posten, och genom den hastighet,	 hvarmed resan sker. Ingen, som har ondt om pen­	 gar, lärer vara oklok nog att på dem taga första plat­	 sen, hvilken icke erbjuder andra fördelar framför den	 andra, än den att vara exklusiv. Har man vackert	 och lugnt väder, så har man på tredje platsen förde­	 len af fri utsigt och sval luft i utbyte mot en hårdare	 
	 sits och något dam; och det ger alltid en viss till­	 fredsställelse, att hafva åsidosatt all barnslig fåfänga,	 hvarmed en nordbo i slika fall plär vara behäftad. I	 allmänhet är färden på en jernbana obehaglig genom	 dånet och dallringen.	 Det är en gammal regel, att man bör taga in på	 de värdshus, som hafva det mesta besök; ty dessa äro	 vanligen de bästa – priset jemfördt med varan. I­	 synnerhet är det den bästa rekommendation, om köp­	 man och affärsmän öfverhufvud der visa sig hemma­	 stadda. Sådana värdshus äro också i vissa orter de	 förnämsta. Men i stora städer och der de lustresan­	 des antal är stort, såsom vid Rhein, der är det klart,	 att de förnämsta värdshusen endast äro beräknade för	 penninge-aristokratien. Man bedrager sig derföre myc­	 ket, om man anser det vara bästa uträkning att besö­	 ka de förnämsta värdshusen, ehuru det å andra sidan	 ej är värdt att välja de obetydligaste, der man vanli­	 gen endast får betala en dålig vara lika dyrt som en	 bättre i de bättre. Likasom det är rådligast att välja	 de mest besökta, så gör man klokast att i dem följa	 husets och de besökandes sed. Ansåge man till ex.	 table d’hoten vara för dyr och beställer sig ett par	 rätter på förhand, så får man gemenligen för dessa	 betala lika mycket, som för de femton à aderton vid	 table d’hoten. Bäst är också att i en stad, der man	 ännu är obekant, alltid spisa i värdshuset, der man	 
	 bor. Än mindre bör man företaga sig att, då man	 reser med posten, göra några egna beställningar på de	 stationer, der det spisas eller drickes kaffe. Ty här	 är allt på förhand ordnadt i en bestämd tabulatur,	 hvarifrån man ej gerna afviker, och följden blir också	 här den, att ingen hushållning står att vinna. Dess­	 utom får man då vänta, så att man i en knapp vänd­	 ning ej hinner förtära det beställda, förrän posthornet	 befaller slut på måltiden. Man förledes lätt till så­	 dana små försök, emedan Tyskarne äro verkliga stor­	 ätare, och man måste tycka, att det väl kunde gå af	 för mindre än så. Isynnerhet öfverflödig finner man	 om morgnarne en så kallad portion kaffe, 3 koppar	 med smör och bröd, som kostar 6 stundom 8 S Gr.	 Men reqvirerar man i stället en kopp med bröd, så	 kan man väl få till svar, att kaffe och thé ej serveras	 pr kopp. Bringas åter det begärda med lika mycket	 varm mjölk och ett par bröd, så kostar det t. ex. 3	 S. Gr., man må förtära mjölken och brödet eller icke.	 På eftermiddagen deremot får man öfverallt kaffe pr	 kopp. Likaså om morgnarne, i vissa delar af södra	 Tyskland, alltid i ett privatlogis och vanligen på ång­	 båtarne. Saken ser obetydlig ut, men 15 à 18 rdr	 månadtligen för morgonkaffet är en dryg utgift. Det	 händer derföre icke sällan, att vana resande icke dric­	 ka kaffe. I afseende å vinet gör man bäst att i de	 orter, der det allmänt drickes, hålla sig till värdshu­	 
	 sens «Tischwein», samt då man aflägsnat sig från	 Rhein hellre till det röda än det syrligare hvita vinet.	 Drickspengar äro alltid en förtretlig sak. Vid	 Rhein rekommenderas af resehandböcker 5 S. Gr. till	 «Oberkellner» och 2½ till «der Hausknecht», som har	 klädesborstningen, om man endast legat en natt öfver	 i huset. För 2 à 3 dagar betalas det dubbla o. s. v.,	 och för en hel vecka får man väl lof att ro ut med	 sin Thaler till den förra och med halfva Thalern till	 den sednare tjenstemannen. Efter denna taxa kan man	 betala öfverallt i Tyskland, i södra delen kanske nå­	 got litet mindre. Äter man blott en måltid i huset,	 så låter man drickspengarne bero af priset samt af	 – liqviden. Passar det i stycket att gifva en, två à	 tre groschen, så äro de välkomna; om icke, så visas	 intet missnöje. I Sydtyskland gör myntet, att man	 kan gifva en mycket liten summa, och en Wiener­	 kypare bockar redan djupt för 4 à 5 kreutzer. Bäst	 är, då man längre tid dröjer på en ort och ofta be­	 söker samma värdshus, att blott ett par gånger betala	 rundligare, men för öfrigt fordra bestämd liqvid. För	 
	 På ett värdshus («Stadt Rom» i Leipzig) debiterades	 förf. för redan förut afbrända ljus, hvilka han haft	 påtända en kort stund tvenne aftnar, till 15 gute Gr.	 = 1 rd. 32 sk. rgs. Allt öfrigt var tilltaget i sam­	 ma proportion, och öfverkyparen fick derföre i stället	 för drickspengar – ljusen. Han såg flat ut, men sa­	 ken fick blifva dervid.	 
	 en kopp thé, en qvällsvard o. s. v. ger man ingen	 drickspenning, om man ej oftare besöker stället. Ta­	 ger man för princip att endast betala drickspengar i	 sitt logis, så går det väl an, och man underlåter in­	 tet annat, än hvad de flesta infödingar underlåta. I­	 synnerhet i München och i de små universitetsstäderna	 ger man snart sagdt aldrig några drickspengar. I	 Berlin äro kypare öfverhufvud så tvära, att de inga	 förtjena. Deremot bör man vid bjudning i ett privat­	 hus alltid betala ½ Thaler, ½ fl. eller så bortåt till	 den domestik, som framräcker kappan, lyser en utför	 trappen eller eljest bockar i förstugan.	 Förf. tillägger till dessa priskuranter, att ett års	 vistelse i Tyskland, beräknadt efter dem, äfven om	 man räknar fyra månader för de billigaste orterna, Ba­	 den och Würtemberg, blir dyrare än hvad en lika tid	 kostat författaren. Så tror han intet vara för lågt	 tilltaget för den, som ger ut pengar för att resa, icke	 reser för att gifva ut pengar.	 Umgängessederna äro i Tyskland ungefär desam­	 ma som i Sverige, isynnerhet i norra delen. Dock är	 man i flera fall mindre nogräknad med småsaker. Ti­	 den för en uppvaktning hos de lärda är likgiltig, lika­	 som drägten, för hvilken en frack icke är någon o­	 umbärlig artikel. Äfven fruntimmersvisiter göras vid	 tillfälle i bonjour. En student eger ofta icke någon	 frack, hvilket icke hindrar honom ens från att besöka	 
	 danser, ehuru dock från att dansa. Vid en stor ce­	 remoni, då den unga kronprinsen af Würtemberg lade	 grundstenen till ett nytt universitetshus i Tübingen,	 paraderade hela studentkorpsen klädd i bonjour och	 mössa. Endast generalförarne ståtade i svart frack,	 hvita benkläder, uniformsstöflar, trekantig hatt, och	 deras adjutanter i sammetsrockar, samt alla officianter	 med skärp i svart och karmosinrödt (Würtembergs färger)	 och med slängsablar. På värdshus betalar hvar och	 en för sig, och på bjudningar der ser man aldrig	 exempel. Bjudningar i hus ske vanligen till qvällen.	 En middagsmåltid fordrar större högtidlighet. I Ber­	 lin tillgår äfven vid de förra såsom i Sverige, med	 undantag af den rara punschen mellan théet och qvälls­	 varden. I Sydtyskland deremot kallas man till kl. 8	 eller half 9, och sällskapet sätter sig genast till bords,	 der man förblir sittande, tills den förnämsta gästen,	 d. ä. fremlingen, för hvilken bjudning skett, stiger	 upp, då han och alla öfriga gäster genast tillgripa si­	 na hattar och gå. Af okunnighet om denna sed höll	 förf. en gång sällskapet vid bordet till kl. öfver 12 på	 natten, en stor oordentlighet i ett lärdt hus, der man	 före 11 vill vara till sängs. Äfven i nordtyskland går	 man genast efter måltidens slut. En konstig sed är	 den, att man på många orter vackert putsar sin sopp­	 sked och lägger den på bordet till framdeles begag­	 nande – något hvarifrån våra farmödrar och mor­	 
	 mödrar haft all möda ospard att afvänja oss. Det hör	 till artigheten att genast be en inträdande person läg­	 ga bort hatten, och ännu artigare är att taga den i­	 från honom. Ett fruntimmer räcker aldrig fram sin	 lilla hand, ty sådant skulle såra anständigheten. I	 öfrigt bör man vara ytterst försigtig i tal och ord	 ställda till dem. Det aldra minsta kan anses sårande	 för en flickas öron. Förf. frågade i residenset i Mün­	 chen helt oskyldigt en würtembergisk flicka, om ej	 hennes fot kände en liten danslust vid åsynen af de	 på danssalens väggar al fresco målade grupperna, men	 tillrättavisades genast af mamma med anmärkningen,	 att den yppigt blomstrande dottren var blott femton	 år gammal. I stället äro de lärdes fruar icke tyck­	 myckna, om händelsevis en lärd diskurs förirrar sig	 på något eljest beslöjadt område. I Berlin såg förf.	 ett putslustigt exempel derpå vid tillfälle af en dispyt,	 om förnuftet vore medfödt eller förvärfvadt, då man	 gick så långt tillbaka i undersökningen som möjligt.	 I allmänhet synes i Tyskland, likasom i Sverige, fa­	 miljelifvet vara rent och obesmittadt, med undantag af	 kända förhållanden i större städer och högtförnäma	 kretsar. En fremling kan också i familjerna påräkna	 ett hjertligt och deltagande bemötande, till och med	 vid något längre bekantskap hos en husmoder finna	 en i råd och dåd verkligt moderlig omsorg. Männer­	 ne äro också «Biedermänner», enkla, hedersamma och	 
	 hjertliga, samt hafva öfverhufvud i allt ordnade affärer.	 Men den glada öppenhet och det älskvärda behag en	 bland Sveriges blonda döttrar eger, och således en in­	 tagande svensk sällskapskrets, återfinner man icke i	 Tyskland. Förf. åberopar till visso härå den sextio­	 årige Tysken friherre Strombecks yttranden i hans	 «Reise in Schweden und Dänemark». Och med detta	 osminkade loford för nordens sköna hoppas förf. haf­	 va i någon mån godtgjort sitt myckna prat om mat	 och kaffe. Hade han blott eljest goda utsigter för ett	 ja från sköna läppar, så skulle han här högtidligen	 afsvärja sig all framtida befattning med köksaffärer.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
 
 
 
	RÄTTELSER.			 Sid. rad. står: 				 läs:	 11 – 9 – «Elfvehöjen» 	– «Elverhöj»	 52 – 16 – Ilgef, 					– Ilgen,	 69 – 16 – -præsidium» 			– -præsidiums»	 95 – 1 – Trenne 						– Fyra	 – – 2 – och Koblenz 					– Koblenz och Bingen	 121 – 19 – Marieborg 				– Marksburg	 129 – 1 – Hochheimer 				– Horchheimer	 194 – 2 – den sednare 				– den förra	 – – 3 – den förra 					– den sednare	 219 – 10 – miniatyrer 				– pennritningar	 234 – 23 – Carquozzi 				– Cerquozzi	 261 – 15 – Dominichini 				– Dominichino	 264 – 26 – dock de enda 				– dock, jemte flera utmärk­	 tare ur nederländska sko­	 lan, hvilkas upptagande	 utrymmet ej medgifvit, de	 enda	 171271 – 27 – «Die Matten» – «Die Matte»	 samma rad – betesmarkerna 					– betesmarkerna i dalen, till	 skilnad från «die Alp».	 305 – 15 – Kalla glacer 				– Kalla bad, glacer	 307 – 10 – Reindt 					– Reindl	 312 – 9 – 5000 						– 500			 352 – Ehuru ringa vigt förf:s omdöme eger, fordrar lik­	 väl rättvisan, att han här jemte hr Belletti näm­	 ner hr F. Kinmansson, hvars sång säkert skulle	 hedra hvarje italiensk opera i Tyskland.					 
 
 
