 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRILLFÄNGERIERAFGUSTAF FRÖDING.I.HEIDENSTAM.UPSALA 1898,UPSALA NYA TIDNINGS A.-B. TR.Förord.De här följande kåserierna äro såsom man tordeana af titeln icke menade att vara fullt korrekta fram­ställningar äller på djupare undersökning och kritikgrundade omdömen. De äro pratmakerier för stundenungefär som Sigurds och Jörgens i deras respektivetidningar äller mina egna den tiden jag skref undermärket Hans Sax. Hvad jag åsyftar med dem är attskaffa mig själf inkomst, sysselsättning och utflödeför infall samt om möjligt att roa och intressera all­mänheten. Kunna de ibland gifva någon värdefullarevaluta än den af kåserier för ögonblicket, är äfven detmig kärt, men de göra a priori icke så långt gåendeanspråk.Finner detta häfte en efterfrågan, som manar tillfortsättning, skall jag kanske låta det efterföljas afflera — möjligen i den utsträckning, att företagetkommer att något så när likna en tidskrift, ehuru enalldeles oregelbundet och utan prenumeration utkom­mande.Upsala, 24 September 1898.Gustaf Fröding.Heidenstam.Till utseendet har Heidenstam mera af gam änaf örn. Han har icke örnens fasta hals och hanskroknäsighet har icke den absoluta djärfhet, som ut­märker örnen. Detta är ett af de första karaktärs­märken en fysiognomist kan iakttaga i hans utseende.Utom af gamen är det äfven en skymt af hästen ihans utseende och gestalt — roffogeln och hästen äroförmodligen rastecken, utmärkande hans börd, hvarsunderliga irrgångar genom många generationer kanskeäro äfventyrliga nog — jag känner dem icke, menhar försökt gissa dem. Härstammar gamen från nå­gon borg vid öfre Rhen och härstammar hästen frånett frimanslider i det flacka Holstein äller Schleswig,ytterligare utvecklad genom kroasering och förädlingunder svenska officerares kavallerifälttåg? Men denhögtyska borggamen och den nedertyska äller jutskahästen äro icke de enda egenheterna i Heidenstamsutseende, det finnes något grönaktigt svartmuskigt ihans hy, som icke är europeiskt. Bor det en frånvissa stamfäder nedärfd arab i Heidenstam? I så fallmåste det vara en af afrikansk skiftning — det ärnågot af en egyptier i Heidenstams figur, något fyr­kantigt och tunnt. Arab, egyptier, sydtysk korsrid­dare, nedertysk hästjunker, svensk officer — kan mani dessa beteckningar se något af hans anors historia?Af hellenen, som man på grund af den sällsynt hel­leniska stilrenheten i några af hans dikter kunde miss­tänka, ser man icke mycket spår i hans yttre, utommöjligen i en viss hållningens ädelhet och värdighet,hvilken dock kan härstamma närmare ifrån — d. v. s.från det svenska rådsbordet och de svenska beskick­ningarne vid främmande hof. Särskildt det svenskasynes mig emällertid föga äller alls icke vara fram­trädande i Heidenstams utseende och uppträdande. Närdet framträder i hans diktning synes det mig snarastvara det herrgårdssvenska, hvilket mycket väl kanvara det i Sverige bosatta adligt-utländska. Man kän­ner igän äller tror sig känna igän hemherrgården medalla dess vindskammar- och trädgårdsstämningar, desstraditioner och minnen från äldre äller senare tid ivissa af Heidenstams dikter, inklusive Karolinerna.Det är doft från klädkontoren på hemherrgårdensSåsom en antydning om den Heidenstamska ättens fjärnt­utländska sympatier, må nämnas att en af dess nu lefvande med­lemmar varit generalkonsul i Rio de Janeiro, en annan är öfver­direktör för sanitetsväsendet på Cypern, en är ingeniör i Syrien,en kvinlig medlem är gift med en tjänsteman i grekiska utrikes­departementet, en annan med grekiske generalkonsuln i Stock­holm, hvilken dock är svensk till börden — de grekiska sym­patierna ha för öfrigt kanske äfven uttryckt sig i en fröken Hei­denstams giftermål med en e. o. professor i grekiska vid Lundsuniversitet.vind öfver de utklädda svenska afdöde, som han låteruppträda, tala och röra sig i dikter och noveller —riksmusei och utländska museers klädkammare hafvaytterligare utrustat dem med stämning af forntidadräkter. Adeliga bekanta från släkten och granngår­darne hafva gifvit dem det lif de besitta. DrottningKristina är kanske icke bara drottning Kristina utanäfven en eller annan greflig tant i familjen. Karl XIIsdrabanter äro skolkamrater, kusiner och unga herrarfrån grannskapet. Och för att fortsätta, så är Karl XIImera Verner v. Heidenstam, när han icke är bara enmissuppfattning, än han är Karl XII. Han är icke kri­gare nog — har icke den storartade och hårda enveten­heten, som t. ex. är uttryckt i Cederströms stora taflaoch så vidt jag minnes icke illa kommit fram i Topeliiskildring af “Rex Regi Rebellis“. När han uppträdermed något af genialitetens utrustning är det den Heiden­stamska genialiteten, icke den Karl-den-tolfteska. Jagtalar vårdslöst och kanske orättvist, men jag skrifverdenna gången såsom skådespelare spela när de “spelapå temperamentet“, d. v. s. låta infallen löpa som debehaga, och dessa kåserier göra icke anspråk på attvara annat än paradoxala.Jag tror som sagdt icke mycket på det svenskahos Heidenstam annat än i mening af det utländskt-adliga på svenska herrgårdar. Heidenstams egäntligahem är Palästina, där hans Rhengrefliga förfäder, ifallde varit Rhengrefliga, haft kärleksäfventyr med kop­tiskt-arabiska emirdöttrar, hvilka ledt anor äfven frånalexandrinska hellener och kanske desslikes från Baby­lons konungaborg, dit Farao stundom sände sina dött­rar som fredspanter.Sedan jag skrifvit det ofvanstående, läste jagupp det för en dam af mina bekanta, hvilken in­vände, att den isländska tonen i Heidenstams diktom “Gunnar från Lidarände“ tyckes äkta och att tilloch med i den helleniska dikten om “Den nioårigafreden“ ett och annat erinrar om det isländska samtatt således ett äkta nordiskt lynne kan vara innebo­ende i Heidenstams väsen. Emällertid kan anmärkas,att det fornhelleniska och det fornskandinaviska lifvet,det isländska medräknadt, ha en inre släktskap, delsberoende på en värklig rasernas släktskap, dels möj­ligen äfven på att den homeriska perioden och perio­den 800—1100 i den fornskandinaviska norden tordenågot så när motsvara hvarandra såsom folkutveck­lingsstadier. Den som älskar det helleniska och för­mår med sanning och kärlek skildra detta, tordedärför äfven utan att vara genuin skandinav kunnaskildra det fornnordiska med sanning och förkärlek.Äfven det omvända förhållandet kan dock vara möj­ligt och jag vill icke helt bestrida att icke ett äktanordiskt släktdrag, födt af skandinaviska förfäder, kanvara tillstädes i det Heidenstamska kynnet. En män­niskas släktledning förgrenar sig ju bakåt i stor mång­fald och den sydländska härstamningen utesluter ickeden nordiska. Emällertid torde hos olika individer afsamma familj än den ena än den andra härstamningenvara starkare framträdande. Om alltså Heidenstamär nordbo, tycks det mig att han är nordbo från enlångt försvunnen tid, då det nordiska och det helle­niska voro i närmare släkt än de nu äro. De adligt-svenska dragen i Heidenstams kynne tyckas mig i allahändelser icke behöfva vara mer svenska än hos demed skotskt och tyskt blod så starkt blandade öfrigasvenska adelsfamiljerna.Månne icke förkärleken för Hellas, antiken ochorienten också äro så förherrskande i Heidenstamsdiktning, att den öfverskyggar allt det öfriga? Detmedges att t. ex. Tivedsdikterna bära äktsvenska drag— Fia vid brunnen, som tvättar sig, är en äkta svenskflicka, barnen i torpet, som äta med träsked kejsare­mat, äro också svenska, men den helleniske faunenSöndag, midt uppe i allt det tivediska, är också hanen svensk? Och karolinerna äro visserligen svensktklädda och tala svenska, men månne de äro målademed samma kraft och förkärlek som zar Peters gästa­bud äller haremslifvet i Seraljen? Och känner man sigäfven hemma på Olshammar med dess gamla klädes­kistor på vinden och dess rosenhäger i gräset, så ärman knappast mindre hemma i Ninive, i Ninive detgamla, i det egyptiska glada Tanta, äller på “detlånga Kreta, där vildsvinshjordarne beta det molnigaberget Ida.“ Och hvad är det för underligt evangeliumpilgrimen Hans Alienus från östern och skuggornasriken för med sig till norden? Ej är det hednakultfrån Manhem och Asgård i öster, ej häller är det justHvite Krist — “lyss jag i kåpans musselskal brusarArkipelagen, ekon af tympanon och cymbal dallra vidböljeslagen — jungfrur röfvande utan ånger, frustacentaurer i flyende tramp.“ Det är något af Hellasi detta, men bakom Hellas skymtar man en vildareoch starkare hedendom än den jämförelsevis mått­fulla helleniska — det är Babels och Ninives, sam­tida med den hebreiska jehovismen. “Skuggorna rördemin panna och skönt steg en fornvärld ur grafven.Ninives döttrar virade grönt rundt kring pilgrims­stafven. Stjärnorna blossade bibliskt klara. Saktasusade strängaspel. Skuggornas krossade underbaraskönhetsrike betog min själ.“ Pilgrimen har hört“dånet af Moses knutna hand“ gå genom tiderna,denne Moses, halfegyptiern, “en af dessa tre äller fyramänniskor, hvilka stå kvar från forntiden som obeliskeröfver begrafna städer.“ Han har sett den unga Ruth,“som knöt sig en kärfve ax i soln“ och “vände sigom och snöt sig i dammiga yllekjoln“, därutinnanvisserligen ej så olik en äller annan torpartös under ennerkisk herrgård, men fornhebreiskt naiv. Han har settden “unga kristendom, som i kläder sida och hvitadrog bort till kejsarens Rom“, sett skuggan af JesusKristus själf, älskvärd och ödmjuk, sett hans smalafina fot, kanske mera arisk och mindre semitisk änden borde, passa till en af hans egna adliga vederlikar.Men månne han icke sett allt detta, visserligen genomen modern turistkikare, men med helleniska, ninivi­tiska, kaldeiska, egyptiska, muhamedanskt-tempelher­riska ögon, snarare än med hemsvenskt kristna ögon.Man känner igän junkern från en borg i närheten af Tog­genburg, Habsburg och Hohenstaufen, som med skydds­bref från den bannlyste, för muhamedanism och magimisstänkte kejsar Fredrik II af Hohenstaufen — jagdiktar här fritt äfter min fantasis tillskyndelser — dragitut till Palestina att söka sin från östern med en emir­dotters son en gång hemvände faders vänner, de ignostisk-hednisk-muhamedansk visdom invigde tempel­herrarne och schejkerna. Han försjunker allt djuparei de magiska invigelsernas mystiska forndrömmar ochlefver sig in i sina förfäders på mödernet lif och daglig­dags tillvaro. Han ser på kristendom och judendommed den upplyste hellenens ädelmod, aktning och för­ståelse, med den invigde muhamedanske gnostikernshemliga insikt, icke med den kristnes fruktan ochunderkastelse — och hans nedärfda sympati breder sigmed lika stor om icke större förkärlek öfver det kristnaurhemslandets grannländer. Pilgrimens evangelium äricke något tillrättaställningsevangelium till människo­släktets frälsning, endast den hemliga kunskapen omett renare, enklare, skönare lif, som en gång varit.“Själfförpinande helig broder döljs ej under den rockjag bär, ej den skinande fru Guds moder mina anin­gars drottning är.“ Han vet hur det gamla frihets­evangeliet blifvit missbrukadt och gjordt till fribref förförfallet, och erkänner att det förra evangeliet måsteännu länge betvinga människornas låghet, innan denfornglada friheten åter kan blifva värklighet. Menvemodet öfver det förgångna skönhetslifvet och till­bakalängtan till detsamma äro honom starkare än till­rättaställaredriften. “Skuggornas jämnade skönhetsrikevann för eviga tider hans själ.“ I “Karolinerna“, därKarl XII:s och hans följeslagares lutherska gudsfruk­tan är oskiljaktig från ämnet, skildras denna medsanning och högaktning, men huruvida någon religio­sitet af samma slag som denna karolinska dels kärn­lutherska, dels pietistiska äller någon därmed besläk­tad modern art värkligen förefinnes hos “Karolinernas“författare, må väl tillsvidare lämnas osagdt.Lika litet som man i allmänhet hos Heidenstamfinner någon fördom mot kristendomen äller någotupprorstrots mot dess myndighet, inför hvilken hanväl icke har någon känsla af underdånighet, lika litetfinner man hos honom någon “skranten samvittighed“i fråga om det naket erotiska. Huru djärfva hansskildringar af detta slag än äro, synas de mig merarena än dylika i allmänhet äro. T. o. m. Byron äribland frivol på det vanliga ungkarlsmässiga sättet.Heinrich Heine är medvetet pojkaktigt fräck för attretas med kälkborgarna — han liksom räcker ut tun­gan och gör oanständiga gester för att förbluffa dem.Ibsen behandlar det könsligt sjuka med läkarens ochsjälasörjarens skoningslöshet, Björnsson dels med prä­stens och familjefaderns känslor, hvilka kräfva en hän­synsfullhet, som ibland kanske är inne på andra sidanfilisteens gräns, dels med sedepredikantens moraliskabrutalitet halfvägs i strid med den äkta naturmänni­skans sympati med det naturliga. Viktor Rydberg varteoretiskt frigjord i fråga om det nakna, men han före­faller blyg — man ser en hemlig rodnad bakom denlampskärm, under hvilken han skrifvit om “byssos­dimmor, hvilka röja för lysten dag romarinnors stoltabehag“, huru helleniskt marmorädelt än hvarje dylikskildring blifvit i hans dikt gestaltad. Endast Shake­speare, Bellman, Goethe och Bibeln — om man från­räknar ett och annat t. ex. det besynnerliga pryderieti episoden om Noah och Ham — skildra ofta medjämförelsevis oförfärad öppenhet och frihet det naknaoch könsliga utan att det småttfrivola åtminstone hosden skildrande själf är tillstädes och utan någonundermedvetenhet att begå något brott. Till dettaslags skildrare torde man äfven kunna räkna Heiden­stam. Ett stycke prof på djärf och frisk nakenhet ärBacchuståget i “Tvillingbröderna“. Det är just ickenågot högtförfinadt lif som beskrifves, det är rus ochgalenskap, men det synes vara en sund blick, sombetraktar det, — fastän den knappast betraktar medmoralistens ögon, som önska förädla det låga till etthögre, utan med konstnärens, som utan all biafsiktförsjunka i glädje öfver färger och gestalter, om änäfven moralisten endast för stunden håller sig afsidesoch framdeles äfven han kommer att säga sitt ord —“nog är det vackert och lustigt i sin friska galenskap,men det kan endast ha rätt att vara till såsom öfver­gående moment“.Heidenstam synes mig vid skildringen af deterotiska och nakna liksom stå utanför all kamp omrätta sättet. Han fruktar intet, ångrar intet, gör ingaafsteg åt höger äller vänster, är icke frivol, icke blyg,ännu mindre pryd, icke fräck, har ingen skamkänsla,men begår icke häller någon råhet — det som ser utsom råhet är det icke, endast frihet från fördom. Hanär som diktare lik en kung, hvilken kläder af och påsig i hela hofvets åsyn, äller som en vilde, hvilkenaldrig vetat af att det är orent att vara naken.Såsom skald är Heidenstam mera konstnär änvirtuos. Med poetisk virtuositet menar jag här för­mågan att med stor skicklighet genomkomponera ettstycke inre äller yttre lif i med stor skicklighet utfördarimflätningar, konsonant- och vokalsammanställningar,meter- och värsarter, äller om det gäller dramer ochromaner, i med stor skicklighet utförda handlingar,situationer och dialoger. Med poetisk konstnärlighetmenar jag här — hvilken betydelse man äljest kanlägga i ordet “konstnärlighet“ — en mer än vanligtrik och djup känsla, förnimmelse och åskådning afinre och yttre lif jämte en däraf följande mer än van­lig förmåga att uttrycka det kända, förnumna ochåskådade i lyrisk dikt, roman äller dram, utan attdärför någon synnerlig skicklighet i rimflätning, ord­sammanställningar, dialog etc. nödvändigtvis behöfverutvecklas i utförandet, om ock vissa yttre värknings­medel, men kanske här mera oafsiktligt, alltid måstebrukas för att ett poetiskt konstverk skall kunna begri­pas. Jag vet icke om detta är en fullt riktigt uttaladskilnad mällan virtuositet och konstnärlighet, hvilkaväl aldrig kunna tänkas fullt skilda från hvarandra —men den må tillsvidare få gälla så godt den kan.Huru som hälst har jag själf en viss benägenhetatt inrubricera somliga skalder — roman- och dram­författare inberäknade — mera under begreppet virtuo­ser, andra mera under begreppet konstnärer. Hosvissa skalder kan man likväl icke påstå att de ickeäro stora virtuoser på samma gång det icke kan för­nekas att de äro stora konstnärer — hos andra tyckerman sig finna att än det konstnärliga än det virtuosaär förherrskande vid olika perioder af deras lif, i olikavärk, äller i olika delar af samma värk.Jag har hört det efter min mening besynnerligaomdömet om Heidenstam, att hans poesi är mäst“konst“, i betydelse af virtuositet med en liten anstryk­ning af konstgrepp. Jag medgifver att jag på sinaställen i Karolinerna tyckt mig finna något liknandekonstgrepp och att hans virtuositet i värskonst på se­nare tid blifvit starkare framträdande än förut. Mentill sitt väsen är han en af de siste jag skulle viljainrubricera som virtuos och en af de förste jag villeräkna till konstnärernas grupp, om ock hans virtuosi­tet, hur vårdslös den också stundom är, äfven denibland kan öfverträffa deras, som nästan hufvudsak­ligen endast äro virtuoser.Understundom tycks det mig emällertid som sak­nade Heidenstam den koncentration, som är nödig attgöra en dikt till ett riktigt fullfärdigt konstvärk, iblandtycks det mig som han läte värsen gå äfter behag an­tingen den är välljudande äller icke, bara han får framalla bilder och infall som trängas om att bli uttryckta.Stundom tycks mig denna vårdslöshet gå litet förlångt, äfven om det är något berättigadt i den invänd­ning som kan göras att det är bättre att bilden ochtanken komma fram i sin ursprungliga äkthet än attde skola stympas äller snedvridas af rim och meter.Redan i “Vallfart och Vandringsår“, där likväldessa svagheter torde förekomma oftare än i hansandra diktsamling, finnas likväl mästerstycken af kon­centrerad värs och bild i förening som t. ex. detta omAbu Jussuf bokpräntare:Hans djupa svarta öga skenUr mörka hufvudklädetHan knöt sin hand af skinn, af benoch slog i fönsterbrädet.Han strök sin kala hufvudskål.— “Ni lata sällar, vet ni hvad?Först den kan lefva nöjd och glad,som lefver för ett mål.“Vacker musikalisk värs och jämförelsevis fullfär­dig är äfven “Isissystrarnes Korum“, en riktig visa,mera känslorik och innerlig än många visor pläga.Oskuldsfulla systrar, lyften kransenfrån ert hår till nattens blund!Öfver öknen glimmar aftonglansen.O! att evig vore kvällens stund.O, att Tebes flickor, hvilka trädamed sin kruka till brunnen gladt,alltid vore lika älskligt späda,lika älskligt unga som i natt.O, att barnen, som på bergets kambredvid hjorden gåalltid vore barn och deras lamalltid lika små!Rena, oskuldsfulla systrar, gråten,gråten ljuft på er myrtenkrans!Stängen templets dörr för världen! Låtenblott den ljufhet, som i kvällen fanns,blott de ungas oskuld här bo inne.Skänk den här en fristad än,när hos dessa barn och flickor denlänge sedan endast är ett minne.Det enda som stöter mitt öra i denna korsång ärden där uttalade önskan att lammen skola vara alltidlika små — det menas förmodligen att lammen alltidskola förblifva lam, men det är kanske något alltförsött i själfva uttrycket, som värkar barnkammar­aktigt.Något af samma melodi och samma stämning afvemod och lycka, men en melodi i ännu mera genom­arbetadt skick och en stämning ännu starkare och rikpå inre lif är det i den underbara visan “Morgonen“i Heidenstams sednare diktsamling. Jag har iblandgråtit, när jag läst den.Morgontimme, jag vill händer lyfta.Jag hör sorl, jag hör lyrors slag.Tag mitt offer! Ack, du ser mig snyfta!Lyckans snyftning som offer tag.Du sprängt lås och reglarfrån min andes hus.Allt mitt väsen speglarsom ett haf ditt ljus.I “Ensamhetens tankar“, en af den första samlin­gens diktcykler, där man på grund af dikternas kort­het kunde vänta att den lyriska koncentrationen bordevara tillstädes, är den ock ibland att finna. Dessasmåstycken likna för öfrigt oftare en slags känslansoch reflexionens “Sprüche in Reimen“ än de liknavisor och sånger. Koncentrationen ligger också sna­rare hos dessa dikter i tankens och bildens samman­trängdhet än i formens fasthet och värkar därutinnanunderstundom med epigrammatisk kraft.“Der innerst i min ande bor en gnista;att lyfta den i dagen blef mitt mål,min lefnads lif, mitt första och mitttmitt sista.Hon gled mig undan, tärde och förbrände.Den lilla gnistan är min rikedom;den lilla gnistan gör mitt lifs elände.Kan man kortare, innerligare och sannare uttryckagenialitetens äller om man så vill endast det person­ligt egenartades sorg och lycka än i dessa sex rader.Vistonen finnes dock äfven den vackert representeradi en strof som denna:Du trafvare min,jag längtar ej inTill kvafva hemmets kakelugn.Håll ut en timme, håll ut i tuoch du köper mig dutvå korta timmars lugn.Äller i det korta Goethe-värdiga stänket af en visa.Jag snärjer i en snara,var viss du får mig kär.Men just när du skall svaradig själf en dag så här:“Jag får väl ge den styggenMitt hjärta, som han tiggt;“då vänder jag dig ryggenoch gör en munter dikt.Äller i det straxt äfterföljande stycket som ickeblott är Goethe-värdigt utan äfven kanske Goethe-reminiscerande (“warte nur balde ruhest du auch“):“Hvarför till ro så brådt,du som jag vill allt godt?Följ mig en månskenstimma,Kyrktorn och fönster glimma.Fullmånen lyser klart.Natten är snart förbi.Stanna, min flicka! Snartfinnas ej häller vi.“Frånser man att det är tvenne själar med i dettadödstanke-ackord och att dessa själar äro unga, liknardet nästan en öfversättning af det berömda Goetheska— i så fall den yppersta vi äga, ett alldeles lytelöststycke, vare sig betraktadt som original eller icke.En riktig visa och en riktigt vacker visa är äfvenstycket XXII af samma diktcykel, ehuru det liksomofta i Heidenstams dikter kanske har mer af bild- ochfärgtyngd än visor kunna bära utan att förlora sittväsen af visa. “Bland cedrar lyser med bländhvittinne ett tämpel helgadt åt fädrens minne, bekransadtsofvande som en grift“ — ett stycke värs som dettaär kanske litet för tungt att sjungas, hur väl det äl­jest ljuder. Men de sex sista raderna sjunga ochdansa, om ock äfven de icke lättfotadt, som vore detvärkliga dansande barn och unga kvinnor:Kring dörren kvinnorna myrthen linda.De sjunga, medan de sammanbindaDen långa slingan med purpurgarn:“Må denna fäst våra fäder gälla!““Då svarar kören i templets cella:“Af deras kärlek vi äro barn.“Jag vill icke påstå att bild- och färgtyngden i denHeidenstamska dikten i och för sig är ett fel. Hvil­ken lefvande tafla är det icke i denna kortfattade halftdramatiska halft lyriska färg- och melodiskildring, hvil­ken äfven har något i sig af anordning med växel­korer. Men det förefinnes måhända en hemlig stridmällan den dansande tonen och takten å ena sidanoch det med lif mättade innehållet å den andra.“Bländhvit“ — “gafveln“ — “sammanbinda“ — “pur­purgarn“ — äro kanske alltför tunga ord för den dansde träda. Kanske besitta dock äfven de gamla helle­niska korerna hos Sophokles, hvilka äfven de tyckasgå i danstakt, just denna tonfallens tyngd, hvilkentorde gifva dem en värdigare, men icke klumpigarehållning än mera modernt lättfotade visor.En och annan gång är Heidenstam fullt ut såkonstskicklig i rent formelt hänseende som hvilkenstor virtuos som hälst utan att därför vara mindrekonstnär i djupare och rikare mening t. ex. i denunderfulla och hemlighetsfulla pilgrimssången. Äfvendär är dock melodien sammansatt af alltför bild- ochfärgtyngda tongångar att vara riktigt sångbar. Jaghar ibland tänkt mig att den borde sjungas med orgel­ackompagnemang samt kanske här och där med be­skrifvande helleniska korer. Hvem skulle till pianoäller guitarr kunna sjunga ord som dessa:Stilla, saligasoningsfullastämmor, fåfängt kallen I.Hotfullt otaligasyner rullaupp ur Hades min syn förbi.Ett instrument lämpadt att ackompagnera dettastroffragment är möjligen harpa. Men räcker ensharpan till för en sång som denna?:Jungfrur röfvandeutan ångerfrusta centaurer i flyende tramp.Afgrundsbedöfvandevilda sångerskratta i takt med hofvarnes stamp.Endast orgeln kan kanske uttrycka detta sista.Orgeln med sitt väldiga omfång om allt det religiöstdjupa och höga kan måhända ock skildra det demoniskaoch möjligen äfven det som ligger vid det demoniskasgräns — det hedniskt vilda, hvilket visserligen icke ärdemoniskt i sig själft och icke hos Heidenstam fram­träder som demoniskt, men blifver det hos den krist­troende som öfverlämnar sig åt detsamma mot bättrevetande. Det demoniska är öfver hufvud taget ickemycket med i Heidenstams diktning annat än i denunder nittonde århundradet traditionella betydelse, somuppkommit under inflytande af Byron. Han tyckesicke riktigt förstå det sataniska såsom det mot bättreöfvertygelse skeende. T. o. m. när han skildrar Satandirekt som i “Djäfvulens frestelse“, där Satan frestasaf Messias, är Satan för frank och fri att vara Satan.Visserligen är det något sataniskt i hans dräkt ochuppträdande.Från vagnen steg Djäfvulen ned och log,men alla de andras leende dog.Af perlor en månehalfvapå toppen af lufvan gungande skenoch lockarne blänkte af salvavid hvardera örat på kammar af ben.Med långa tänder och skägglös haka,med näsan krökt öfver färgad läppoch ögonen trötta af nöjen och vakahan stödde sin tunna hand på sin käpp.Så ljudlöst skredo hans sockoraf persiskt gråvärk, att blott vid hans gångdär ljöd en sakta och pinglande sångfrån bältets kulor och klockor.Nog är detta tassande i sockor och pinglandemed klockor, denna blänkande salva och dessa kam­mar af ben samt isynnerhet detta löje, som dräpte deandras, en icke olämplig utstyrsel för det sataniska,men det är liksom för mycket af ungdomlig konst­närsglädje öfver denna utstyrsel och det sataniska,redan nu alltför litet sataniskt, är det ännu mindre idet följande. Han liknar nästan mer en indian, somi mockasiner och fjäderkrona mött en puritansk, omHerren Jesus talande missionär, hvars ord han miss­förstår samt med indiansk höflighet och intelligensförsöker att sätta sig in i och på sitt indianska poet­språk försöker besvara så godt sig göra låter, änSatan själf ansikte mot ansikte med Jesus själf.Goethes Mefistofeles, ehuru kanske alltför mycketgodmodigt humoristisk, har möjligen mera värkligtdjäfvulskap i sig, och äfven Byrons Lucifer har visståtminstone en djupare känsla af evig fiendskap tillvärldsallherrskaren, men äfven han har väl för mycketädel höghet öfver sig att vara någon riktigt sataniskSatan. Förmodligen är det ofta någon sida af deraseget väsen skalderna skildra, när de skildra Satan.Mefistofeles är förmodligen icke mycket olik satirikernoch humoristen Goethe. Lucifer är den ensligt sör­jande trotsaren och grubblaren Byron med nattenshöghet och mörker öfver sinnet och nattens stjärne­svärmeri om pannan. Heidenstams djäfvul är hed­ningen Heidenstam, som under kristendomens inflytelseväl kan misstänka sig själf för sataneri, men är förhelleniskt naiv att fullt begripa sig själf såsom djäfvul.Det kräfves att svika sig själf för att blifva djäfvuloch kanske, ehuru möjligen icke med nödvändighet,äfven för att skildra det djäfvulska med sanning. Manmå vara aldrig så högmodig och hänsynslös — sålänge man är det på god tro, är det intet djäfvulsktdäri. Det kan väl vara tvifvelaktigt om landsförrädarenAlkibiades någonsin kände den ångrande obotfärdigespina och lust att pina — att han i alla fall till sistuppförde sig otadligt nobelt mot Athen, var möjligenendast i enlighet med den suveränt samvetsfrie äldreevpatridens stadgade smak för det ädla, liksom hanslandsförräderi varit den unge evpatridens otålighet attvara bunden med något som hälst band på sin makt-och ärelystnad. Jag känner emällertid icke Alkibiades’inre historia — möjligen har äfven han haft en kampmed sig själf och en luttring att genomgå. Och såtorde äfven ha varit fallet med hans närmare ällerfjärmare fränder i senare tider — en Bolingbroke, enMirabeau, en Armfelt, en Byron.Planen för dessa kåserier omfattar inga grund­ligare källstudier och jag vill därför icke tum för tumundersöka hvad Heidenstam är och icke är — endastframställa ett och annat af de intryck han gjort påmig såsom skriftställare och personlighet. Hans lef­nadsfilosofi lär skola finnas i Hans Alienus samt häroch där annorstädes. Jag minnes icke äller har aldrigvetat mycket om denna filosofi. Jag misstänker, attHeidenstam är filosof något så när på samma sättsom Goethe var det, en som är intuitivt medveten ommångt och mycket, som andra filosofer icke drömmaom. Men någon systematiker äller terminolog är hanväl näppeligen, och jag misstror i hög grad hans för­måga af konsekvens i utsagor. Sanningen är emällertidpå samma gång så omfattande och svår att uttrycka,att det kan vara rätt mycket sanning i två skenbartganska motsatta uttalanden. Ett är att djupt känna ochana hvad lifvet i sitt innersta väsen är och uttaladetta i karaktäristiska bilder och slående epigram —ett annat är att bygga riktiga slutledningar från rik­tiga premisser; bägge sätten äro bra, men det senaretråkigare. Det förra är Goethes och Heidenstams, detsenare Kants och Boströms.När Heidenstam är tänkare är han vanligen jäm­sides dels bildande konstnär, dels kvickhufvud och epi­grammatiker, och i all synnerhet paradoxmakare. Hanliknar till en viss grad Tegnér i sättet att fyrverkamed infall och bilder, hans stil är möjligen delvis på­värkad af Heine, men det är dessutom något särskildtHeidenstamiskt i hans sätt att breda bredt och vårds­löst med penseln — än en bild färdig i få penseldragoch lefvande som lifvet själft, än och det rätt ofta baraett utkast, en sorts halfdröm, hvars ofullfärdighet ochskumhet förarga människor, som likt mig önska litetstörre tydlighet. Af fraser, som skola ersätta det värk­ligt kända och i fantasien värkligt sedda, förefaller detmig däremot, att man finner endast föga hos Heiden­stam. Han förekommer mig sällan oäkta, men rättofta alltför vårdslös i lyrisk form och äfven någongång otydlig i bild, ehuru detta egentligen icke pågrund af den liflighet hvarmed han ser bilderna upp­stiga inom sig är i enlighet med hans konstnärligaegenart. Jämte de mera tydliga syner han ser, serhan förmodligen otydliga, och han framställer kanskeäfven de senare omedelbart sådana de tett sig, utanatt äfteråt försöka utfylla det osedda med något in­diktadt — en utväg, som väl icke häller är den rik­tiga. Bland “Karolinerna“, hvilken bok jag emällertiderkänner att jag icke läst med någon ingående kritik,finnes, om jag ej misstar mig, åtskilligt af detta skugg­lika fantomartade utan fullständig gestalt — ett styckesamtal i natten, en enstaka röst ur intet, ett ansikte,som dyker upp och försvinner, en vandrande gestaltaf gamla lifrustkammarkläder utan ansikte och händer,drömsyner som icke nått visionens klarhet och endasthalfvägs finnas kvar i erinringen, när drömmaren vak­nat. I Karolinernas andra del tycktes mig, när jagläste den, det skildrade lifvet vara mera lefvande,ehuru äfven där vissa skildringar äro fragmentariskaoch vaga. Nog är det en liten karaktäristisk och värk­ligt lifliknande episod, när Svedenborg räcker rekrytensnushornet, men episoden är alltför flyktig — man villegärna ha något mera af den vänlige, älskvärde ochunderlige siaren-vetenskapsmannen — och han somfick snushornet och gick och grubblade på kunga­mordet, hvilken dimfigur är icke han?Öfver zar Peters gästabud och lidelse är det där­emot full realitet, en genial tafla, möjligen direkt på­värkad af någon förebild i Kreml äller Zarskoje-Zelo?Likaledes har realiteten följt “Dumma svenskan“ ändain i harems orientaliska saga, äfven den senare minstlika real som den dumma svenskans svenska folk­språk, tafatta åtbörder och enfaldiga ädelmod. För­modligen äro dessa bägge bilder vid sidan af någratill de yppersta bland Karolinerna.Hvad skall jag ytterligare säga om Heidenstam,utom det redan sagda, att han — i enlighet med mindiktande fantasi, om icke i enlighet med värkligheten— är en försvenskad utländsk ädling med anor frånen högtysk borg, från det helleniska Alexandria, frånThebe, Babel och Lyckliga Arabien, att han är borenkonstnär och skald, att han som filosof är intuitivlikt Goethe och som kvickhufvud i släkt med Tegnéroch Heine. Som svensk ädling är han gästfri ochvänsäll, ehuru lika ofta förnämt tillbakadragen, somspirituelt kåserande. Som Faraos ättling vill han sehoffolk omkring sig, drömtydare, munskänkar, bagareoch trollkarlar, ehuru den arabiske scheiken i honomstundom vill grubbla och drömma i enslighet. SomSardanapalus vill han kanske hälst afvakta hornsignalenom persernas anfall vid gästabudsbordet, ehuru hankanske äfven icke sällan sett väggens mene tekel ochkanske ej fruktar det, utan ännu hoppas en Babelspånyttfödelse. Den halfarabiske tempelherren lefverännu kvar i honom och om också halft resignerad,har han kanske icke helt uppgifvit hoppet om attfinna Moguls kungaring, hvilken ändå trots allt kanskeicke synes honom fullt lämpad för gatsoparen Um­ballas plebejiska tinningar. Lifdrabanten från Bendersynes mig vara en mera förbigående anornas reinkar­nation än de föregående. Hvilken skall följa efterdenna? Zar Peters gestalt tyckes i Heidenstams diktpeka ännu längre åt öster än Karl XII:s i Kungsträd­gården.Det finnes i Heidenstams skaplynne en lust attkläda ut sig, att arrangera diktade historiska uppträ­den och agera med i dem — en böjelse som ickeså litet liknar Gustaf III:s. Han gör visserligen alltdetta med half ironi, men har icke desto mindre ettvisst välbehag af detta utklädande, arrangerande ochagerande. Om jag fortfarande rider min käpphästom härstamningen, hvar finner jag upphofvet till dettaom icke från rococcon och kanske äfven barockenmed allt dess teatraliska utklädande, bägge hemma­hörande på hofven och herregodsen och såledesdirekte och faktiskt nedärfda hos Heidenstam, ickebara fint förstådda och genomstuderade som hos denlärde Levertin, hvilken väl äljest är vår rococcomanpar préference. Men äfven vid sidan af denna här­stamning från dessa barockens och rococcons adligaaktörer med deras utklädning till förgångna tiders he­roer, torde hos Heidenstam den andra faktor, jag förutantydt, vara medvärkande i hans fornsympatier —aningen om ett en gång i förfäderna genomlefvadt lifi helt annan omgifning än där han nu dväljes. Detär icke så solklart att icke starka sympatier mällanen viss människa och en viss period i ett visstland bland ett visst folk icke är beroende på ettfaktiskt organiskt sammanhang — ej häller det atticke blott en talesättlig utan värklig frändskap finnesmällan två människor, skenbart långt, långt bortafrån all skyldskap — i det nämligen förgreningenskett så långt tillbaka i tiden, att vetskapen omskyldförhållandet försvunnit äller att man äljest afannan anledning icke vet något om detsamma. Hvadsärskildt sympatien för förgångna folk och tider be­träffar kan den möjligen vara beroende på ett släkt­arf — se härom hvad naturvetenskapsmän hafva attsäga rörande atavismer — hvilket äfter århundradenshvila på nytt uppträder starkt utveckladt. Man måalltså, om man så vill, skratta åt mina fantasier omHeidenstams reala härstamning — icke blott som“Adlerbeth med romare i släkt“ till karaktären — frånde länder och folk där hans fantasi hälst dväljes. Ettoch annat kunde kanske värkligen vara att finna ge­nom tillämpning af en hypothes som den om sympa­tiens, utseendets och uppträdandets hänvisning på här­stamningens källa och tillflöden hos skalder och konst­närer. Lermontovs byronism torde icke blott varitsamtidighetens och en tillfällig själslikhets frändskapmed Byron. Lermontov var en ättling af den skotskaätten Lermont och Byron på mödernet af den lika­ledes skotska ätten Gordon. Hvem vet, om ej envärklig släktskap, kanske t. o. m. rätt ofta på nyttknuten, för flera äller färre århundraden tillbaka före­funnits mällan dessa bägge ätter? Laura Marholm hargjort en fantasiutflykt med Strindberg genom hanskveniska förfäder öfver Sibiriens snöslätter och tycktsig återfinna samojediska och tschutsiska drag i hansanletsdrag, gestalt och skrifter. Jag har följt hennesexempel och försökt i hans anletsdrag, gestalt ochskrifter återfinna urtidernas Heidenstam, i EgyptensThebe och Alexandria, i Saba och Babel, ehuru hansedan dess genomlefvat högtyska, lågtyska samt herr­gårds- och hofsvenska stadier.