 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRIBYTAREN PÅ ÖSTERSJÖN.SVENSKT ORIGINALAFVICTOR RYDBERG.GÖTEBORG.A. KÖSTERS FÖRLAG.1857.TRYCKT HOS HEDLUND & LINDSKOG.I.En natt vid hafsstranden.I Södermanland, nära hafvet, omkring två mil från Stock­holm, ligger en egendom vid namn Sjövik, nu en anspråkslösbondgård, fordora ett betydligt herregods, tillhörigt den gamlaätten Drake.Endast några tegelblandade grushögar vittna nu, hvar denansenliga, af byte från trettioåriga kriget uppförda herregårds­byggningen varit belägen. Plogen har i många år gått öfverden plats, som fordom utgjorde dess borggård.Den del af egendomen, som låg närmast hafsstranden, vari medlet af 1600-talet en stor skog, endast på få ställen ut­huggen till nyodlingar. Genom denna förde en väg till egen­domens hamn. Herrarne på Sjövik begagnade sig nämligen afden adeln tillförsäkrade rättigheten att tullfritt utföra afkastnin­gen af sina egendomar och behöfde således en sådan.En månklar höstnatt år 1661 befann sig en vandrarepå denna ensliga väg. Han var till skydd mot nattkylan välinsvept i en kappa, och en bredskyggig hatt betäckte hans huf­vud. Hunnen till grannskapet af den lilla hamnen, utbytte hanvägen mot en stig, som till höger ledde in bland klipporna.Stigen slutade vid en förfallen lada, men mannen fortsatte sinvandring, tilldess han uppnått en höjd, från hvilken utsigten varfri öfver hafvet och kuststräckan.Här stannade han och blickade forskande utåt den vid­sträckta vattenrymden, som lugn och spegelklar, här och derbeströdd med skogbevexta skär, glittrade i månljuset.Ett stycke från stranden sågs ett skonertlikt fartyg liggaför ankar, speglande sin smärta resning i den försilfrade böljan.Ett oredigt sorl af menniskoröster, som tycktes komma från dessdäck, trängde till hans öra, blandadt med vattnets entoniga sqvalp­ning mot strandens klippblock.Mannen stod en stund orörlig, med blicken riktad på far­tyget. Han öfverlade med sig sjelf. Och liksom för att undersin tankeverksamhet äfven hafva en sysselsättning för sina hän­der, kastade han kappan tillbaka, framtog ur sitt bälte en pistol,undersökte dess lås, vägde den några ögonblick i handen ochstack den åter i bältet.Derefter förde han en signalpipa till munnen och fram­bragte dermed ett skarpt ljud, liknande en nattfågels skri ochmångdubbladt af klippornas eko.Straxt derefter besvarades hans signal af en alldeles dylik,som kom nedifrån klipporna närmast hafsstranden. En person islokig hatt och kavaj dykade upp bland dessa och klättraderaskt upp till den höjd, på hvilken den obekante befann sig.– Äro förberedelserna träffade? frågade den sednare, dåden nyss ankomne stod framför honom och ödmjukt blottade ettväderbitet af ärr och skråmor vanstäldt ansigte.– Ja, svarade denne, – men jag vågar ännu en gångbedja er betänka, kapten, att ...– Allt väl öfverlagdt, vän Ruys, inföll den så kallade kap­tenen med en otålig rörelse. – Har du undersökt djupet?– Det är tillräckligt, svarade Ruys.– Och hela besättningen är samlad ombord?– Hvarenda man.– Och ingen har varit i land, sedan de ankrade här?– Ingen, kapten. Men jag har haft stor möda att hålladen från landbacken, må ni tro. De ha nu pengar fullt uppoch vilja, såsom naturligt är, förströ sig efter resan. Missnöjetär stiget till det yttersta, och jag har dagligen fruktat myteri.Emellertid har jag gjort hvad jag kunnat, för att lugna dem:jag underrättade dem, att ni skulle komma ombord i natt, ochatt vi derefter genast skulle segla in till Stockholm.– Godt.De begge männen lemnade höjden och klättrade nedför klip­pan, som skilde dem från hafvet. Vid stranden låg en julle,som Ruys begagnat, då han lemnade fartyget.Ruys satte sig vid årorna. Allteftersom man nalkades sko­nerten, tycktes stojet på dess däck tilltaga i styrka. Dryckes­sånger, svordomar och alla slags oljud, som en menniskostrupeär i stånd att frambringa, blandades med hvarandra till en sym­foni, som skulle förekommit sjelfva Beelzebub odräglig.Jullens framkomst åstadkom ett kort uppehåll i oväsendet.Väderbitna skäggiga ansigten blickade fram öfver relingen, ochfallrepet nedkastades.Då kaptenen och hans löjtnant ... ty i egenskap af sådantjenstgjorde Ruys ombord på detta fartyg ... uppkommit på däck,mötte dem här ett skådespel af en för svaga nerver obehagligart; men det var tydligt, att ingendera af nämnde herrar be­svärades af sjuklig känslighet, ty de öfverforo däcket med mön­strande, men ingalunda häpna blickar.Framför dem låg en man af besättningen badande i sittblod. Ett hugg af en änterbila hade klyft hufvudskålen, ochhjernan låg utrunnen på däcket. Likets hand omfattade ännu eni månskenet blänkande knif. Mannen hade utan tvifvel blifvitmördad under en tvist med någon af sina kamrater.En hög af guld- och silfvermynt låg ett stycke från liket,men icke längre bort, än att blodströmmen funnit en väg ditoch besudlat den blanka metallen. Det var den fallnes andel ibytet. Kamraterna sutto deromkring och spelade om rättighetenatt ärfva honom. Tärningarne rullade, vilda blickar följde dem,skrattsalvor och svordomar genljödo i kretsen af de spelande.Andra grupper befunno sig omkring ett vinfat, hvars inne­håll flitigt anlitades. Alla voro rusiga, men ölsinnet visade sigunder olika gestalter. Somliga grälade och hade knifvarne dragnatill angrepp eller försvar; andra sjöngo med bägaren i hand;andra omfamnade hvarandra under försäkringar om vänskap i dö­den; en och annan vandrade för sig sjelf, tyst och sluten, må­hända rof för samvetsqval; slutligen funnos två eller tre, somredan voro i medvetslöst tillstånd och, undansparkade af kamra­terna, sofvo i en vrå af däcket.I afseende på språket rådde bland de vilda sällarne en ba­bylonisk förbistring. Man hörde plattyska, engelska och linguafranca; endast ett fåtal voro, att döma af språket, bördiga frånNorden.– Lefve vår kapten! ropade några vid åsynen af dennesbefallande gestalt.– Ned med Ruys! Ned med Holländaren! skreko andra,och besättningen skockade sig omkring kaptenen, för att fram­bära sina klagomål öfver den fångenskap de måst uthärda.– Är det er egen befallning, kapten, eller är det Hol­ländarens påhitt, att vi ej få gå i land? frågade en å de öf­riges vägnar.– Öfvertygen er nu! Öfvertygen er! sade Ruys och van­drade med händerna i byxfickorna mellan de rusige fribytarne,som betraktade honom med hotande blickar.– Befallningen förskrifver sig från mig, sade kaptenen lugnt.– Tron J, karlar, att Ruys skulle våga pådikta mig en order?Emellertid är fångenskapen snart slut. Vid daggryningen hissavi segel och gå till Stockholm.– Hurra! skrålade hopen till svar på detta löfte.– Och nu, Ruys, skall du se till, att manskapet får englad natt, fortfor fribytarehöfdingen. – Hvad är det för vin,detder? Hit med en bägare!Man skyndade att efterkomma befallningen. Kaptenen läpp­jade på bägarens innehåll och slungade den derefter i hafvet.– Vi hafva bättre vin ombord, sade han och gaf Ruysen vink. – Upp med det bästa fatet och rulla detder i sjön!Detta var en befallning, som behagade fribytarne. Medannågra följde Ruys ned i lastrummet, för att efter hans anvis­ning hemta det beprisade fastaget, förenade sig andra om attlyfta det redan anlitade fatet öfver bastingeringen och vräkadet i hafvet.De spelande hade nu efter tärningarnes utslag delat arfvetoch anslöto sig till de öfrige. Kaptenen gick akterut och be­traktade, lutad mot ratten, scenen framför sig. Ruys åtog sigvärdskapet, fyllde bägarne och uppmuntrade att flitigt tömma dem.– Ett herrligt vin! En förening af eld och rosendoft!upprepade han, under det han slog uti. Men hans röst darrade,och kallsvetten stod på hans panna.Vinet måste varit blandadt med något starkt narkotiskt äm­ne, ty det dröjde ej länge, innan den ene efter den andre afbesättningen vacklade bort, för att öfverlemna sig åt en öfver­väldigande sömn. De öfverblifne misstänkte dock ingenting; äfvenderas ögonlock kändes slutligen blytunga ... den sista gnistan afmedvetande slocknade ... den sista dryckesvisan afstannade ofull­bordad ... bägaren föll ur den siste dryckeskämpens hand ...och allt var tyst.Ruys smög bort till kaptenen ... smög på tå, som om hanfruktat att väcka de sofvande.– Nåväl? hviskade han.– Jag har öfverräknat karlarne och ser, att ingen fattas.Bär ner dem under däck, och se till att allt flytande gods äf­ven kommer ner! Tillbomma luckorna och öppna läckan i last­rummet!– Skall ske, mumlade Ruys dystert och gick med synbarmotvilja till sitt hemska arbete.Kaptenen vände ryggen åt däcket, lutade sig mot bastinge­ringen och stirrade på månen, som just nu gick ned bakomskogen. Dess sista strålar dallrade på de sofvande fribytarnesbleka anleten.De fleste lågo orörlige, som om de redan hvilat i Dödensarmar. Andra tycktes i sömnen vara gripna af ångestfulla anin­gar; deras bröst arbetade, deras armar höjde sig, för att inästa ögonblick kraftlöst sjunka tillbaka.Ett besynnerligt, sorlande ljud nedifrån fartygets bottenväckte kaptenen ur hans månskensbetraktelser. Han vände sigom. Ruys stod med likblekt ansigte framför honom.– Det är gjordt, sade han och fattade jullens fånglina.De stego i jullen och sköto ut. Sedan Ruys rott en stund,befallde honom kaptenen att hvila på årorna. Han ställde sigupp, svepte kappan omkring sig och betraktade det sjunkandefartyget. Månen var nu nedgången, och skonertens ytterlinierurskiljdes blott oredigt bland nattens skuggor, mot hvilka en svagbörjan till daggryning kämpade vid östra himlaranden. Ett häf­tigt brusande tillkännagaf emellertid det ögonblick, då vågornai segerfröjd slogo tillsammans öfver sitt rof. Vattnet upprördespå en betydlig omkrets, och några svallvågor förde till stran­den det budskap, att ett af hafvets flytande helveten, den fred­liga handelns plågoris, var försvunnet.Då de begge männen uppstigit på stranden, sade kaptenen:– Du måste straxt efter soluppgången vara i Stockholm.Här i nejden får du under intet vilkor visa dig, och tillsvi­dare äro vi för hvarandra fullkomligt främmande. Dina papperäro i ordning. Du stannar öfver vintern i hufvudstaden ochafvaktar mina ordres. Nästa sommar skola vi åter arbeta till­sammans.Ruys hade satt sig på en sten vid stranden. Hans blicksväfvade öfver vattnet och tycktes söka det sjunkna fartyget.– Kapten, sade han, – jag känner en aning, att vår banasnart är slutad. En sådan gerning som denna nedkallar Ödetsmakter öfver oss.– Redan samvetsbetänkligheter? inföll kaptenen i skarp hvi­skande ton, som i Ruys öron lät som en hotfull varning.– Nej, sade Ruys. – Jag skrifver detta på ert eget syn­daregister.– Gör det, och du handlar klokt! Hvad vi gjort, var nöd­vändigt. Karlarne hade lärt känna mitt verkliga namn och minsamhällsställning ... huru är mig ännu en gåta. Jag ville ejbero af en mängd lösgläfsta skurkars oförsigtighet, vinstbegäreller samvetsagg ... Kom!– Ännu ett ord, kapten! sade Ruys och steg upp. – Förtvenne dagar sedan seglade ett fartyg här förbi i nordlig rikt­ning. Dess kurs var sannolikt ställd på Stockholm. Jag igen­kände det, såvisst som jag känner er. Det är samma fartyg,som så ofta följt oss på hafvet och injagat hos vårt manskapvidskeplig fruktan. Det bär vår olycka ombord.– Bah! Du har drömt, sade kaptenen otåligt. – Låt oss gå!II.Gustaf Drake.Herresätet Sjöviks blomstringstid inträffade efter trettioårigakrigets slut, då dess egare, öfversten Anders Drake, återvändehem. Denne hade vetat att fläta gyllene ax bland sina lagrar.Utan att just vara studerad konstkännare hyste han likväl varmbeundran för de mästerligt arbetade nattvardskalkar, dopfuntar,vigvattenskärl och helgonbilder, som Tysklands katolska kyrkorinnehöllo och medförde också hem ett helt andligt konstkabinett– af idel guld- oehoch silfverarbeten, ty han hade ej haft hjertaatt beröfva templen de rörande prydnader, som voro af simplareämnen.Hemkommen ledsnade han hastigt vid sitt konstkabinett ...han var en man af flygtiga tycken ... förvandlade det derföri penningar, nedref den furutimrade byggning, som sett hansfäder födas och dö, samt uppbyggde af tegel ett ståtligt hus iden tidens stil.Här lefde den gamle krigsbussen glada dagar, lik en me­deltidens riddare i sin borg, höll stort stall och förplägade sigoch talrika gäster med vin från Rhen och Donau. Ett mycketberyktadt sällskap af förnäma rumlare, kände under namnet Goin­fres, hade hos honom ett kärt tillhåll, och i Sjöviks salar ljödofta Lorenz von der Lindes skämt, firades de vilde brödernaHorns orgier.När slutligen Drake, mätt af år och nöjen, lades på sinsotsäng, dog han i det hugnande medvetande, att han lefvat ettgladt lif ... vixit dum vixit lœtus ... och efterlemnade åt herrGustaf, sin enda son, en tom kassa och betydligt kringskurnaegor.Gustaf Drake var af ett annat lynne än fadren. Han hadeärft dennes kraftiga natur, men ej hans böjelse för ett gladt lef­nadssätt. Vid universitetet, som han lemnade vid fadrens död, um­gicks han med ingen. Hans dystra, men fasta blick mötte meduttryck af hat de stolta ynglingar, hvilka, såsom söner af Sve­riges högsta aristokrati, vid alla högtidliga tillfällen intogo he­dersplatserna framför sjelfva sina åldrige lärare: den mötte medköld alla jemlikar, med spotskhet alla underordnade. Man drogsig tillbaka för denna frånstötande natur, och han sjelf sökteingen. Han studerade flitigt, men inom lykta dörrar: de endaföreläsningar, han bevistade, voro de då nyss öppnade i anato­mien. Man påstod att han läste förbjudna skrifter och i hem­lighet dref alkemistiska studier.Hans första åtgärd, sedan han blifvit herre på Sjövik, varatt sammankalla godsets samtliga underhafvande och för dem upp­läsa adliga gårdsrätten, hvaraf de upplystes om hans rättighet attefter behag tukta dem med slag af spö eller fängelse i gårdenskällarhvalf. Detta hade sin åsyftade verkan: ingen torpare sak­nades i daggryningen vid arbetet på gården, huru aflägset än hanstorp var beläget, dagsverkena fullgjordes punktligt, och pålagornafrån frälsebönderna inflöto i rättan tid.Hans andra åtgärd var att gifta sig. Hans utkorade vardotter af en skottsk öfverste Bruce, som under de sednare krigs­åren ingått i svenska hären och sedan bosatt sig i Sverige. Dettroddes, att ett sedan barndomen rotfästadt tycke bestämt honomför detta parti, men att Agnes Bruce endast med motvilja ochnödgad af sin far emottagit hans hand. Hon var några år äldreän sin man; hennes yttre, utan att vara skönt, var tilldragandeoch bar stämpeln af hennes hjertas godhet. Godsets underhaf­vande lärde snart att älska sin herres maka lika högt, som dehatade hans fogde, hvilken med ridpiskan oupphörligt sporradederas arbetsifver.Drake sjelf visade sig sällan bland sina underhafvande, utomom Söndagarne, då han vid sin hustrus sida åkte till socknenskyrka. Det var en egen anblick, då man såg hans dystra, kallaansigte bredvid hans makas milda, vemodiga drag ... och medhvarje år tyckte man sig märka, huru dessa blefvo allt blekare,allt mer lidande. Var hon lycklig, denna känsliga qvinna, meddenne slutne man? Frös ej detta af naturen så varma hjertabredvid ett bröst, som kanske aldrig hyst någon annan värmaän den från en hastigt upplågande och åter slocknande passion?Under det första året af sitt äktenskap plägade Drakeföga umgänge med sina grannar; man gjorde de årliga skyldig­hetsbesöken hos hvarandra, och dervid förblef det. Sednare sågostalrikare gäster i Sjöviks salar, och bland dem män af högstasamhällsställning såsom hertig Adolf Johan, riksstallmästaren Banéroch riksrådet Bengt Skytte. Man anmärkte, att flertalet af dessegäster bestod af fiender till den bestående regeringen; men dåDrake skenbarligen höll sig aflägsnad från politiken, fäste maningen vidare uppmärksamhet dervid. Förhållandet mellan den ungeDrake och det gamla riksrådet Skytte blef snart förtroligare, änman vid en sådan skillnad i år och med kännedom af deras ka­rakterer skulle väntat: Skytte egde i grannskapet af Sjövik ettjagthus, der han ofta vistades, för att i ensamheten – proculnegotiis – förströ sig med litterära sysselsättningar, och här be­sökte honom Drake temligen ofta.Under de sednast förflutna åren hade herrn till Sjövik gri­pits af stark lust för resor. Såsnart vårisarne lossades, lemnadehan Sverige och återkom ej förr än med höststormarne. Hanslynne mildrades dock ej af dessa förströelser; molnet på hanspanna var mörkare hvarje gång han efter en sådan resa åter­vände till sin maka.Då deras äktenskap välsignades med en dotter, hoppades fruAgnes, att denna lycka i någon mån skulle försona mannen medhemmets enformighet; men de utländska resorna hade för honomblifvit en vana, från hvilken han ej tycktes kunna slita sig lös.Så var han nyss hemkommen från en dylik resa, då vi envacker höstdag finna honom rida ut från sin borggård, åtföljdaf en tjenare, likaledes till häst. Den drägt, han bar, visade,att han ej begaf sig ut på en ridt kring sina egor. En medplym prydd hatt satt tryckt öfver hans panna, och en svart sam­metskappa dolde till hälften hans galonerade rock.Tjenaren, en ung gosse, son till trädgårdsmästaren på Sjövik,red tyst bakom sin herre, utan att våga språka an honom. Gos­sen fördref emellertid tiden angenämt nog med att betrakta sittlivré, i hvilket han nu för första gången uppträdde inför godsetsfolk. Han beundrade skiftesvis den skarlakansröda tröjan, de gulaskinnbyxorna och de stora, med sporrar försedda ridstöflorna,i hvilka hans vador funno lika godt svängrum, som Don Quixotteskulle funnnit i Rolands rustning.Vägen förde de begge ryttarne längs stranden af en liteninsjö, på hvars motsatta sida, bakom en gulnad björkdunge, fram­lyste den hvita façaden af Signildsborgs herregård, tillhörig fri­herren Johan Skytte, broder till riksrådet Bengt. Att det ejvar hans herres afsigt att besöka grannen på Signildsborg, fannPetrus ... så hette den unge ridknekten ... deraf, attden förstnämnde, i stället för att taga vägen till venster, vän­de sin häst mot granskogen till höger. Med en suck, somgällde den vackra kammarjungfrun hos friherrinnan, styrde Pe­trus sin häst i samma riktning. Man red ännu en half tim­me under den djupaste tystnad, och utan att en menniskobo­ning var synlig. Men plötsligt bröts tystnaden af ett utropfrån den unge ridknekten, hvars ögon sedan en stund nogamönstrat omgifningen och nu voro riktade på vägen framförhonom.– Håll, nådig herre! ropade han och svängde sig hastigtfrån hästryggen.Drake höll in sin gångare och vände sig om i sadeln.– Hvad står på? frågade han.I stället för att svara, sprang Petrus förbi hans häst ochvisade med hemlighetsfull uppsyn på ett tvärsöfver vägen lig­gande föremål.Detta föremål, som så ådragit sig hans uppmärksamhet,var ingenting annat än en stake, försedd i ena ändan med ettkrokigt jern.– Tror ni, nådig herre, att denne ligger här för roskull? sade Petrus. – Se blott, huru noga man lagt honomtvärtöfver vägen! Att rida öfver dethär otyget, det vill jagicke, så sannt som lif och helsa äro mig kära; men att kastadet i diket, det vågar jag. Så, herre, nu är vägen fri.– Hvad är detta för gyckel? sade Drake. – Hvad me­nar du med dethär?– Är det icke nog att veta, det Ingrid bor derborta,herre? sade Petrus med en skakning på hufvudet och pekadeåt ena sidan af vägen in i skogen, der en grå koja med lu­tande skorsten framskymtade mellan granarne.– Ingrid, den kloka qvinnan?– Ja, hexan, nådig herre.Drake följde med ögonen Petrus’ fingervisning och ämnadejust befalla gossen sitta upp, för att fortsätta ridten, då hansblick plötsligt fästes vid ett annat föremål, som fängslade helahans uppmärksamhet.Mellan granarne helt nära vägen syntes en gestalt, orör­lig lik en bildstod, med ena armbågen stödd mot en häll ochögonen riktade på ryttarne.Denna gestalt bar dragen af en ung flicka, ännu sväfvan­de mellan barn och jungfru. Den ljusa klädning, som, snar­lik en grekisk tunica, draperade sig kring hennes späda for­mer, blottade ofvantill en skuldra, hvit som snö, och nedantillen naken fot och vrist, värdiga att mejslas i Parisk marmor.De fina anletsdragen, den skära hyn, de blonda lockarne, somyppigt svallade ned mot halsen, gåfvo i förening med gestal­tens plastiska hållning och klädningens fria veck, en så ovan­lig, luftig, nästan öfvernaturlig prägel åt företeelsen, att Drake,på en gång undrande öfver och njutande af denna anblick,glömde den fråga, som sväfvade på hans läppar.Den unga flickan förde liksom eftertänkande ett finger tillmunnen, och hennes ögon lyste af en rädd glans, då hon fannsig vara föremål för den granne ryttarens uppmärksamhet.– Hvem är du? frågade denne slutligen.Men i stället för att svara försvann den sköna gestaltenså hastigt bland skogens stammar, att alltsammans förekom Dra­ke som en synvilla.Petrus deremot hade ganska likgiltigt bevittnat denna scen,och han ämnade just gå tillbaka till sin häst, då hans herrefrågade, om han visste, hvem den obekanta var.– Hå, svarade Petrus, – det är ingen annan än dengalna Ellen, Ingrids dotter.Drake öfverlade ett ögonblick med sig sjelf.Derefter sprang han, till stor förvåning för Petrus, ur sa­deln, kastade tygeln till denne, öppnade den bristfälliga grin­den, från hvilken en smal gångstig förde till kojan, och nal­kades denna i tydlig afsigt att besöka dess af nejdens befolk­ning mycket omtalade och fruktade egarinna.Men innan han ännu satt sin fot på tröskeln, visade sigi den låga dörröppningen en högvext, temligen ålderstigen qvin­na, hvars panna, blick och hela hållning var så vördnadsbju­dande, i trots af den simpla drägt hon bar, att Drake in­stinktmessigt förde handen till hatten, såsom om han haft enfru af ädel börd framför sig.Ingrid, ty det var hon, tycktes hvarken förundrad, blygeller smickrad öfver det ovanliga besöket.– Hvad önskar ni, herre? frågade hon i en höflig, menicke inbjudande ton, och hennes gråblå ögon mötte med öfver­lägset och orubbligt lugn Drakes forskande blick.– En dryck vatten, om ni eger friskt och godt sådant,svarade herrn till Sjövik. – Ni tillåter mig väl att tömmaden under ert tak?– Stig in, om er så behagar, svarade hon och öppnade dörren.Drake befann sig i ett lågt rum, som erhöll sin belys­ning från tvenne små blyinfattade fönster. En säng med hvittsparlakan, ett gammalt, med besynnerliga figurer inlagdt ekskåp,hvars ena dörr stod öppen och visade rader af blanka tenn­kärl och flaskor med vidhäftade papperslappar – ett par bordoch några med läder öfverdragna stolar utgjorde, jemte en drag­kista af samma konstiga mosaikarbete som skåpet, rummets mö­blering. Så enkel denna var, liknade den ej en vanlig bond­stugas; den i ögonen fallande ordning och snygghet, som råd­de härinne, gjorde olikheten ännu större.Den äskade drycken frambars till Drake i en blank silf­vertumlare.– Ni är ju den bekanta Ingrid? frågade Drake, sedanhan tömt den läskande drycken.– Ja ... Önskar ni något vidare, herre?– Jag önskar blott stanna en liten stund, för att görabekantskap med en grannqvinna, som jag aldrig sett, men omhvilken jag hört så mycket talas.Med dessa ord satte sig Drake på en stol och kastadesin fjäderprydde hatt på bordet.Ingrids anletsdrag mörknade. Hon teg, och hennes af­vaktande hållning uttryckte tydligt en önskan, att samtalet måt­te blifva så kort som möjligt.– Jag har, såsom nämndt, ofta hört er omtalas, fortforherrn till Sjövik – ni har i hela nejden rykte för att varahvad man kallar en klok qvinna.– Jag vet det. Jag har af mina föräldrar ärft någonkännedom i läkekonsten och använder den efter bästa förmågatill sjuka menniskors bästa.– Och ni gör lyckliga kurer ...– Min konst sviker sällan, då ej Guds vilja bestämt an­norledes ... Finnes någon sjuk på Sjövik, den ni ej villanförtro åt de lärde doktorerna från Stockholm, eftersom ni görmig denna fråga?– Nej. Men befattar ni er icke äfven med hemliga ochotillåtna konster, såsom att skåda in i det förflutna och spåom det tillkommande? Jag har hört något sådant.Drake hade nu återvunnit den ton af kall öfverlägsenhet,som han alltid begagnade mot sin omgifning, och hans blickfäste sig med sin vanliga förstenande glans på den tillfrågade.Men öfver Ingrids drag spelade ett till hälften dystert,till hälften spotskt leende. Hon svarade lugnt:– Illasinnade menniskor utsprida mycket förtal, och en­faldiga menniskor tro helst det dåraktigaste. Dock må jag sä­ga, att jag känner icke litet af det förflutna, ty jag har lef­vat länge, erfarit mycket och genom flitigt iakttagande förvärf­vat någon insigt i en viss konst, som ej ligger öppen föralla ...– Nåväl?– Konsten att i den yttre menniskan, såsom i en dockofta dunkel spegel, skåda den inre.– Hvad menar ni?– Att jag ej, såsom det kringirrande folkets qvinnor, behöf­ver ransaka handens linier, för att läsa en menniskas öden,utan vida tydligare utforskar dem på hennes panna ... Ön­skar ni ...– Vid Gud! utbrast Drake och tryckte hastigt hattenpå hufvudet, – ni är en farlig qvinna. Jag önskar ingen­ting erfara af dylika djefvulska konster. Uppfostrar ni er dot­ter i denna hemliga visdom? Hon är dock alltför skön, föratt blifva en qvacksalvande hexa.– Ni har således sett min dotter? frågade Ingrid medett mörkt ögonkast.– Ja, svarade Drake, i det han steg upp och axladesin sammetskappa, – hon kan i framtiden blifva en annanDyveka och förhexa en konungs hjerta. Farväl!– Herre till Sjövik, sade Ingrid hastigt, – då ni kom­mit under mitt tak, så stanna ännu ett ögonblick!– Hvad vill ni mig?– Ni igenkänner icke mitt ansigte, ty femton års sorgerförändra mycket; vi hafva dock sett hvarandra förr. Finnesingenting i mina drag, som påminner er om förflutna tider?– Nej, svarade Drake med en uppmärksam blick på dengamla; – vill ni säga mig något, så tala icke i gåtor, somjag ej har tid och lust att lösa.– Ni har sett min dotter, upprepade Ingrid och ställdesig vid dörren, likasom för att spärra utgången för sin gäst;– hon är mitt enda barn; men jag egde fordom äfven enson ...– Som således är död? Gud vare hans själ nådig!– Jag vet icke, om han är död eller lefver, men hvadjag vet är, att ni beröfvat mig honom ...– Jag! utbrast Drake förvånad. – Är ni vansinnig,gamla qvinna?I sjelfva verket lyste Ingrids ögon i detta ögonblick afen besynnerlig glans, icke olik den lågas, som i de sinnesrub­bades blick visar sig som det sista flämtandet af förståndetsljus.– Vill ni lugnt höra mig? frågade hon i fast ton, somlikväl tillkännagaf, att hon väl visste, hvad hon ämnade säga.– Jag skall höra er, svarade Drake, eftergifvande försin egen nyfikenhet. – men om ni ej förmår att på tillfreds­ställande sätt förklara edra ord, så var öfvertygad, att jag imorgon låter föra er till dårkistan.– Erinrar ni er, att ni i edra första ynglingaår oftavistades hos er fars vapenkamrat, er aflidne svärfar? Vid grän­sen af hans egendom låg ett hemman, som egdes af minabarns fader, en man, som blott var bonde, men hvars ättetalstår ristadt på åldriga runstenar, och under hvars fäder må­hända edra tjenat som trälar. Främlingen, er svärfar, fannmed vänners tillhjelp några papper, som lära bevisat hans e­ganderätt till detta hemman, och min man dog i rättan tid,för att ej se det ryckt ur sina händer. Men han efterlemna­de en enka med tvenne barn, det ena en uppvext yngling,det andra en liten flicka, som jag då ännu bar vid mitt bröst.Innan ännu hans stoft hunnit kallna, och innan jag hunnitlemna ett ställe, der, om jag qvarstannat, jag skulle hemfallitsom inhyseshjon åt en röfvare, inträngde ni en dag i vårt husoch ...– Ha, inföll Drake, – ni kan bespara er fortsättnin­gen. Jag minnes dender historien. Ni är således samma qvin­na, som var mor till den trotsigaste bonde, jag någonsin på­träffat. Min svärfar hade befallt honom att jemte godsets öf­riga folk infinna sig vid ett björnskall; han kom icke ...– Emedan han måste visa sin aflidne far den sista tjen­sten. Ni ville rycka honom från sin fars likkista ...– Hade han anfört detta skäl, skulle vi gillat det. Menhan svarade, att vi ej egde någon rätt att befalla honom ochvisade mig med löjligt öfversitteri på dörren. Jag näpste ho­nom ...– Och han ...– Tyst! inföll Drake med mörk uppsyn.– Och han, fortfor Ingrid med stigande häftighet, –kastade er till sina fötter ...– Och jag, inföll Drake, hvars kinder öfverdrogos af enmörk rodnad – jag lät binda den upproriske trälen och in­spärra honom i Bruces källarhvalf ...– Ni gjorde mer, sade Ingrid, – ty ni hade ej blottatt kräfva upprättelse för en skymf, som bondens hand tillfo­gat er adliga kind, utan äfven att hämnas en djupare föröd­mjukelse. Min son röjde i sitt grofva vadmal ett ädlare blodän ni i er fina junkerdrägt: det fann hvarje qvinna och äf­ven en viss ... Nog af, ni lät främlingen, som sedermerablef er svärfar, sammankalla torpare och frälsebönder och fram­draga prygelbänken på borggården; men han, som ni villebrännmärka med ett så nesligt straff, hade flytt ...– Flytt? sade Drake med återhållen vrede. – Ni minnesicke rätt. Er uppstudsige son blef exemplariskt hudflängd pågrund af de serskilta privilegier, som tillerkänna säteriherrenbrottmålsjurisdiktionen på sitt gods.– Jag minnes allt blott för väl ... jag har i mångaår rufvat öfver detta minne ... Han hade flytt, men mangrep i stället för honom hans mor och inspärrade henne i detfugtiga hvalfvet. Då återvände han frivilligt, för att hvälfvahämden från mitt hufvud på sitt eget. Jag stod bredvid, dåman blottade hans rygg och band honom vid bänken, då pry­gelkäppen, svängd af ett bland edra starkaste legohjon, sarga­de hans kött, och ni, beherrskad af svartsjukans och hämdensandar, ropade: hårdare, hårdare! Jag såg hans blod rinna,jag hörde och räknade hans qväfda suckar ... men ni ro­pade ständigt: hårdare, hårdare! Er hämd blef lysande, herre.Ni blott sargade hans rygg, men ni krossade hans hjerta. Hanvar en bruten blomma, då han uppsteg från nesans och qva­lets läger. Hans blick var skygg som en brottslings och vå­gade ej möta sin mors; hans stolta panna var sänkt, hansskuldror svigtade under bördan af skam och blygsel. Hanvägrade att emottaga den tröst, som jag, sjelf förkrossad, sök­te räcka honom, och lemnade mig med oro i sin själ följan­de morgon, för att aldrig mer återvända ... Säg nu, herre,att ni ej beröfvat mig min son!Dessa ord uttalades med en röst och beledsagades af åt­börder, hvars öfverväldigande kraft endast kunde flyta ur en afsina känslor genomglödgad själ.– Nu, herre, tillade hon efter en stunds tystnad medlugnare ton, – har ni gjort den bekantskap, ni önskade.Bäst hade måhända varit, att Odet icke fört er under mitttak.– Ni är en besynnerlig qvinna, sade Drake, – och detmärkes tydligt, att ni har svårt att taga ert förnuft tillfånga.Hvad er son beträffar, hade han väl förtjent sitt öde, och ni,som i honom inplantade begrepp och känslor opassande förhans stånd, ni kan anse er sjelf som den första orsaken tillhans olycka. Dock nekar jag icke, att jag vid det nämndatillfället handlade med en uppbrusande ynglings häftighet, ochvill gerna på något sätt godtgöra detta. Är ni i saknad afnågot för ert torftiga uppehälle, så vänd er till mig ...I detta ögonblick öppnades dörren, och samma späda elf­velika gestalt, som Drake sett i skogsbrynet, uppenbarade sigånyo.Den unga Ellen, som sett den ståtlige ryttaren inträda imodrens koja, hade af barnslig fruktan skyndat in i skogenoch tillbragt en stund derstädes med sina ensliga lekar, till­dess hon trodde, att den ovanlige gästen aflägsnat sig. Nustannade hon, blygt rodnande på tröskeln, rädd att inträda ochtvekande, om hon åter borde skynda bort; men då hon skyggtmönstrat den främmandes dystra, ovänliga ansigte och upptäcktsin mors ännu upprörda tillstånd, försvann hennes tvekan: honflyttade sig med några steg till sin mors sida och fäste ur si­na stora klara ögon en forskande blick på mannen, för att ihans ansigte söka läsa hans sinnelag och afsigter.– Jag är nog lycklig att kunna afslå ert anbud, sadeIngrid med värdighet. – Mina behof äro få, och mina endaönskningar fästade vid detta barn ... Måtte ej äfven honblifva ryckt ur sin mors armar och falla offer för tidensondska! För hennes skull fruktar jag döden. Men det är nå­got, som jag för hennes skull fruktar ännu mer än döden,och det är männen af ert stånd, herre! ... Men hvaromtalar jag? Jag uppehåller er, och er tid är dyrbar. Har niför öfrigt något att befalla?Drake, hvars panna på ett märkvärdigt sätt klarnade, un­der det han betraktade flickans ädla anletsdrag, afdrog hand­sken från sin venstra hand och lossade en guldring, i det hanyttrade till Ingrid:– Får er dotter emottaga denna vängåfva såsom ett tec­ken, att förflutna sorgliga händelser kunna försonas?– Ni nedlåter er nu alltför djupt, ädle herre, svaradeIngrid. – Hvad skadar det er, att mitt hjerta ej kan glöm­ma förlusten af en son? Och om han lefver, så hvilar häm­den eller försoningen endast i hans händer.Ellen såg frågande på sin mor och drog handen tillbakaundan den gåfva, som den förnäme herrn räckte henne.Drakes panna mulnade åter. Han stod ett ögonblick tvek­sam.Måhända ingick i bevekelsegrunderna för hans handlings­sätt en icke obetydlig del fruktan för den s. k. kloka qvin­nans mystiska makt.Huru än dermed förhöll sig, beslöt han sig slutligen föratt behålla den försmådda gåfvan och aflägsna sig.Han sade ett kort farväl och drog ett djupt andedrag,när han åter befann sig i fria luften.Petrus, som väntade med hästarne vid grinden, hade hysthvarjehanda farhågor med anledning af sin herres långa dröjs­mål hos den med vidskeplig fruktan ansedda Ingrid. Äfvenhan andades lättare, då han nu fick lemna kojans grannskapoch bakom sin herre fortsätta ridten genom skogen.III.Jagthuset.Petrus fick ännu en god halftimma öfverlemna sig åt sinafunderingar öfver ändamålet med besöket hos Ingrid och öfverhvarjehanda andra ämnen ... funderingar, som endast någongång stördes af hästens snafvande på den dåliga vägen ...innan hans herre uppnått målet för sin färd och stannade utan­för det ofvan omtalade jagthuset.Det var ett gammalt trähus, omgifvet af en igenvuxenträdgård, hvars murkna och af mossa öfverhöljda fruktträd Pe­trus, såsom son af en trädgårdsmästare, måste betrakta medverkligt medlidande. En ensligare tillflyktsort undan verldensbuller kunde en åt betraktelser eller vetenskapliga sysselsätt­ningar hängifven eremit svårligen välja. Rundtomkring stod denmörka furuskogen, hvars tystnad sällan stördes af vedhuggarensyxa, och lika sällan sågs någon vandrare eller åkdon skridaförbi på den oländiga vägen.Sedan Drake genom en betjent anmält sin ankomst, blefhan på trappan med öppna armar emottagen af ställets egare,Bengt Skytte i egen person, och införd i ett afskiljdt belägetrum, det lärda riksrådets studerkammare.Den ena väggen betäcktes af ett bokskåp, innehållande ettpar hundra skinnklädda folianter; vid en annan voro hopadeallehanda besynnerliga instrumenter, om hvilkas ändamål en a­stronom eller kemist i våra dagar vid första ögonkastet skul­le sväfva i ovisshet. Midten af det genom tjocka gardinerförmörkade rummet intogs af ett stort skrifbord, betäckt medböcker och handskrifter. I kaminen lågade en brasa, oaktadthöstaftonen var serdeles blid.Riksrådet Skytte hade sett sina femtio år, men var ännui sin oförsvagade mannakraft. Den magra gestalten med desssnabba, vexlande rörelser, det långlagda ansigtet med dess lif­liga minspel och qvicka ögon tillkännagåfvo ett sanguiniskt tem­perament, ett fladdrande lynne; men på samma gång tydde denkrökta näsan, den tunna, något framstående underläppen ochspetsiga hakan på en ovanlig grad af slughet och skarpsinnig­het, likasom den höga och breda pannan på en öfverlägsen in­telligens.Hans ansigte var infattadt i ramen af en väldig allonge­peruk, den han, för att dölja sitt grånande hår, sällan aflade... icke ens i ensamheten, ty, såsom han sjelf förklarade,han ville ej, att spegeln skulle påminna honom om krafternasaftagande, just under en tid då han så väl behöfde dem; den­na vördnadsbjudande hufvudprydnad nedföll i ett svall af lockaröfver en fotsid himmelsblå nattrock, den han välbehagligt svep­te omkring sig, i det han tog plats i en beqväm länstol ochanvisade sin gäst ett dylikt hvilosäte i sitt grannskap.Sedan de vanliga artighetsformlerna blifvit vexlade, uppstodriksrådet, som i allmänhet hade svårt för att i några minutersitta qvar på samma plats, ringde på en kammartjenare ochbefallde denne hemta ett par flaskor Burgunder och tillsägakocken om en supé.Burgundern kom. Medan de första glasen af det förträff­liga vinet tömdes, gick samtalet ännu något trögt, men tilltogi liflighet, allteftersom djupet i den först öppnade flaskan min­skades. Det var dock hufvudsakligen å riksrådets sida dennaliflighet förspordes. Med en lätt och behaglig stämma ingickhan på åtskilliga ämnen, som visserligen icke berörde de an­gelägenheter, för hvilka denna sammankomst egde rum, men,såsom angående riksrådets enskilta förhållanden, måste bidragaatt framkalla den förtrolighet och öppenhjertighet, som här, mel­lan fyra ögon, ömsesidigt önskades.Det vigtigare samtalet uppstod först sent på aftonen, se­dan supéen var undangjord, vid det förtroliga skenet af någravaxljus och under fortsatt, ehuru icke öfverdrifvet pokulerande.– Jag tackar er ännu en gång, så öppnade riksrådetdetta samtal, – för er godhet att infinna er här på minkallelse. Ingen tid var emellertid att förlora, enär jag i mor­gon måste återvända till Stockholm, för att intaga min fögaafundsvärda plats vid rikets rådbord. Här kunna vi emellertidtala med hvarandra helt öppenhjertigt och utan fruktan förlyssnande öron: detta är just fördelen af att någon gång vi­stas i en sådan vildmark som denna. I hufvudstaden deremotär man numera ingenstädes säker för spejare och utliggare.Af sådane hvimlar det öfverallt. De la Gardies parti spione­rar på Bjelkes, och Bjelkes på De la Gardies; begge spione­ra med gemensamma syften på hertigen och oss, och dertillkomma de utländska sändebuden, som söka utforska hvarandraoch alla öfriga. Osäkerhet öfverallt och ganska få att lita på.Allt kommer an på att dölja egna kort och se i andras. Jaghoppas att hafva lyckats i den saken för vårt partis räkning.Våra trumf äro ännu icke utspelade, min vän, men tiden ärsnart inne. Och ni, Drake, ni är densamme, ni alltid varit:med lif och blod tillgifven salig konungens broder, hertig AdolfJohan ...– Med lif och blod tillgifven min egen framtid och in­genting annat, svarade Drake kallt.– Bra, bra! utbrast riksrådet och klappade Drake påaxeln. – Man vet, hvar man har en sådan man, som ni är.Ett annat svar skulle nästan ingifvit mig misstankar. Vi käm­pa alla enhvar för sin egen framtid, sina egna planer; mendå vi söka efter medlen för deras befrämjande, är det destobättre, då vi finna ett gemensamt sådant, som vi med samladkraft kunna sätta i rörelse ... Vi aflägga nu masken, vibegge, såsom vi ofta gjort inför hvarandra ... Således:hvad är hertigen? En skanskorg, med hvilken vi betäcka oss,under det vi kringsluta fästningen ... den tomma medel­punkten, kring hvilken vi alla, vänner af fosterlandet och afoss sjelfva, draga vår kedja.– Alldeles riktigt, sade Drake. – Jag förstår mycketväl, huru det är möjligt, att personer finnas, som uppträdamot regeringen, oberoende af sjelfviska afsigter och endast drif­ne af vördnad för den aflidne konungens vilja, sådan den ihans testamente finnes uttryckt. Men utöfver mitt förstånd är,att någon skulle kunna taga parti för denne furste af rentillgifvenhet för hans inskränkta, narraktiga och odrägliga per­son ...– Ni sade’t, vid Jupiter! inföll riksrådet och fortfor meden viss pathos: – O, om ni visste, hvad jag lidit och lideraf Hans Durchlaucht! Hans obeslutsamhet, misstänksamhet ochvåldsamma lynne skulle afskräcka hvarje annan än mig frånblotta tanken på att söka fast fot i dyet af en sådan karak­ter. Det är lika svårt att med jernkedjor binda hafvets böl­jor som att fängsla denna själ vid ett bestämdt mål och be­stämda medel för dess uppnående. Hans hat till riksförmyn­darne är outsläckligt, men han rufvar öfver detta hat lika o­verksam som draken öfver sin skatt. Han behöfver ständigtvid sin sida någon, som eggar honom till handling, utan attsynas honom öfverlägsen, som kufvar honom och på sammagång synes vara hans ödmjukaste tjenare ... som framförallt förstår att iakttaga försigtighet, ty hertigen är den opå­litligaste varelse under solen och skulle i nödfall, för att räd­da sig sjelf, spela förrädare mot sina vänner. Att i hans hän­der lemna något, om än det ringaste, varaktiga bevis på våraafsigter, vore att sälja sig åt bödeln. Ni inser deraf, minvän, huru svårt ...– Jag vet, inföll Drake, – att ers excellens är denende, som förenar tillräcklig skarpsinnighet och tålamod, för attutgöra den osynliga länken mellan hertigen och de missnöjde.Men säg mig nu: hvad har på sednare tider blifvit gjordt förvårt bästa? Äro vi ett steg närmare målet eller ej? Sken­barligen synes allt stå på samma punkt som för ett år sedan.Jag kan ej förlika mig med detta tvekande, vankelmod ocheviga uppskjutande, om man genom en enda djerf handling påen gång kan vinna allt.– Hvad som blifvit gjordt? Har ni då tålamod att hö­ra mig uppräkna de snart sagdt oräkneliga mödor, jag haft,för att till ett någorlunda sammanhängande och rörligt heltförena alla dessa intressen och menniskor ...– Som hvar för sig äro så föraktliga!– Alldeles! För att, säger jag, utkasta de olika slagsloekbetenlockbeten, på hvilka dessa olika slags fiskar hafva fastnat?Några vilja ett, andra ett annat. Man måste således skickligtdölja det myckna hvarigenom splittring kan uppkomma, ochframhålla det lilla, hvarom de alla kunna förlikas. Och hvadmer är: medan vi föra denna falang i slagtningen, får ingenmer än några få hufvudmän känna bataljplanen, som annarslätt skulle falla i fiendens hand ...– Väl! sade Drake och tömde sin bägare. – Jag er­känner, att mitt tålamod är ej så stort som min beundran öf­ver Ers Excellens’ förmåga att besegra dylika svårigheter. Lå­tom oss derför tala i få ord! När behöfver ni mig?– I hvilken stund som helst, min vän. Riksdagen sam­manträder om några månader, och innan den åtskiljes skall allt va­ra afgjordt.– Ni tror det?– Då eller aldrig. Inom de tre ofrälsestånden hafva viredan starka försänkningar. Adeln är ej tillgifven hertigen,men såsnart kuppen är utförd, skall den tredje klassen inomdetta stånd med Rålamb i spetsen gå öfver på vår sida, ty isamma ögonblick, vi ryckt makten ur förmyndarnes händer, de­kretera vi upphäfvandet af grefvarnes företrädesrättigheter. Försjelfva kuppens utförande fordras sådane män som ni ...– En stöt, och lerbelätet ramlar, utbrast Drake, hvarsblod började upphetsas af vinet och samtalet. – Hvar är e­gentligen deras makt? Ingenstädes i himmel och på jord, omej i de beherrskades inbillning. Folket hatar dem, likasom dethatar oss alla, som äro privilegierade ...– Men denna inbillning är en verldsmakt, min vän ...– Den är ett sken ...– Den är bådadera. Maktens symbol är makten sjelf.– Hör oss någon? utbrast Drake och reste sig plötsligt upp.– Var lugn! Jag är lika rädd om mitt hufvud, som niom ert.– Godt. Hvad fordras mer än att en natt häkta dessamän, hvar i sin säng, ja, i nödfall massakrera dem? Ingenhand skall lyftas till deras försvar. Tio beslutsamma själar,se der hvad vi behöfva, för att i våra händer flytta väldetöfver millioner ...– Sakta, sakta, min vän! Bakom de fem svage dödlige,som kallas riksförmyndare, står en odödlig och helig makt,som ingen strafflöst skall angripa. Denna makt kan ni kallaLagen eller Nationens Samvete, ja om ni så vill, Konunga­makten. Stöten, som riktas mot de förre, måste skenbarligengå i en riktning, som ej syftar åt den sednare; den måstetvertom synas utgå från den sednare och riktad mot de för­ra. Vi måste uppträda i den skymfade rättvisans namn, vi må­ste så att säga hafva en helig skrift att citera inför det rät­troende folket ...– En sådan skrift är den aflidne konungens testamente ...– Ja visst, och vi måste hafva en legitim skylt att ut­hänga ...– Hertigen ...– Alldeles! Och vidare är det för all god menskligordnings skull nödvändigt, att några röster från folkets ombudsanktionera våra åtgärder i samma ögonblick, som de vidtagas.Det är den heliga smörjelsen, förutan hvilken vi blott blifvafågelfria äfventyrare. Ni får dessutom icke alldeles uteslutaur räkningen, att de fem i sina händer hafva samlade allatrådarne till statens machineri. En ryckning på dessa trådar,och tusen automater sättas i gång, tusen pennor fullklottra li­ka många pappersark med magiska runor och besegla dem medmaktens signet, medan tusen andra automater gripa kring pikaroch musköter ... Konsten blir således att på en gång sam­la deder trådarne i egna händer, att öfverraska de tvekandemed en fait accompli, tysta de samvetsgranne med lagens bok­staf, muta de egennyttige med hedersplatser och privilegier.Jag har sagt, huru tredje klassen inom adeln skall vinnas;ofrälsestånden stå redan med ena foten i vårt läger, och E­nander, Prytz och Per Ersson skola, enhvar inom sitt stånd,få dem att lyfta den andre foten äfven. Ett års skattefri­het skall vinna hela det arbetande folket på vår sida; de in­dragna grefskapen komma att sätta oss i tillfälle att kasta ettsådant lockbete till massan. Inom sjelfva hufvudstadens garni­son ega vi äfven försänkningar. Se här, min vän, fortfor riks­rådet, idet han öppnade en låda i sitt arbetsbord, – här ären lista öfver de pålitligaste och inflytelserikaste männen inomvårt parti; Banér och andra, åt hvilkas försigtighet man ejkan anförtro sig, äro uteslutna. Desse män, som utgöra kär­nan i vår trupp, äro färdiga att med ed och underskrift bin­da sig vid vår sak. En dylik förpligtelse är god att hafva.Jag föreslår en sammankomst hos er, Drake, på Sjövik. Denkan bemantlas af ett vanligt kalas, min vän; ni bjuder edragrannar och bekanta utan afseende på politiska färger ...ju brokigare blandningen blir, desto bättre ...– Jag vill i detta afseende ställa mig edra ordres tillefterrättelse, sade Drake, idet han genomögnade listan.– Men nu från politiken till andra ämnen! saderiksrådet. – Vill ni veta, hvarmed jag på mina från foster­landets angelägenheter lediga stunder förströr mig? Jo, minvän, med ett arbete, som skall fördunkla många af sjelfva deforntida vises yppersta verk ...– Jag gissar, hvarom frågan är, sade Drake lifligt ochpekade på de besynnerliga instrumenterna; – ni fortsätter edrastudier i vetenskapernas vetenskap ...– Nej, min vän, inföll riksrådet och skakade sin allon­geperuk, – jag har öfvergifvit jagten efter Det röda Lejo­net och egnat mig åt en mindre farlig, men lika ädel ve­tenskap, nämligen Språkforskningen.Ett bland de många namn, hvarmed alkemisterna betecknadeden föregifna tinktur, som skulle hafva egenskapen att förvandla oädlametaller till guld.– Sol præcipuarum linguarum sobsolarium , läste Drakepå titelbladet till den lunta, som riksrådet lade framför ho­nom. Han sköt den med synbart förakt tillbaka.– Prisom oss lyckliga, min unge vän, fortfor riksrådet,– derför att vi besegrat denna hetsande, förskräckliga jagt­lust! O, ni känner lika väl som jag, hvilken oemotståndligtförtrollande makt ligger i dessa nattliga studier, då tanken för­djupar sig i kabbalas afgrund och från sfinxerna, som dväljasi dess labyrinter, söker locka de vises sten; då man lutad öf­ver degeln betraktar metallernas skiftande glans och dar­rande väntar undergång eller herravälde öfver verlden ...– Och ni har kunnat öfvervinna denna passion! utbrastDrake med ett tvifvel, som han ej kunde dölja.– Än ni?– Jag ... jag har egentligen aldrig erfarit den. Ryk­tet ljuger, som påstår, att jag befattar mig med alkemi.– Desto bättre för er! I förtroende sagdt: vet ni, hu­ru mycket krut jag sistlidna år fruktlöst spillde på jagten ef­ter Lejonet? Två års ränta af mitt friherreskap i Ingerman­land, det vill säga omkring 36,000 daler silfvermynt! Endasttanken på mitt älskade barn, min Maria, och hennes framtidhar förmått mig att afstå från dessa förföriska studier. Ochlikväl är jag ännu icke säker på mig sjelf. Det är en far­lig frestelse att fortsätta, då man för sina ögon ser exempelpå andras framgång ...– Ers excellens, hvad menar ni dermed? inföll Drake,i hvars ansigte hvarje muskel spändes vid denna antydan.– Ni känner naturligtvis Vanloo ...– Det namnet har jag aldrig förr hört.– Hvad? Dock, det är sannt: ni har sedan er hem­komst föga varit i hufvudstaden. Der, må ni veta, hör man idessa dagar knappt annat än detta namn.– Hvem är då denne Vanloo?– Hvem han är? En enkel fråga, men ändock svår attbesvara, ty Vanloos egenskaper äro så många, att jag ej vet,hvilken jag skall framhålla såsom den mest betecknande. Atthan, efter hvad namnet tillkännagifver, är Holländare, det är ivåra ögon hans sämsta egenskap; ungefär samtidigt med er å­terkomst hitkom han med holländska beskickningen och har”Solen af de förnämsta språk under solen.”sannolikt sjelf något hemligt uppdrag från sitt lands regering.Att han är lärd och i synnerhet har vidsträckt kunskap ispråken, det är en grundlig egenskap, som icke lyser i verl­dens ögon, men som intagit mig till hans förmån ... Tänkblott, fortfor riksrådet, som sjelf var ifrig språkforskare, –han talar svenskan fullkomligt som en infödd, ehuru han förutaldrig varit i Sverige, känner de ost- och vestindiske India­nernas lika väl som Finnarnes och Lapparnes tungomål! Dockmå jag säga, att jag funnit honom temligen klen i greki­skan ...– Han är således språklärd, men hvad vidare? frågadeDrake otålig.– Han är utmärkt ryttare, skicklig fäktare, ståtlig till sittyttre, älskvärd i sitt sätt att vara ...– Aha! Således en ny medtäflare med Klas Tott ochGustaf Otto Stenbock om damernas ynnest! Nåja, Tott börjarbli gammal, och Stenbock är upptagen med enkedrottningensangelägenheter, så att en förstärkning i detta hänseende tordevara välkommen. Jag lyckönskar ers excellens till denna märk­liga bekantskap.Drake yttrade detta i en ton af gäckeri. Riksrådet Bengtsmålog, lekte med guldsnusdosan mellan fingrarne och fortfor:– Vänta, bilden är ännu icke färdig. Tillåt mig görannu ett par drag och döm sedan! Vanloo har verkligen detgemensamt med Stenbock, att han är damernas gunstling och ickeminst enkedrottningens. För någon tid sedan botade han henneför en svår bröståkomma, som trotsat öfriga läkares bemödan­den ...– Han är således äfven läkare, den märkvärdige Hollän­daren!– En verklig underdoktor, min vän, ehuru han handterarmedicinen såsom han handterar värjan ...– Mordiskt?– Ha, ha! Nej, såsom en leksak, med hvilken han görett förvånande konststycke, för att sedan bortkasta. Saken varden, att Hennes Majestät ådrog sig bröstlidandet till följe af enförkylning på sjön, då Högstdensamma med sin hofstat profseg­lade en präktig, af guld och siden glänsande speljakt, som blifvithenne förärad af just samme Vanloo. Han ansåg således, atthon borde erhålla bot, der hon fått sot ...– Mannen är då rik!– Rik, som om Pactolus strömmade genom hans vestficka.Det är hans rikedom, hans furstliga rikedom, som är quintaessentia af hans lysande egenskaper. Han strör guld, såsomBanér och Steinberg strö ovett omkring sig. Och ur hvilkenkälla tror ni, att han öser dessa rikedomar? Vid den lefvandeGuden! Han är adept.Riksrådet yttrade dessa sista ord med ett uttryck af mystiskhögtidlighet. En lätt muskelrörelse öfver ögonbrynen och en lifligareglans i blicken visade, att de gjort intryck på hans gäst.– Är ers excellens öfvertygad derom? frågade han meddjup stämma.Riksrådet sänkte rösten till en hviskning, då han sva­rade:– Jag säger er så hemligt som under bigtens insegel,att han inför mina ögon förvandlat qvicksilfver till guld.– Ha! Hvarje tvifvel på sakens möjlighet är såledesskingradt! utbrast Drake och förde handen öfver pannan.– Hvem har någonsin betviflat den? inföll riksrådet. –Förvandlade ej Raymond Lullus, den store filosofen, 30,000skålpund bly till guld i närvaro af konung Edvard I, af hvilketguld de första rosenoblerna präglades? Äro ej kropparnes i detoändliga gående förändringar genom eldens inverkan ett stortsannolikhetsbevis, att de alla äro sammansatta af och kunnadelas i vissa urämnen, och att de kroppar, som hitintills trotsatförsöken att upplösa dem och således synas såsom osammansatta,endast erfordra en starkare temperatur eller en viss föreningmed andra kroppar, för att sönderdelas? Samla de egenskaper,du finner hos guldet, samla dem från olika håll och olika kropparpå en punkt och i en kropp, och du har – guld! .. Nåväl,Drake, finner ni ännu något intresse vid den ifrågavarande man­nen ... vid Vanloo?– Jag kan ej neka det.– Ni får kanske snart tillfälle att göra hans bekantskap,ty han har föreslagit mig att sälja detta jagthus ... en för­träfflig tillflyktsort för en i stora verlden lefvande adept, detmåste ni medge ... och jag betviflar ej, att jag kommer attgå hans önskan till mötes.Två ryktbara grälmakare under denna period, den förre son affältherren Johan Banér.Så kallades en invigd i den föregifna konsten att göra guld.Samtalet öfvergick nu på ämnen, som ej stå i sammanhangmed denna berättelse. Det var temligen sent på natten, dåDrake sade farväl till sin värd och, åtföljd af sin ridknekt,återvände till Sjövik.IV.Balen.En månad hade förflutit efter Drakes samtal med riksrådetSkytte i dennes eremitage, och en tidig vinter redan betäckt degula fälten med sitt snötäcke och isbelagt insjöarne, då på eninbjudning af herrn till Sjövik samtlige grannarne och ett be­tydligt antal gäster från hufvudstaden infunno sig på Drakesläg­tens familjegods.Karaktersbyggningen är präktigt eklärerad, och som den ärbelägen på en temligen ansenlig kulle, kan ljuset, som strömmarur dess fönster, på betydligt afstånd beteckna målet för de tal­rika slädar, som med klingande bjellror från olika håll närmasig densamma.Derinne sprida vaxljusen från kronor och lampetter en hög­tidlig glans, som återstrålar från takets och panelets förgylldaarabesker, från damernas agraffer samt herrarnes galoner ochsvärdfästen. Guld, silfver och vajande plymer möta ögat öf­verallt.Vid Jupiter! ... för att begagna en på denna tid vanliged ... hvar upptäcker man här ett spår af den ryktbara svenskafattigdomen? Ingenstädes: den håller sig måhända utanför dör­ren, men hitin kommer den icke; här utbreder sig en åter­glans af de skatter, som för tjugo år sedan hemfördes frånBaijern och Böhmen, eller som ännu inströmma från de eröfradeprovinserna på andra sidan hafvet, eller som blifvit samladegenom hungrande underhafvandes svett. Och hvartill i all verldenskola dessa skatter användas, om ej till en storartad prakt?Man spekulerar ännu icke i statspapper, jernvägar eller fabriks­anläggningar, ej heller i handelsföretag, hvars frukter säkertskulle uppätas af de snikne Holländarne eller de ännu glup­skare Engelsmännen; man har med ett ord ingen annan utvägän att nedgräfva dessa skatter eller utbreda dem för verldensögon; och det beror på egarnes lynne, hvilkendera utvägen devälja. Att den sednare är den vanligare, derför borgar svenskanationalkarakteren.Ett aristokratiskt skimmer hvilar öfver de grupper, somfylla Sjöviks salar. Betraktom dessa damer, såväl de stolta äldrematronorna, som de unga fröknarne! Är ej deras klädsel dyrbaroch smakfull? Hafva de tvenne århundraden, som skilja demfrån oss, kunnat uppfinna något, som mer smeker ögat och upp­höjer de qvinliga behagen?Men ack! dessa strålande blickar hafva längesedan slocknat,dessa blommande kinder bleknat. Af den skönhet, som här be­lyses af kronornas sken, finnes nu intet annat spår, än kanskenågot gammalt familjeporträtt i en aflägsen skräpvrå.Betraktom vidare desse unge kavaljerer, som med den fje­derprydde hatten under armen skämta med hvarandra eller vörd­nadsfullt samtala med damerna! Halskragen, som faller öfveraxlarne och lemnar halsen bar, lifrocken som smyger tätt eftergestalten, och de galonerade byxorna, som sluta nedanför knäetmed fladdrande bandrosor, för att visa vadornas rundning, innanvristen försvinner i små halfstöflor, prydda med Brabantska spetsar... kan ej denna drägt mäta sig med fracken och pantalon­gerna?Men heder åt fracken! Han är det plagg, i hvilket vårtids anda kringvandrar bland folken, predikande menniskorättensläror. Han är realismens och allvarets, han är den förnuftigajemlikhetens symbol ...Återvändom till sällskapet, och låtom oss kasta en flygtigblick på djupet under den glada glittrande ytan! Här finnesmycken ungdomsglädje, som njuter det flyende ögonblicket; mendenna i ena vågskålen, och i den andra den ängsliga noggrann­het, hvarmed etiketten måste iakttagas, de tusentals smärtandenålstygn, som rangsjukan , fåfängan och afunden utdela, dehjertats lidelser, som här väckas eller eggas och slutligen, aldraDenna passion, som ännu lefver ett gissladt, men likväl temligenfriskt lif inom samhällets alla klasser, visade sig på denna tid i ohöljdskepnad. Förf. erinrar blott om scenen mellan Karl X:s syster, gref­vinnan De la Gardie och grefvinnan Elsa Brahe, som i sjelfva kyrkanknuffades om främsta platsen.djupast, de politiska passionerna ... och hvem betviflar, attden sednare vågskålen sjunker?Medan den ståtliga falang, hvars vapen äro ungdom, skönhetoch allt hvad konsten förmår, för att höja glansen af dessaegenskaper, medan denna falang i skimrande leder, lik bildar afen yppig fantasi utbreder sig i danssalongen; medan musikanterna,den arbetande klassen, som får släppa till ”fiolerna” inom gläd­jens rike, från läktaren uppstämma melodier till sirliga franskadansar, må vi taga några af de församlade i skärskådande, ochjust den, som skola spela en roll i vår berättelse.Främst naturligtvis balens drottning, riksrådet Bengts dotter,Maria Skytte, om hvars skönhet häfderna ännu tala! Hon är om­gifven af beundrare; men vi, osynliga iakttagare, kunna lugnttränga oss genom den krets, som knutit sig kring henne underett uppehåll i dansen. Hennes anletsdrag ega ej den regulieraskönhet, hvars linier synas uppmätne med lineal; de ega ett annatslags skönhet, som uppkommer genom koloriten och uttrycket.Det är blickens dunkla eld, de svarta lockarnes brytning moten sammetslen och frisk hy, gestaltens yppighet och elastiskahållning, som här intaga åskådaren. Men vi, som äro skarpafysionomister, sakna med ledsnad hos henne den barnsliga gläd­tighet, det jungfruligt rena behag, som vi gerna se hos en nit­tonårig mö; det ersättes ej af ett det finaste koketteri, som hvarjeannan, mindre skarpsinnig än vi, skulle antaga för just dess mot­sats: en intagande naivitet. Och betraktom blott den fina, menutpräglade åderteckningen kring tinningarne af Marias hvita panna;– betraktom dragen kring denna täcka mun, i synnerhet närden plötsligt sluter sig i ett ögonblick af allvar och eftertanka;skådom djerft in i dessa ögon, ur hvilka stundom en eldig själsynes omedelbart blicka ut i verlden, men som stundom beslöjasän af ögonhårens mörka fransar, än af en fugtig glans, somgifver dem utseendet af tvenne källor, speglande en molnig him­mel ... och vi våga i hemlighet den gissning, att henneshjerta icke är obekant med de menskliga lidelsernas stormar.Marias mor dog, då flickan var tio år gammal; hennes far,det skarpsinniga och mångsidiga riksrådet, förstod sig likväl fögapå konsten att uppfostra en dotter, samt hade dertill dessutomföga tid och föga benägenhet. Hon uppvexte i en slägtings husbland hufvudstadens nöjen och fick snart det rop om sig, atthon var den skönaste ungmön inom hufvudstadens förnäma verld.Nu har hon dock öfver ett år varit aflägsnad från skådeplatsenför sina triumfer och vistas i landtlig tillbakadragenhet hos sinfarbror, lagman Johan Skytte på Signildsborg. Orsaken till dennaförflyttning finnes omnämnd i ett bref från riksrådet till lag­mannen, ur hvilket bref vi med en romanförfattares vanliga när­gångenhet meddela följande utdrag:”– – – Tacka å mina vägnar min kära svägerska förhennes beredvillighet att emottaga min dotter i ert hus. Flickanär vacker ... en lefvande afbild af sin saliga mor ... och harråkat att sätta en hel hop unga hjertan härstädes (i Stockholm)i låga. Naiv och oskyldig har hon ej förstått lägga band på sittungdomliga väsende: de småleenden, hon strött omkring sig, hafvagifvit anledning till ledsamma uppträden och förargliga rykten.Så hände det nyligen, att kapten X. under någon simpel tvistmed kollegiesekreteraren Y. höll på att ränna värjan genomdenne, och det i sjelfva hoftrappan; oehoch den egentliga orsakentill deras fienskap uppgifves vara rivalitet om min dotter. Dettaär nedsättande för flickans anseende och kan i framtiden hindraett godt parti. Det är således nödvändigt, att hon aflägsnas frånStockholm. – – ”Vi nämnde, att Maria under ett uppehåll i dansen såg sigomgifven af en mängd unga kavaljerer, men nämnde ej, såsomöfverflödigt, att desse täflade om att säga henne platta artigheter.Bredvid henne stod en vas, hvari blommade en vacker rosen­buske. Flickan bröt en knopp och förde den lekande till sinaläppar.– Två rosenknoppar, som kyssa hvarandra! utbrast genasten af hennes mest efterhängsna drabanter. – Min fröken ...– Min fröken, inföll en annan, som tog ordet från denne,– skänk mig denna afundsvärda knopp, hvars doft måste varafördubblad, sedan ni andats på den! Skänk mig den, och ni görmig till ”den lyckligaste bland dödlige”.– Ni förekom mig, herr grefve, sade en tredje, en ungman, som studerat juridiken under Stjernhöök, – men om ocksåer rättighet sålunda ur juridisk synpunkt kan vara större än minenligt grundsatsen Prior tempore potior jure , appellerar jag docktill fröken Skyttes obestridliga rätt att donera denna rosenknopptill hvem hon behagar.– Och jag, inföll en fjerde, – jag hänskjuter saken tillfröken Skyttes hjerta ...Ju förr till tiden, dess bättre till rätten.– Och hvad säger du? utbrast Maria och vände sig tillen vacker yngling, som stod några steg från kretsen och nyssslutat ett samtal med en medelålders man af imponerande utse­ende, till hvilken i samma ögonblick riksrådet Skytte när­made sig.– Jag, svarade ynglingen med en kall bugning – jagsäger ingenting. Jag vågar ej täfla med dessa herrar.– Endast en kusin kan vara så likgiltig för en sådan gåfva!utbrast en af beundrarne; de öfrige instämde.Men ynglingen, som i sjelfva verket var Marias kusin, AdolfSkytte, son till lagman Johan, svängde om på klacken och af­lägsnade sig, utan att märka den skugga, som plötsligt sväfvadeöfver Marias ansigte, eller den blick, hon slungade efter honom... en blick, hastig som ett stjernfall, och likväl tydligt talandeom smärta, sårad stolthet och vrede.– Nåväl, min fröken, bad en af kavaljererna, – afgör nu inåder vår tvistefråga!– Ovissheten är grymmare än den kalla verkligheten, för­säkrade Stjernhööks lärjunge.Marias kinder hade plötsligt bleknat. Hon tycktes tveka,hvem hon borde lyckliggöra med den mycket omtalade rosen­knoppen, och lät den härunder, likasom af en händelse, falla tillgolfvet, hvarefter hon lemnade kretsen.Kavaljererna bugade sig alla, för att upptaga den. I sammaögonblick brusade åter musikens toner genom salen. Värden påSjövik räckte Maria handen och förde henne till dansen. Deunga herrarne ilade, hvar och en till sin utkorade, för att göradetsamma.Den man, med hvilken Adolf Skytte nyss samtalat, var i enviss mening aftonens hjelte, likasom Maria Skytte var dess hjel­tinna. Det var första gången han visade sig inom denna säll­skapskrets, ehuru många af de närvarande haft tillfälle att sehonom i hufvudstadens förnämsta salonger. Hans högvexta gestalt,som i hvarje rörelse uppenbarade den fulländade manlighetensmajestät, visade sig till sin fulla fördel i den svarta drägt, hanbar, med hvars ovanliga enkelhet var förenad en lika ovanligrikedom, ty den osmyckade lifrocken sammanhölls af diamanterutaf renaste vatten, och svärdfästet var inlagdt med ädelstenar.Den bronsfärgade hyn, som vittnade, att mannen länge lefvatunder öppen himmel och fri inverkan af elementerna, syntes vidden konstlade belysningen föga ljusare, än de bruna mustaschernaoch håret, hvilket sednare redan glesnat något och lemnat enbar, knappt märkbar fläck på hans hjessa. Hans skarpt markeradeansigte antog någongång, men blott för ett ögonblick, en slappareprägel, som tydde på lefnadströtthet; blicken deremot röjde alltiden i sig sjelf hvilande, lugn och kraftig ande. Det märkligasteintrycket gjorde dock hans panna, om hvilken Shakspeare kundesagt:”Ett titelblad är denne mannens panna:Det bådar innehåll af tragisk art.”Denne man var Vanloo, numera egare af riksrådet Skytteseremitage och således granne till herrarne på Sjövik och Sig­nildsborg.Med riksrådet Skytte vid sin sida lemnade han nu salongen,der han endast deltagit i den promenaddans, med hvilken de äldreaf sällskapet öppnade balen, och i hvilken han varit kavaljer åtvärdinnan sjelf, fru Agnes Drake.Han stannade vid tröskeln mellan tvenne rum, i det ena afhvilket de förnämsta af de gifta damerna valt sin plats omkring fruAgnes i en praktsoffa, hvars karm pryddes af Drakefamiljens vapen.Likasom tillfälligtvis lät han någon gång under samtalet blickenhvila i denna riktning; han syntes då försjunka i någon betrak­telse, och riksrådet erhöll på sina lifliga frågor tankspridda svar.Damerna undgick det icke, att Agnes Drake denna aftonvar i ett ojemnt själstillstånd, det hon icke alltid kunde dölja.De tillskrefvo detta i hemlighet hennes ovana att såsom värdinnagöra les honneurs i en så lysande cirkel: hon hade blifvit upp­fostrad i en aflägsen landsbygd, hade sällan varit i hufvudstaden,aldrig vid hofvet ... intet under således, att hon skulle finna sigbesvärad vid ett tillfälle sådant som detta! De högförnäma fru­arne sökte välvilligt lifva hennes mod genom att i den mest för­troliga ton omtala för henne hufvudstadens små nyheter för dagen;de beskrefvo till exempel grefvinnan De la Gardies nyaste toalett,prakten vid öfverste V:s begrafning och mycket annat af sammaintressanta beskaffenhet. Agnes lyssnade med tvungen uppmärk­samhet och smålog stundom, men leendet var konstladt och skullepå en skarpsynt betraktare gjort ett sorgligt intryck.En och annan, som var elakare än de andra, tänkte sigvärdens dystra anletsdrag bredvid värdinnans lidande ansigte, ochdrogo häraf slutsatser, föga gynnsamma för den äktenskapligatrefnaden på Sjövik.Måhända var den verkliga orsaken till Agnes’ än nedslagna,än upprörda tillstånd ingen annan än en tillfällig opasslighet ...och kanske var det en symptom af denna, att hon hastigt rod­nade, då hennes dotter, en vacker flicka af fem års ålder, medbarnslig nyfikenhet närmade sig Vanloo och denne upplyfte henneoch kysste hennes panna.Rummet näst intill det, hvaruti de gifta damerna befunnosig, var ett litet kabinett, i ett hörn af hvilket tvenne äldremän sutto, inbegripne i ett lifligt samtal. Den ene var lagmannenfriherre Johan Skytte och den andre församlingens kyrkoherdepastor Suenonius. Lagman Skyttes anletsdrag hade vid närmaregranskning någon likhet med brodern riksrådets, men en alldelesmotsatt karakter och betydligt olika själsförmögenheter hade pådetsamma under tidernas lopp tryckt en så olika stämpel, attslägttycket nästan var utplånadt. Lagmannens utseende vittnadeom en sträfhet i lynnet, som gränsade till känslolöshet, om måttligintelligens, men om fasthet och redbarhet. Hade ej denna sednareegenskap framlyst i hans drag, skulle de varit obehagliga ochfrånstötande. Han var känd som god hushållare, sträng och rättvishusbonde och domare, och framför allt såsom from kristen. Hanförsummade aldrig kyrkan, och hvarje Söndagsafton höll dessutomkyrkoherden Suenonius bön och predikan i hans hus inför familjenoch gårdens folk. Hans förtrognaste vän var samme prestman.Det samtal, de nu förde, stördes synbarligen af Vanloos ochriksrådets grannskap. Suenonius fäste på begge en mörk blick,skakade på hufvudet och sänkte sin röst till en hviskande ton.Vanloo var nämligen, såsom Holländare, sannolikt af kalvinistisktrosbekännelse, och det verldsligt sinnade riksrådet, som i hem­lighet misstänktes för mycket lösa åsigter i religionen, betraktadessåväl af brodern som af kyrkoherden nästan som Antikrist.Vanloo märkte, att hans närvaro störde samtalet, och af­lägsnade sig till de öfriga rummen, der de äldre herrarne, deladei större och mindre grupper, drucko och politiserade.Såsnart han gått, fortsatte Suenonius samtalet, der hanslutat det:– Mitt råd är således, sade han, – att ni allvarligt varnarer son för läsningen af dylika gudlösa skrifter.– Jag skall taga dem från Adolf, svarade lagmannen medrynkade ögonbryn.– Djefvulen smyger i våra dagar omkring i många olika,försåtliga skepnader, fortfor Suenonius; – man skulle tro, att denyttersta tiden är för dörren. Ej nog, att han bland de enfal­diga värfvar alltflera själar och förleder dem till det rysligasteafguderi, ithy att han utrustar dem med kunskap i afgrundens konsteroch bländverk, utan han finner äfven sina rof bland de verldsligtlärde, hvarpå denne Cartesius, hvars gift er son insupit, lemnarett exempel; ja, hans svärd nedlägger mången af vår kyrkasfrämsta stridsmän ...– Hvem kunde tro, att sjelfve vår vördade JohannesMatthiæ skulle falla i en sådan kättersk villfarelse? sade lag­mannen med en suck.– Han är ohjelpligt snärjd i frestarens garn, sade Suenoniusmed djup röst. – De Oliveqvistar , han utstrött i församlingen,hafva blifvit till trätofrön, till ett utsäde af ogräs ibland hveten.Men vänta, nådig herre! Vi alla, som troget vakat vid Herransbanér, skola i dessa dagar omgjorda oss med ordets och hand­lingens tveeggade svärd och gå till strids. Vi skola afskära vin­trädets förtorkade grenar, vi skola upprycka ogräset och förbrännadet i eld. Stridsropet skallar öfver hafvet till oss från denkämpande församlingen i Tyskland. Den har börjat sitt arbetevid roten och möter Satan, der han oförsyntast och utan attantaga skepnaden af en ljusets engel, vågar visa sig. Tror ni,nådig herre, att vi i sjelfvisk säkerhet och förhärdelse böra för­saka de medel, som dessa våra trosförvandter måst tillgripa, föratt ej öfversvämmas af den hotande floden? Se, de bygga bål åtLeviathans älsklingsbarn, åt hexor och trollkarlar, och utrota demmed eld, såsom Herren utrotade afgudadyrkarne i Sodom ochGomorrha.– Men, invände lagmannen – säger ej skriften om detondas furste: Om man vill till honom med svärd, så rörer han sigintet, eller med spets, skott och harnesk. Han aktar jern såsomstrå och koppar såsom ruttet trä? Verldsliga vapen synas derför ejvara de, för hvilka han bäfvar, med hvilka hans makt kannedgöras ...– På jordene kan intet liknas med honom; han är gjord tillatt vara utan fruktan; men sitt anhang kan han ej förläna etthjerta hårdt som sten och så fast som ett stycke af understenen iqvarnene: dertill eger han ej makt. Och hans anhang skalllagens svärd drabba. Ni känner bäst sjelf, nådig herre, huruBiskop i Strängnäs. Arbetade för en försoning mellan lutherskaoch reformerta kyrkorna.En religiös tidskrift af biskop Matthiæ.vår egen verldsliga lag dömer dem, som befatta sig med af­grundens konster. Vi äro begge, hvar i sitt kall, väktare påZion, och det tillhör oss att akta på tiden. – – – –Detta fanatiska samtal fördes, under det dansmusiken ljödfrån ena sidan och glada skrattsalfvor, blandade med glasensklang, från den andra. Ju längre det led mot natten, destolifligare blef glädtigheten bland gästerna. Ingen märkte härunder,att värden och sju eller åtta af sällskapets manliga medlemmarefterhand aflägsnade sig; innan man saknade dem, hade de redanåter blandat sig i det glada hvimlet.Drake hade såsom samlingsplats anvisat desse invigde ettrum i tornflygeln, som alltid stod öde, och till hvilken ingångenannars var spärrad af en jerndörr med väldiga lås. Hos tjen­stefolket på Sjövik och i synnerhet hos den gamle portvaktarenstod denna del af byggningen i dåligt rykte. De visste, attingen menniska plägade besöka den, och likväl hade den sednarenågon gång under vinternätterna sett ett besynnerligt eldsken ifönstret till den öfverst belägna tornkammaren. Det var emel­lertid icke denna misstänkta kammare, till hvilken de invigdebegåfvo sig, utan ett rum, beläget under denna.Riksrådet Skytte hade valt sitt folk väl. De voro alla per­soner, på hvilkas tystlåtenhet man kunde lita, hvilkas djerfhet ochförslagenhet voro utom allt tvifvel, likasom deras fiendskap tillförmyndareregeringen. Med undantag af Bengt Skytte sjelf ochtvenne andra, tillhörde de öfrige lågadeln, men beklädde vigtigaplatser i statens tjenst. En af dem hade en hög post vid gar­det och utöfvade betydligt inflytande på dess officerare.De invigde samlade sig kring ett klumpigt ekbord, det endabohagsting, som fanns i rummet, med undantag af en lampa, denDrake tände, sedan han förvissat sig, att fönsterluckorna voroväl stängda.På detta bord låg bredvid de nödiga skrifsakerna det per­gament, som var bestämdt att undertecknas. Tiden var dyrbar,och allt redan förberedt. Det gällde blott att underskrifva nam­nen. Riksrådet Skytte uppläste först med dämpad röst och un­der djup tystnad bland de närvarande den ifrågavarande akten,hvars innehåll i korthet var det, att som konung Karl Gustafstestamente i tvåfaldigt hänseende blifvit brutet, ithy att hans furst­lige broder hertig Adolf Johan genom våld och intriger blifvitberöfvad den i testamentet åt honom anförtrodda befattning med riketsärender såsom riksmarsk och generalissimus, samt Herman Flemingegenmäktigt blifvit utesluten ur förmyndarestyrelsen, der han en­ligt den aflidne konungens vilja skulle bekläda riksskattmästarensembete, och då dessutom förmyndarestyrelsen redan genom egennyttigaoch riksförderfliga handlingar brutit sin förbindelse till nationenoch ådagalagt farliga planer mot konungamakten; så hade de un­dertecknade förenat sig i det fosterländska syftet att befria landetfrån denna olagliga styrelse, befordra dess medlemmar till lagastraff och sätta hertigen till rikets roder, tilldess Riksens Stän­der enligt häfd och lag hunnit utöfva sin rättighet att välja nyaförmyndare för den minderårige konungen. Och förpligtade sigde undertecknade under liflig ed att tystlåtet, troget och enigtverka för denna sak och våga gods, lif och blod för den­samma.Sedan handlingen blifvit uppläst, uppmanade riksrådet de när­varande att underteckna.De sammansvurne sågo uppmuntrande på hvarandra, men in­gen hand fattade den framräckta pennan, tilldess Drake, somväntat, att någon af de äldre skulle föregå med exempel, slut­ligen förlorade tålamodet och med raska drag tecknade sitt namnett stycke ned på papperet.Riksrådet Bengt undertecknade derefter med sirliga bok­stäfver sitt namn. Frisendorff, Lilje, Ribbing och de öfrige sam­mansvurne fattade nu utan tvekan pennan och tillfogade sina.Det var öfverenskommet, att riksrådet såsom den egentlige parti­chefen och den, som verkade och blottställde sig mest, skullebehålla dokumentet såsom en borgen för sina anhängares pålitlighetoch redebogenhet att i farans stund infinna sig på sina poster.Han gömde det hos sig, och derefter återvände de alla tillsällskapet, med hvilket de, två och två och genom olika dörrar,förenade sig.Enär det ligger utanför planen och omfånget för vår be­rättelse att ingå i en fortsatt skildring af detta samqväm, underhvars yta lurade, såsom vi sett, icke blott farliga politiska in­triger, utan en dämon, som i gestalten af en ryslig andlig pest­smitta länge vandrat genom de sydliga länderna och nu i spriddasymptomer yppade sig i Norden; förbigå vi aftonens öfriga småtilldragelser äfvensom den bastanta supéen, vid hvilken åtskilligaskålar, bland andra för riksförmyndarne (föreslagen af riksrådetBengt) tömdes, samt låta gästerna från Stockholm och aflägsnareorter gå till hvila i Sjöviks gästrum och de närmare grannarneåka hem efter raska slädtrafvare, förbehållande oss att i det nu föl­jande kapitlet meddela ett äfventyr, som på hemfärden träffadetvenne af grannarne från Signildsborg.V.Yrvädret.Lagman Johan hade straxt efter supéen brutit laget och medsin fru återvändt hem. Maria och Adolf åtnjöto deremot ung­domens privilegier och qvarstannade, tilldess dansmusikens sista tonerförklingat. Det var lidet långt förbi midnatten, då fröken Skytte,väl inbonad i en pelskappa, tog plats i sin släda, och Adolf,hennes körsven, med en pisksmäll, som genljöd i Sjöviks port­hvalf, satte hästen i gång.Natten var vacker. De snöhöljda åsarne tecknade sig ibrutna linier mot den svartblå himlen, på hvilken stjernornaglimmade i sin fulla vinterprakt: i sydvest skred Orion maje­stätiskt mot horisonten, i söder skimrade getstjernan och Sirius, iöster Regulus och de bleka tvillingstjernorna, vänskapens him­melska symbol.Lät man blicken sjunka mot himlaranden, möttes den af rödaljuspunkter, glest spridda bland nattens skuggor ... det var ske­net från menniskors boningar. Dessa skuggor blandades medstjernornas och snöns bleka ljus till en fantastisk skymning, ensådan, som fordom i de nordiska skaldernas inbillningskraft al­strade de storartade och dimmiga bilderna af heroer och mystiskanaturgudomligheter.Under det Adolf styrde den raske slädtrafvaren, hängaf hansig åt den underbara njutning, som ett ungdomligt och för natu­rens skönhet öppet sinne finner i åskådningen af stjernhimmelen.Nattens mörker omhöljer jorden och alla dess vexlande före­teelser, döljer det förgängliga och hvardagliga och låter blickenendast skönja de oföränderliga, lugnt skridande ljusen deruppe,hvarigenom en känsla af det eviga och odödliga gjuter sig isjälen; en känsla, som ännu mer stegras genom den rådandetystnaden ... bullret af de lefvande varelsernas verksamhet harafstannat; vinden hvilar på sin vinge, och sjelfva böljan, hvarsentoniga brus hördes från bäcken eller insjöns strand under som­marnatten, slumrar nu under isens täcke. För Adolf var dettaskådespel desto mer sublimt, som icke långt före hans tid vetenskapenhade lyftat himlahvalfvet från Atlas’ trötta skuldra och låtit detförsvinna i det oändliga, samt fjerrglaset ännu gjorde stora ochhäpnadsväckande upptäckter i dess rymder. Det var något nyttoch för tanken berusande att se skapelsens råmärken så långtframskjutna, att jorden inom den försvinner till ett stoftgrand.Striden mellan mathematikerna och teologerna, hvilka sednare be­stridde och fördömde de gjorda upptäckterna såsom oförenligamed Bibelns bokstafsmening, fortgick ännu, och Adolf, som medräknestiftet i hand öfvertygat sig om riktigheten af de Keplerskalagarne, fick just genom detta teologernas okloka förfarande denförsta anstöten att tänka och forska på egen hand.Om å ena sidan detta forskningsbegär inskränkte böjelsenför de tomma förströelser, åt hvilka en frisk och lefnadsgladyngling gerna hängifver sig, då han för första gången utbyter ettsträngt och efter urets gång regleradt hemlif mot sammanlef­naden med sorglösa jemnåriga vid universitetet, så beröfvade dethonom å andra sidan den jemvigt i själen, som en orubbadöfvertygelse i afseende på menniskolifvets vigtigaste frågor skän­ker. Han sade farväl åt de föreställningar, som från barndomenblifvit honom heliga, och stötte med ungdomlig lust ut på forsk­ningens haf, tryggt litande på förnuftets ledstjerna; men han hadenu redan länge kringirrat der, kastad hit och dit af tviflets stor­mar och fruktlöst sökande en säker hamn. Ännu lefde likvälhos honom hoppet att slutligen finna den, och ännu brottadeshan med otämjdt mod bland skär och bränningar, utan att kastaen längtande blick tillbaka mot barnatrons gröna, fridfulla strand,den han lemnat, för att kanske aldrig mer beträda.Få voro de filosofer, dem han ej med brinnande kärlek tillsanningen studerat. Åt Aristoteles lemnade han en blott flyktiguppmärksamhet, just derför att dennes läror voro de vid läro­sätena gängse; större uppmärksamhet hade han egnat åt Neo­platonikerna och de nyare forskarne, såsom Giordano Bruno,Vanini och des Cartes, men den tillfredsställelse han sökte, fannhan ingenstädes fullkomligt. I den boksamling, som han genomsin farbroder riksrådet vetat förskaffa sig, voro många böcker,hvilka såsom kätterska och förderfliga blifvit uppbrända både påkatolska och protestantiska bål, och hans ofördragsamt lutherskefader, för hvilken dessa hans studier voro alldeles obekante,skulle råkat i eld och låga, om han anat, att han hyste dylikaskrifter inom sina väggar.Frukterna af Adolfs forskningar voro i få ord de, att hani religiöst hänseende var tviflare, i politiskt revolutionär: Grek­lands och Roms republikaner stodo i hans ögon oändligt högre,än alla verldens konungar och kejsare. Att hans själ genomdessa studier blifvit luttrad från många fördomar, bidrog ej attgifva den frid, ty ett ridderligt sinne kan ej lefva i fördrag­samhet med sin tids lyten, och då det angriper dem, angriperdet på samma gång sin omgifnings svagaste sidor och stöter påett motstånd, för hvilket det oftast måste duka under.Då Adolf återvände från universitetet till sitt hem, fann hander sin kusin Maria. Hon gjorde ett intryck på hans hjerta,som skulle blifvit varaktigt, om hon sjelf ej hade gjort allt, föratt utplåna det. Adolf, som för första gången insåg hvad kärlekär, var, i likhet med de flesta kontemplativt stämde ynglingar,alltför blyg att yppa sin låga. Kärleken till vishetens gudinnautträngdes för stunden af kärleken till en jordisk mö, men densednare lidelsen var icke mindre farlig för hans lugn än denförra. Den visade sig först i de mycket bekanta symptomerna,då man älskar att vandra ensam, helst i månskenet, och ogernagår förbi en ung björk med vacker och jemn bark, utan attrista den älskades dyrbara namn i densamma ... då manrodnar för hennes ögonkast och flyr från hennes grannskap, en­dast för att åter längta dit ... då man ängsligt studerar hvarjehennes åtbörd och utlägger hvarje hennes ord, för att ur demframleta något, som kan väcka hoppet om genkärlek ... dåman slutligen, för att lätta sitt hjerta, gör de vildaste klätt­ringar på skaldeparnassen och mäter djupet af sin kärlek medalnslånga verser. Olyckligtvis var svenska språket på denna tidföga utbildadt, och det behöfdes en Stjernhjelm, för att be­handla det någorlunda ledigt; man finner deraf, hvilken stor för­del nutidens förälskade ynglingar i detta hänseende ega framförAdolf. Men denne var derför icke rådlös, utan besjöng sinflamma på latinska och grekiska hexametrar, som ej hvimlade afflera fel, än att de kunde förskaffat honom akademisk utmär­kelse i våra dagar. Det eviga themat i dessa verser var hansolyckliga lott att, oförstådd af den han älskade, lida en obesva­rad kärleks bittra qval. Men han förstods bättre, än han sjelfanade. Maria egde, i denna väg en så fin förkänsla, som trotsnågon annan Evas dotter, och hon måste ju varit blind, omhon ej upptäckt Adolfs hjertas tillstånd! Van vid dylika segrar,skulle hon vid denna lätta upptäckt föga njutit af sin qvinligaegenkärleks tillfredsställelse, om ej händelsen varit den, att flickansjelf, aflägsnad från hufvudstadens förströelser, började kännatomheten i sitt hjerta odräglig och med hela häftigheten af sinpassionerade natur hängaf sig åt en vaknande och allt starkareböjelse för just sin älskvärde och vackre slägting.Nåväl, hvad förmådde hindra tvenne unga hjertan, sombrunno endast för hvarandra, att mötas och ljuft förena sinalågor? Det är sannt, att Adolf och Maria voro syskonbarn, ochlagen lade hinder i vägen för så nära beslägtades förening, menmångfaldiga exempel hade bevisat, att detta hinder ej var oöf­vervinnerligt, helst då mäktiga anförvandter kunde använda sittinflytande, för att rödja det ur vägen. Hvad hindrade så­ledes?Vi vilja i största möjliga korthet besvara denna fråga, tyvi hafva en förkänning deraf, att läsaren tröttnat vid denna åter­blick på det förflutna, så nödvändig den än varit, och väntar,att det genom kapitlets öfverskrift på sätt och vis utlofvadeyrvädret skall utbrista öfver våra resandes hufvuden. Dock,tålamod! Himlen är klar, vinden sofver, ingenting bebådar ännustormens annalkande.Likasom Maria utan svårighet förstått att läsa i Adolfshjerta, så började äfven denne att af vissa tecken ana, dethans böjelse var besvarad. Länge misstänkte han sina egnaögons vittnesbörd, ty hans Virgilius hade lärt honom, att äl­skande ofta se i syne och taga skugga för verklighet. Menhan hade nu fått mod att göra slut på ovissheten. Han be­kände sin kärlek och läste med outsäglig fröjd på Marias rod­nande kind, i hennes strålande, men blyga blick, i sjelfva darr­ningen af hennes hvita hand, att densamma var besvarad. Hanssällhetsrus blef dock af kort varaktighet. Maria började snartådagalägga en isande köld i sitt sätt att vara och uppbjöd allakoketteriets medel, för att plåga honom. Och han ... han togskenet för sanning ... hans grofva manliga natur hade ej enaning om den sällhet mången qvinna erfar, då hon ser sinälsklings smärta ... ty denna smärta är ju det säkraste bevisetpå uppriktigheten och djupet af hans passion ... af den erfarhon, att hon för honom är allt ... af den njuter hon envällust, som på samma gång är dödande smärta .. af den er­far hon qval, som på samma gång är en himmelsk vällust. Honsåg rosorna på hans kinder blekna, såg elden i hans ögon slockna... hon visste, att den mask, som gnagde hans lifsträd, varfödd af hennes hycklade köld, och likväl afsköt hon den sista,giftigaste pilen ur sitt koketteris koger i hans sargade bröst.Hon såg med ett kallt leende, huru han förtviflad lemnade henne... Och då han var borta, grät hon öfver hans lidanden,förbannade sin egen grymhet och ville skynda efter honom, föratt kyssa nya rosor på hans kind och frid i hans hjerta.Ett koketteri, sådant som detta, kan hos svaga männeruppdrifva kärleken till ett slags vansinne (det vill säga: till enstegrad grad af sig sjelf), men hvad Adolf beträffar, var måttetsnart rågadt, och han beslöt att icke längre tåla en dylik för­nedrande behandling. Han sade farväl åt sin första kärlek, åtsin ungdoms skönaste dröm ... det var en ö, i hvars skygd hanunder sin kryssning på lifvets ocean sökt hvila, men icke funnitden ..., han hissade åter segel och längtade efter orkanen,för att i striden för sin tillvaro glömma sin tillvaros bitterhet.Med ett ord: han sökte förgäta sig sjelf, den enskilta menni­skan, för att söka lösa mensklighetens gåtor; han fördjupade sigi sina älsklingsstudier och fann snarare, än han väntat det,glömska af det förflutna. Han kunde nu lugnt skåda tillbakapå hvad han ansåg vara sina känslors första villfarelse, ochMaria blef för honom endast hvad hon varit, innan han älskadehenne: en kär anförvandt och intet mera.Men hon kunde icke glömma. Hon märkte genast den för­ändring, Adolf undergått, men visste ej, om hans lugn var verk­ligt eller hyckladt. Hon hoppades det sednare, såvisst som honhoppades på sin lefnads lycka, men förmådde likväl ej tillbaka­visa ett tvifvel, som beröfvade henne dagens glädje och stördehennes nätters sömn. I detta tillstånd finna vi henne nu. Hanhade en gång träffat henne ensam och funnit heneshennes ögon fullaaf tårar; han hade sett detta och likväl gått förbi, utan attyttra ett ord. Från det ögonblicket fann Maria ny styrka isin qvinliga stolthet: hon lade band på sin känsla; den ficktära på hennes inre, men ej röja sin tillvaro i hennes yttre.Endast någon gång kände hon sin kraft att lida i hemlighetsvigta, och hennes passion bröt sig väg, lik en underjordiskeld. Så hade den ett ögonblick förrådt sig under det gladahvimmel, som de nyss lemnat, och just denna svaghet är det,som nu, under det slädtrafvarens bjellror klinga, sysselsätter hen­nes tankar, och för hvilken hon förödmjukad gör sig tysta före­bråelser. Hon är så försänkt i dessa tankar, att natten för­gäfves utbreder för henne sin stjernströdda duk ... hennesblick kan ej vändas mot himmelen: den är sänkt i det dystradjupet af hennes egen själ.De begge unga hade hitintills iakttagit tystnad, sysselsatte,såsom de voro, enhvar med sina betraktelser. Adolf återkalla­des från dessa af sitt åliggande såsom körsven. De hade nuhunnit till insjön, på hvars motsatta strand Signildsborg var be­läget. Adolf frågade Maria, om hon önskade fara den längrevägen omkring sjön eller den kortare tvärs öfver den. Mariaföredrog den sednare.Först nu märkte Adolf af horisontens utseende, att etthastigt omslag i vädret förestod. Han hoppades emellertid attdessförinnan hafva tillryggalagt vägen öfver sjön. Men en hastigtuppstigande vind, hvars annalkande förråddes af ett aflägset brus,likasom om Östersjöns vågor på en gång rest sig upp till envild dans, uppjagade molnet vid synranden med utomordentlighastighet: det släckte stjerna efter stjerna och utbredde sig föratt med jettearmar famna hela himlabågen.– Det blir storm, sade Maria och tryckte sig förskräcktintill Adolf. – Vänd om och tag den andra vägen! Jag fruk­tar nu för sjön.– Var icke rädd, bad Adolf och manade på springaren.– Vi hafva redan ett godt stycke af sjön bakom oss, och dåvi hunnit förbi dender udden, skola vi se ljusskenet från Signilds­borgs fönster. Låt mig svepa kappan omkring dig! Vinden ärbitande kall.Adolf gaf hästen fria tömmar, och denne, hvars instinkttycktes spåra en annalkande fara, ilade af alla krafter framåt.Skuggorna blefvo allt djupare, stormens vilda jagt nalka­des med hvarje sekund, och då den sista stjernan slocknat imolnen, rufvade svart natt öfver nejden.Maria grep förfärad i tyglarne, för att hejda hästens lopp;en okänd fara kunde lura på deras väg. Hästen kastade sigåt sidan och fortsatte sin vilda fart i en annan rigtning, till­dess Adolf hunnit återfå välde öfver honom. Men nu hade mankommit från vägen, och udden, om hvilken Adolf talat och efterhvars läge han styrt sin kurs, skulle ej kunnat upptäckas af detskarpaste öga.Det hemska i denna nattliga scen ökades genom ett doftbuller, kommande likasom från jordens inelfvor och närmande sigalltmer, tilldess de resande hörde det under sina fötter, hvarvidisen darrade, som om den varit färdig att remna och öppnadem en graf i vågorna.Detta buller uppstod genom isspringor, sådane som understark frost ofta bildas, sträckande sig milslångt från strand till strand.Stum af ångest lindade Maria sina armar kring Adolfshals. Hans försök att lugna henne voro fruktlösa. Han före­ställde henne, att de snart måste upptäcka ljusskenet från Sig­nildsborgs fönster, och att detta skulle blifva för dem hvad fyr­båken är för seglaren på hafvet. Men Maria lyssnade blott tillstormens vilda skakande toner, som nu fyllde rymden, och ihvilka de uppskrämda vilddjurens tjut och nattfåglarnes skribortdogo såsom svaga suckar, frampressade af den lefvande na­turens fasa för elementernas kamp.En häftig stöt, som var nära att kasta häst och släda påsidan, förkunnade, att de resande befunno sig inom orkanensomkrets. Ännu några ögonblick, och molnen, som hopats påhimlahvalfvet, nedstörtade i täta snömassor. Ett af dessa yrvä­der, som i förskräcklighet föga eftergifva orkanerna i Sahara,då sandhafvets brännheta böljor förfölja, upphinna och qväfva ka­ravanerna, hade inträffat. Adolf och Maria befunno sig likasominmurade i en graf, hvars väggar flyttade sig framåt med sammahastighet som hästen, hvars lopp Adolf, besvärad af sin följesla­gerskas armar, ej mer förmådde hejda.Så rusade den vilda jagten en lång stund framåt. Mensnart minskades hästens fart, allteftersom drifvorna högre ochsvårgenomträngligare hopade sig på hans väg. Dennes beskaf­fenhet och de stötar, slädan allt som oftast erhöll, öfvertygadeAdolf, att han ej längre befann sig på sjön. Hvarthän det bar,om mot söder, norr eller något annat väderstreck, visste hanicke. Slutligen kastades slädan omkull af en våldsammare stöt,än någon af de föregående, och hästen stannade, löddrig, dar­rande med uttömda krafter och sänkt hufvud, likasom undergifvetafvaktande sitt öde.Då Adolf reste sig upp och upplyfte den af fallet och för­skräckelsen döfvade Maria, kände han en häftig smärta i sinvenstra arm; men tanken på hans och hennes fruktansvärda be­lägenhet kom honom att förgäta densamma. Snöflockarne fölloallt tätare, drifvorna hopade sig kring det ställe, der de stannat.Stormen sammanrullade dem till kullar, hvilka som vågor påhafvet rörde sig framåt, men efterträddes af andra, oupphörligtvexande i storlek.Adolf insåg hela den fara, i hvilken Maria och han sväf­vade. Han visste ej, hvar han var, och ett mörker, som omhans ögons ljus för evigt slocknat, omgaf honom. Han kände,huru snömassorna stego allt högre, huru en graf bäddades underdem djupare och djupare.Maria vaknade nu till medvetande.– Gud, Gud! Vi äro förlorade! ropade hon.– Ännu icke, svarade Adolf, i det han ställde den om­stjelpta slädan på sina medar ocnoch lyfte Maria in uti densamma.Men hvarje försök att sätta hästen i gång, var fruktlöst. Adolfbesinnade sig icke längre, utan sade:– Håll dig fast vid min arm, Maria! Vi skola bana ossväg genom drifvorna. Måhända är en menniskoboning och rädd­ning icke långt borta.– Är detta vårt enda hopp att undkomma döden?– Ja ... Men jag känner styrka att kämpa för vårräddning. Kom!– Jag kan icke ... Tanken på döden förstelnar mig ...Och en sådan ryslig död! Hvad har jag då gjort, att Gudskall vara så grym! Dö så ung! Nej, nej!Adolf fattade flickan om lifvet och lyfte henne ur slädan.Förtviflan återgaf henne för några ögonblick hennes krafter, ochhon vadade framåt vid Adolfs sida. Men hvarje steg kostadeansträngningar, den skarpa vinden genomträngde kläderna ochblandade sina isande atomer med de ungas blod. Maria stöddesig allt tyngre på Adolfs arm och sjönk slutligen ned blanddrifvorna. Den friske, härdade ynglingen började äfven rönainflytandet af den förfärliga kölden. Lifsvarmen minskades, lem­marne förlorade sin spänstighet, och då han ville upplyfta Ma­ria i sina armar, kände han sina krafter otillräckliga dertill.Först nu började misströstan i hans bröst segra öfver hop­pet. Att lemna Maria och ensam bana sig väg genom drif­vorna, i hopp att finna undsättning åt den öfvergifna, dertillkunde han ej besluta sig; det föreföll honom som en feg före­vändning att öfvergifva en svagare like åt en säker undergång.Han lutade sig öfver flickan, slösade böner och uppmaningaroch föreställde henne ännu möjligheten af räddning, för attderigenom sporra henne till en sista ansträngning. Men medMaria hade en förändring föregått. En ljuf dvala ... hos deförfrysande dödens förrädiska förebud ... tyngde på hennesögonlock och smög genom hennes ådror. All fruktan hade för­svunnit ... döden kom som en halft medvetslös njutning, såsomsömnen nalkas ett trött barn. Men Adolfs röst väckte hennessinnen ur den slummer, åt hvilken de voro på väg att öfver­lemna sig. Denna röst var henne så kär, att den trängde tillhennes hjerta och åter lifvade dess matta slag. Hon öppnadeögonen, lyssnade till hans ord med ett leende, som mörkrethindrade Adolf att varsna, och sade med matt stämma:– Jag kan icke, Adolf. Jag hvilar här så godt ... låtmig vara! Jag känner, att jag vill sofva.– Denna sömn är dödens förebud. Du måste afskakaden! Tänk på din far, Maria, tänk på alla, som du älskar!För deras skull ...– På dem, jag älskar! inföll Maria med plötsligt lifvadröst. – Adolf, om den dvala, jag nyss kände, är dödens,så vill jag, vid lifvets gräns, innan jag inträder i evigheten,yppa för dig mitt hjertas hemlighet. Jag älskar ingen ... in­gen mer än dig. Döden har för mig intet förskräckande, dådu följer mig i den. Säg mig blott, att din likgiltighet va­rit hycklad, att du älskar mig, och låt mig slumra in viddin sida!Midt under naturkrafternas blinda strid, som famnade him­mel och jord, flämtade således i denna qvinnas hjerta kärle­kens låga, för att icke slockna förr än med hennes lif!Marias ord gjorde på Adolf ett hemskt intryck.– Är det ditt beslut att dö här, sade han förebrående, –så vänd dina tankar från usla, jordiska ting till din Skapare,inför hvars thron du snart skall aflägga räkenskap! Men jagbesvär dig ännu en gång ...– Gå! utbrast Maria och bortstötte den arm, som ånyoville upplyfta henne. – Du älskar mig icke. Rädda dig sjelf,om du kan! Jag vill dö ensam.Men Adolf samlade, med en för lifvet kämpandes förtvif­lan, sina sista krafter, fattade Maria med armar, hvars musklerspändes af konvulsivisk styrka, och vadade några steg framåtgenom drifvor af lös snö, som nådde honom till medjan. Hanstankar blefvo orediga, medvetandets organer började neka sintjenst, men instinkten stödde hans vacklande steg och dref ho­nom mekaniskt framåt. Plötsligt kände han sig hejdad af nå­got föremål, som kändes fastare än snön, och ett matt skenskimrade för hans ögon. Han trefvade med handen framförsig ... och vidrörde ett fönster! Så nära kunna under ettsvårt yrväder Hjelp och Räddning vara, utan att man anarderas grannskap.Häftiga slag på fönsterposten läto kojans innevånare förstå,att något ovanligt var på färde. Adolf hörde, huru dörrenöppnades, men nedsjönk i samma ögonblick medvetslös.VI.Ellen.Då Adolf vaknade, fann han sig väl inbäddad i en sängi en liten, torftigt möblerad kammare, genom hvars fönster­glugg solen blickade in från en klar vinterhimmel. Han kändesig matt, men icke illamående. Bredvid hans säng stod enqvinna, som höll hans ena hand i sin och välvilligt betraktadehonom. Han tyckte sig hafva sett denna qvinna förr, men er­inrade sig icke, hvem hon var.– Hvar är jag? var hans första fråga.– Hos Ingrid på Tallmossen, lydde svaret, och den till­frågade räckte honom en skål, hvars innehåll hon uppmanadehonom att tömma.Drycken hade en angenäm aromatisk smak och utöfvadeen lifvande verkan på ynglingen.Dennes andra fråga gällde hans följeslagerska i äfventyret.– Hon befinner sig i rummet härbredvid och sofver godt,sade Ingrid. – Är ni icke, unge herre, son till lagmannenpå Signildsborg? Jag tycker mig igenkänna ert ansigte.– Jo, min goda Ingrid ... Men huru har jag kom­mit hit? frågade Adolf och sökte samla sina tankar.– Jag väcktes i natt af slag på mitt fönster, och dåjag gick ut, fann jag er begge afdånade vid min tröskel.Prisa Gud för er räddning undan det förskräckliga oväder, somrasade i natt!Adolf påminde sig nu de flesta enskildtheterna af sin natt­liga färd och tackade med hjertliga ord sin räddarinna. Mendenna uppmanade honom att sofva ännu en stund och ligga såstilla som möjligt, ty, sade hon, jag har sett på er venstraarm, att den blifvit något skadad, men har bestrukit den meden verksam salva och skall ytterligare sköta om den, när jagåtervänder; nu går jag till Signildsborg, för att taga edra an­höriga ur deras oro för er bortavaro.Ingrid nickade vänligt och gick. Adolf fann hennes rådgodt och sjönk straxt derefter ånyo i en stärkande slummer,ur hvilken han en half timma derefter väcktes af ett lifligtsamtal från rummet bredvid hans kammare. Han igenkände sinkusins röst och hörde med nöje af hennes glada skratt, attnattens äfventyr för henne aflupit utan skadliga följder. Sedanhan med någon svårighet klädt sig, till följe af sin svullna armsstyfhet, knackade han på dörren och frågade, om han finge stiga in.– Kom! hördes Marias röst.Adolf begagnade sig af tillåtelsen och befann sig nu isamma rum, som blef beskrifvet, då stugans egarinna emottogbesöket af herr Gustaf Drake. Vid ena sidan af bordet underdet ena af de små blyinfattade fönstren satt fröken Skytte, vis­serligen något blek, men med ett uttryck af ovanlig glädtigheti hela sitt väsen. Hon fäste vid Adolfs inträde en hastig for­skande blick på hans ansigte och fortfor derefter att skämtamed sitt sällskap, en ung flicka, som satt midtemot henne vidbordet med armbågarne stödda mot detta och det skönlockigahufvudet hvilande i begge händerna.Ellen, ty det var hon, vände sig om, då hon hörde dör­ren öppnas, och nickade utan förlägenhet åt den inträdande;hon hade under natten hjelpt sin mor att bära de afdånadein i stugan, hade deltagit i beredningen af den dryck, medhvilken deras lifsandar blifvit styrkta, och kände ingen fruktanför personer, som i sitt hjelplösa tillstånd så berott af hennesmor och henne sjelf. Flickan gjorde på Adolf samma intryck,som förut på Gustaf Drake; det låg något så främmande, be­synnerligt och intagande i hennes väsen, att Adolf nästan sna­rare skulle trott henne, om hon sagt sig vara ett litet skogsrå,än nu, då hon, på tillfrågan, försäkrade, att hon var dotter afIngrid och hette Ellen.– Hon är en riktig vildinna, denna Ellen, sade frökenSkytte skrattande, – men vi äro redan på högst förtrolig fotmed hvarandra. Vill du tro, Adolf, att hon ärat mig med enbjudning att komma hit ibland och helsa på sig? Och kan dugissa, på hvilka nöjen hon bjuder? Hon vill visa mig, hvadhon väfvit och spunnit, och hon vill föra mig ut i skogen tillen bäck, för att kasta stickor i den och se, huru de flytabort med vattnet ...– Nå, är icke det roligt? sade Ellen och såg på Adolf,vädjande till denne.– Jag tviflar ej, att du finner mycket nöje deruti, Ellen,sade Adolf; – då jag var barn, hade jag samma tycke somdu: jag vandrade gerna i skogen och älskade de ensliga bäc­kar, som sorla i dess mörker ...– Men, sade Ellen, – det är tråkigt att alltid vara en­sam. Vill du derför icke komma till mig någon gång, frökenMaria?– Fråga herr Adolf, om han ej vill blifva ditt sällskap!– Kom, begge två! sade Ellen lifligt.– Stackars barn, sade fröken Skytte, – du förefaller migsom en vild blomma, som uppvext i en öken. Har du någon­sin hört talas om Gud?Ellen såg förvånad på Maria.– Och har du, inföll hon till svar, – aldrig sett Gud?– Hon är ej vid sitt fulla förstånd, tänkte fröken Skytte,och skakade medlidsamt på hufvudet.– Ser du Honom ej, då din mor släckt ljuset i din kam­mare, och du läser dina böner, just innan du somnar? frågade Ellen.– Gud är en osynlig ande, upplyste fröken Skytte; –det borde du veta, din lilla vildinna. Men om du, likasom defleste allmogens barn, icke lärt att läsa, så borde ändå dinmor ...– Läsa! inföll Ellen. – Kan du sjelf läsa? ... Ochkan du ...?Hon vände sig med den sistnämnda frågan till Adolf,hvarefter hon hastigt öppnade en bordlåda och framtog någraslitna blad af grått papper, på hvilka med suddigt tryck stodatt läsa: ”Den bedröfliga historien om grefve Raymund och prin­sessan Melusina.”Hon började med klar och välljudande röst uppläsa deförsta raderna af denna gamla saga, hvarefter hon med ettskälmaktigt tvifvel i sitt ansigte lemnade den till Adolf, för attpröfva hans förmåga i innanläsnings-konsten.Adolf, som tagit plats vid bordet mellan Maria och Ellen,kände i denna sednares grannskap en frisk vind från barndo­mens och den oförderfvade naturens Eden flägta genom sin själ.Medan Ellen läste, hade han följt hvarje rörelse af hennes småkorallröda läppar. Nu emottog han leende det lilla häftet urEllens hand, genombläddrade det hastigt och valde den meströrande episoden i sagan, då han nu skulle öfvertyga Ellen omsin bekantskap med grunden för alla bokliga konster.Grefve Raymund hade, om vi minnas sagan rätt, drifvenaf svartsjuka misstankar, brutit den ed, han svurit sin gemålatt låta henne tillbringa en viss dag hvarje vecka i ostörd enslighetuti en af borgens aflägsna tornkamrar. Han hade spejat genomnyckelhålet och upptäckt den förvandling, som hans till hälftenmenniskoverlden, till hälften féeverlden tillhöriga maka på dendagen undergick, och hade, gripen af afsky och vrede, förban­nat henne för det svek, hvarigenom han, sig ovetande, ingåttdet heliga äkta förbundet med ett halftroll. Han glömde i sinvrede, att det var hans egen häftiga kärlek, som stiftat dettaförbund, att han med våld fört Melusina till sin borg och derpåtvungit henne sin hand. Melusina hade förutsagt, att de en­ligt Ödets hemliga lagar måste skiljas, om det en gång kommederhän, att han förbannade henne. Skiljsmessans stund var nuinne. Raymund, slagen af förtviflan och samvetsförebråelser,känner nu först, huru djupt han älskar Melusina, och hvilkenryslig lott han beredt sin maka, då hon nu för alltid måstelemna allt, hvad hon älskade, honom och sina barn, uppgifvahoppet om en odödlig själ, som hon annars genom en lyckligsammanlefnad med en mensklig make skulle förvärfvat, och återikläda sig den fordna hamnen af ett vidunder. Han faller tillMelusinas fötter, och hon, på höjden af sin smärta, icke blottförlåter: hon välsignar sin make, sina barn och det hus, underhvars tak hon varit lycklig ... Derefter försvinner hon i endrakes skepnad. Men nattetid, då alla i borgen sofva, sväfvarhon sörjande kring dess tinnar och söker genom fönstren skådaen skymt af sina barn och deras fader.De ord, i hvilka sagan skildrade denna skiljsmessa, voroenkla och hjertgripande. Adolf afbröts i sin läsning af ett ohej­dadt utbrott af sin kusins munterhet. Han såg upp: Maria pe­kade skrattande på Ellen, och då han flyttade sin blick tilldenna, såg han tårar i hennes stora klara ögon. Men denunge mannen fann detta icke så löjligt, som hans kusin upp­fattade det; han hade tvertom i sitt eget hjerta, vid sagansenkla ord, erfarit en rörelse af barndomsfriska, sedan längeslumrande känslor och kände sig starkt hågad att trycka Ellenslockiga hufvud till sitt bröst och kyssa tårarne ur hennes sköna ögon.Men Ellen torkade sjelf sina ögon och sade med hastigtåtervunnen glädtighet:– Man bör icke vara ledsen deröfver, ty det är ju blotten saga ... Men nu vill jag höra, om ni också kan läsa detta.Och dermed skyndade hon till en vrå af rummet och åter­kom med en staf, fullristad med många slags streckar och figurer.Fröken Skytte sköt den besynnerliga stafven från sig medett slags vidskeplig fruktan; hon ihågkom i hvems hus hon be­fann sig, och det rykte, som bland folket var utspridt om In­grid. Den unge friherren deremot betraktade den med nyfiken­het, men måste erkänna sin okunnighet om de inristade teck­nens betydelse.Ellen klappade händerna af förnöjelse. Det var en rune­staf, hon förevisat, och hon började nu, lik en liten professor,förklara symbolernas mening. Den omstjelpte båten betydde islägg­ningen, fåglarne flyttfåglarnes aftågande, hjulet den kortaste dagenpå året o. s. v. Få voro de tecken, för hvilkas betydelse honej förmådde redogöra.Under sådant samspråk förflöt tiden hastigt, i synnerhet förAdolf. Men nu klingade bjellror utanför stugan, dörren öppna­des, och Ingrid, åtföljd af en utaf lagman Johans trotjenare,inträdde. Denne sednare var kommen för att ledsaga fröken Skyttetillbaka till Signildsborg. Den unga fröken tackade Ingrid rättnedlåtande för den åtnjutna gästfriheten, nickade vänligt åt El­len, lät Adolf betjena sig vid pelskappans påtagande och sattesig i slädan.– Adolf, hviskade hon med konstladt leende, just som tje­naren lyfte piskan, för att sätta hästen i gång, – låt icke för­hexa dig! Och framför allt: glöm hvad jag sade dig i nattunder yrvädret! Det var ord utan mening.– Jag vet ej, på hvilka ord du syftar, sade Adolf.– Desto bättre, svarade hon och tryckte under kappanhanden hårdt mot sitt hjerta.VII.Förhöret.Adolf hade qvarstannat med anledning af sin skadade arm,hvilken Ingrid straxt efter sin återkomst på nytt undersökte.Hon framtog ur sitt skåp en flaska med någon af henne sjelftillverkad salva, uppvecklade Adolfs skjortärm, men knäppte, in­nan hon började bestrykningen, sina händer och mumlade medhemlighetsfull och andäktig uppsyn några ord så tyst, att patien­ten ej kunde höra, om det skulle vara en bön eller besvär­jelseformel. Bestrykningen var slutad, och den gamla lagade sigtill att ombinda armen med linne, då Ellen, som under heladen tid, detta fortgått, sett ut genom det åt landsvägen vet­tande fönstret, hastigt ropade:– Moder, här komma tvenne främmande män.– Må de komma, sade Ingrid och fortsatte att lindaarmen.– Den ene af dem är presten, fortfor Ellen bleknande; –och han ser så sträng och mörk ut. Gud, hvad jag är rädd!– Din fjolla! Hvarför fruktar du presten mer än någonannan? sade Ingrid. – Så, unge herre, låt mig nu försigtigthjelpa er på med rocken, och jag hoppas, att er arm i mor­gon bittida skall vara frisk. 
Ellen hade ej misstagit sig. Tvenne personer hade nyssgått igenom grinden och syntes nu, vadande i snön, närma sigIngrids koja. Den ene af dem var kyrkoherden magister Sue­nonius i full embetsskrud, med bibeln under armen. Den andre,som troget klef i de fotspår, Hans Vördighet trampat, var äf­ven en betydlig person i samhället, nämligen länsmannen Aske­lin. Äfven han var klädd i embetsdrägt. Tåget tog sig såhögtidligt ut, medan det klefjade framåt genom snödrifvorna, attdet kunde skrämt en erfarnare person än Ellen, helst om mannärmare gifvit akt på det dystra och hotande uttrycket i pre­stens svartmuskiga ansigte.– Käre bror går alltför fort, sade den tjocke och i tungakragstöflor utstyrde länsmannen pustande. – Vi komma tids nogin i den kulan ändå. Förlåt mig, käre bror, men jag måstebe dig stanna ett ögonblick och låta mig hemta anden. Pu!Ursäkta, att jag frågar ännu en gång ... kära bror vet, attjag icke är rädd för sjelfve Fan ... men är du väl beväpnad medandans vapen?– Helvetets portar skola icke vara oss öfvermäktiga, sva­rade Suenonius. – Frukta icke, bror Jöns!– Frukta? Hvem talar om fruktan? Tror kära bror, attjag är rädd? Jag påyrkar endast försigtighet. Försigtighet äralla dygders moder.Länsmannen pustade ännu några ögonblick, lik en tröttkördhäst, och fortsatte derefter marschen med ökadt mod, då hansåg förtruppens säkra hållning. Han ansåg det emellertid ickevara alldeles onödigt att för sig sjelf upprepa ett slags besvär­jelseformel, den han lärt i sin barndom och nu, i grefvens tid,erinrade sig:”Jöns, det är mitt namn,Mig till heder och ingen skam;Det är mig i dopet gifvetOch i lifsens bok inskrifvet.Mörkrets furste, flykten tag!Bort, du svarte afgrundshund!Ty ditt välde afsvor jagI mitt döpelseförbund.”Mumlande dessa ord inträdde länsmannen tätt bakom presteni Ingrids stuga.– Guds fred! sade Suenonius, i det han kastade sin blickkring rummet och derefter fäste den på Ingrid. – Jag kom­mer till dig, qvinna, i Herrans namn och å mitt heliga embetesvägnar.De i rummet närvarande blefvo synbart förvånade öfverdenna högtidliga, i predikareton framsagda helsning. Ellen dar­rade och slöt sig nära intill Adolf. Denne, som nu var färdigatt aflägsna sig, betraktade nyfiket presten och den bakom den­nes rygg framkoxande länsmannen, i hvars feta ansigte fruktanoch en mödosamt tillkämpad embetsmanna-värdighet på ett löjligtsätt blandade sig. Adolf beslöt att stanna qvar, såvida den ifråga kommande saken tilläte hans närvaro, och han fattade El­lens hand, för att lugna henne.– Ett ovanligt ärende synes vara på färde, sade Ingrid. –Sitten ner, gode herrar, och hvilen er! Och om J ej miss­tycken en liten förfriskning efter vandringen, vill jag bjuda ersmaka mitt öl ...– Nej, gör er icke besvär dermed, svarade Suenonius. –Vi förtära ingenting under ert tak.– Gud bevare oss derifrån! mumlade länsmannen med enåtbörd, som om han skjutit en giftbägare ifrån sig.– Men hvad kan anledningen vara, att jag finner ungeherrn på Signildsborg härstädes? frågade Suenonius med ett miss­tänksamt ögonkast på Adolf.Adolf omtalade i få ord nattens äfventyr och den menni­skovänliga omvårdnad, han och hans ledsagarinna åtnjutit hosIngrid.Men Suenonius rynkade ögonbrynen, mumlade något om”gjordt” väder och upphäfde derefter åter sin stämma:– Jag kommer för att i närvaro af denne lagens tjenareförhöra dig, Ingrid, om din själs tillstånd och din jordiska van­del, hvarom mycket ondt säges. Du är ett af fåren i min hjord,och det är herdens pligt att eftersöka de pestsmittade och skiljadem från de andra, på det att ej hela hjorden må gå till grund.Svara mig först och främst: hvarför har jag ej sedan längesett dig i templet, der ordet förkunnas genom min mun?– En så öppen fråga kräfver ett öppet svar, gaf Ingridtill genmäle. – Jag och mitt barn förrätta vår andakt härhemma genom läsning af Guds eget, rena och tydliga ord. Menedra predikningar förstår jag icke: ni talar om papister, kalvi­nister och synkretister och nedkallar Guds förbannelse öfver de­ras hufvuden. Det finnes i verlden nog hat och kif, utan attman behöfver höra sådant från predikostolen.Suenonii svartmuskiga ansigte svartnade ännu mer, och hansblick glödde under de buskiga ögonbrynen.– Skrif, sade han till länsmannen, som nu ur sin fickaframdragit ett ark papper, jemte bläckhorn och penna, och lagtdet på bordet bredvid prestens bibel, den han, såsom ett säkertvärn mot förhexning och trolleri, makat så nära sig som möj­ligt; – skrif, att denna qvinna öppet förklarat, det hon ejbesöker kyrkan, emedan der utlägges den rena evangeliska läranoch fördömas papistiska, kalvinistiska och synkretistiska villfarelser.– Skall ske, sade länsmannen och förde pennan till pap­peret, men lade den åter bort, sedan han ritat en bokstaf ochgjort en stor plump.– Kära bror, sade han, med tanken på den kinkiga staf­ningen af ordet synkretist, – jag känner mig så häpen öfverdetta gudlösa svar, att min hand nekar sin tjenst.– Jag förstår, inföll Suenonius, – Satan kan döfva ar­mar, det är kändt, och han vill här komma sin tjenarinnatill hjelp.– Tillåt mig föra protokollet, sade den unge friherren; –äfven min ene arm är visserligen döfvad ...– Såå! utbrast Suenonius och länsmannen på en gång, ochden sednare företedde en bild af den djupaste förskräckelse.– Men orsaken dertill, fortfor Adolf – är det fall, jaggjorde, då min släda stjelpte i natt under yrvädret, och jaghoppas, att den genom Ingrids försorg snart skall blifva frisk.Deremot är min högra hand i brukligt tillstånd, och om nitillåter ...– Skrif då, hvad jag sagt, nådig herre, uppmanade Suenonius,under det Adolf intog länsmannens plats.Under tiden hade Ellen tvekande närmat sig presten. Honfattade hans hand, såg honom rädd och bedjande i ögonenoch sade:– Tala ej så hårda ord till min mor, bäste herre! Duförskräcker mig.– ”Du!” röt Suenonius och stötte flickan tillbaka. – Hardin hedniska mor lärt dig att äfven i det yttre visa förakt förHerrens tjenare?... Dock, tillade han med mildare röst, dåhan varseblef det bedjande uttrycket i Ellens oskuldsfulla an­sigte, – jag dömer dig kanske för hårdt. Förlåt min häftig­het, mitt barn! Min själ är i ett upprördt tillstånd ... Mendina böner äro spillda på hälleberget, ty min pligt bjuder migförfara med stränghet.– Gå ut, Ellen, sade Ingrid lugnt och klappade sin dotterpå hufvudet; – blif en stund hos vår grannqvinna och komsedan tillbaka! Detta samtal skall, såsom jag hoppas, icke räckalänge.– Nej, jag vill icke gå ifrån dig. Låt mig stanna här!– Lyd mig nu, såsom alltid, mitt barn! Jag tror, att viingenting hafva att frukta.Ellen tvekade. Hennes blick riktades ännu en gång, inner­ligt bedjande, på presten, och vände sig från dennes dystra, af­skräckande fysionomi till den unge Skytte, som nu slutat skrifva.– Lyd din mor! Jag stannar hos henne, tills du åter­vändt, sade denne med ett uppmuntrande leende, som likt enljusstråle trängde till Ellens hjerta.– Du är god ... du skall försvara henne, så tänkte El­len, och detta hopp läste Adolf på hennes panna och i den in­nerliga blick, hon skänkte honom, i det hon långsamt gick ut.– Jag har nu skrifvit, sade Adolf till Suenonius. – Villni höra?– Nåväl!Adolf läste:”På herr pastor Suenonii fråga, hvarför ej Ingrid på Tall­mossen bevistar gudstjensten i kyrkan, blef af henne svaradtungefär med de orden, att hon med sin dotter firar sin andakthemma genom läsningen af Guds klara och tydliga ord, dethon förstår, hvilket åter ej är fallet med herr pastorns predik­ningar, emedan de, istället för att förkunna Kristi kärleksfullalära, som bjuder frid på jorden och menniskorna en god vilja,sysselsätta sig med theologiska, för allmogen obegripliga tvistig­heter och hufvudsakligen gå ut på förbannelser öfver papister,kalvinister och synkretister. Och tillfogade nämnda Ingrid sinenfaldiga mening, att det på jorden finnes nog hat och kif, utanatt man behöfver höra sådant från predikostolen.”– Hvad är detta? utbrast Suenonius. – Ni skrifver ejhvad jag dikterar.– Jag skrifver, såsom jag sjelf hört henne svara.– Nådig herre, ni lägger ord i denna qvinnas mun, demhon aldrig yttrat ...– Andemeningen i mina ord var densamma, inföll Ingrid.– Tig, qvinna! ... Och er, nådig herre, säger jag, attni skymfat mig på ett ovärdigt sätt och förfalskat protokollet ...– Herr pastor, sade Adolf Skytte, – väg edra ord bättre,eller, vid Gud, skall ni stå till svars för en ärerörig beskyll­ning mot en riddersman!– O, min Gud, mumlade Suenonius, – jag ser, hvarthändet redan gått med sonen till den gudfruktige herren till Sig­nildsborg. Att äpplet skall falla så långt från trädet! Det kom­mer sig af läsningen utaf gudlösa skrifter, som en gång medsina författare skola uppbrännas i den eviga elden ... det kom­mer sig af den förbannade Cartesius, som redan erhållit sindom och nu dväljes i det yttersta mörkret, dit ock alla hanslärjungar skola samlas ...– Jag märker, att ni snokat bland mina böcker, inföllAdolf. – Men upphör nu med edra anathemer öfver Cartesiusoch fortsätt, om det lyster er, ert förhör! Jag fortsätter attanteckna ...– Det kommer sig, fortfor Suenonius, – af den förhexade luf­ten i detta hus, hvilken lätt angriper ett redan genom ogudliga studierfrån Herren till det onda bortvändt sinne. Filosofer, magici och troll­konor tillredas i samma afgrundens gryta. Uppteckna ni, nådig herre,efter er uppfattning! Jag hafver ett godt minne, och den här när­varande lagens tjenare likaledes. I dem skola vi uppteckna.– Visserligen, visserligen, med friherrens benägna tillåtelse,sade länsmannen tankspridd och fortfor att mumla för sig sjelf:”Jöns är mitt namn &c.”– Min andra fråga till dig, Ingrid på Tallmossen, är, omdu vill erkänna, att du är erfaren i åtskilliga hemliga konster,såsom att bota menniskor och kreatur medelst trollsalvor ochbesvärjelser, fortfor Suenonius.– Jag svarar härpå, att jag är något erfaren i konstenatt bota menniskor, icke medelst trollsalvor och besvärjelser, utanmedelst salvor och andra läkemedel, tillredda af örter, dem För­synen för sådant ändamål låter vexa på våra marker. Besvär­jelser känner jag icke, och jag tror, att sådane skulle mer ländatill skada än nytta. Men innan jag på mina likar vågar anlitade medel, om hvilkas gagn eller skadlighet i olika fall jag, enfåkunnig menniska, endast kan döma af sannolikheter och osäkratecken, plägar jag alltid bedja en tyst bön till Gud, ty deraftycker jag, att min inblick i sjukdomen klarnar, och att mittsinne, som ofta sträfvar emot, blir mer benäget att uthärda åsy­nen af plågor och elände.– Du lägger dina ord så väl, som om en viss ande hvi­skade dem i ditt öra. Skrif, broder länsman ... jag menar:skrif i ditt minne ... det Ingrid på Tallmossen på min andrafråga erkände, det hon missbrukar Guds heliga namn att dermedfördrifva sjukdom från menniskor och boskap.– Från menniskor och boskap, upprepade länsmannen ochfortfor för sig sjelf, der han blifvit afbruten:”Mörkrets furste, flykten tag &c.”– Herr pastor, inföll nu Adolf, – upptag icke illa, attjag gör er följande förslag: Uppskjut detta förhör, tilldess ertsinne blifvit lugnare och er uppfattningsförmåga klarare. Ni skallannars, mot er vilja, bringa en anklagelse till stånd, som möj­ligen kunde kosta en oskyldig menniska lifvet.– Nådig herre, sade Suenonius, – jag skall ödmjukt sökafördraga ännu mer smälek af en yngling, hvars förste ledare jagvarit på religionens väg.– Ni förkastar således mitt förslag? Nåväl, upplys då erfordne lärjunge i följande punkt, i hvilken han är oviss ochundrande. Huru vågar ni i kyrkan hålla förböner för de sjuke?Om Ingrid missbrukar Guds namn, då hon som hjelparinna kom­mit till qvalens bädd och ber om ljus och styrka åt sig sjelfoch helsa eller lindring åt den lidande; så måste väl ni i ännuhögre grad göra er skyldig till samma missbruk, då ni, kanskemången gång utan en känsla af verkligt medlidande i ert hjerta,uppläser edra förböner enligt stadgadt ritual och derefter ickelägger två strån i kors, för att med mensklig hjelp bispringaplågans rof?– O, o! Hvilken gudlöshet! mumlade Suenonius. – Dettaöfverskrider alla gränser! Fortgå, unge Bileam, på denna väg, och niskall snart höra, huru sjelfva åsnorna upphäfva sin stämma mot eder!– O, o! Ja, sjelfva åsnorna! upprepade länsmannen ochnickade tankspridd till sin vän pastorn.– Ni vill således icke upplysa mig i denna punkt? frågadeAdolf.– Jag ämnar ej sätta min fot i de giller, som ni förden utlägger ... Men jag vill fortsätta mitt förhör och fram­ställa den tredje frågan. Ingrid, vill ni erkänna, att ni lärt erogudaktiga läkekonst af Djefvulen?– Herr pastor, sade Ingrid med värdighet, – mitt tåla­mod är nu uttömdt. Jag vill ej spörja, med hvilken rätt ni gördessa frågor, ej heller i hvilken afsigt; men jag förklarar, attjag ej vidare ämnar besvara dem. Lemna mig, gå till er sjelfoch hör ert samvete, innan ni tager ett steg, som ni måhändai evigheten får ångra. Jag öfverlemnar mig i Guds beskydd.– Skrif, länsman, i ditt minne, att Ingrid på min tredjefråga, om hon lärt sin ogudaktiga läkekonst af Djefvulen, gaf ettundvikande svar ... Du vill väl icke heller erkänna, o qvinna,att du med blicken kan förhexa boskap, att du kan tillrätta­skaffa tjufgods, slå ut ögat på frånvarande menniskor, ställa tillstorm och oväder, göra mjölkharar, förvandla dig till ko ochvarulf ... du vill väl icke erkänna, att du ingått förbund medSatan och under de kristna högtiderna reser till Blåkulla, föratt gästa hos din onde brudgum? Men vänta! här finnes välmedel att i sinom tid lösa en bunden tunga. Qvinna, bereddig på det värsta!Med dessa ord reste sig Suenonius från sin stol och slun­gade mot Ingrid en hotfull fanatisk blick.– Läs nu, fortfor han, – dina besvärjelser på min rygg,döda boskapen i min ladugård, bringa sjukdom öfver mig ochmina barn! Försök hvad dina afgrundskonster förmå! Men jagsäger dig, att jag skall stå skottfri under Gideons sköld motdina onda pilar! Min förtröstan står till en makt, väldigare ändin ... en makt, som krossat Assyriernas tusen sinom tusenstridsvagner i spillror och med jernsko nedtrampat härar, talri­kare än hafvets sand.Efter detta afsked till Ingrid, bugade sig presten för denunge friherren och lemnade stugan, åtföljd af länsmannen, somicke glömde att spotta tre gånger bakom sig, innan han gåttöfver tröskeln, och, ända tilldess han hunnit genom grinden,mumlade sitt eviga”Jöns är mitt namn &c.”Presten och länsmannen hade knappt lemnat rummet, förränIngrid nedsignade på en stol, och hennes ansigte antog en lik­blek färg. Unge Skytte skyndade att föra vattenkannan till hen­nes läppar. Hon drack och kände sig vederqvickt.– Tack, unge herre, sade hon ett ögonblick derefter, –för ert ädla beteende i denna stund! Det var Försynen ...o, det känner jag djupt ... som under nattens oväder fördeer hit. Ni har stått som en skyddsengel vid min sida ochupprätthållit mitt mod. När jag hörde er tala så, och då jagbetraktade ert vackra ansigte och edra milda ögon, då kändejag, huru jag syndat, att jag i så många år ej förmått qväfvamin ovilja och mina misstankar mot alla dem, som tillhöra ertstånd ... Men säg mig, nådig herre, hvilken afsigt tror ni,att pastorn haft med detta besök och dessa frågor?– Låt honom hysa hvilka afsigter som helst, sade Adolf; –ni, Ingrid, må i alla hänseenden vara lugn, ty ni har ju in­genting att förebrå er.– Men ... säg ... kan det vara orätt, kan det varasynd att bistå sjuka medmenniskor? Jag har gjort det utanall vedergällning; jag har icke ens räknat på de tillfrisknadestacksamhet, sedan jag länge sett, huru de, i stället för atttacka mig, visa mig vidskeplig fruktan och afsky. Skulle jagverkligen hafva missförstått Kristi lära om kärleken till nästan?– Jag åtminstone har uppfattat Hans lära alldeles såsomni, Ingrid. Låt icke i sista stunden de grundvalar svigta, påhvilka ni i hela ert lif byggt, stackars qvinna! Och jaga för­skräckelsen ur ert sinne! Det kan omöjligen drabba er någotondt; om den ursinnige presten i sitt blinda nit verkligen äm­nar förfölja er, skall hans tilltag stranda mot lag och rätt. Enoväldig domare måste prisa er verksamhet, i stället för attfördöma den.– Lagen, herre, stadgar det rysligaste straff för trol­leri ... Och ... jag vill yppa allt för er. Det är icke blottprestens hotelser, som komma mig att bäfva; det är någotfruktansvärdare, något besynnerligt och oförklarligt. Menniskornahär i trakten hafva plötsligt gripits af en verklig fasa för minperson; de bemötte mig förut med skygg aktning; nu fly demig som en pestsmittad. Och ännu mer: det bor i socknenen gammal qvinna vid namn Karin, om hvilken folket påstårdetsamma som om mig, att hon nämligen är erfaren i hemligakonster. Jag mötte denna qvinna, som jag aldrig gjort någotondt, för tvenne dagar sedan på landsvägen. Hon nickade medhemlighetsfullt utseende; jag helsade tillbaka och ville gå förbihenne. Då fattade hon mig i armen och sade halfhögt: ”dugår nu så stolt förbi, som om du ej kände mig, och likväldansade vi rätt förtroligt tillsammans vid höstgillet på Påskber­get.” – Hvad menar du? frågade jag häpen. ”Tyst, tyst”,svarade hon, ”ingen skall veta derom; men till påsken kan duju taga dotter din med dig till Mästaren.” Och då hon taladeså, liknade hon en vansinnig. Samma dag mötte jag en gam­mal grannqvinna, som haft till födkrok att läsa besvärjelser öf­ver sjuka och ser mig med oblida blickar, emedan hon ansermig ingripa i sitt näringsfång. Hon hviskade i mitt öra: ”hvar­för förledde du mig att deltaga i höstgillet hos Satan?„” Äfvenaf henne äskade jag förklaring öfver detta vanvettiga påstående,men kunde ingen erhålla ... Säg mig nu, herre, huru för­Öfver flera af Europas länder utbredde sig vid den tid, till hvil­ken vår berättelse är förlagd, ett slags smittsam och besynnerlig själs­sjukdom, som mest angrep qvinnor och barn, men stundom äfven till­ochmed lärde män. Den bestod hufvudsakligen deruti, att man inbil­lade sig hafva gång efter annan blifvit af Satan förd till hans gästabudoch der invigd i hans tjenst. Denna sjukdom gaf anledning till derysliga hexeriprocesserna, som fylla kulturhistoriens mörkaste blad ochvittna, huru nära vi hafva bakom oss en tid af den gräsligaste vidske­pelse och barbari. Sjukdomen hade länge rasat på spridda punkter afEuropa – redan 1454 öppnades hexeriprocesserna i Tyskland i kraftklara detta? Mitt hjerta sammanpressas af hemska aningar.Och stundom under de sednaste dagarne har en svindel fattatmig och jag derunder sett de rysligaste syner.Adolf visste ej hvad han skulle svara. Äfven han komnu att fästa sin uppmärksamhet vid ett fenomen, hvarpå hanhitintills icke synnerligen aktat, emedan han ansett det såsomen tillfällighet utan vidare betydelse. Han hade nämligen märkt,huruledes presterne under de sednast förflutna tiderna, likasomgenom en tyst öfverenskommelse, ofta valt till ämne för sinapredikningar det välde, som afgrunden alltmer vinner på jordenmedelst magiska konsters förlänande åt hedniskt sinnade menni­skor; han hade äfven märkt, att samma ämne nu med förkär­lek behandlades samtalsvis i de högre kretsarne, och börjadeana, att detta fenomen stod i samband med de besynnerligaföreteelser, som visade sig hos den okunniga massan.– Det förefaller mig, sade han tankfull, – som ommenniskornas sinnen hastigt blifvit smittade af något osynligtgift och hela verlden blifvit förvandlad till ett dårhus. Dettaär väl en gissning utan grund i verkligheten, men det finnesi vår tidsålder många stinkande pölar, ur hvilka ett dylikt giftväl kan utveckla sig.– Jag tror mig förstå, hvad ni menar, nådig herre, sadeIngrid. – O, man behöfver blott läsa något i de heliga Evan­gelierna och jemföra deras höga förebilder med oss sjelfva, föratt se, huru förderfvade, huru föga kristlige vi äro.– Och denne prest! sade Adolf, hvars tankar återvände tillSuenonius, – hafva väl forntidens blodigaste afgudar egt en tje­nare, som kan mäta sig med denne! Och likväl är han ingen skurk: dendumma, fanatiska menniskan tror sig handla rätt och Gudi behagligt.af en bulla af påfven Gregorius IX – och den i Köln utkomna, af der­varande theologiska fakulteten gillade boken Malleus maleficorum (hex­hammaren) spridde öfver hela Kristenheten en fanatisk förföljelsesgrundsatser, som i sin ordning genom förskräckelse ökade antalet afsinnessjuka på ett oerhördt sätt. I medlet af 1600-talet hade farsotenuppnått sin höjdpunkt: otaliga menniskor dömdes till döden i lågorna:ensamt i staden Würzburg brändes inom tvenne år 157 qvinnor. Viddenna tid kom farsoten öfver till Sverige, der den först visade sig iMora socken i Dalarne och sedan spridde sig öfver alla landsändar.Bålen röko härstädes i nio år, tills det slutligen lyckades den unge lä­karen Urban Hjerne att visa, det de flesta, åtminstone i Stockholmgjorda anklagelserna voro grundade på enfald, elakhet eller bedrägeri.Nu blefvo åtskilliga personer afrättade, men icke mer för trolleri, utanför illvilliga och mördande lögner.– Vet ni, hvad jag vill göra, herre? sade Ingrid ha­stigt. – Jag vill skynda till pastorn och på mina knän be­svärja honom om förskoning, icke för min, men för min dot­ters skull. Han är dock en kristen prest och en menniska ochkan ej neka denna bön ... För min dotters skull ... Nej,han kan ej stöta mig tillbaka. Hvad skall det blifva af detfattiga ensamma barnet, om det beröfvas den enda, som vårdarsig om henne!– Ingrid, ni plågar nu er upprörda själ med det värstaoch mest osannolika ...– Ja, jag känner nu, huru svag jag är. Jag, en åldrigmenniska, borde dock förelysa de unge med förtröstan på denAllgode Guden och i bekymrets stund, då själen försmäktar,icke glömma källan med det eviga lifvets vatten.Hon öppnade, liksom af en ingifvelse, bibeln, som Sueno­nius qvarglömt. Det ställe, på hvilket hennes blick först föll,var likasom skrifvet för henne, och hon läste med en röst,som vittnade om den djupaste ångest:”Herre, var mig nådelig, ty mig är ångest; mitt ansigte är förfal­let för sorgs skull, dertill min själ och mitt inre. Ty mitt lif är för­tärdt vordet af bedröfvelse och mine år af suckande. – Det går migså illa, att jag är till stor försmädelse vorden för mina grannar och enstyggelse för dem, som känna mig; de som mig se på gatone, de flyför mig. Jag är förgäten af hjertat såsom en döder; jag är vorden så­som ett sönderslaget käril. Ty många försmäda mig illa, så att hvarman skyr vid mig; de rådslå med hvarannan om mig och akta tagamig lifvet bort.”Ingrids röst blef allt osäkrare; hon kunde ej fortsätta, menpekade, med en blick åt sin gäst, vid den punkt, hon slutat.Den unge Skytte fortsatte med klar röst:”Men jag, Herre, hoppas uppå dig och säger: Du är min Gud.Min tid står i Dina händer: hjelp mig ur mina fienders hand och fråndem, som mig förfölja! Låt Ditt ansigte lysa öfver Din tjenare! Hjelpmig genom Din godhet! Herre, låt mig icke till skam varda! Hurustor är Din godhet, den du dem, som Dig frukta, bevarat hafver ochbevisar dem, som tröstar uppå Dig, inför menniskors barn! Du döljerdem när dig mot hvar mans hotelser och förskyler dem i hyddone förträtosamma tungor. Lofvad vare Herren, att Han mig en underlig god­het bevisat hafver, i enom fastom stad! Ty jag sade i min häpenhet:jag är bortdrifven från Dina ögon: likväl hörde Du min böns röst, dåjag till Dig ropade.”Medan Adolf ännu läste, inträdde Ellen i kammaren. Honhade under sin tvungna frånvaro vandrat omkring i skogen ochder i tårar gifvit fritt aflopp åt sin obestämda ängslan för mo­dren. Aldrig var hennes sinne mer beklämdt. Men innan honåtervände, hade hon omsorgsfullt torkat sina ögon och sökt lifvasitt mod så godt hon förmådde. Fruktande hade hon nalkatsstugan och lyssnat ett ögonblick vid dörren, innan hon beslötsig för att öppna den; men då hon endast hörde den vänligeherrns röst och allt derinne för öfrigt var tyst, hade honåterfått sitt mod och stigit in. Nu märkte hon med ett äl­skande barns skarpa blick, huru modrens panna klarnade, allt­eftersom Adolf fortsatte läsningen; hennes blick riktades pådenne, hennes hjerta började svälla ... Och hon anade alldelesicke, att hon begick något, som kunde synas opassande och på­fluget, då hon, lydande sitt hjertas trängande kallelse, efter slu­tad läsning, hastigt lindade sina armar kring Adolfs hals ochpå hans mun tryckte en kyss, som glödde af den renaste eld:tacksamhetens och tillgifvenhetens i ett barnsligt hjerta.– Kära Ellen, sade Ingrid öfverraskad af denna hastigamanöver, – du vet icke, hvad du gör. Friherren täckes för­låta henne eller rättare mig, ty jag har ej vant henne vidverldens vanliga later, utan låtit henne arta sig efter naturen!– Hvarför behöfver han förlåta oss? frågade Ellen medoförställd undran.– Jag behöfver det ej heller, sade Adolf lifligt och fat­tade Ellens hand, – ty med denna kyss har du beseglat vårtsyskonförbund, Ellen. Förstår du hvad jag menar? Jag villvara dig en kär broder, och du skall vara såsom min syster.– Ack, så lyckligt, utbrast Ellen med strålande ögon, –jag får då åter en bror i stället för den, som du så ofta be­gråtit, moder!... Och då stannar du väl nu hos oss och blirhär alltid?– Nej, svarade Adolf leende, – det kan jag icke, menjag lofvar att ofta komma hit till din mor och dig. Är dunöjd dermed?– Jag måste väl, eftersom du icke kan annorledes.– Nådig herre, sade nu Ingrid allvarligt, – jag kännerer sinnesart och förlitar mig derpå. Och derför säger jag till er,hvad jag aldrig trodde att jag skulle säga till en yngling afer börd: kom till mig och min dotter, då ni känner er hågaddertill!Det var nu tid för Adolf att återvända till Signildsborg.Han tryckte Ingrids hand, tillhviskade henne några ord om för­tröstan till framtiden, kysste Ellen på pannan och anträdde sinåterfärd efter hästen, som med honom delat icke blott den för­flutna nattens äfventyr, utan äfven den kloka Ingrids gästfrihetoch omvårdnad.Men Ellens ögon följde honom genom det lilla fönstret,tilldess häst och släda försvunnit bakom granarne vid vägen.VIII.Gästgifvargården.– Spänn från hästarne, Nils, bred täcken öfver dem ochrykta dem väl! Vensterskon på Grålles bakfot har lossnat: laga,att det blir hjelpt ... God afton, kyrkovärd! Du passar brapå din tjenst; stånkan står på bordet och väntar dig. Vår si­sta ölbrygd har lyckats förträffligt, kan jag säga, utan attskryta ... Här ha vi sockenboar och långvariga resande, Öst­götar med ärtsäckar och Småländningar med oxdrifter, och tör­stiga sen J alla ut att vara. In, godt folk! J vet, att VårHerre icke skapade gästgifvargårdar, för att stå tomma, ej hellerölkrus, för att stå fulla.Så talade Klas gästgifvare, der han stod framför sin för­stuguqvist bland resenärer, hästar, oxar och vagnar. Han taladeej heller förgäfves, ty många voro de, som gillade hans ord ochgingo in i skänkrummet, der en treflig brasa flammade i spi­seln, och öl och bränvin rikligt vankade mot vinterkölden. Klasgästgifvare, väl känd af Stockholms hedervärde borgersmän afalla skrån och yrken, alltsedan han var kypare på källaren iMäster Samuels gränd, och lika väl bekant för alla vägfarande,som färdades mellan södra orterna och Stockholm, för sitt mun­tra lynne, gick derefter in i kammaren innanför skänkrummet,för att utdela nödiga befallningar åt sin unga, i gästgifverietsmysterier ännu icke fullt invigda hustru.– Nora, sade han, – har du tappat af det bästa vinetför herrn der uppe i stora kammaren ... jag menar det tull­fria vinet, som vi köpte af borgmästaren i Stockholm ? Jagsåg af det sätt, hvarpå den herrn bar sin hatt och steg afI dennes privilegier ingick äfven det att hvarje år tullfritt införaen viss qvantitet vin.sin häst, att han ej tål uppspädda varor. Den andre gästenderbredvid i gafvelrummet nöjer sig med mindre fin och merrafflande strupsmörja; det såg jag på hans näsa. Har han be­gärt upp något?– Jag skickade nyss upp tredje flaskan.– Hvad för något?– Bränvin.– Den karlen stannar här i natt: det spår jag af denfugtiga väderleken. Hör på, Nora, vi hafva många gäster iskänkrummet: Wingåkersfolk, Östgötar och Småländningar. Motalla skall du vara höflig, men Wingåkersboarne ger du af öletn:o 2, sålänge de äro på nykter kaluf, derefter af n:o 3;Östgötarne ger du af ölet n:o 1, sålänge de äro på nykterkaluf, derefter af n:o 2; Småländningarne deremot ger du afn:o 3, sålänge de äro torra, men när du märker takdropp, gerdu dem svagdricka. Om Östgötar och Småländningar efter va­nan råka i slagsmål, så ...– Så skall jag väl ropa på dig, Klas?– Fall mig icke i talet, Nora! Vissa omständigheter ärohärvidlag att taga i betraktande. Först och främst skall duiakttaga, på hvilkendera sidan segren lutar och om båda par­terna betalt; då ropar du på mig, och jag ställer mig på densida, för hvilken Försynen förklarat sig, ty hvarken vill jagtrotsa Försynen eller tåla kif och split under mitt tak. Harderemot endera parten icke betalt, så tillåter jag på intet vil­kor, att någon af mina gäster, dem jag betraktar som minabarn, blir utvräkt; i detta fall, likasom då segern är oviss, skalldu alldeles icke ropa på mig, utan begagna den krigslist, somjag lärt dig ...– Men det blir svårt, sade Nora motsträfvigt.– Åh, prat! Med litet öfning går det nog. Du kastardig på en stol eller i nödfall på golfvet, skriker af alla kraf­ter och förvrider dig, som om du fått kramp från hårtopparnetill fotsulorna. Då skall du se, att slagskämparne blifva häpnaeller nyfikna, och glömma bort hela grälet. Det värsta, somkan hända dig, blir, att du får en skopa vatten öfver dig ...Så, Nora, in nu i skänkrummet.Hon gick, och den klipske gästgifvaren följde henne, föratt prata med sina gäster. Emellertid hade en ryttare stigit afutanför huset, och inträdde nu i skänkrummet. Det var enmedelålders man med rak hållning, väldiga mustacher och be­sporrade kragstöflor. Han frågade den bugande värden, huru­vida en herre, hvars utseende han i korthet beskref, funnesbland gästerna. Klas igenkände beskrifningen och svarade, att denifrågavarande personen för närvarande verkligen gästade hans hus.– Förlåt mig, herr ryttare, tillade han, för att, eftergif­vande för sin egen vettgirighet och en vink af sin nyfikne vänkyrkovärden, utforska den nykomnes namn, – förlåt min dri­stighet och tillåt mig ...– Haf godheten att genast visa mig till hans rum, af­bröt honom ryttaren och gick mot dörren.– Genast, herre! ... Tvär i vändningarne dender! mum­lade Klas, hvarefter han följde mannen uppför trapporna ochvisade honom dörren till den så kallade stora kammaren.Ryttaren trädde in.Samme man, som läsaren redan känner under namnet Van­loo, emottog honom med ett vänligt handslag och sade:– Välkommen, Sigurd! Jag har väntat dig här en tim­ma. Fyll ditt glas och berätta dina nyheter!– Herr kapten, svarade den nykomne, i det han satte signed, – jag har ingenting annat att berätta, än att denna ef­terspaning, likasom de föregående, varit fruktlös. Jag har påden aftalade mötesplatsen sammanträffat med flera af ert folk:ingen hade upptäckt ett spår af hvad vi söka. Och likväl ärhvarje vik af kusten genomletad från Stockholm ned till Kalmar.Min blick skulle funnit skonerten under hvilken förklädnad somhelst; de tre fruktansvärda dagar, som jag på den tillbringa­de, gå aldrig ur mitt minne. Ej heller har jag kunnat igen­finna ett enda af de ansigten, jag såg ombord på densamma,ehuru jag besökt hvarje hamn, hvarje krognäste, der dylikt folkplä’r uppehålla sig; jag skulle nästan betvifla, att fribytarnevalt vinterqvarter vid Östersjökusten, om vi ej hade haft demi kikaren, tilldess stormen skiljde oss åt på höjden af Gottland.– Godt, Sigurd, vi få trösta oss öfver fruktlösheten afedra efterspaningar dermed, att mina tvifvel rörande anförarensperson numera fullkomligt skingrats.– Är ni nu öfvertygad, kapten, att det är samme man?– Ja, svarade Vanloo, – jag är öfvertygad derom, menkänner föga glädje deröfver ...– Huru?– Hämdens arm är förlamad, ty den kan ej träffa brotts­lingen, utan att krossa tvenne oskyldiga hufvuden ...– Jag tror mig förstå er ...– För öfrigt, min vän, sade Vanloo och lutade pannan ihanden, – för öfrigt vet du väl, att det var andra känslor änhämdens, som förde mig hit. Ynglingens eld har brunnit ut imin barm, dess stormande lidelser lagt sig till hvila. Om jagvid min hitkomst hade träffat den man, som jag i mina ford­na olyckliga stunder så ofta förbannat, om jag träffat honomsåsom en aktningsvärd medborgare och god familjefader, om jaghade funnit, att han förljufvade den enda qvinnas dagar, hvilkenjag älskat, nåväl, jag skulle då räckt honom handen till förso­ning och aflägsnat mig för alltid, för att ej störa hans ochhennes lycka. Jag skulle för sista gången hvilat mitt öga påhennes kära gestalt och oigenkänd gått bort att ånyo kastamig in i lifvets tummel ... Sigurd, den visshet, jag vunnit omhans person, utplånade min sista drömbild. Jag har äfven setthenne och skall snart erfara, om de aningar besannas, som hen­nes sorgsna drag väckte i min själ.– Och om så sker, kapten?– Då gäller det att handla ... men huru, det beror ejendast af mig. Jag har skådat för djupt in i lifvet, för atttro på menniskans förmåga att ofelbart kombinera. Hon kanblott begagna den vind, som Odet låter blåsa. Det är vår lottatt uppgöra planer och se dem korsade ... Sigurd, huru be­finner sig mitt folk?– Väl, herr kapten. De längta blott att få tala med eroch trycka er hand.– Helsa dem från mig, och se till, att de i hvarje ögon­blick äro färdiga att följa mina ordres!– De berätta med stolthet, att de sett er på Stockholmsgator i sällskap med landets högste och förnämste och beklaga,att de, enligt er befallning, ej få blotta sina hufvuden för erperson. Hvad de älska och beundra er, kapten!– Jag känner dem.– Kapten, sade Sigurd med ett uttryck af innerlighet isina sträfva drag och blickade forskande i Vanloos ögon, – nisynes mig i dag något dyster i ert sinne.– Nej, min vän, jag är mig lik. Men lynnet är såsomhafvet: under stiltjen dansa ej dess böljor ... Min vän, jag åter­vänder från ett besök i den nejd, som sett mig födas; jag harhvilat en stund under den låga ås, der jag uppvexte till yng­ling; jag har igenkänt mossan i dess timmerfogningar, örternapå dess torftak; jag har igenkänt den åker, jag plöjde, de pi­lar, i hvilkas skugga jag hemtade svalka; jag har åter stått vidden ensamma ek, mot hvilken jag lutade, då jag under mörkahöstqvällar betraktade ljusskenet från min älskades fönster; jaghar knäböjt vid min fars grafkulle på den lilla kyrkogården ...jag igenkände dess få torfvor bland de nya grafvarne i dessgrannskap ... men af mina kära har jag ej funnit ett spår.Ingen visste, hvarthän de flyttat; den gamle presten var död,och kyrkoböckerna gåfvo ingen upplysning ... Men nog härom!sade han med förändrad ton. – Det är tid för mig att brytaupp. Du återvänder till Stockholm och öppnar der dessa pap­per – (Vanloo räckte honom vid dessa ord några försegladedokumenter) – de innehålla instruktioner för dig och mitt man­skap. Jag förmodar, att den summa, jag sist lemnade dig, ärtillräcklig för ännu en månad ...– För två, kapten ... Hvad var detta?Sigurds ord hade afbrutits af ett pistolskott, som aflossa­des i de samtalandes grannskap. Smällen tycktes kommit frånett närbeläget rum. Ögonblicket derefter hördes tunga steg itrapporna, dörren rycktes upp, gästgifvarens och bakom honomen mängd häpna och nyfikna Östgöta- och Smålandsanleten koxa­de in, för att sedan åter försvinna. Hela följet med värden ispetsen rusade derefter till den andra dörren ... den till gaf­velrummet ... Vanloo och Sigurd följde strömmen. Den sist­nämnda dörren befanns inifrån låst, men Klas gästgifvare spar­kade den upp, och man skyndade in öfver dess spillror.Värden och bönderna stodo handfallne vid den syn, somhär mötte dem. På kammarens enda bord flämtade en ljusdankvid sidan af trenne bränvinsflaskor och ett vattenkrus, och bred­vid i sängen låg en karl med ansigtet öfversköljdt af blod.Den olycklige höll ännu pistolen i hand och bemödade sig syn­barligen, ehuru förgäfves, att lyfta armen, för att aflossa dessandra pipa mot sitt bröst eller ansigte.Vanloo skyndade fram, ryckte pistolen ur den obekanteshand, hällde vattenkruset öfver hans hufvud, torkade det medsin näsduk och undersökte med vandt öga såret.Det var ej dödligt. Mannen hade tömt sina tre bränvinsflaskoroch hans hand varit osäker i det ögonblick, han sökt beröfva sig lifvet.Sigurd visade ut de nyfikne gaparne, gästgifvarn inberäk­nad, och hviskade till Vanloo, i det han biträdde denne att för­binda den afsvimmades sår:– Kapten, jag igenkänner detta ansigte. Huru förunder­ligt! Ödet har fört i våra händer en af dem, som vi sökt ...,– Hvad? Är du säker derom?– Kan man misstaga sig om detta skråmiga, rödskäggiga,besynnerliga ansigte? Hvar tror ni, att man finner dess likei hela verlden? Eller tror ni, att man kan glömma det, se­dan man sett det under sådane förhållanden, som jag bevittnat?Det är, vid mitt lif, den gamle flibustieren Ruys, väl känd frånsina unga dagar i Vestindiens farvatten, och, då jag såg ho­nom sist, underbefälhafvare ombord å vår efterspanade Fri­bytare ...– Sigurd, sade Vanloo efter ett ögonblicks besinning, –du stannar här och tager mannen i din vård. Han får ej slip­pa ur våra händer ... för intet pris. Använd guld, hotelser,hvilka medel du vill! Han är i vårt våld och skall tjena vårsak. Och när jag skickar dig befallning derom, skall du förahonom till mig.– Skall ske, kapten. Samvetet har väl vaknat och medsitt kält gjort gamle Ruys ledsen vid lifvet.– Sannolikt förhåller det sig så. Var emellertid försigtigoch skräm ej karlen, innan han återvunnit sina krafter! Bästär, att du till en början ej visar dig, utan låter honom skö­tas af gästgifvarfolket. Betala dem bra och försäkra dig omderas tystlåtenhet i afseende på hans sjelfmordsförsök. Jag villej, att undersökning skall ske i saken ... Och nu farväl, minvän! Jag har ännu i morgon åtskilligt att uträtta.Vanloo gick, och sedan han med Klas gästgifvare haft ettsamtal mellan fyra ögon, medan stalldrängen sadlade hans ståt­lige gångare, steg han till häst och lemnade stället.IX.Hemligheternas Ugn.Med ofvanstående namn betecknade alkemisterna sina verk­städer, i hvilka många af dem instängde sig under största de­len af sitt lif, för att offra åt en passion, med hvilken spel­raseriet, drifvet till sin yttersta höjd, knappt skulle kunna ut­härda en jemförelse.Om ynglingen fattades af denna passion, sköt han från signöjets bägare, som ålder, helsa och lefnadslust uppmanade ho­nom att tömma: solens glans och blommans doft hade upphörtatt vara till för honom: den ljufvaste flickas kärleksblick, dentrognaste väns famn, ärans mest frestande lockelser, allt, förhvilket hans hjerta fordom klappat, blef honom såsom intet: hansåg sina kinder i förtid blekna, sina lockar glesna, utan attegna en suck åt sin flyende lefnadsvår: han kände sin själs har­moni brusten, sitt hjerta torka och sjelfva sina tankars strän­gar förslappas, som natt och dag spändes mot ett enda uteslu­tande mål; men om verldens grundvalar remnat, skulle hans si­sta blick varit riktad på smältdegeln.Mannen offrade den sista fyrken af sin förmögenhet åt den­na lidelse och skulle tömt sina egna barns hjertblod i degeln,om han hoppats att derigenom komma ett steg närmare gåtanslösning.Gubben emotsåg med ångest sin lefnads slut, blott emedanhan fruktade att derigenom gå miste om upptäckten af det storamagisteriet, på hvars sökande han förspillt sin ungdoms och manna­ålders krafter.Denna förfärliga passion, som sannolikt väcktes till lif re­dan i historiens morgon, hos det första bildade folk, som be­gagnade guldet till bytesmedel och värdemätare, slukade underårtusenden mensklighetens ädlaste krafter. De glest bland vårtslägte tände andar, som blifvit begåfvade med håg och kraft attsträfva till höga, aflägsna mål och med försakelse af lifvets van­liga fröjder egna sig åt forskning i naturens och menniskosläg­tets gåtor, desse andar vändes från en verksamhet, som medjättefart skulle påskyndat bildningens gång och ställt oss nulefvande på en höjdpunkt, hvilken våra efterkommande först omårhundraden härefter skola uppnå – vändes från en dylik väl­signelserik verksamhet, för att åter och åter förnya de oräkne­liga försöken att göra guld.Må man ej tro, att dumhet och enfald lågo till grund fördessa försök! Alkemisterna innehade sin tids högsta bildning;de resonnerade skarpt och logiskt. Vi göra af svafvel och qvick­silfver ett ämne med alldeles nya egenskaper, nämligen cinobern;alkemisterna väntade på samma sätt att genom förening af olikakroppar åstadkomma guld. Man hade ännu ej vunnit den öf­vertygelse, att guldet icke är sammansatt af olika ämnen. Ochom i framtiden något sätt uppfinnes, hvarigenom åtskilliga af denu för enkla och osammansatta ansedda ämnena kunna delas iolika beståndsdelar, hvem borgar då för, att ej hoppet om attkunna göra guld åter tändes, sedan det i sednare hälften afadertonde århundradet slocknade genom det phlogistiska systemetsoch den egentliga kemiens uppkomst?Ordspråket säger, att intet ondt finnes, som ej har någotgodt med sig. Detta kan tillämpas på alkemien. Icke blott attdess idkare gjorde nyttiga upptäckter, dem de aldrig väntat:genom deras otaliga rön samlades ock den rika erfarenhet, urhvilken mensklighetens välgörarinna, Kemien, sög sin moders­mjölk.Och huru storartad var ej denna passion i sina syften!Huru berusande utsigten att genom besittningen af det storamagisteriet kunna ingripa i enskiltes, folks och staters, ja helamenniskoslägtets öden! Med denna hemlighet i sitt våld kundeepikuréen förskaffa sig alla nöjen, hvarefter den mest raffinera­de njutningslystnad förmår trängta, med den, kunde den äregi­rige förverkliga sina mest utsväfvande drömmar, med den pa­trioten bereda sitt fosterlands verldsvälde, entusiasten för borger­lig frihet krossa tyranniet, menniskovännen aftorka tusendes tårar.Men återtagom trådarne i vår berättelse!Vi vilja föra läsaren till den hemlighetsfulla tornkammarenpå Sjövik. Jerndörren till den flygel, hvaruti denna kammareär belägen, har nyss vridit sig på sina hakar och lemnat in­träde åt tvenne män, sedan de vid skenet från en lykta öpp­nat dess lås. De stiga upp för en smal vindeltrappa, som slu­tar vid en liten dörr af tjocka, jernbeslagna ekplankor. ÄfvenTill exempel sättet att tillverka porslin.denna öppnas, och de begge männen inträda i Hemligheter­nas Ugn.Lyktans flämtande sken upplyste en scen, värdig att målasmed en Rembrandts pensel. En betydlig del af rummet varupptagen af en mot den ena väggen stödd ugn, murad medmånga öppningar, af hvilka tvenne vidgade sig till ansenliga här­dar, försedda med blåsbälgar. Ugnens olika afdelningar stodo iförbindelse med hvarandra medelst rör, dels af jern, dels mu­rade af eldfast tegel. Bredvid ugnen befann sig ett pumpverk,hvarmed vatten från den djupt nedanför belägna tornbrunnen kun­de uppdrifvas genom ett i väggen doldt rör. Till venster stodett väldigt skåp, dels upptaget af hyllor för flaskor och bur­kar, dels af en mängd små lådor för mineraliers och alkemi­stiska blandningars förvarande, alla, för undvikande af misstag,försedda med planetariska eller kabbalistiska tecken eller ockmed endast för de invigde begripliga namn, sådane som Proteus,Gamle Adam o. s. v. Till höger sågs ett annat skåp med böc­ker och handskrifter, och under detta en soffa och ett bord,hvarpå åtskilliga alkemistiska arbeten lågo uppslagna. Rundtom­kring väggarne och i alla vrår af kammaren voro hopade re­torter, kolfvar, deglar och instrumenter af det vidunderligaste ut­seende. Här och der grinade från väggarne hufvudskallar ellerhängde skeletter af hvarjehanda djur; ty alkemisterne togo un­der forskningen efter de vises sten sin tillflykt icke blott tillden oorganiska, utan äfven den organiska naturen.Dagens ljus hade ej på åratal lyst in i denna kammareom ej någon nyfiken stråle lyckats smyga in genom de stängdafönsterluckorna.Den ene af de inträdande männen tände nu en från taketnedhängande lampa. Dess sken darrade på Drakes och Vanloosansigten.– Här är mitt arbetsrum, sade Drake; – jag prisar miglycklig, att jag kunnat öppna det för en sådan man som er.– En enda blick öfver detta rum öfvertygar mig, gen­mälde Vanloo, – att jag i er träffat en man, som med allvar ochkraft egnat sig åt vetenskapernas vetenskap. Jag prisar miglika lycklig som ni öfver vår bekantskap. Huru länge har nidrifvit dessa studier?– Alltifrån min ungdom. De år, jag tillbragte vid uni­versitet, egnade jag åt förstudier i vetenskapen; jag gjorde migdå bekant med dess teori, såvidt som det var mig möjligt attuppspåra dugliga källor för detta studium. Jag dömde mig tillen asketisk eremits försakelser och använde så mycket som möj­ligt af de penningar, min fader skickade mig, till att anskaffade nödiga böckerna, dem jag mången gång måste uppväga medguld. Först efter min fars död blef jag satt i tillfälle att ex­perimentera, ehuru ej i så stor skala som jag önskade.Medan Drake talade, betraktade Vanloo hans bokförråd, sominnehöll en temligen rikhaltig samling af alkemistiska skrifter:han fann der arbeten af Albertus Magnus, Libarius, van Hel­mont, Arnold de Villanova, Basilius Valentinus och TheophrastusParacelsus, äfvensom nyare arbeten af Thurneyser, Glauber,Brandt m. fl.– Men låtom oss nu, sade Drake, – med er tillåtelseskrida till verket! Nattens timmar äro korta. Gif edra befall­ningar, och jag verkställer dem!– Väl, min herre, svarade Vanloo; – jag vill nu förstundersöka inrättningen af er ugn.Under skarpsinniga anmärkningar, som styrkte Drake i hanshöga tanke om Vanloos inblick i guldmakeriets hemligheter, fö­regick nu denna undersökning. Vanloo begagnade ett ögonblick,då hans värd var sysselsatt med att visa och förklara en af ho­nom sjelf uppfunnen förbättring i ugninrättningen, till att undersina kläder framtaga en liten metallstaf ... en sådan som al­kemisterna allmänt brukade för att omröra metallblandningarne ...och ställa denna i en vrå vid ugnen bland redskap af sammaslag.Vanloo berömde ugnen och anvisade Drake den härd, hanönskade begagna.Derefter frambar Drake tvenne skinnkappor med kapuschon­ger, egnade att skydda mot ugnshettan. Medan Vanloo pådrogdet ena af dessa plagg, sade han med blicken stadigt riktadpå Drake:– Jag erinrar mig i detta ögonblick en händelse, somtilldrog sig vid ett tillfälle alldeles sådant som detta. Jag ha­de gjort bekantskap med en fransk alkemist och af denne blif­vit inbjuden till hans laboratorium. Dylika inbjudningar äro säll­synta, ty antingen är den inbjudne underlägsen eller jemngodmed sin värd i vetande, och då har denne sednare ingen för­del utan snarare skada af besöket, eller ock är han honom öf­verlägsen, och i detta fall bör den sednare, med någon känne­dom om menniskonaturen, inse, att gästen ej till honom afstårett uns af sitt högre vetande. Jag anade derför en snara ochvar på min vakt, öfvertygad, att Fransmannen ej trodde mer änhan sjelf ville af min försäkran, det jag ej var mästare, utan,likasom han, endast lärling i den ädla konsten. Fransmannenframbar, likasom ni, tvenne arbetsdrägter, en för honom och enför mig. Men i det ögonblick, jag var sysselsatt att påtagamin, rusade min värd emot mig, fattade med ena handen kapu­schongen, den han sökte vrida kring mitt hufvud, och lyfte iden andra en knif, idet han ropade: ”Guldreceptet, eller jagskär halsen af er!” Men jag var beredd på försöket. Jag grepom mannens arm, alldeles så som jag nu griper om er ...Vanloo gjorde ett plötsligt steg mot Drake och fattade hanshögra arm, som doldes af hans kappa ...– Och, fortfor han lugnt, – jag vred mordvapnet urhans hand, alldeles så som jag nu fråntager er denna knif.Vanloo hade verkligen vridit en knif ur sin värds hand.Drake ryggade tillbaka. Han försökte framstamma någon förkla­ring, men Vanloo afbröt detta försök.– Var obekymrad min ädle värd! sade han; – jag dra­ger inga förhastade slutsatser af hvad som nu skett. Mitt för­troende till er är ännu detsamma, som då jag beslöt att följaer hit. Vi äro begge alkemister från topp till tå. Se här, –fortfor han och kastade en pistol på bordet, – äfven jag harvidtagit mina försigtighetsmått. Det ena får uppväga det andra.Vi känna ju hvarandra ännu så litet! Ni, såsom mången an­nan, kunde ju misstänka mig för att vara en farlig äfventyra­re, mot hvilken man, isynnerhet i en stund som denna, måstevara beredd på försvar ...Drakes afsigt var i sjelfva verket icke den, som Vanloomisstänkte.– Mynher Vanloo, inföll han, – jag bedyrar, att dennaknif af en ren tillfällighet kom i min hand. Jag plär hafvaden i en ficka på denna kappa och ...– Ursäkter äro alldeles öfverflödiga ...– Nej, utbrast Drake lifligt, – de äro icke öfverflödiga,om den minsta misstanke vaknat i er själ. Skola vi enligt våröfverenskommelse arbeta tillsammans, måste det ske med oinskränktförtroende å ömse sidor.– Desto bättre, om sådant är möjligt! Hvad mig beträf­far vill jag göra allt för åstadkommande af detta lika önskligasom sällsynta förhållande. Och hvad skulle jag väl göra här­uppe, om jag redan kände konstens yttersta hemlighet? Hvilketintresse skulle jag då hafva af edra kunskaper och edra för­sök? Nej, min herre, vi behöfva ömsesidigt hvarandra ... seder vårt föreningsband!Drake räckte Vanloo handen. Denne låtsade missförstå af­sigten; i stället för att utbyta ett handslag, räckte han honomsin pistol och sade:– Jag lemnar er denna såsom underpant på mitt förtro­ende. Det är ett dyrbart vapen, och ni skall ej träffa mångadess likar. Låtom oss nu skrida till verket!Ugnen eldades. På härden ställdes en degel, och i dennalades efterhand en mängd olika mineralier och kemiska prepara­ter, sedan de förut, enligt Vanloos föreskrift, blifvit noggranntvägde på en för detta ändamål i kammaren befintlig våg. Van­loo stod framför timglaset och tycktes uppmärksamt betrakta hvar­je fallande sandkorn. Tid efter annan vinkade han till Drakeatt med blandningen förena de utvalda ämnena, som i sin ord­ningsföljd lågo bredvid honom på en afsats af ugnen. Drakegjorde detta med den ena handen, under det han med den an­dra drog bälgen. Hans blick var oafvändt riktad på Vanloo.Intet ord utbyttes; det herrskade i kammaren en tystnad, somendast stördes af bälgens gnisslande och nattvindens suckar derute.Eldskenet från ugnen och återglansen af degelns i skiftandefärgor spelande innehåll föll på Drakes bleka, skarpt tecknadeansigte, som till hälften doldes af skinnkapuschongen. Den drägt,han bar, och det uttryck af nästan ångestfull spänd väntan, somröjdes i hela hans gestalt, harmonierade väl med den mystiskaanblick, scenen i sin helhet erbjöd.Den blandade belysningen från ugnen och lampan samladesig på vissa punkter af rummet till starka ljuspartier, afbrutnaaf flämtande halfskuggor, medan andra delar af rummet vorohöljda i mörker genom de fantastiska skuggorna från ugnsmu­ren och bohagstingen.Flera minuter förflöto under tystnad. Sedan det sista pre­paratet uttömts i smältdegeln, närmade sig Vanloo ugnen, be­traktade den smältande massan uppmärksamt, återvände dereftertill bordet, uppknäppte kappan och framtog ur en ficka i sinlifrock en liten silfverflaska.Denna öppnades medelst en serskilt inrättning på dess halsoch lemnade i ett mindre glaskärl tre eller fyra färglösa drop­par af sitt innehåll.Nu tog Vanloo en viss, förut vägd qvantitet qvicksilfver,kastade det i degeln och hällde omedelbart derefter det färglösafluidet i blandningen. Drakes öga hade följt hvarje rörelse afhans hand och riktades nu på degeln, i hvilken de olika ele­menterna tycktes hafva råkat i häftig strid med hvarandra. Bland­ningen kokade och kastade bländande gnistor omkring sig.Vanloo fattade nu trähandtaget till en af de metallstafvar,som stodo i en vinkel af ugnen, drog kapuschongen djupt nedöfver ansigtet, för att skydda det mot hettan, och började medstafven röra i degeln.Sedan detta fortfarit omkring en minut, bröt han tystna­den med följande ord:– Nu är första akten utspelad. Vi kunna draga oss till­baka, ty för pjesens fortsättning sörja nu de krafter, som vi väckttill verksamhet.Vanloo lemnade ugnen, kastade sig i soffan och torkademed en duk sin svettdrypande panna.Hans ansigte bar en dyster prägel, som vittnade, att hanendast med ansträngning spelade den roll, han här öfvertagit.Men Drake stannade ännu framför härden. Den olidligahettan hade betäckt hans annars bleka ansigte med en onatur­lig rodnad, och svettdropparne perlade utför hans panna; menhans blick var, likasom bunden af någon förtrollning, häftad viddegeln. För hvarje färgskiftning i denna, förekom det honom,som om en ny förlåt upprullats öfver hemligheternas hemlig­het ... gåtan, efter hvars lösning hans själ törstade. Det varen förvandtskap mellan glansen i dessa ögon och det färgspel,som förrådde ett naturlif af egen art inom den lilla verlden afbefryndade eller fiendtliga elementer, hvilka menniskohand frånskiljda håll sammanbragt inom smältapparatens trånga gränser.– Huru länge dröjer det, innan vi få se utgången? frå­gade han långsamt.– En fjerdedels timma, svarade Vanloo. – Tilldess må­ste ni hafva tålamod.– Tålamod! upprepade Drake, i det han nu omsider lem­nade härden. – Hvad betyder en fjerdedels timme för den, somi långa år väntat och förbidat ... för den, som af sin andesfinaste nerver oupphörligt måst tvinna nya strängar åt tålamo­dets båge, sedan de gamla af ständig spänning brustit? Är nialkemist och har likväl icke erfarit denna retelse, som dag ochnatt stör kroppens och själens hvila? Har ni ej som jag, ut­mattad af nattvak, studier och misslyckade försök misströstandevändt er bort från degeln, för att i nästa ögonblick åter längtadit?... Jag talar så till er, ty ni måste hafva erfarit detsamma somjag ... Men aldrig, min herre, aldrig har ni bragt eller kan någonsinbringa denne Molock så stora offer som jag har gjort!Vanloo trodde sig förstå andemeningen af dessa ord.– Jag har offrat honom en furstlig förmögenhet, sade dennesednare. – Har ni kunnat offra mer?– Mer! svarade Drake med nästan högtidlig tonvigt ochryckte kapuschongen från sitt mörka ansigte. – Mitt valspråkär: Aut Cæsar aut nihil. Antingen skall jag nå lyckans hög­sta spets eller störtas i förderfvets djupaste afgrund ... Se här,fortfor han, i det han under det bord, framför hvilket han stod,framdrog en flaska och en bägare, – här äro drufvor, sommognat under söderns himmel och insupit strålarne från en var­mare sol! Låtom oss dricka, mynher Vanloo! Med dessa safterlifvar jag under nattens timmar de slappnade nerverna, det svig­tande modet. Mynher Vanloo, låtom oss dricka tvemännings, ursamma bägare, likasom vi dricka lif eller död ur samma vetan­des källa!Drake fyllde bägaren till randen och tömde den i ett drag.Allt vittnade, att han befann sig i en häftig själsspänning ...måhända hans vanliga tillstånd, ehuru han utanför väggarne afsin hemliga verkstad visste undertrycka dess yttringar. Hansansigte liknade då en orörlig mask, men en mask, som blifvitaftryckt på en i förtviflans känslolöshet döendes anletsdrag.Vanloo förebar något skäl, hvarigenom han, utan att sårasin värd, kunde tillbakavisa denna inbjudning.– Jag måste i sanning beundra er, sade han derefter, –då jag nu finner, att ni med en så gränslös hängifvenhet egnater åt forskningen efter fullkomlighetens tinktur och likväl för­mår lägga förnuftets band på denna ädla passion, när andra värfpåkalla er uppmärksamhet. Få äro de af våra medbröder, somförmå detta. Ni gör utländska resor, ni sköter edert jordbruk;med ett ord: ni lefver äfven utanför väggarne af er tysta verk­stad ...– Och ni? inföll Drake. – Är ni ej lika ifrig forskaresom jag? Och likväl lefver ni i stora verlden; ingen skulleana, att ni egnar er åt de hemliga studierna!Allt eller intet!– Mina tankar äro dock sällan långt borta från desamma.– Vet ni, om det icke förhåller sig så äfven med mig?fortfor Drake och tömde ännu en bägare. – Vet ni, om jagej med mina resor och öfriga sträfvanden haft till mål att an­skaffa näring åt den omättlige degeln? Men jag har dock etthögre mål än detta. Hvad är guldet annat än ett medel attbeherrska verlden? Mitt horoskop är stäldt: jag är född attbefalla, kufva, krossa eller gå under ... Och detta hafva ejblott stjernorna förutsagt; jag känner det i min egen barm.– Ni är en besynnerlig man, min ädle värd. Ödet synesej hafva anvisat er den rätta platsen inom menniskornas verld.– Är ödet en makt, som för oss alla i ledband? Ellerkunna ej starka andar länka dess gång? Fattas ej dess dom­slut just i de väldiges egna hjernor? Vi få se! ... Men ti­den är inne att förnimma, om elden i vår härd vill utlemnaden gyllene nyckeln till vår gåta. Eller hvad säger ni?– Tiden är inne. Lyft degeln från härden och undersökdess innehåll!– Är ni öfvertygad om en lycklig utgång?– Var lugn: jag känner kraften af rabbi Chisdai benIsraels tinktur.– Vi få se! sade Drake i högtidlig ton och gick framtill härden. Han aflyfte degeln och betraktade en stund dessinnehåll, utan att draga anden. Derefter tog han en lancett,letade med den i askan och bottenfällningarne, tilldess han fun­nit en fast massa, den han nu grep med en tång och ned­doppade i vatten. Sedan den svalnat, undersökte han den medfeberaktig häftighet och utbrast plötsligt:– Det är guld!– Jag lyckönskar er och mig, sade Vanloo, – deröfveratt jag nu skingrat edra tvifvel och gifvit er ny kraft att i för­ening med mig arbeta i vår vetenskap. Vi veta nu, att gåtankan lösas af dödliga, och vi hafva för våra forskningar en ut­gångspunkt, som ingen alkemist före oss någonsin egt.Medan Drake var sysselsatt framför degeln, hade Vanlooåter dolt den lilla metallstafven i sina kläder.– Och denna, sade Drake, i det han fattade silfverflaskan, –denna lilla tingest innesluter den största af alla jordiska hemlig­heter! I dess färglösa droppar flyta de ädlaste elementerna afvår planets beståndsdelar, vår jords jungfrublomma! I den fin­nas samlade några af de jordytans få atomer, som ännu ej blan­dats med de förgängliga varelsernas stoft, ej fuktats af blodeller tårar, utan bibehållit sin ursprungliga renhet!– Det är lifvets panacé, den sanna perfektionstinkturen,sade Vanloo, – och såsom sådan besitter den alla de egenska­per, som tillskrifves den af Paracelsus och andra adepter. Ejblott att den eger kraft att förvandla oädla metaller i guld;den renar äfven vätskorna i menniskokroppen, ökar verksamhe­ten i dess funktioner, förädlar dess nervfluidum, gör musklernamera elastikaelastiska ... med ett ord: den föryngrar. Önskar ni blan­da en droppe af denna saft i ert ädla vin, så skall ni snartfinna er förflyttad några år närmare er ungdom. Det finnes än­nu dårar, som tro, att ett rost gifves, som kan sönderfräta Dö­dens lia ... ni har utan tvifvel hört talas om de Spanjorer,som omkommo i Amerikas skogar under sökande efter odödlig­hetens källa; vi deremot, som veta, att vetenskapen endast kanupptäcka och begagna, men icke korsa naturens lagar, vi upp­gifva hoppet om jordisk odödlighet och åtnöja oss med en be­gränsad föryngring ...– Nej, utbrast Drake, – denna saft är för dyrbar attanvändas för ett dylikt ändamål. Hvarje droppe skall obrotts­ligt tjena oss i våra forskningar. Ni eger ju, utom denna ...– Ännu en liten flaska, ja! Men den kommer aldrig urmitt våld: den är vilkoret för min makt: med den fyller jagmin tömda kassakista: med den skapar jag bröd i ödemarkenoch guld af stenar.– Men denne rabbi Chisdai ben Israel, som egde den sto­ra hemligheten, hvaraf kom det, att han ej begagnade den tillsin lycka och storhet?– Ah, sade Vanloo, – ni har ej öfvervägt, med hvilkenfara egandet af denna hemlighet är förbundet: det märker jagaf er fråga. Inser ni ej, att den verklige guldmakaren är få­gelfri i samma ögonblick han blifvit känd såsom sådan? De ri­ke äro hans dödsfiender, ty deras rikedom grundar sig på gul­dets närvaro i deras egna och frånvaro i alla andras händer;guldets värde sjunker i samma mån, hvari dess myckenhet till­tager, och om guldreceptet en gång blir allmännare bekant, sko­la dessa skatter, öfver hvilka de girige rufva, förvandlas tillaska i deras händer. De fattige åter skola jaga guldmakarensåsom ett vildt djur; de skola intränga i hans sängkammare ochmed knifven på hans strupe affordra honom hans konst. Hanär förlorad, om ej den konung eller furste, i hvars land hanlefver, tager honom i sitt beskydd; men detta beskydd lemnashonom då mellan tjocka murar, fjerran från alla likar, der han,sålänge han lefver, måste arbeta, för att fylla sin beskyddaresskattkammare, medan alla andra konungar och furstar af fruktanför dennes vexande makt skola trakta efter den inspärrades lif.Den lyckligaste lott, en upptäckt adept har att vänta, är lifs­tidsfängelse i ett torn, vid hvars port lönnmördare lura. Niförstår nu måhända, hvarför rabbi Chisdai ben Israel fruktadeatt väcka uppseende. Jag har förut berättat, huru tinkturen komi mina händer. Rabbinen hade på sina handelsresor vågat sigin i Spanien. Inqvisitionens skarpa ögon genomskådade dock hansförklädnad, och den gamle mannens lott hade blifvit att figureravid nästa autodafé, om ej det allsmäktiga guldet hemligen öpp­nat hans fängelses port och genom tusen faror banat honomväg till Cadiz, der han räddade sig ombord på mitt fartyg. Jaglofvade att föra honom till Holland, det Förlofvade Landet förvår tids Israeliter. Då han emellertid under sjöresan insjuknadeoch kände dödens annalkande, upptäckte han för mig de beggesilfverflaskornas märkvärdiga innehåll och gaf mig dem af tack­samhet för den tjenstvillighet, jag visat honom. Men sjelfva sät­tet, hvarpå denna tinktur tillverkas, guldreceptet, är en hemlig­het, som han tog med sig i den graf, jag beredde hans likunder böljorna.– Att ni ej aftvang honom denna hemlighet! utbrast Drake.– Hvad fruktar en man, för hvilken grafvens dörr redanär öppnad? Och för öfrigt skulle ingen tortyr förmått aftvingahonom den. Han sade kort före sin död till mig: ”Jag harhunnit alkemiens slutpunkt: jag är adept. Men döden skall tryc­ka inseglet på min hemlighet. Om jag upptäckte den, skullejag blifva mitt folks förbannelse och göra det större skada änden, som folkens alla tyranner, från Nebukadnezar till de nulefvande, tillfogat det. Ty mitt förströdda folks styrka liggernumera ej i spjut och stridsvagnar: den sköld, det håller motsina förföljare, den planka, hvarpå det sväfvar bland Ödets brän­ningar, det nya Zion, det uppbyggt mot Filisteerna, är guldet.Jag vill ej rycka från den biltoge den staf, på hvilken hanfortsläpar sig under sin vandring bland obarmhertiga främlingar,jag vill ej stenlägga den åker, i hvilken ensamt mina fäderssäd kan uppspira och fortlefva. Min konst skall dö med mig” ...Och nu leka polyperna i hafvets djup med den hufvudskål, inomhvilken det stora problemet löstes. Vår uppgift är att genomen kedja af experimenter utröna, hvarutaf rabbinens tinktur be­står. Det är för detta ändamål jag med nöje tager edra kun­skaper och er tid i anspråk. Min egen tid är upptagen afmångahanda sysselsättningar; jag hinner blott utkasta planenför edra undersökningar och ställa dem under den kontroll, somjag för min egen räkning anser nödig. Jag ämnar blifva enofta sedd gäst i ert hus, men ej er daglige medarbetare inomdessa väggar. Ni förstår mig nu.– Ja, svarade Drake; – Och omkostnaderna för dessarön ...– Bestrida vi gemensamt ... hälften hvar!– De torde uppgå till stora summor ...– Det är sannolikt,. Vi skola närmare kunna beräkna dem,sedan vi gjort vår första undersökning. Ni är ju nöjd med dennaöfverenskommelse?– Ja, sade Drake betänksamt, och han tillade för sig sjelf:– Om min förmögenhet spränges på försöket, så skallstatsstrecket inbringa mig en ny. Och om statsstrecket misslyc­kas, nåväl, då antingen faller mitt hufvud under bilan eller jagräddar mig undan på hafvet ...Vanloo afkastade nu alkemistkappan, sade sin värd farväloch beledsagades af denne utför vindeltrappan till en bakport,genom hvilken han nu, i nattens mörker, aflägsnade sig. Hanshäst väntade honom i ett torp, beläget ett stycke från herre­gården.Men Drake återvände till tornkammaren, satte sig på sinvanliga plats i den gamla soffan, der han så ofta förnött nat­tens timmar med studium af alkemistiska skrifter, samt framtognågra bref från riksrådet Bengt och andra sammansvurna. Hanhade läst dessa bref förut, men genomögnade dem åter, likasomför att genom denna läsning invagga sig i de drömmar, åt hvil­ka han älskade att öfverlemna sig. Han lutade sin bleka, iförtid fårade panna i handen och satt så, tilldess lampans dö­ende sken efter en sista flämtning slocknade och lemnade ho­nom i mörker. Han steg nu upp, drog åt sidan luckan till kam­marens ena fönster och stirrade på stjernhimmelen, som för ho­nom, likasom för flertalet af hans samtida, var en mystisk skrift,ur hvars lysande hieroglyfer de dödliges öden kunde utletas. Hansblick följde en stund Saturnus, som med rödaktigt olycksbådandesken lyste vid horisonten i Oxens stjernbild, tilldess denne vid sidanaf den gnistrande Aldebaran försvann bakom skogen i vester.Derefter sköt han åter luckan för fönstret och återvände,utan att tända lyktan, till sin i en annan del af huset belägnasängkammare, sedan han med vand hand kringvridit nyckeln ijerndörren till tornet.X.En aftoncirkel.Några dagar hafva förflutit efter Vanloos besök i Drakeslaboratorium.I sitt lilla kabinett, väl möbleradt efter den tidens smakoch prydt med takmålningar, som föreställa händelser ur Fräl­sarens lefnad, sitter fru Agnes Drake med sin dotter, den lillaHedvig. Fru Agnes’ ögon lemna ibland det broderi, hon hål­ler i handen, för att se i den bok, i hvilken flickan nu undersin mors ledning lär sig att läsa innantill.Med denna sysselsättning fördrifver fru Agnes en timme afden långsamt skridande dagen. Och då Hedvig tröttnat vid läs­ningen, deltager modren i hennes joller och betraktar med ve­modigt leende heneshennes lekar.Kärleken till detta barn är det enda band, som fäster fruAgnes vid lifvet. Utan detta skulle jorden för henne vara enödemark.Hon har i dag, som vanligt, sett sin man endast vid mid­dagsbordet. Men han har vid detta tillfälle troget fasthållitbondpraktikans föreskrift ”att låta maten tysta munnen”: han haricke yttrat ett enda ord, som ej nödvändigt framkallats till svarpå fru Agnes’ med tveksam och fruktande röst framstälda frå­gor. Hans blick har som vanligt varit mulen, hans tankar fjer­ran från omgifningen.För flera år tillbaka vågade fru Agnes en gång bedja ho­nom om hans förtroende; hon ville lära känna de bekymmer,som synbarligen fördystrade hans lynne, för att, såsom en tro­gen maka, dela dem med honom. Hon hoppades kanske till­ochmed att kunna alldeles förjaga dem, ty hon tviflade då ännuicke på sitt inflytande öfver hans hjerta. Men det sätt, på hvil­ket han tillbakavisade hennes bön, öfvertygade henne, huru djupthon bedragit sig. Och alltsedan erhöll hon dagliga bevis påmannens tilltagande köld; hon fann med förskräckelse, att hanskärlek blott varit en flygtig passion, som hastigt brunnit ut ochlemnat rum åt liknöjdhet ... kanske tillochmed åt harm ochruelse.Hon hade nu längesedan upphört att hoppas på en lyckligförändring i detta tillstånd. Drakes kalla höflighet mot sin hu­stru öfvergick småningom till bitterhet, ja till hårdhet, då hanutan skäl började misstänka, att fru Agnes sökte utforska dehemliga sysselsättningar, i hvilka hon anade, att grunden låg tillhans förändrade sinnelag.Det hade nu slutligen gått derhän, att den arma qvinnanfruktade sin mans närvaro, darrade vid ljudet af hans steg ochbäfvande undvek hans dystra, iskalla blick. Hennes helsa blefvacklande, hennes yttre behag härjades af själslidanden; i hvarjeögonblick nedtyngde henne den visshet, att hon för sin man en­dast var en börda, från hvilken han önskade att blifva befriad.Med denna önskan öfverensstämde hennes egen längtan. Menendast döden kunde bryta den olyckliga förbindelsen ... och omdöden kunde hon ej bedja, sedan hon betraktat sin dotters an­sigte, på hvilket hennes sista blick hvilade, innan hon öfverlem­nade sig åt en orolig slummer; med en sådan bön kunde honej möta dagens stråle, sedan den lilla Hedvig från sin korg­säng bredvid modrens läger räckt henne sin famn till morgon­helsning.Vi nämnde, att fru Agnes befann sig med Hedvig i sittkabinett. Dörren till detta öppnades, och herr Gustaf Drakeinträdde. Sådane besök voro sällsynta. Fru Agnes blef derföröfverraskad och sannolikt icke angenämt, då hon riktade en skyggblick på sin mans af nattvak och grubbleri förslappade anlets­drag, från hvilka hvarje leende, hvarje vänlig mine i åratal va­rit bannlyst. Ehuru Hedvig stundom var föremål för fadrenssmekningar, delade hon instinktmässigt sin mors fruktan. Honafbröt sina lekar och ställde sig tyst i en vrå af kammaren, ihopp att besöket snart skulle taga slut.– Jag kommer, sade Drake, – för att fullgöra en skyl­dighet, som dina påpassliga domestiker försummat. Jag vill un­derrätta dig, att du har gäster att emottaga. Vår granne Van­loo, den holländske magnaten, hedrar oss med ett besök ...och hvad som måhända ännu mer intresserar dig: en släda frånSignildsborg stannade just nu på borggården: din väninna, fri­herrinnan har, åtföljd af sin son och den unga fröken Skytte,hitkommit ... just i en lycklig stund, ty jag känner mig merhågad än vanligt att se grannar omkring mig. Jag hoppas, attdu befinner dig i samma lyckliga sinnesstämning.Utan att afvakta svar, gick Drake att emottaga sina gä­ster. Agnes kände sitt hjerta klappa vid ljudet af Vanloos namn;hon gjorde ett pinsamt försök att synas glad, lemnade kabinet­tet och gick sina gäster till mötes. Vanloo stod framför henne;hans yttre förrådde vanlig kall artighet, då han bugande fatta­de värdinnans hand, men hans blick trängde forskande in i hen­nes, och hon tyckte sig känna, huru den genomskådade hvarjehemlighet i hennes hjerta, räknade hvarje lidande, som tärde pådess fibrer. Och likväl var denna magiska blick icke tryckan­de, icke inqvisitorisk; den var på ett underbart sätt svalkande ochupplifvande; dess tysta språk talade om en öfverlägsen ande,som, deltagande för en svagare, ville meddela den af sin kraftatt tåligt bära sitt öde. Agnes skulle icke blifvit förvirrad, omej dessa ögon på samma gång upplifvat hågkomster från hennesungdom, hvilka tidernas vexlingar aldrig fullkomligt utplånat, ochväckt aningar, som i trots af sin ytterliga osannolikhet ej lätotysta sig.Ur denna förvirring hjelpte henne friherrinnan Skytte, somhelsade sin väninna med en kyss på kinden, enligt tidens sed,och dermed riktade hennes uppmärksamhet åt de öfriga gästerna.Fru Agnes anmärkte, att fröken Maria blifvit ovanligt blek ochfrågade deltagande om hennes helsa; men fröken Skytte försä­krade gladt, att hon aldrig befunnit sig bättre än nu. Häref­ter beledsagade värden och värdinnan sina gäster till ett rum,som var lagom stort, för att den lilla kretsen skulle känna dethemtrefligt, och hvars gyllenläderstapeter vänligt upplystes af enbrasa från den stora, med pseudogötiska ornamenter utsirade ka­minen. Här slog man sig ned i väldiga länstolar, i hvilkassvällande dynor var inväfdt eller broderadt ett helt Arkadien afflöjtblåsande herdar och herdinnor, som buro lam i sina armar,såsom en sednare tids damer buro sina mopsar. Det aromati­ska théet hade ännu lika litet som kaffet hunnit göra sig hem­mastadt inom sällskapskretsarne, men man saknade det icke afdet enkla skäl, att man ej kände det; man lifvade i stället säll­skapsglädjen med lätta viner, som flitigt götos i de slipade glasen.Samtalet, som i början vidrörde Adolfs och Marias färd un­der yrvädret och andra händelser för dagen, blef efter hand gan­ska lifligt och underhållande. Vanloo berättade reseäfventyr medutmärkt behag, fröken Skytte inströdde skämtsamma frågor, Adolfblixtrande infall; värden sjelf visade ett så briljant lynne, attfru Agnes i hemlighet förvånades deröfver. Men genom dennaglädje gick det stundom likasom en fross-skakning; skämtet hvi­lade väl icke, ty det flög från mun till mun, men hos hvarjeenskilt, om vi undantaga den goda friherrinnan och den lillaHedvig, inträdde ögonblick, då han erfor en förstämning i sittinre. Det var måhända yttringarne af en andlig-elektrisk pro­cess, som uppstått derigenom, att en krets knutits af personer,hvilkas själar, alltefter deras olika grad af frändskap eller fiend­skap, utöfvade ömsesidig dragningskraft eller stötte hvarandra tillbaka.Nu utbad sig värden att få höra en sång af fröken Skytte,hvars röst och förmåga att handtera cithran voro väl kända frånaftoncirklarne på Signildsborg. På en vink af modren skynda­de Hedvig efter dennas cithra, med hvilken hon stundom pläga­de förljufva någon enslig aftonstund och roa sin dotter. In­strumentet öfverlemnades åt Maria, som tankfull slog några ac­korder på densamma och derefter sjöng följande sång, som medvissa förändringar till sin form här återgifves:En dröm.Se, vesterhafvets vågorI purpur gunga och i gyllne lågorOch leka med hvarandraKring ön, der mina Ungdomsminnen vandra!Så sväll af fröjd, mitt segel,Och sväfva dit på oceanens spegel!De vinka mig: jag ilar dem till möteAtt sjunka, barn på nytt, i deras sköte.Hur strandens klippor blänkaI rosigt sken, och skuggorna sig sänkaAtt famna stilla dalarOch skrida genom palmers pelarsalar!Hur mystiskt dunkla parkerStå drömmande bland solbeglänsta marker!Hur djup är tystnaden, hur ljuf är friden!Här hvilar vällustdrucken sjelfva Tiden.Och från de gröna kullar,Från blomsterfält, der bäckens azur rullar,Från strand, der insjön hvälfverMelodisk våg och silfverdimman skälfver,Och från de mörka dungar,Der frukter svälla och lianer gunga,Gestalter vinka. Deras drag jag känner:Det är min flydda barndoms flydda vänner.Och han, hvars bild mig gläder,Då natten vallmokransad till mig träder,Hvars minne ännu blandasI hvar min dröm, då morgonhimmeln randas,Han är ej död! Han sluterSig till mitt bröst, hans lockars svall sig gjuterKring mina, och som förr hans purpurröda,Hans friska läppar emot mina glöda.Vid sidan af hvarandraVi saligt drömmande kring fälten vandra,Och såsom fläktar friskaVid månens sken i trädens kronor hviska,Så hviska vi om öden,Vi delat förr, om kärlek in i dödenOch om den ed, vi svuro, att som flammanMed flamman enas, evigt smälta samman.Men nattens timmar komma,Och himlens stjernfält står på nytt i blomma,Då med en kyss, den sista,Han flyr ... och mina drömmars länkar brista.Hvar är jag? Dystra vårdarSig te kring mig, jag är i Dödens gårdar;Jag slumrat på min älsklings hvilokulle,Der blott en blomma jag mig hemta skulle.Till verklighetens striderFlyg, tanke, åter från förflutna tider!Till stormens famntag ila,Se’n nu du hemtat elyseisk hvila:En hvila, ack, för stunden,Ty vid ditt ödes kedja är du bunden!Af den den flygt är länkad öfver hafven,Tills mattad vinge sänks mot djupa grafven.Maria hade sjungit ur sin egen själ; det röjde de smäl­tande tonerna, den drömmande blicken, den bleka kinden; ochdå hon nu lade bort cithran, ljöd en efterklang af dess ackor­der i mer än ett hjerta.Det fanns i denna krets tvenne personer, hos hvilka Ma­rias sång väckt alldeles likartade känslor. Den hade återförtdem till den tidpunkt af deras lif, hvars minne för dem vardet heligaste och på samma gång det bittraste, och derigenom er­inrat dem om deras första lycka och oersättligaste förluster.Dessa begge voro Agnes Drake och Vanloo.Gustaf Drake hade funnit större behag uti att betrakta sån­gerskan än lyssna till sången, hvars känslopjunk han ej förstod.Kall för qvinlig skönhet, förvånades han sjelf deröfver, att hansblick så gerna hvilade på den unga flickans ansigte, och hanbörjade tro på en själsfrändskap mellan sig och henne, då hanbetraktade sångerskans uttrycksfulla minspel, som hos henne lätana glödande lidelser, liknande hans egna, om också riktade åtett helt annat mål. Han jemförde den yppigt sköna flickan medsin maka, hvars skönhet blott var en sådan, som själens längtantill himmelen sprider öfver dess tynande omklädnad ... och hanfördömde i tysthet ännu en gång den enda svaghet, hvartill hanshjerta någonsin gjort sig skyldigt. Omedelbart förknippade sigmed denna jemförelse tankar på hans framtidsplaner. Han öf­vervägde, huru lös den förbindelse var, hvari han stod till sittpartis öfverhufvud, riksrådet Skytte, och huru sannolikt det vo­re, att denne en gång skulle behandla honom såsom ett verktyg,obehöfligt sedan det blifvit begagnadt, om ej starkare band sam­manknöte deras intressen.Men han, åt hvilken Maria i hemlighet egnat sin sång, han,hvars gestalt hon gaf åt den älskling, som i sången var dödför henne och endast besökte henne i hennes drömmar, han varmed sina tankar fjerran; de hade på vågorna af Marias tonersväfvat till – Ellen. Lyckligt för Maria, att hon ej kunde ge­nomskåda hans inre! Nu varsnade hon blott ett svärmiskt dragöfver hans panna ... det var en verkan af hennes sång, ochdenna tanke svalkade ett ögonblick hennes barm, som alltsedandet förfärliga nattäfventyret varit tummelplatsen för de vildastelidelser. Hon hade i det högtidliga ögonblick, då hon redan sagtfarväl åt lifvet, yppat sin hemlighet, bekänt sin kärlek ...men han hade endast haft en hård förebråelse till svar, han ha­de tillochmed förgätit dessa ord, som frampressats ur ett underdödens kalla hand ännu kärlekslågande bröst. En qvinna, min­dre stolt, mindre skön och firad än Maria, skulle aldrig förlåtitdetta; och Maria befann sig just i det tillstånd, då en gräns­lös kärlek och ett lika gränslöst hat kämpa om öfvervigten.Men den förra hade hitintills behållit segern, ty ännu glimmadeen gnista under askan af hennes utbrunna förhoppningar.En liten paus hade efter Marias sång inträdt i samtalet.Den bröts af Vanloo med följande anmärkning:– Den dröm, ni här skildrat, min fröken, torde vara ettuttryck af den längtan, hvarmed den i lifvets strid fördjupademenniskan blickar tillbaka på den tid, då hennes hjertas illu­sioner ännu ej blifvit förstörda af verkligheten och hon medungdomligt mod trotsar på sin ännu oförsökta kraft. Ni sjelfbefinner er ännu i denna lyckliga period. Men för den, somredan har den långt bakom sig och sett sina förhoppningar viss­na, är det farligt att ofta blicka tillbaka på det förflutna. Denhvila, hon derigenom hemtar, är förslappande, i stället för upp­lifvande: hon bringas derigenom till att jemföra hvad hon måstförsaka med hvad som ännu återstår henne att vinna, och detsednare kommer att synas henne så obetydligt, att hon lätt för­ledes att anse hela sitt lif förfeladt.– Ni har rätt, mynher Vanloo, inföll Drake; – er an­märkning träffar icke blott in på den, som sett sina lysandedrömmar förblekna, utan kanske ännu mer på den, som fått sinungdoms första oöfverlagda och okloka önskningar uppfyllda.Agnes Drake förstod betydelsen af dessa ord; de trängdesom en dolk in i hennes hjerta.Äfven Vanloo uppfattade den; det antyddes af en hastigrynkning af hans mörka ögonbryn.Samtalet skulle afstannat, om ej de öfriga närvarande sörjtför dess fortsättning i en lättare stil.– Apropos af ungdom, sade friherrinnan Skytte, – erinrarjag mig just nu, att det snart är din födelsedag, Maria.– Det är sannt, tant; jag fyller om några dagar tjugo år.– Tjugo år! inföll Adolf. – Det är ju en rätt ansenligålder. Och nästa år vid samma tid fyller du tjugoett.– En mycket upplysande och förnumstig anmärkning! sadeMaria skrattande.– Och året derefter tjugotvå, fortfor Adolf.– Jag betviflar icke din förmåga i räkning, bäste kusin.– Hvad tiden går fort! fortfor Adolf med en komisksuck. – Jag kommer ovilkorligt att tänka på lifvets förgänglig­het, ungdomens korta blomstring ...– Alltför sorgliga tankar!– Men mycket vigtiga, anmärkte friherrinnan; – de ungatänka dem endast alltför sällan.– Så är ej förhållandet med mig, min mor, försäkradeAdolf. – Dessa tankar återkomma hos mig ofrivilligt, hvarjegång jag ser en blomma, en fjäril, en vacker flicka eller hvadannat naturen skapat, för att glänsa och försvinna.– Jag beklagar dig, Adolf, sade fröken Skytte, – ty omså är, måste du vara odrägligt vemodig, i synnerhet om som­maren, då du hela dagen ser blommor och fjärilar.– Visserligen, men jag tröstar mig med vissa andra be­traktelser, såsom att blomman njuter af solen, daggen och vin­den, och fjäriln åter af blomman, utan att behöfva sörja förmorgondagen. De fröjdas åt sin tillvaro, tilldess frostnatten skör­dar dem. Icke så den stackars flickan. Hennes lif och hennesblomstringstid hafva, enligt naturens vanliga lopp, sinsemellanganska olika längd. Vid tjugo år äro hennes behag i sin fullautveckling ... några år derefter börja dessa behag redan för­lora sin första friskhet ... ännu några år, och de äro vackraruiner ... så förflyta åter några år, och hon närmar sig dentyp, som vi tänka oss under namnet matrona ... derefter inträ­der hon i ett stadium, då åldern släcker glansen i hennes ögonoch plöjer fåror i pannan. Mer än hälften af qvinnans lif fal­ler inom ålderdomens råmärken.– Mycket djupsinniga betraktelser, inföll Maria, – men jagtror, att du ej behöfver leta länge, för att finna mer roandesamtalsämnen.– För den unga flickan, fortfor Adolf i halft gäckandeton, – gäller mer än för någon annan regeln att begagna sigaf ögonblicket. Tiden flyr, och hvarje minut närmar henne medstora steg till den gräns, der beundrarnes antal minskas, till­dess hon slutligen står öfvergifven af dem alla och endast harden bittra förebråelsen qvar, att hon försummat den rätta tidenatt grundlägga sin lycka.– Du talar så salvelsefullt, som om du sjelf fruktade attblifva en jungfru på öfverblifna kartan, sade fröken Skytte, somsynbarligen plågades af detta samtal.Vanloo tog nu till ordet, i det han vände sig till Adolf.– Ni skämtar utan tvifvel, min unge vän, sade han –eller ock har ni mycket dimmiga föreställningar både om qvin­nans värdighet och om hennes lycka. Skulle ni sjelf önska tillmaka en qvinna, som följer den regel, ni här uppställt? –Skulle ni kunna älska en flicka, hos hvilken den oberäknande kän­slan, den om morgondagen obekymrade ungdomsglädtigheten, detoskuldsfulla sinnelaget utträngts af en feg fruktan för naturensgång och en kall beräkning, huru hon skall grundlägga sin såkallade lycka? Och hvartill tror ni väl, att qvinnans så väl sommannens lycka består? Svaret på denna fråga har så ofta blif­vit gifvet både af eftertanken och erfarenheten, att vi ej enssamtalsvis borde missbruka detta ord. Jag förbiser ej, huru mäk­tigt det inflytande är, som gynnsamma yttre omständigheter ut­öfva på menniskans sinnesfrid, men lyckan skapas ur hennes egethjerta. Vill ni derför uppställa för en kusin och er sjelf enregel, värd att följa, så välj till exempel denhär, ehuru den ejhar förtjensten att vara af er egen uppfinning: ”Bevara ditthjerta, ty derutaf går lifvet!” ... Och er, min fröken, försä­krar jag, att jag under min temligen händelserika och omvex­lande lefnad träffat några, om också få lyckliga menniskor, och attbland dem äfven funnits fattiga, ensamma och åldriga qvinnor,just sådane, som enligt ert uttryck stannat på den ”öfverblifnakartan.”Adolf hade ämnat framkomma med någon förklaring öfversina föregående yttranden, men Vanloo, som hade nog takt attej låta konversationen inträda i alltför djupa hjulspår, förde ge­nom en ledig öfvergång samtalet på andra ämnen.Nu anmälde en tjenare, att bordet var dukadt. Den lillakretsen samlades kring supéen. Vanloo sysselsatte sig under den­na hufvudsakligen med sin ena granne, friherrinnan Skytte,och förstod så väl att leda konversationen inom den gamla da­mens tankesfär, att hon derigenom ytterligare bestyrktes i sittredan förut fattade omdöme, att den holländske magnaten varden intressantaste och mest älskvärde man, hon någonsin träffat.Friherrinnan begagnade nu tillfället att inhemta Vanloos åsigti ett ämne, som mycket sysselsatte de flestes tankar och i syn­nerhet hennes egna, emedan hon nästan dagligen hörde det be­röras af sin man och pastor Suenonius. Detta ämne, det stå­ende themat för dagen, var trolleriväsendet. Friherrinnans frågabragte samtalet genast inom detta område och alla, med undan­tag af fru Agnes och just den tillfrågade, skyndade att ådaga­lägga och förfäkta sina meningar. Unge Skytte åsidosatte allabetänkligheter och angrep de rådande fördomarne varmt och väl­taligt; Vanloos blick riktades med intresse på ynglingen, ty ehurude åsigter, han framställde, och de skäl han anförde, i våradagar skulle återfinnas i hvar mans mun, klingade de i dentidens öron både djerfva och förvånande. Adolfs förnämste mot­ståndare var hans vackra kusin, som lifligt understöddes af herrGustaf Drake. Friherrinnan började redan ångra, att hon gifvitanledning till denna tvist; hon åhörde med verklig förskräckelsesin sons argumenter och tackade Gud, att lagman Johan ej varnärvarande, ty Adolf hade en gång förut genom uttalande afsamma sin öfvertygelse stört hemfriden på Signildsborg och fram­kallat ett våldsamt utbrott af sin fars lynne.– Mynher Vanloo, sade Adolf, sedan han med otålighetlyssnat till Drakes invändningar, – jag vädjar med förtroendetill er. Med den kännedom, jag haft lyckan förvärfva af ertklara omdöme och höga bildning, skulle det förvåna mig, om niej gifver mig rätt.– Af allt hvad ni sagt, svarade Vanloo, – förekommermig blott ett sällsamt, och det är, att ni vädjar till andre per­son i en fråga, den ni sjelf skjutit inom det granskande för­ståndets område. Ni gör er derigenom skyldig till den aukto­ritetstro, som ni klandrar hos andra. För min egen del tror jagblott på ett trollmedel, emedan jag sjelf erfarit dess kraft ...– Och detta är? frågade flera på en gång.– Det är helt enkelt en amulett, den jag burit alltifrånmin ungdom och om hvars skyddande kraft jag är så öfver­tygad, att jag ej för något pris skall skilja mig vid densamma.Den skall utan tvifvel följa mig i grafven.– Mynher Vanloo, inföll Adolf, – jag finner nu medtillfredsställelse, att ni är en vanlig menniska, hvilket jag hit­intills nästan velat betvifla; ni, såsom vi alla, har edra små för­domar. Den der amuletten har således, enligt er mening, gjorter hård mot svärd och kulor och skyddat er i hvarjehanda lifs­faror ... eller huru?– Den har gjort mer än detta, min vän.– Berätta! Berätta! ropade alla.– Nej, sade Vanloo, – lika hemlig som dess kraft är,lika hemlig är dess historia. Jag är nödsakad att afslå denna begäran.– Men få vi icke ens se den? frågade fröken Skytte.– Gerna, svarade Vanloo; – jag vill blott i förväg säga,att dess yta ej motsvarar dess inre värde. Deruti liknar denmycket annat.Vanloo bar kring halsen en massiv guldkedja, hvars länkarförsvunno under hans lifrock. Han uppknäppte denne och los­sade från kedjan en liten silfverring, som han nu räckte tillfröken Skytte.Hon betraktade nyfiket den beprisade amuletten och lem­nade den derefter till sin granne. Så gick den ur hand i handoch kom äfven till fru Agnes.Samtalet fortgick emellertid, och ingen märkte, att fru Ag­nes hastigt skiftade färg, då hon betraktade ringen ... ingenmer än Vanloo, och han kände äfven en darrning af henneshand, då hon återställde amuletten till sin egare, som återgafden dess plats på sitt bröst.Supéen var nu slutad, och kort derefter aflägsnade sig Sig­nildsborgsgästerna, sedan friherrinnan erhållit Vanloos bestämdalöfte att snart besöka hennes familj. Äfven Vanloo sade farväl;i det ögonblick han tryckte värdinnans hand, gjorde hans ögonen tyst fråga, om hans närvaro stört ett älskadt hjertas inrefrid. Svaret blef en obeskriflig blick af vemodig glädje, somspridde en klar återglans på Vanloos panna.Då Drake befann sig ensam med sin hustru ... den lillaHedvig hade redan gått till hvila ... fattade han hennes armoch gick tigande vid hennes sida några slag fram och tillbakagenom rummet.Agnes undrade, hvad denna ovanliga förtrolighet skulle be­tyda, då Drake stannade med henne framför en spegel.Agnes ryste, då hon såg sin bleka, andelika bild bredvidsin mans, öfver hvars mörka och slappa anletsdrag i detta ögon­blick sväfvade ett bittert leende.– Se, sade han, – en tafla af tvenne lyckliga makar!Med dessa ord lemnade han rummet och begaf sig till sittlaboratorium, der han, i afvaktan på Vanloos återkomst börjadeträffa förberedelser till nattens arbete.Sedan Vanloo ridit ut genom borggårdens stora port, ha­de han nämligen tagit en omväg, lemnat sin häst i det när­belägna torp, der han plägade härbergera den, och till fots åter­vändt till Sjövik, i hvars östra tornflygel han inträdde genomen bakdörr, till hvilken Drake lemnat honom nyckeln. Han fanndenne sysselsatt med ugnens eldning, och natten tillbragtes numed den första nndersökningenundersökningen af rabbi Chisdai ben Israels guld­tinktur.XI.Inqvisitorn.Sedan pastor Suenonius lemnat Ingrids koja och underrättatsin vän länsmannen, att denne följande dag åter skulle infinnasig i prestgården, för att såsom pastorns vittne åtfölja honompå de återstående visitationerna hos socknens för hexeri miss­tänkta qvinnor, styrde han kosan mot sitt hem, för att vid mid­dagsbordet styrka sig med lekamlig spis.Så nitisk tjensteman, länsman Askelin annars var, skulle hangerna velat undandraga sig detta åliggande, men pastor Sueno­nius hade förevisat honom en skriftlig befallning från lagmanSkytte, och länsmannen måste således foga sig efter omständig­heterna.Suenonius sysselsatte sig under vägen med hvarjehanda be­traktelser. Han talade för sig sjelf, och de väldiga Lunkentus­steg, med hvilka han klef framåt genom de på vägen hopadedrifvorna, vittnade mindre om hans längtan efter middagsbordet,än om ett i häftig rörelse försatt sinne.Det var hans fasta öfvertygelse, att de förföljelser han nupå eget bevåg öppnat, sedan han länge väntat på uppmaningdertill från sina förmän inom kyrkan, voro för Gud ett behag­ligt verk, nödvändigt påkalladt af tidens kraf. Och den tanke,att mörkrets furste i honom, Suenonius, funnit en farlig mot­ståndare, uppfyllde honom med en sådan stolthet, att om han nupå vägen mött den lede frestaren i egen person, skulle hanicke vikit ett steg, utan med brinnande stridslust slungat mothonom de bibelspråk, som han för detta möjliga fall samlat ochhade i beredskap.Suenonius förbisåg emellertid icke, för hvilken fara han ut­satte sig genom sitt nit. Det var ju naturligt, att afgrundenskulle rikta sina hvassaste pilar mot en så fruktansvärd fiendeoch genom svåra hemsökelser bemöda sig att afskräcka honomfrån sin påbörjade verksamhet. Suenonius fruktade det värsta försig sjelf, sin familj och egendom och kunde endast döfva dennafruktan genom att egga sin fanatism.Att finna retelsemedel för denna var honom icke svårt. Defunnos så att säga i den luft, han inandades.Historien vittnar, att menniskoslägtet tid efter annan hem­sökes med en andlig pest, hvars smittoämne likasom sprides medde luftströmmar, som omgifva vår planet. Dessa sjukdomsfrönhafva måhända alltid varit desamme, ehuru de symptomer, deframkallat, i olika tider varit ytterst olika, alltefter beskaffen­heten af den andliga jordmån, i hvilken de fallit, och dennaförändras under tidernas lopp. Slägtets andliga utveckling fort­går genom olika stadier, och i hvart och ett af dettadessa äro vissaföreställningssätt, en viss själsriktning öfvervägande. Af dennabestämmes sjukdomens gestalt. Smittoämnets egenskap synes näm­ligen vara att utveckla det sjukliga i tidens andliga riktning tillett slags vansinne. Den tid, till hvilken denna skildring är för­lagd, blef det religiösa vansinnets period. Religionskrigen hadenyss förvandlat det blomstrande Tyskland till en ödemark, ochlikasom furstars och folks, så voro enskiltes händer lyftade mothvarandra, hvarhelst olika tänkesätt yppades på de religiösa dog­mernas område. Men den sorgligaste symptomen af detta van­sinne var det fullkomliga tyranni, en af de hemskaste bilderuppfylld inbillningskraft vann öfver öfriga själsförmögenheter.Verklighetens företeelser skådades af det sjukliga ögat i en för­villande belysning, lik den som blixtar under en stormig nattsprida på vandrarens väg. Man spårade öfverallt inflytelsen afonda hemlighetsfulla makter. Fasan för dessa väckte hos de flestaindivider en motståndskraft, som väpnade dem med den blindafanatismens vapen och räddade dem från att sjelfva gå under, idet de rasade mot andra. Men hos många, i synnerhet veka,qvinliga lynnen, öfvergick denna fasa småningom till en resig­nation, som åter urartade till slafvisk undergifvenhet under miss­fostren af deras egen inbillningskraft. De slöto ett slags för­bund med dessa och egde i detta förhållande en mystisk njut­ning, som, då det upptäcktes, straffades med döden bland lågorna.Dessa olyckliga tillhörde vanligen de okunnigaste och mest för­tryckta samhällsklasser, som i sjelfva vansinnets armar funno enefterlängtad glömska af sina lidanden.Farsoten hade sina förebud i en dyster sinnesstämning, slap­pad arbetslust, svindel och hysteriska anfall. Dessa förebud hadeinfunnit sig i den nejd, vid hvilken vår berättelse ännu är bun­den. Öfver denna trakt hvilade redan en qvaf atmosfer, som defriska vintervindarne ej kunde rensa. Menniskorna kände signedslagna, likasom gripna af en allmän aning om någon kom­mande olycka.Att en man med Suenonii lynne, själsbildning och samhälls­ställning skulle vara ytterst emottaglig för denna besynnerligasmitta faller af sig sjelf. Hans konstitution var sjuklig och nervös,hans förstånd inskränkt, hans sinne häftigt och dystert, hans fan­tasi i hög grad retlig. Hans studier hade uteslutande varit rik­tade på theologien, och sin från embetsförrättningar lediga tidtillbragte han med läsning af de digra latinska luntor, som Tysk­lands lutherska theologer hopskrefvo mot olika tänkande, och ihvilka hvarje den minsta dogmatiska skiljaktighet framställdes så­som en mensklighetens lifsfråga för tid och evighet. Anlag ochstudier hade med ett ord bildat honom till svärmare och fana­tiker, hätsk mot enhvar, som ej delade hans öfvertygelse, justemedan hela hans varelse sammansmält med denna, och mäktigaf de största uppoffringar för den sak, som han en gång föralla omfattat.I en sådan själ fann den smygande farsoten lätt insteg.Den utsåg offer och den utsåg bödlar, de ena och de andrasmittade af samma vansinne. Suenonius skulle blifva en af desednare. Vansinnet har redan fattat mannen; hans fantasi hvim­lar af bilder utaf onda andar, trollkarlar och hexor, hans själfrossar i sina tankar på förföljelser, tortyr och flammande bål.Och likväl är mannen i viss mening icke vansinnig, ty hanstillstånd är för sin tid normalt; der samma galenskap smittatde fleste, är det blott den friske, som behöfver frukta dår­huset.Suenonius var i detta ögonblick ännu mer upprörd än el­jest, ty hans fåfänga hade under förhöret med Ingrid blifvitsårad i sin ömtåligaste punkt. Såväl hon som den unge Skyttehade vågat yttra ett ogynnsamt omdöme öfver de predikningar,hvarmed han Söndagligen undfägnade sin församling, och i hvil­ka han utandades hela glöden af sin theologiska öfvertygelse.Han ville emellertid ej tillstå för sig sjelf, att hvad han kändehäröfver, var hätskhet, härledd af sårad egenkärlek; nej, det varsmärta öfver tvenne själars tillstånd, af hvilka den ena redanvar såld åt Djefvulen, den andra svindlade på förderfvets brant... en smärta, desto djupare som den sednare i barndomen er­hållit sin första undervisning af honom.Upptagen af sådana känslor och betraktelser hade Suenoniusnu hunnit till grannskapet af sitt hem, socknens prestgård, enliten rödmålad byggnad, belägen vid en liten bäck och omgifvenaf björkar. Sommartiden, då bäckens klara vatten lekte på sinhvita sandbädd och björkarnes kronor voro löfvade, bar dennaboning, der den låg mellan rågfält och ängar, en så idylliskprägel, att en förbiresande ej kunde föreställa sig annat än tref­nad och en ljus verldsåskådning derinom.Suenonius hade knappt öppnat grinden, som förde till dengräsbevexta gårdsplanen, förrän hans hustru, åtföljd af ladugårds­pigan och drängen, kom honom till möte.Fru Suenonia var en äldre menniska, enka efter den förrekyrkoherden, och hade, enligt tidens sed och konsistorii före­skrift, såsom bihang till pastoratet öfvergått i händerna på den­nes efterträdare. Detta ekonomiska äktenskap, vid hvars ingå­ende inga andra känslor än brödkänslan gjort sig gällande, varemellertid icke olyckligt. Hon lefde i sina hushållsbestyr, hani sina embetsförrättningar och theologiska studier, ingenderastörde den andre, och så gick dag efter dag, utan kärlek ochutan kif.– Här står vackert till, må du tro! ... med dessa ordväckte fru Suenonia sin man ur hans fantasier, – Stella harstörtat i ladugården, medan du varit borta.Suenonius blickade upp och såg framför sig sin hustru, somvred händerna af förtviflan, sin ladugårdspiga, som grät bittratårar öfver förlusten af sin älskling, och gårdsdrängen, som medbetänklig min ref sig i sitt linhåriga hufvud.– Stella, vår bästa ko? frågade Suenonius.– Javisst! Sådant elände, sådant elände!– Der ha vi det, sade pastorn hastigt. – Qvinna, hafvainga andra olyckor inträffat i mitt hus, medan jag varit från­varande?– Är det icke nog hvad som skett, eftersom du frågarpå det sättet?... Stella, vår bästa ko! Nu ha vi bara Stjernaoch qvigan qvar ...– Tyst! sade Suenonius. – klaga icke, men bered digatt för Herrans skull lida mer än detta! Bered dig att blifvautfattig, husvill, krank ... och klaga icke! Den som omgjordatsig med svärdet och dragit till strids mot Leviathan, får ejsvigta, om ock marken darrar under hans fötter. Den ondehafver, såsom Jobs historia klarligen intygar, erhållit makt öfvervåra jordiska egodelar; dem må vi i striden gifva till spillooch vaka, att han ej äfven får makt öfver våra själar ...– Du gör dig och oss alla olyckliga, afbröt honom fruSuenonia. – Har jag icke längesedan sagt, att något sådantskulle hända? Hvarför befattar du dig med hexor och troll­käringar? De skola med den ondes biträde hämnas och rentaf förderfva oss. Käraste man! hör hvad jag ber! Jag harhvarken natt eller dag ro, sålänge ...– Tig, säger jag! Du talar, såsom fåfängliga qvinnor tala.Men jag tackar Gud för hvad som skett, ty nu hafva vi ettnytt bevis på kraften af hexornas afgrundskonster. Djefvulensbrud, Ingrid på Tallmossen, har med sina besvärjelser dödatkon; derom kunna vi nu vittna inför tviflande menniskor. Deblinde skola se och de döfve höra. Men jag skall fortsättamitt verk och icke nedlägga svärdet, förrän de onda blifvit ut­rotade ur min hjord.Fru Suenonia var ett rof för den vidskepligaste ångest,men lade dock band på sin tunga, ty hon visste, att dess brukhär skulle tjena till intet.Nu steg den linhårige drängen fram och sade:– Käre far, förlåt mig, men jag måste ut med sannin­gen. Jag har likasom ingen trefnad här på gården, sedan kärefar började rusta med trollpackorna. Jag är visserligen staddtill Mickelsmässan, men om husbonden nu genast vill släppa migur tjensten, får det bli som det vill med årslönen.– Olof, sade Suenonius, – det är en kristen ovärdigtatt hysa en sådan fruktan. Jag måste afslå din begäran.– Men, sade Olof, – skall jag stanna qvar, så måstekäre far laga om att jag får nattro. Sista natten var det ettfasligt spektakel i drängkammaren ... sådant står jag icke utmed ...– Berätta, hvad hände i natt? frågade pastorn häftigt.– Jag törs knappt tala om det, sade Olof tvekande.– Jag vill veta det.– Vill inte husbonden låta mig tiga med det, till solengått ned? frågade drängen, som, enligt en tro, hvilken ännuherrskar hos allmogen, fruktade att något ondt skulle händahonom, om han, innan en dag förflutit, yppade en sådan hem­lighet.– Jag befaller dig att genast omtala allt. Följderna tarjag på mig.– Nåja då! ... Jag vill vara en hund, om icke Ingridpå Tallmossen och Karin på Moen voro i drängstugan i natt,fastän jag hade bommat dörren och satt en knif öfver dörrpo­sten. Huru de kommo in, det vet jag icke. Men sopa, rakaoch smörjehorn hade de med sig, och mig ryckte de ur sän­gen, och stucko mig en qvast i händerna. Jag ville kasta bortqvasten, men kunde det icke, och, ett tu tre, bar det af ge­nom skorstenen med begge två och mig efter. Men lyckligtvisstötte jag hufvudet så illa i skorstenspipan, att jag föll till­baka ned i spiseln, och der låg jag, då jag vaknade. I huf­vudet svider det ännu.– Ett nytt bevis! sade Suenonius. – Jag skall uppsättaen skriftlig berättelse om tilldragelsen, och du skall teckna dittbomärke derunder. Jag säger ännu en gång, att de blinde skolase och de döfve höra.– Får jag nattro då, käre far?– Var lugn! Du skall hädanefter ligga i samma rum somjag sjelf, och jag skall binda dig med rep i sängen.Med detta löfte fick Olof gifva sig tillfreds. Man gick nuin och satte sig till middagsbordet, vid hvilket husbondfolketdelade samma kost med sina tjenare, och der Suenonius, oak­tadt sina torftiga omständigheter, alltid hade en plats öppen författiga vandrare.Efter måltiden läste pastorn det sist utkomna numret af”Ordinarie Posttijdender”, som lagman Skytte tillsändt honom.Den intressantaste underrättelsen, som meddelades deruti, var, attman i den fromma staden Dresden för några månader sedan påen dag brännt elfva hexor. Då pastorn läste detta, suckadehan för tusende gången öfver de svenska auktoriteternas försum­lighet att anordna en allmän undersökning i trolleriväsendet.Natten kom, och Olof fick flytta sitt nattläger från dräng­stugan till Suenonii kammare, der han mycket riktigt blef bun­den med rep till händer och fötter. Trygg i medvetandet afpastorns närvaro och repets styrka blef han denna natt ickeoroad af sin inbillningskrafts skapelser.Men samma natt blefvo fru Suenonia och ladugårdspigananfäktade af hjernspöken, och pastorn sjelf drömde så lifligt, attIngrid på Tallmossen och Karin på Moen sökte bortföra honompå någon afgrundsridt, att han var osäker, huruvida det vardröm eller verklighet, då han, ångestfullt stönande och drypan­de af svett, vaknade framemot morgonen.Stellas död, Olofs berättelse och hans egen dröm bidrogoej att afkyla den ifver, med hvilken han nu beredde sig attfortsätta sin verksamhet såsom inqvisitor. Han väntade otåligtpå länsman Askelin, som slutligen infann sig, försedd med skrif­materialier; och sedan de begge vännerna intagit en bastant fru­kost, begåfvo de sig åter ut på upptäcktsresor.Besöket gällde denna gång Karin i Moen.Framemot middagstiden anlände de till dennas ensliga, djuptinne i skogen belägna koja, med hvars eländiga skick kanskeblott ett eller annat torps på nutidens bränvinsbrännande aristo­kraters egor kan uthärda jemförelse.Den usla dörren var tillbommad, och kring kojan herrskadeden djupaste tystnad.Presten slog några slag på dörren, men intet tecken till­kännagaf, att någon lefvande varelse fanns derinne.– Käringen är icke hemma, sade länsmannen med lättadthjerta. – Käre bror, vi få gå härifrån med oförrättadt ärende.– Nej, sade Suenonius, – jag ser inga spår, som ledafrån stugan, men väl spår, som leda just hit till dörren. Hexanär hemma.– Anamma en sådan skarpsynthet! tänkte länsmannen ochansåg nu tiden inne att börja mumla sin bekanta besvärjelse­formel:”Jöns är mitt namn” &c.Suenonius gick nu till kojans enda fönster, i hvilket deflesta hornskifvor voro söndriga och hålen tillstoppade medtrasor. Han utryckte en dylik trasa och spejade in genom hålet.– Hon är hemma, sade han i segerton.– ”Mörkrets furste, flykten tag! mumlade länsmannen.Suenonius började åter bulta på dörren. Men Karin tyck­tes icke hågad att emottaga besök. Prestens slag genljöd i rum­met innanför, men gumman förhöll sig tyst och stilla.Nu kunde Suenonius icke längre tygla sin otålighet. Hansparkade upp dörren och gick eller snarare kröp in i det lågakyffet. Länsmannen följde honom, såsom ångren följer en för­hastad gerning.En usel säng, ett haltande bord, en sågkubb, som tjenadetill pall, en vattenbalja och en spinnrock utgjorde kyffets möble­ring. I spiseln satt en katt, som med gnistrande ögon be­traktade de inträdande.Men dessa bohagsting hann ingen af de objudna gästernaGlasrutor voro den tiden icke allmänna i de fattigas bostäder.att taga i ögonsigte. Deras uppmärksamhet riktades genast påkojans egarinna, som låg på golfvet med hufvudet lutadt motspiselmuren.Tunga andedrag vittnade, att gumman sof. Uttrycket i hen­nes af ålderdom och svält förhärjade ansigte var spöklikt. Degrå hårtestarne lågo nedåt pannan, ögonen voro öppna, menvridna så i sina gropar, att endast hvitögat var synligt.Länsmannen ryggade tillbaka vid denna ohyggliga anblick.Sjelfve Suenonius kände en rysning. Men han repade hastigtmod och ropade:– Se, se! Se blott hvad som ligger bredvid henne!– En ugnsopa! Allt är klart som dagen! utbrast läns­mannen.– Hon är nyss hemkommen från Satans gästabud, fortforSuenonius. – Himlen gynnar oss på ett märkvärdigt sätt. Vigöra stora, förvånande upptäckter. Askelin, jag skall till dom­kapitlet i Strengnäs och theologiska fakulteten i Upsala insändaen skriftlig berättelse om denna visitation, bestyrkt af dig ochmig med ed och underskrift ... Men hvad är det för afgrunds­tyg, hon har bredvid sig der i skålen?... utan tvifvel dentrollsmörja, medelst hvilken hexorna förmå att höja sig i luftenoch på obegripligt kort tid flyga långa sträckor ...– För att vara smörja, tyckes den vara nog tunn, an­märkte länsmannen, i det han skyggt betraktade skålens innehåll.Skålen innehöll i sjelfva verket ett extrakt af Bella Donna,Hyoscyamus, frön af Datura och giftiga svampar. Gumman hadeberusat sig med denna narkotiska dryck, hvars tillredningssättvar en hemlighet, uteslutande tillhörig de s. k. kloka qvinnor­na, och hvars verkningar äro i hög grad besynnerliga . An­gripen af den andliga farsot, som vi ofvanför skildrat, hade dengamla qvinnan, som länge älskat och i hemlighet begagnat dennadryck, emedan den för någon tid befriade henne från verklig­heten med dess elände och försänkte hennes sinnen i en verldaf det skönaste färgspel, hade hon, säga vi, på de sednasteFör ett tiotal af år sedan pröfvades en dylik dryck i Marseille.Den, som intagit den, sof i 24 timmar och hade härunder de vidunderligastedrömmar, med hvilka de, som åstadkommas genom berusning af ethereller ratschy, ej kunna mäta sig i styrka och färgprakt. – Då de olyck­liga, såsom hexor dömda qvinnorna fördes till bålet, lät man dem be­rusa sig med denna dryck, så att de voro medvetslösa af smärtorna.De blomster, som ha ”stygga” namn, såsom Djefvulsafbett o. s. v., havarit misstänkta såsom ingående i hexornas farmaci.tiderna med stegrad lidelse berusat sig af densamma och underruset i ökad liflighet återfunnit de bilder, som i det vaknatillståndet uppfyllde hennes inbillningskraft. Hon drömde om my­stiska fäster, firade under mörka nätter på herrligt belysta berg;hon drömde sig ung och skön sväfva i vilda hvirflande dansarän med vackra ynglingar, än med rysliga demoner; hon drömdesig sitta vid bord, dignande under smakliga rätter och vällust­tändande drycker, dem hon tömde under tonerna af förtrollandemusik; hon drömde slutligen, huru hon i ljuf halfslummer vidsamma musik sväfvade genom rymden än på en lätt silfversky,än på resedon af vidunderligaste slag, en ugnsraka, en bocko. s. v. Och drömmarne voro till den grad lifliga, att densjuka fantasien efter uppvaknandet antog dem för den renasteverklighet. Efter sin första dröm af detta slag trodde gamlaKarin, fasande för sig sjelf, för himmelska och jordiska straff,att hon verkligen varit i Blåkulla och ingått förbund med detondas furste: icke blott hennes fantasi, utan äfven hennes sam­vete blef sjukt, och i denna hemska belägenhet tog hon medett slags raseri sin tillflykt undan fasan och eländet till nya rusaf denna mystiska saft .I sådant tillstånd har hon nu blifvit påträffad af Sueno­nius och länsmannen. Sedan de en stund betraktat den sofvandeqvinnan, fattade presten henne i armarne och började skakahenne af alla krafter. Länsmannen tog mod till sig, för atthjelpa pastorn i hans försök att väcka gumman. Men i dettaögonblick uppsteg katten, som låg i spiseln, sköt rygg och läthöra ett hväsande ljud, som ej tydde på vänliga afsigter. Läns­mannen drog sig derför tillbaka och uppmanade sin vän pastornatt akta sig för det uppretade djuret.– En katt! Ha! ropade Suenonius, som nu öfverallt sågDen bekante vetenskapsmannen Gassendi trodde sig hafva ut­letat hemligheten af denna safts beredning. Han tillredde en sådan,berusade dermed vidskepliga personer, omtalade för dem hexornas nöjenenligt den vanliga folktron och såg dem riktigt insomna. Uppvaknadeförsäkrade de, att de varit i Blåkulla. – I Florens brände man medglödande jern en genom magisk smörjelse söfd qvinna, men länge för­gäfves. Hon omtalade sedan sin färd, men inblandade i nöjenas be­skrifning berättelse om de smärtor, hon erfarit, då jernet brände henne.Andra exempel af samma slag kunde anföras. Redan Apulejus och Lu­cianus, författare, som lefde i 2:dra århundradet efter Kristus, beskrifvadrycker och smörjelser, som i Grekland vid mysterierna användes, föratt åstadkomma en djup och drömrik sömn.tecken och under. – Fånga katten, bror Askelin! Den skallblifva oss ett nytt bevis ...– Käre bror, huru är det möjligt, att man kan bevisanågot med ...– Fånga honom, säger jag! Det är ingen vanlig katt,dender. Gervasius Tilberiensis omtalar, att hexor, som vid enluftridt nedföllo i Rhonefloden, förvandlade sig till kattor ochpå det sättet undkommo sina förföljare . Fånga honom ...Men länsmannen kände efter denna upplysning ännu min­dre lust än förut att befatta sig med kattjagt. Suenonius fat­tade hans käpp och måttade ett slag mot den misstänkta skep­naden, men Karins trogna husdjur, den enda varelse, som de­lade hennes ensamhet, gjorde ett hastigt sidosprång och flyddeunder sängen, hvarifrån det allt emellanåt lät höra sitt ilsknahväsande, tills det, utjagadt från denna tillflyktsort af länsman­nens käpp, gjorde ett nytt språng tvärs öfver rummet och ki­lade ut genom den på glänt stående dörren.Efter detta lilla mellanspel ruskade och skakade man gum­man med förnyad våldsamhet, men utan annan verkan, än atthon började tala oredigt i sömnen.Nu hittade länsmannen på det fiffiga knepet att ösa vatt­net i baljan öfver henne; han dristade dock icke göra det, utanatt dervid mumla sitt”Jöns är mitt namn” &c.,men denna åtgärd medförde sin åsyftade verkan. Den gamlasögon började vridas, pupillen visade sig under ögonlocket, ochnu stirrade hon på de begge männen med en medvetslös, spök­lik blick.– Är jag hemma nu? mumlade hon och förde handen tillsitt gråsprängda hufvud.– Du har redan länge varit hemma efter din afgrunds­resa, fördömda hexa, röt Suenonius med en röst, som väckteAtt katten med sitt egendomliga mystiska väsende under dennatrolleriernas tid allmänt betraktades med misstänksamma blickar, der­om vittna många af våra folksagor, bland hvilka vi vilja anföra en:”En bonde, som färdades förbi backen Annelöf vid Hör i Skåne, blefaf ett troll tilltalad så här: ”När du kommer hem, så helsa Kitta Plura,att Plagg är död.” Mannen förstod ej detta, men omtalade efter hem­komsten händelsen för sin hustru. Knappt hade han uttalat helsningen,förrän hans katta sprang ut genom fönstret under jemmerropet: ”Så fårjag då aldrig se min man mer!” samt försvann. Kattan var således etttroll från nämnde backe.”gumman till full besinning och kom hennes skrumpna lemmaratt skälfva.– Har ni sett mig komma? Ah, jag är förlorad! utbrasthon med hjertslitande stämma.– Vi ha sett dig på denna ugnsopa komma nedfarandegenom skorstenen, sade Suenonius, som för det goda ändamåletsskull tillät sig denna lögn. – Det tjenar till intet att neka.Du kommer direkte från Blåkulla, du Belzebubs utkorade.– Hvem är ni? sade Karin, i det hon satte sig upp ochmed förvirrad blick betraktade männerna; – det är presten ...länsmannen ... aj, jag är förlorad, säger jag! Nåd, käre her­rar! Säg ingenting för folket! De skulle döda mig, de skullebränna mig lefvande ... Om J hafven ett barmhertigt hjertaför en gammal, olycklig, eländig ...– Du erkänner således, att du varit i Blåkulla?– Hvad skall jag göra? Men om J hysen förbarmandemed den gamla, olyckliga Karin, så skall Gud ...– Gud! Vågar du nämna Hans namn, du utskott? rötpresten.– Angif mig icke! Gör mig icke olycklig! bad den gamlamed skallrande tänder och kröp bönfallande till prestens fötter.– Förbannelse öfver dig, du hedning, du prestinna hos deEphesiers Diana! Du skall först stekas i jordisk eld och sedani de eviga svafvelsjöarne. Du har ingen barmhertighet att vänta.Släpp mina fötter, eländiga, eller jag sparkar dig undan!– Käre bror, hafva vi icke nu hört och sett nog för fullbevisning? vågade länsmannen nu hemställa.– Vi hafva erfarit nog. Låtom oss lemna detta ställe,för att slippa höra hennes tandagnislan och fruktlöst spillda bö­ner! Ur vägen, hexa!Den gamla Karin ville emellertid icke släppa prestens ben;hon grep om dem med samma krampaktiga styrka som den drunk­nande om sin räddares hand. Hon vred sig som en plågadmask och fortfor i hjertslitande ton att bedja om förskoning.– Hon vill icke släppa mig, skrek Suenonius. – Läns­man, befria mig från hennes tag! Bryt i nödfall fingrarne afhenne!Men då länsmannen tvekande närmade sig Karin, släpptedenna frivilligt presten, riktade sin blick på den förre, fördeett finger till tinningen, likasom om hon hastigt erinrat sig nå­got, och utbrast:– Du?... Ha, nu minnes jag ... Skall icke du hysamedlidande med mig, du som också var med på fästen? Jagsåg dig i dina stora stöflor dansa med qvinnorna på berget,och vid bordet satt du bredvid mig. Minnes du det?– Jag! Är du galen, qvinna? ropade länsmannen likblekoch tog ett steg tillbaka, hvarvid han föll baklänges öfver såg­kubben.– Jo, du! fortfor Karin och uppgaf ett ohyggligt skratt.– Nu har jag dig. Angif mig, om du vågar, och du skallfå göra mig sällskap till afrättsplatsen!– O, hvilken lömsk, förfärlig lögn! klagade Askelin, i dethan steg upp. – Bror Suenonius, skyndom härifrån! Blodet imina ådror isas.– Var lugn, broder, sade Suenonius. – Jag inser allt­för väl, att detta är en lögn, ämnad att förslöa rättvisans svärd.Der är din käpp, min vän; låtom oss gå!– Ja, låtom oss gå! Hu!Då gumman insåg, att hennes böner vore fruktlösa, sloghon i vansinnets förtviflan öfver i en annan ton. Hon stegupp från golfvet, rätade sin hopsjunkna gestalt och stod nuframför dem med sitt oordnade grå hår, sina rullande ögon ochbleka skälfvande läppar, lik en af underjordens giftiga ångorberusad Pythia, färdig att utgjuta sitt raseri i gräsliga spådo­mar och hotelser.Dessa uteblefvo ej heller. Men länsmannen, som anade hvadsom förestod, tog till en så skyndsam flykt, som hans tjenste­mannavärdighet tillät. Suenonius deremot aflägsnade sig medsäkra, långsamma steg och hörde med stålsatt mod de förban­nelser, som genljödo efter honom bland skogens stammar. –Sedan de begge inqvisitorerna besökt ännu tvenne andrakojor och äfven der gjort åtskilliga mer eller mindre vigtigaiakttagelser, återvände de mot aftonen till prestgården, der deefter intagen förfriskning genast satte sig ned att skrifva en pro­memoria öfver saken.Under detta arbete stördes de af fru Suenonia, som med an­dan i halsen ilat dit från visthuset, för att underrätta dem, attIngrid på Tallmossen och hennes dotter nyss öppnat gårdsgrin­den och närmade sig huset.Suenonius skyndade ut. Länsmannen åtnöjde sig med attfrån ett fönster betrakta uppträdet.Ingrid hade kommit, för att tala förtroligt med sin själa­sörjare och för honom berätta sin lefnads historia. Hon villemed skäl tala till hans förstånd, med böner till hans hjerta,för att skingra de misstankar, han hyste mot henne, och be­veka honom att afstå från de förföljelser, hvilka hon blott allt­för riktigt anade såsom förestående. Hon hade medfört sinEllen, emedan hon visste, att en sörjande mor ej kan fram­ställa en mer hjertgripande bön, än att visa på sitt barn.Med ena handen stödd på sin staf, med den andra hvi­lande i dotterns, närmade hon sig, lik en sörjande drottning,med ödmjuk, men värdig och ädel hållning. Och vid hennessida gick Ellen, blek och bedjande som marmorengeln på ensarkofag.Ladugårdspigan, som just var sysselsatt på gårdsplanen medatt mjölka Stjerna, tog vid åsynen af de kommande till flyk­ten. Olof, som äfven befann sig på gården, lunkade till dräng­stugan, genom hvars dörr man sedan alltemellanåt såg hans hvitahufvud nyfiket sticka ut.Men Ingrid och Ellen hade ännu ej hunnit fram till trap­pan, förrän Suenonius upphäfde sin stämma och utöste öfver de­ras hufvuden vredens och fanatismens glödande skålar.Vi vilja, för att ej på läsaren göra ett vidrigt intryck, för­bigå detta ursinniga tal, i hvilket den döda kon figurerade midt­ibland sublima bibelspråk, som troligen aldrig blifvit värre miss­brukade, och fruktansvärda hotelser, som alltför tydligt läto In­grid förstå, hvilket öde presten ämnade bereda henne, om honhitintills sväfvat i tvifvel derom.Ingrid ville tala, men Suenonius öfverröstade henne. Honvar färdig att digna under dennes förbannelser och den fasa,hon kände i sin själ; men då hon höjde blicken mot himmelenoch såg dess herrliga blå hvalf, en symbol af Guds allestädes­närvaro, utbreda sig öfver henne och hela jordens rund, anda­des hon åter lättare. Och, sedan hon höjt blicken mot höjden,lät hon den ej sjunka, sålänge presten ännu fortfor med sinaanathemer. Den i detta ögonblick nedgående solen göt ett för­klaradt sken öfver hennes panna.Men Ellen hade sjunkit ned på snön och dolde sitt huf­vud i vecken af sin mors klädning.Och på denna scen föllo solens sista rosenfärgade strålar,spridande nu såsom oräkneliga gånger ett paradisiskt skimmeröfver en tafla af mensklig förvändhet och menskliga lidanden.– Vik hädan, du Endors hexa med din dotter! röt Sue­nonius. – Gå, gå! Vi träffas inför domaren, som med lagenssvärd skall utrota dig och din säd från jorden! Gå ... ochbesvärj din furste och herre att hemsöka mig och de mina medalla olyckor, som han kan gjuta i menskliga käril! Jag bäfvaricke. Gå, gå!Ingrid upplyfte sin dotter, fattade hennes arm och aflägs­nade sig, utan att säga ett ord. På en bänk bredvid grindenlade hon den bibel, som Suenonius under besöket i hennes stugaqvarglömt.I detta ögonblick utträdde Olof ur drängstugan med engammal muskedunder i handen. Han förde den till ögat ochlade an på den bortgående Ingrid.– Håll! ropade Suenonius, – Hvad gör du, menniska?– Jag vill bara se, om hexan är hård mot varghagel,svarade Olof tryggt.– Låt bli det försöket! Hör du!– Men, sade Olof, – hvad gör det, om jag försöker?Hon går nog fri; det är icke farligt. Och i alla fall voredet väl bäst att hon finge en knäpp, innan hon hinner förderfvaoss allesamman?Och den envise drängen lade för andra gången an ochskulle sannolikt i sin dumhet gjort sig skyldig till ett mord,om ej en i detta ögonblick tillstädeskommande person gjort,hvad Suenonius ej skulle hunnit göra: ryckt vapnet ur hanshänder.Den nykomne var Adolf Skytte, som från en annan sidaanländt till prestgården.Han behöfde blott kasta en blick omkring sig, för att anahvad som passerat. Tvekande ett ögonblick, om han skulle skyndaefter Ingrid och Ellen eller vända sig till pastorn, på hvarsansigte han läste den vildaste förbittring, beslöt han sig för detsednare, ehuru han insåg, att tillfället nu mindre än annars gyn­nade en förbön för hans skyddlingar. Ödet kunde ej fört ho­nom dit i en olyckligare stund än denna.Suenonius emottog den unge Skytte med en mörk blick.Fru Suenonia, som vid länsmannens sida åskådat uppträdet medIngrid, skyndade deremot ut, neg djupt för den förnäme gästenoch bad honom under många onödiga ursäkter att stiga in.Då Adolf befann sig ensam med länsmannen och pastorn,frågade den sistnämnde i afmätt ton:– Hvarmed kan jag vara nådig herrn till tjenst?– Jag kommer, sade Adolf, i det han slog sig ned i pre­stens soffa, – jag kommer för att äska en förklaring af eröfver de afsigter, ni hyser mot de begge qvinnor, som ni nyssvisat från er tröskel. Jag misstänker, att dessa afsigter ickeäro de bästa.– Nådig herre, er far känner mina afsigter mycket väl.Vänd er till honom, och han skall nog gifva er tillräckligaupplysningar i ämnet. Det enda, han icke känner, men hvar­om jag sinom tid skall underrätta honom, är den besynner­liga vänskap, ni hyser för hexan och hennes dotter. Jag vet,att ni föraktar er gamle lärares råd, nådig herre; annars skullejag säga: akta er själ för Djefvulen! Han försticker sig stun­dom äfven bakom ett vackert ansigte. Ni är på väg att fån­gas i den ondes garn.– Om ni kommit till den erfarenhet, att jag föraktaredra råd, så torde det kanske komma sig deraf, att jag ej all­tid kunnat förblifva barn och ej alltid åtnjuta er undervisning.Bespara mig derför edra goda råd, herr pastor, och gif mig istället den förklaring, jag önskar! Ni inser väl, att jag ej medsamma eftertryck kan tala till min far som till er i ett ämne,hvaruti vi äro af så olika meningar. Och för öfrigt torde nioch ingen annan vara den närmaste personen att förklara eröfver edra egna uppsåt.– Nåväl, mina uppsåt och handlingar äro icke mörkrets;de kunna väl skåda dagens ljus. Jag vill derför uppfylla erbegäran. Jag är af Herren satt till herde öfver en ringa delaf hans stora hjord, jag har ett heligt kall, hvars tunga an­svar skulle komma mig att bäfva, om jag ej samvetsgrannt eg­nade det alla mina tankar och hela min ringa kraft. Fordomönskade jag mången gång att predika hedningarne evangelium,för att med offret af mitt lif kunna förvissa mig sjelf, att jagej vore en ovärdig Herrans stridsman. Men tiderna hafva nuförändrats, och jag inser, att min verksamhet lika väl behöfveshär, som i de aflägsna öarnes hedniska mörker, sedan Satanmed exempellös djerfhet börjat uppträda bland oss till att för­föra Guds församling. Vi hotas af den rysligaste syndaflod, ithyatt den Onde genom magiska konsters förlänande rycker till sigotaliga själar. I Tyskland och andra kristna länder hafva gud­fruktiga furstar, lärda theologer och samtliga presterskapet in­sett nödvändigheten att med jordiska medel sätta en damm förfloden, enär de andliga till intet hjelpa. Mitt samvete bjudermig att inom min trånga krets göra detsamma. Jag vill ut­rota Baals prester och prestinnor ur min hjord, innan de hin­na sprida smittan längre, än de hitintills gjort. Lagen bjudermig dertill sin arm, och jag skall ej tillbakaskjuta den. Vårafäder, som voro bättre och frommare än vi, hafva stadgat, atttrolldom är lifssak: man skall steglas och kona brännas ... sesjette kapitlet i Höghmälisbalken och Westerås Stadga 1527.Ni känner nu mina uppsåt, och jag skall ej afstå från dem,fastän jag vet, att jag har den farligaste sak för händerna,långt farligare än den att predika bland hedningarne, ty dekunna blott taga mitt eget blod, men de, som jag nu medGud förföljer, kunna äfven bringa förderf öfver allt hvad jagmest älskar på jorden.Suenonius hade talat med ovanligt lugn, men Adolf kände ejstörre fasa öfver hans ord, än öfver den dystra glöd, som branni hans blick och vittnade, att ingenting, hvarken förnuftsskäl, bö­ner eller hotelser, skulle kunna rubba hans öfvertygelse och uppsåt.– Anser ni er vara förvissad, att Ingrid på Tallmossenär en af dessa farliga menniskor? frågade han med en fruktan,som han ej förmådde betvinga.– Hon? utbrast Suenonius häftigt. – Hon är öfverstaprestinnan i ondskans tempel ... hon är Leviathans älsklingsbrud.– Hvilka bevis har ni härför?– Bevis? Ni Cartesianare! Gå i min ladugård, och nifinner der ett af dessa bevis, som ni i allt, ja äfven i dethimmelska, med sådan ifver efterletar! Bevis! Jo, ser ni, dy­lika har Herren gifvit mig i handen, slående bevis, oemotsäg­liga bevis, bevis, som kunna gripas med händerna, och ickesådane, som de ogudaktige metaphysici utspinna ur sina för­dömda hjernor!Och Suenonius började en med fördömelser öfver Cartesiusoch andra filosofer späckad berättelse om sin nyss slutade in­qvisitionsvandring och alla de besynnerliga upptäckter, han här­under gjort, samt glömde ej heller det märkvärdiga faktum, attden ena af hans kor utan synbar sjukdom störtat, medan hanvar borta att anställa förhör med Ingrid.Den unge Skytte förvånades och skulle trott, att prestendrömt allt detta, om ej denne haft en Per Sannare närvarandei länsmannen, som, för hvarje gång det vädjades till honom, stegupp från sin stol och under en bugning för nådig herrn be­kräftade Suenonii utsago.Huru förklara dessa företeelser? Adolf kunde det icke,aldraminst nu, då hans hjerta sammanpressades af fruktan förEllens och hennes mors öde.Men att af dessa företeelser draga samma slutsatser somSuenonius och de fleste med honom, det stridde såväl mot helahans genom studier förvärfvade åskådningssätt, som mot hanskänslors och hjertas intressen. En man, som studerat SextusEmpiricus och Des Cartes, tror icke obetingadt sina egna yttresinnens vittnesbörd, ännu mindre utsagor af fanatiska och vid­skepliga personer.Han förtviflade att kunna inverka på Suenonius till sinaskyddlingars förmån, men ville dock ännu göra ett försök. Detenda sätt, hvarpå detta möjligen kunde lyckas, vore att ickemotsäga Suenonii åsigter om hexeriets verklighet och härflytan­de från den onde anden, utan i detta hänseende ställa sig påsamma ståndpunkt och endast söka beveka honom att användamildare medel till dess bekämpande. Han talade för de andligavapnens företräde framför de verldsliga; han framhöll det okrist­liga uti att gripa till rysliga straff mot andligt sjuka medmen­niskor, som utan tvifvel kunde förbättras genom Guds ords helso­gifvande kraft; han visade, att man i fordna barbariska tiderdock förfarit med ojemnförligt större mildhet mot de förvilladeoch bedömt deras tillstånd från en helt annan, menskligare ochförnuftigare synpunkt; han besvor slutligen Suenonius att, hvadIngrid beträffade, göra sig närmare bekant med denna qvinnaslefnad och tänkesätt, innan han mot henne slungade en ankla­gelse, som måste fälla den oskyldige med den skyldige. Slut­ligen sökte han röra Suenonii hjerta genom att troget berättadet uppträde, som, kort efter det denne aflägsnat sig, egt rumi Ingrids stuga mellan Adolf och henne; han beskref, huru hongenom sin själasörjares hårda förfarande bringats att vackla isin öfvertygelse om de kristnes stora pligt: barmhertigheten motmedmenniskor, och huru hon med moderlig ängslan mer fruk­tade för sin stackars dotters än för sitt eget öde.Men allt detta var fruktlöst. Suenonius svarade blott:Konciliet i Trier år 1310 utgaf en förordning, hvaruti det he­ter: Nulla mulierum se nocturnis horis equitare cum Diana profiteatur; hæcenim dæmoniaca est illusio (Ingen qvinna må bekänna, att hon gör natt­liga ridter med Diana, ty detta är en demonisk inbillning). Det straff,detta koncilium fastställde för hexor, var blott att uteslutas ur försam­lingens gemenskap.– Om flickan är oskyldig i modrens brott, hvaruppå jagmot min vilja måste tvifla, skall den oskyldiga icke lida medden skyldiga. Jag skall i sådant fall antaga mig den värnlösa,och hon skall icke lida nöd, sålänge jag har en beta bröd imitt hus.Nu började Adolfs tålamod svigta. Han kastade sig medhäftighet in i en tvist med presten, förklarade rent ut sina tan­kar om hexeriväsendet och sin afsky för de grundsatser, denneomfattat, och sökte med skäl, hemtade såväl ur förnuftet somur Den Heliga Skrift, nedslå hans meningar.– Huru inskränkt, utbrast han bland annat, – är deticke att inbilla sig, det dessa arma fattiga varelser stå i för­bund med onda öfvernaturliga makter! Hvad skulle fresta demtill ett sådant förbund? Hvilka förmåner skulle kunna uppvägade förföljelser, för hvilka de blifva utsatte, den afsky, hvarmedmenniskorna stöta dem från sig, deras fruktan och samvetsaggoch framför allt deras visshet, att de förspillt sin själs salig­het? Endast de mest lockande jordiska förmåner, höghet, ära,rikedom och skönhet skulle kunna motväga allt detta hos enlättsinnig, förderfvad eller genom nöd och elände förtviflad men­niska. Och likväl se vi dem, som misstänkas såsom hexor, vararof för fattigdom, förakt och bräckligheter ...– Vänta, nådig herre, inföll Suenonius, – ni förbiser,hvilken lockelse det onda och förbjudna i sig sjelf eger förden förderfvade menniskonaturen, helst om det insveper sig idet hemlighetsfulla; ni förbiser, huru förledande det är att ge­nom mystiska medel förmå beherrska naturen, om ock dettavälde inskränker sig till att kunna skada medmenniskor, utanatt gagna sig sjelf, samt skåda in i det tillkommande. En­samt detta är tillräckligt att förklara, hvarför en menniska affri vilja afsäger sig Gud och förskrifver sig till Djefvulen.Men denne sednare eger ännu flera mäktiga lockelser. Hankänner vårt kötts svagheter och begagnar sig deraf. Ni sä­ger, att det afgrundens anhang, som jag vill utrota, lider afnöd, förakt och bräckligheter. Javäl, sådan är i allmänhet de­ras yttre ställning, men jag vill visa er sakens dolda frånsida.Ingen hednisk furste förmår med all sin makt frambesvärja åtsig sådane köttsliga njutningar, som de; ingen syndig ung Epi­curus vältra sig i sådan vällust som dessa åldriga qvinnor,hvilkas lifssaft är förtorkad. De fara, när de så vilja, till gä­stabud hos Mörkrets furste, de frossa vid hans bord af rättertill smak och utseende de läckraste, fast de äro idel uselhet,de berusa sig af drycker, i hvilkas sötma döljer sig sinnlighe­tens glöd, de njuta med alla sinnen och alla nerver en väl­lust, hvarom endast en afgrundsandes förpestade inbillning kanskapa sig en aning. Och hvad slutligen deras förtappade sjä­lar beträffar, så lofvar dem Lögnens konung, att de efter dö­den skola få ro och fortsatta njutningar i hans rike.I denna väg fortfor samtalet en stund. Suenonius varicke svarslös, ja, han hade oemotsägligt öfvertaget, sålänge A­dolf ännu höll sig på renlärighetens område. För att nedslåprestens argumenter, måste han slutligen lemna detta och be­gagna skarpare vapen. Striden blef allt hetare och bittrare;Adolf afkastade alla försigtighetens tyglar, Suenonius alla höf­lighetens, med hvilka han hitintills tillbakahållit utbrotten afsin vrede och sin fasa öfver ynglingens kätterska förvillel­ser: allteftersom den unge filosofen med en allt djerfvare logikbragte den fanatiske theologen i trångmål, desto mer öfvergickdenne från resonnemang till ursinniga utgjutelser af sin sju­dande galla och uppriktiga smärta. Länsmannen grufvade sig,svettades och pustade; fru Suenonia, som lyssnade vid dörren,darrade i alla lemmar.– O, min Gud, utbrast slutligen Suenonius och kastadesig ned på en stol, – detta är för mycket ... för myc­ket för mig, som älskat denne yngling så varmt, för mig,som vårdade hans själ i barndomen, såsom trädgårdsmästarenvårdar den späda liljan! Det har af honom blifvit en giftigbalmört, ett farligt ogräs, tom måste uppryckas med roten!Du vet, Gud, att jag är utan skuld i hans fall! Hans redligefars hjerta skall kanske brista, då jag säger honom, hvil­ken orm han fostrat vid sin barm, men jag får ej dölja san­ningen. Akta dig, huggorm! Du har smädat vår heliga lära,du har fräckt utbredt dina villomeningar i dagens ljus. Ickebörd och icke slägtskap skall rycka dig undan straffet. Dinfar skall förbanna dig, din slägt afskaka dig, såsom en rutt­nad frukt, från sina grenar, dina landsmän drifva dig ur sinalandamären ...– Ja, landsflykt är straffet för sådant, enligt 4 kapitletKonungsbalken, mumlade den lagkunnige länsmannen för sig sjelf.– Jag betviflar ej, inföll Adolf Skytte, i det han medrodnande panna steg upp från sin plats och fäste en flammandeblick på presten, – jag betviflar ej, att ni skall göraallt, hvad ert fanatiska hat ingifver er till min skada. An­klaga mig för irrlärighet, gudahädelse eller hvad ni vill, skiljfadrens hjerta från sonens och drif mig från mitt hems trö­skel! – Jag tror er ega makt dertill ... Men jag svär... hör ni, jag svär ... att om genom ert förvållandeett enda hår blir krökt på de begge värnlösas hufvuden, förhvilka jag nu fruktlöst talat till ert förvildade hjerta, så skalljag med denna hand på er utöfva vedergällningens blodiga rätt.– Om mitt lif blir offradt på Herrans altare, så tackarjag Honom, om också offerknifven föres genom mina inelfvoraf en fordom älskad lärjunges hand. Edra hotelser, likasomedra böner, äro spillda på hälleberget. Lemna mig nu och öf­verlägg med er sjelf om edra mordiska planer! Min tid ärknapp, och jag har ett stort arbete för handen.Adolfs blod var i den häftigaste jäsning. Han gick någraslag fram och tillbaka öfver golfvet, stannade likasom tvekande,kastade derefter sin kappa öfver axlarne, och sade något lug­nare, i det han tog sin hatt:– Kom ihåg min ed i ett ögonblick, då ert galna nitkänner sig på väg att svalna för eftertanken! Ni torde dåbesinna, att om ni drifver mig till det yttersta, så skall ickeblott ert eget blod, utan äfven mitt brott, komma öfver erthufvud. Jag förlåter er ert skymfliga beteende mot mig, ochmitt sista ord till er skall blifva en sista bön: betänk er väl!Bringa icke förderf öfver en stackars enka och dess barn, öf­ver er sjelf och er fordne lärjunge!Med dessa ord aflägsnade sig Adolf genom en dörr, somfrån prestens kammare ledde omedelbart ut i det fria. Hanundslapp derigenom, utan att veta det, en scen med fru Sue­nonia, som hade lyssnat vid den andra dörren och beredt sigatt med knäfall för den unge Skytte beveka honom att ejlemna stället, innan en försoning mellan honom och hennes mankommit till stånd. Hon förstod ej, att en sådan försoning isjelfva verket var omöjlig.Nu skyndade hon, med tårar i ögonen och likblek af för­skräckelse, in till sin man, men denne hämmade det hotandeordflödet, innan det hunnit genombryta läpparnes fördämning,med några kärfva påminnelser, att det höfves en qvinna tiga imänners församling, att hon ej skulle inblanda sig en sak,som hon ej begrep o. s. v.– Det är icke farligt, käraste fru, försäkrade länsmannenvälvilligt; – bara en liten träta ... en liten öfverilning afden unge herrn ... Betyder intet ... alls intet.Om fru Suenonia lugnades af länsmannens försäkran är o­säkert; hon återvände suckande till sina hushållsbestyr.Men pastor Suenonius tillbragte den öfriga delen af afto­nen med att göra ett utkast till den redogörelse för sin upp­täcktsresa, hvilken han ämnade insända till domkapitlet och theo­logiska fakulteten i Upsala.Följande Söndag höll han inför den talrikt församlade me­nigheten en predikan i samma ämne, berättade hvad han sjelferfarit om hexornas konster, utpekade Ingrid på TullmossenTallmossen,Karin på Moen och tvenne andra qvinnor vid deras namn,varnade, hotade och straffade. Det var en predikan, hvars råavältalighet omöjligen skulle kunnat öfverträffas. Kyrkan fylldesaf predikantens röst, såsom himlahvalfvet af åskans dån, hansord, nedslående såsom blixtar, ömsom elektriserade och förlamade.Man kan föreställa sig, hvilket intryck de måste göra påen samling af menniskor, hvilkas sinnen redan voro sjuka, hvil­kas inbillningskraft redan länge hvimlat af rysliga bilder, hvilkassjälar voro nedtryckta under en hemsk förskräckelse. De suttobleka och darrande i sina bänkar, än stirrande på presten, änböjande sina hufvuden under de ljungeldar, som flammade frånpredikostolen. Flera qvinnor och barn svimmade, andra angre­pos af krampryckningar. När predikan var slut, och den sistapsalmen skulle sjungas, kunde endast spridda stämmor deltaga isången, som klockaren med darrande röst uppstämde.Derefter, när folket var färdigt att lemna kyrkan, stegSuenonius fram för altaret, upprepade, hvad han förut sagt, atthan ämnade öfverantvarda Satans tjenare och tjenarinnor inomsin församling i lagens händer, och uppmanade alla närvarande,som lidit af hexornas konster, frestats af dem att öfvergifvaGud eller annars sett eller hört något, som mot dem kundelända till bevis, att under veckans lopp infinna sig i prestgår­den och för sin själasörjare aflägga sanningsenlig berättelse derom.En af de såsom hexor utpekade qvinnorna var närvarandei kyrkan. De, som sutit i samma bänk som hon, hade stigitupp och dragit sig undan, såsom för en pestsmittad. Gummanlåg afdånad i bänken, då folket började troppa af genom kyrko­dörren. De flestes ögon hade varit riktade på henne, mendå hennes hufvud icke längre syntes öfver bänkens skrank, flögen hviskning bland de längre bort stående:– Hon är försvunnen. Hon har i osynlig måtto flugit bort!– Hon har aldrig varit här, inföll en gammal bonde; –vet ni icke, godt folk, att det är ögonvilla, då man tycker sigse en sådan i kyrkan? De skaffa dit en halmkärfve eller svinho,som antager deras gestalt, och endast deras medsystrar kunnamärka bedrägeriet.De, som befunno sig i grannskapet, sågo väl huru det för­höll sig, men ingen hand räcktes till den olyckligas hjelp,tilldess Suenonius slutligen varseblef förhållandet, påkallade kloc­karen och med dennes hjelp, som endast motvilligt uppfyllde sin för­mans befallning, väckte gumman ur hennes dvala, hjelpte hennepå benen och förde henne ur templet.På kyrkobacken hade folket skockat sig, dels för att sam­tala i det ämne, som uppfyllde allas tankar, dels i en annanafsigt. En bonddräng hade nämligen föreslagit, att man bordeskaffa sig visshet, huruvida det verkligen var den ifrågavarandegumman eller ett genom hexeri åstadkommet ombud för hennesperson, en synvilla. Förslaget hade vunnit bifall, och flera drän­gar stodo redan med stenar i händerna färdiga att medelst af­slungande af dessa hårda premisser komma till en blodig ochfullt öfvertygande konklusion.Endast Suenonii närvaro räddade den gamlas lif. Han märktebonddrängarnes uppsåt och ropade:– Mina barn, vi hafva lagliga myndigheter här i landet,och endast dem tillkommer det att undersöka och straffa. Aktener! Hvad J nu viljen göra, är mord.Suenonius förde gumman till prestgården, der hon, i trotsaf Olofs knot, blef innestängd i drängkammaren, tills hon i skyddaf aftonens mörker kunde begifva sig till sitt eländiga hem.Under hela den följande veckan var prestgården belägradaf menniskor, som ditkommit, för att lemna upplysningar omeller anföra klagomål mot hexorna. Alla en uppjagad fantasisskräckbilder, alla sjukdomar och andra olyckor, som timat folkeller fä i socknen, skrefvos på deras syndaregister. Suenoniusfann sig nästan dränkt i fakta och bevis. Han behöfde minstfjorton dagar, för att anteckna och ordna desamma. Han ar­betade från morgon till qväll med verklig jernflit, tog sigknappt tid att styrka sig med mat och lemnade ej sitt skrif­bord för någon längre stund, utom de följande Söndagarne, dåhan förrättade gudstjensten i sin kyrka.Under denna tid besökte han ej heller sin vän och gyn­nare, lagman Skytte på Signildsborg, och denne var af gikthindrad att helsa på presten. Adolf, som dagligen väntat, attSuenonius skulle infinna sig, och icke kände orsaken till detskenbara lugn, han iakttog, började hoppas, att presten besin­nat sig, tagit hans råd ad notam och afstått från anklagelsernasåväl mot honom sjelf hos fadren, som mot Ingrid ... Hanskulle snart på ett förskräckligt sätt blifva tagen ur denna sinvillfarelse.XII.Två Möten.Läsaren erinrar sig måhända en ung personlighet, som idopet, af sin far trädgårdsmästaren, hade erhållit namnet Pe­trus och efter en tjugoårig lefnadsbana uppstigit till värdighe­ten af ridknekt hos herr Gustaf Drake på Sjövik.Detta var likväl ej den enda värdighet, han vid så ungaår uppnått. Han hade en annan, öfver hvilken han hade ännustörre skäl att yfvas, nämligen värdigheten af trolofvad tillingen mindre person än friherrinnan Skyttes ärbara kammar­jungfru, den näpna Johanna.Kärleken har en märkvärdig förmåga att hastigt omskapamenniskor. Petrus hade hitintills af alla, som kände honom,sig sjelf inberäknad, varit ansedd för en odygdig pojkslyngel,hvars tankar och uppsåt endast voro riktade på upptåg ochskälmstycken. Fadren ville i början lära honom sitt yrke ochhafva honom till nyttigt biträde i trädgården, men slutet påde ständigt förnyade lärokurserna blef det, att han, i sällskapmed hönsen och gässen, såsom ett farligt skadedjur blef utja­gad ur trädgården, ty han tyckte mer om att hoppa jemfotaöfver rabatterna, än vattna dem, mer om att klättra i trädenoch äta frukt än gå omkring med saxen och ansa häckarne.Den enda gång, han någonsin var sin far till nytta, var, dåhan på dennes uppmaning förfärdigade en fågelskrämma ochuppsatte denna i ärtlandet; men fågelskrämman hade han för­sett med ett hufvud, utskuret af en rofva och så förvånandelikt den gamle portvaktarens hedervärda ansigte, att alla förbi­gående igenkände likheten och skrattade på gubbens bekostnad.När dertill kom, att Petrus en gång blandat prustrot i port­vaktarens snus och en annan gång antändt blånorna för hanshustru, när denna somnat vid sin spinnrock, så må man ejförtänka gubben, att hans hand hade stark dragningskraft tillPetri blonda lockar och hans fot en sällsam benägenhet attsammanstöta med en viss del af Petri frånsida, hvarje gångdenne måste taga sin väg genom stora porthvalfvet. För attundvika dessa besvärliga yttringar af portvaktarens deltagandeför sin person, brukade Petrus ofta, när ingen annan utvägvar honom öppen, att med tillhjelp af de i muren fästadejernkramporna taga en beqväm omväg öfver taket. En tidhörde det äfven till hans nöjen att lyfta landsvägsgrinden fråndess hakar, ställa den löst hvilande mot sidostolparne och der­efter lägga sig på lur bakom någon buske, för att afvakta ut­gången af sin försåtliga anläggning. När då en bonde komoch, efter vanan, med hela sin kroppstyngd sköt på grinden,föll den omkull och drog honom med sig i fallet. Från dettanöje, hvaraf han hade den innerligaste hjertefröjd, afstod lik­väl Petrus, sedan det en gång förorsakat en gammal manklämda fingrar och en svullen näsa; hvilket bevisar, att Petrusändock icke alldeles saknade besinning.Det var en lycka för det skinn, hvarmed naturen beklädtdenne slyngels lekamen, att han just för sina pojkstrecks skullblifvit gunstling hos gårdsfogden på Sjövik. Till följe af den­nes rekommendation antog honom herr Gustaf till page ochridknekt. I egenskap af sådan fick Petrus följa sin herre pådennes utflykter och kom så äfven en gång till Signildsborg,der ingenting behagade honom så mycket som den vackra ochglada kammarjungfrun. Från det ögonblick, då deras i likagrad muntra och spelande ögon först mötte hvarandra, kom Pe­trus till den erfarenhet, att han icke längre var gosse, utanyngling. Deras bekantskap började med gnabb, kif och glåpordoch fortsattes under hvarjehanda spratt, af hvilka det sista,värsta eller bästa, var det, att de stulo hvarandras hjertan.Om denna stöld kommo de ömsesidigt under fund derigenom,att de saknade hvarandra, då de voro åtskiljda, huru mycketde än grälade och retade hvarandra, då de voro tillsammans.Och då nu Petrus började misstänka, att kusken på Signilds­borg hade ett godt öga till Johanna, tänkte han: „bättre före­komma än förekommas,“ och friade en vacker aftonstund tillflickan med följande ord:– Hör du, Johanna, skulle du icke bli rasande glad, omjag på rent allvar sade dig, att jag tycker om dig och villeha dig till min hustru?– Och skulle du icke bli bra snopen, Petrus, om jagsade dig, att du är en egenkär narr, ifall du tror, att någonflicka kan tycka om dig och vilja ha en sådan en till man?– Jo, jag skulle bli mycket snopen, Johanna, ty jag haralltid trott, att köksan derhemma har sina egna afsigter, dåhon lägger de bäste bitarne på mitt fat.– Åh, det gör hon af ren barmhertighet, var säker pådet! Hon tycker väl, hon som jag, att du är en fasligt ma­ger pojkstackare.– Men om hon vill göda mig, så är det icke för dinräkning; var du lika säker på det, Johanna!– Den otäcka köksan! mumlade Johanna. – Att honicke skäms! ... Hör du, Petrus, om du menar allvar ...– Allvar, Johanna! Jag har i hela min lefnad aldrigvarit så allvarsam som nu.– Nå, då vill jag taga mig åtta dagars betänketid, fördet passar sig icke att genast svara ja. Men jag säger dig,Petrus, att om du låter köksan förleda dig med sina matbitar,så gör du mig olycklig. Du borde också skämmas, som är ensådan läckermun!– Jag känner ingen annan läcker mun än din, inföllPetrus och stal en kyss af Johanna.– Fy, så får du icke göra, förrän vi kommit riktigt öf­verens, sade Johanna rodnande.– Men innan jag går, skall du lofva mig att vara migtrogen i lif och död och älska mig i nöd och lust. Vill du det?– Ja, det kan jag lofva, men mitt ja får du icke förrän om åtta dagar. –Efter de åtta dagarnes förlopp fick Petrus också Johannasja. Men de älskande hade sina skäl att icke „eklatera“ för­lofningen. Det hade nämligen blifvit en älsklingstanke hos Jo­hannas matmor, friherrinnan Skytte, att kusken och kammar­jungfrun borde förenas med det heliga äktenskapsbandet, ochhennes plan var så tillvida halffärdig, som kusken mer än gernaingick på densamma. Den andra hälften var desto värreatt få färdig, ty så lydig och villig Johanna annars var, för­blef hon i denna punkt döf för friherrinnans enträgna före­ställningar. Kusken, som anade, att han i Petrus fått en gyn­nad medtäflare, betraktade ynglingen med sneda blickar, hvarjegång han besökte Signildsborg, och sökte ifrigt en anledning,som kunde berättiga honom att i ett duktigt kok stryk aflastanågot af sin svartsjukas börda på Petri rygg.Nu var kusken en bredaxlad, nästan jättestor karl med näf­var som klubbor, och försigtigheten borde derför bjudit Petrusatt, såvidt på honom berodde, aflägsna hvarje dylik anledning.Men försigtigheten var icke Petri hufvuddygd. Vid ett tillfälle,då kusken skulle köra sitt herrskap till en granngård, hadePetrus, som kände hans vana att ofta stryka sig öfver ansigtet,sotat hans svarta vantar, hvaraf följden blef, att kusken fram­kom svart som en morian till det främmande stället, och allafrågade lagman Skytte, hvarifrån han fått sin negerbetjent.Vid ett annat tillfälle, då det blåste starkt och Petrusderaf slöt, att kusken skulle draga mössan väl öfver hufvudet,hade den förre vid mössans foder fäst några kardborrar,som så förtroligt innästlade sig i den sednares tofviga hår, atthvarken hand eller kam förmådde utjaga dem; kusken måsteklippa håret intill hufvudsvålen, för att blifva dem qvitt. Menför hvarje lock, som föll under saxen, svor han en dyr edatt genomprygla Petrus, och hans vrede svalkades ingalunda afJohannas skratt och de öfriga tjenarnes löje.Likasom Johanna hade sitt skäl att hålla trolofningen medPetrus hemlig, hade denne således sitt att icke besöka Sig­nildsborg, utan då han, trygg genom sin herres närvaro, kun­de göra det. Sjelf var han öfvermodig nog att ej frukta sinmedtäflare, men Johanna, som var lika rädd om sin kärasteshud som om sin egen, förbjöd honom bestämdt att ensam vå­ga sig till Signildsborg och lofvade att hålla honom skadeslösgenom hemliga möten. Man öfverenskom om mötesplats ochmötestid. Till den förra utsågs det ställe, der vägen från Sjö­vik, följande insjöns strand, delade sig i tvenne, den ena fö­rande till Signildsborg, den andra till Vanloos eremitage. Mö­testiden blef hvarje läglig qvällstund, sedan göromålen för da­gen voro slutade, och den för älskande så behagliga skymnin­gen utbredt sig öfver nejden. Johanna kunde desto lättaresmyga till dessa möten, som hon egde en förtrogen i frökenMaria, för hvilken hon hade upptäckt sin lilla kärlekshandel.Sålunda sammanträffade de båda unga i all ärbarhet ochtillbragte alltemellanåt en halftimma dels med att tala om sinabosättningsplaner, dels med att gnabbas. I båda fallen njötode lyckan att vara nära hvarandra – och det var hufvudsa­ken. Petrus hade nu på en gång blifvit mycket förändrad; hanlofvade sin far att till våren bli flitig i trädgården, slöt fredmed portvaktaren och blef snart en gunstling såväl hos dennesom de öfriga tjenarne, hvilka hitintills betraktat honom somen svår husplåga.En vacker månskensqväll hade de älskande träffats på mö­tesplatsen, sedan de på flera dagar icke sett hvarandra. Pe­trus redogjorde för sina framtidsutsigter väl för tionde gången,och Johanna tröttnade icke att höra på.– Ser du, min tös, sade Petrus, – nu vill jag hädan­efter taga fars råd i akt och lära allt hvad han sjelf kan iträdgårdsskötseln. Se’n säger jag farväl till Sjövik och vandrartill min gamle farbror, som är sin egen trädgårdsmästare heltnära Stockholm. Gubben har inga barn, är orkeslös och villgerna ha ett biträde, som kan styra, ställa och sköta hansnäring. Han helsade förliden sommar på far, just för att fåmig med sig hem, men far ville icke släppa mig ...– Kantänka, inföll Johanna; – du var väl oumbärlig påstället!– Ja, så sade far till farbror, men till mig sade hansedan: jag ville icke släppa ut dig, din odåga, för att ickeha skam af dig ... Men nu lofvar jag, att han ej skallbehöfva skämmas. Farbrors mening är, att jag skall arrenderahans trädgård, då jag kommit till myndig ålder, och den me­ningen vill jag icke bestrida. Men såsnart arrendekontraktet äruppgjordt, anordnar jag min bosättning och gifter mig meddig, Johanna. Allt det der kan vara undanstökadt inom tvåår. Vi skola må som perla i guld. Trädgården inbringar merpengar, än ett godt halft hemman, ty den ligger helt näraStockholm, der grönsaker, frukter och till och med blommorlåta sälja sig och betalas bra ...– Tyst, Petrus, här kommer någon ... ser du rytta­ren derborta? Låt oss gömma oss!– Såvidt jag ser riktigt, sade Petrus, i det han med Jo­hanna trädde in i skuggan af granarne vid vägkanten, – ärryttaren ingen annan än den rike och förnäme utländningen,som plär helsa på mitt herrskap.– Ja, minsann är det icke herr Vanloo, som min frö­ ken så ofta talar om, sade Johanna. – Han rider väl nuhem till det hemska stället i skogen, som han köpte af herrBengt. Att en så rik herre vill bo på ett sådant ställe!– Åh, han är icke ofta der. Han reser ständigt här­emellan och Stockholm. Sådan vacker häst! Ser du, hur handansar! Ack, om jag finge rida den hästen!– Tyst nu, Petrus. Han kunde höra oss.Vanloo passerade förbi. Månskenet glittrade på gångarensbetseltyg och schabrak, men ryttarens gestalt, som Johanna ny­fiket mönstrade, doldes af kappan och den vanliga bredskyggigahatten. Det förekom flickan, som om den bronsryttare, honengång sett i ett af Stockholms grafkapeller, hade stigit frånsin piedestal, för att förlusta sig med en nattlig ridt.Såsnart Vanloo hunnit förbi, ämnade Petrus och Johannalemna sin tillflyktsort, då den förre, vid en blick utåt vägen,utbrast:– Och här kommer en vandrare. I qväll är här rik­tigt lifligt på vägen.– Han kommer från Signildsborgshållet, hviskade Johannarädd. – Tänk, om det är kusken! Tänk, om vi äro upp­täckta!– Åh, prat! Kusken är det icke; det ser jag på gån­gen, ty kusken är hjulbent, sedan han var ryttare i verlden.– Det är herr Adolf, inföll Johanna hastigt.– Honom ha vi nu sett ett par gånger förut vid denhärtiden. Och alltid tar han vägen inåt skogen. Kanske hanockså har något möte, du! Men med hvem kunde det vara?Derinne i skogen bor, såvidt jag vet, ingen vacker flicka.Men kanske han ämnar sig åt Sjövikshållet; der finnes mer änen rödblommig tärna, det vet jag.– Petrus, sade Johanna hastigt, – du kan göra migoch min goda fröken en stor tjenst ...– Hvilken då, kära du? Jag är bums färdig.– Tyst, tills han gått förbi!Johanna hade ej misstagit sig. Vandraren var Adolf Skytte.Han gick med raska steg förbi, men valde ej den mån­belysta vackra vägen, som mellan insjön och en sträcka snö­höljda kullar ledde till Sjövik, utan den mörka skogsvägen,som förbi Ingrids stuga förde till jagthuset.Han hade knappt försvunnit i skogens mörker, förrän Jo­hanna sade:– Petrus, skynda efter honom och se, hvart han går!– Aha! Jag misstänker något, utbrast Petrus. – Ärdet den tjensten, jag kan göra dig och fröken Maria?– Ja, ... skynda dig! ... Akta blott, att han ickeupptäcker dig ... Och tag reda på alltsammans!– Hm, fröken Maria vill således veta, hvart hennes kusin ...– Gå nu!– Hon måtte då vara kär och svartsjuk ...– Det angår dig icke. Skäms du icke, för att tänkasådant om min fröken? Gå nu, hör du!– Men hvart kan väl den unge herren ämna sig? Jagbegriper icke ...– Just derför vill jag, att du skall skaffa oss visshetderom ...– Här finns ju ingen närmare stuga i skogen, än In­grids, den ogudaktiga hexans ... Och Gud vare lof, attden ligger temligen långt borta; annars skulle vi begge ickemötas här.– Du står nu och pratar och försummar tillfället, Pe­trus. Vill du lyda mig eller ej?... Sanningen att säga,Petrus, jag och fröken misstänka just, att unge herrn gårdit ...– Till Ingrid? Är du galen? utbrast Petrus.– Ja, just till Ingrid.– Det är omöjligt.– Det är icke omöjligt. Ingrid är en förskräcklig troll­packa och har stor makt öfver menniskornas hjertan. Om dulofvar mig, Petrus, att uppfylla min önskan och fröken Marias,som är så god både mot mig och dig, så vill jag i störstahemlighet omtala någonting för dig ...– Nå, så tala då! Fort! sade Petrus nyfiket.– Nej, först skall du ge mig löftet.– Bed mig hellre hoppa i sjön, Johanna! Det skullejag i nödfall göra för din skull. Men att ensam och i denhär sena timman gå till Ingrids koja, derom kan du be enannan, om hvars lif du är mindre rädd än om mitt. Tala nuom dender hemligheten, som ...– Du är en kruka, sade Johanna förargad.– En kruka? upprepade Petrus häftigt. – Jag skallännu i qväll gå till Signildsborg och slåss med kusken ...du skall se, att jag icke är en kruka!– Gör, hvad du vill, men aldrig skall jag bedja digom någonting mera ... Och icke heller kommer jag någon­sin mer hit, för att träffa dig. Se så ... adjö med dig!Och Johanna vände Petrus ryggen, satte hufvudduken medett par häftiga ryckningar till rätta och låtsade, som om honville gå.Detta medförde sin åsyftade verkan.– Kära Johanna, du är väl icke ond på mig? frågadePetrus och lade sin arm kring hennes medja.– Nej, bevars, svarade Johanna, i det hon gjorde sig lös,– jag bryr mig alls icke om dig. Adjö!– Nej, så stanna och låt tala med dig, käraste du!– Jag har icke tid. Jag vill skynda hem och bedjakusken uträtta frökens ärende. Han skall nog med nöje göra det.– Hvad skulle det tjena till? Jag har ju aldrig nekatatt uppfylla din begäran? Jag sade bara, att jag tycker merom att hoppa i sjön ... jag menade om sommaren, då vatt­net är varmt och man kan få sig ett godt bad.– Vill du gå således?– Ja, om du blir god igen, min lilla Johanna. Så vänddig nu om, och se på mig med dina vanliga kärvänliga blic­kar! ... Ja, alldeles så! ... Nu är jag färdig att gå,men först skall du tala om detder, som du lofvade meddelamig i förtroende ...– Jo, vet du, Petrus, sade Johanna i hviskande ton ochlade sin hand på ynglingens arm, – fröken Maria har längevarit mycket besynnerlig till lynnet, fastän ingen annan än jagmärkt det. Då hon är i sällskap, visar hon sig glad ochmunter, helst då unge herr Adolf är närvarande, men då honom qvällarne befinner sig ensam med mig i sin kammare ...ack du, jag kan icke beskrifva, huru sorgsen hon då är ...– Gråter hon, Johanna?– Nej, du, hon gråter icke, ty hennes ögon äro såsorgsna, att de icke kunna gråta. Hon sitter tyst och blekoch stilla och låter mig handtera sig som ett barn, då jagskall kläda af henne. Jag söker ibland muntra henne medglada ord, men jag tror knappt, att hon ens hör, hvad jagsäger. I förgår qväll, då jag kom in i hennes rum, hade honöppnat fönstret, fast det var grufligt kallt, och stod och stir­rade ut i mörkret ...– Jag undrar rätt, hvad hon då såg på? sade Petrus.– Hon såg visst på ingenting, men jag stängde fönstretoch frågade, om fröken ville taga lifvet af sig, eftersom honutsatte sig på det viset för vinterkylan.– Hvad svarade hon på det?– Hon svarade ingenting, utan kastade sig i sängen ochgömde sitt ansigte i hufvudkudden ...– Bevars väl, hon har bestämdt blifvit galen, du Jo­hanna ...– Och så låg hon länge, och då hon slutligen såg upp,var hon blek som döden, och hennes ögon hade en så besyn­nerlig, men på samma gång så innerligt vacker glans. Dåkunde jag icke hålla mig längre, utan satte mig på stolenbredvid sängen och grät. Jag förstod då, att hennes hjerta ärbedröfvadt intill döden af någon hemlig sorg, som Gud gifvithenne. Men hon lade sin arm kring min hals och frågademed mild och sorgsen röst:“Hvarför gråter du, Johanna?““Jag gråter, derför att fröken är så ledsen“, svarade jag.“Du är en god flicka, Johanna“, sade hon, och torkadesjelf bort mina tårar och log åt mig så vänligt som en kärsyster. “Men var icke ledsen för min skull!“ sade hon vidare;“jag har en hjertesorg, men den skall snart gå öfver.“Och dermed tryckte hon handen hårdt, hårdt mot sitt bröst.Sedan blef hon åter litet gladare och började tala om dig,Petrus ...– Om mig? inföll Petrus icke litet öfverraskad och stolt.– Hvad sade hon, Johanna?– Hon frågade, om jag älskade dig uppriktigt och afallt mitt hjerta ...– Du svarade naturligtvis: kära fröken, hvilken flickakan annat än älska Petrus?– Nej, genmälde Johanna med en blandning af skalkak­tighet och älsklig uppriktighet; – jag svarade: Gud skall veta,att Petrus är en ful pojke och färdig till all odygd, menändå, min goda fröken, har mitt hjerta fäst sig vid ingen an­nan, och jag kan aldrig låta bli att älska honom.– Nå, det var bra svaradt, om du också ljög litet ibörjan, utbrast Petrus och klämde Johannas hand duktigt isin. – Men sade fröken något mera?– Jo, hon yttrade några ord så allvarsamt och ändå såvänligt, att jag aldrig glömmer dem. Om du älskar Petrusoch han dig, sade hon, så lek aldrig med hans hjerta, Jo­hanna, ty det är grymt och kan göra både honom och digolyckliga.– Ack, sade hon det? inföll Petrus andäktigt. – Ack,den goda fröken! Gud välsigne henne! Hon är visst icke ga­len; tvärtom: aldrig har det gifvits en förståndigare menniska.Men säg mig nu till slut: hvad är det, som vållar hennessvåra sorg? Du vet det nog, Johanna.– Hvad du är nyfiken! Det är ju en sak, som ickeangår dig. Jag har sagt så mycket som du får veta. Gånu! Sednare i qväll träffas vi igen, och då skall du nogaunderrätta mig om allt, hvad du sett och hört. Nu gårdu bort till Ingrids stuga och lyssnar utanför fönstret; om dudå hör friherrens röst, skall du titta in och försöka utspanahvad de hafva för händer derinne. Men glöm icke att läsadina böner, då du kommer nära stugan! Det är alldeles nöd­vändigt, Petrus.– Det behöfver du icke påminna mig om ... Men,tillade Petrus betänkligt, – passar det sig för en karl attgå sådane ärenden? Är det icke att lura och speja, detder?– Än sedan?– Nej, jag vill icke vara spejare, jag vill icke lura påannat folks görande och låtande; såvidt jag vet, har sådant all­tid ansetts skamligt.– Hvad du är dum! sade Johanna. – Då kungen ärute i krig mot landets ovänner, väljer han icke då sina mo­digaste och fintligaste soldater till att gå till fiendens lägeroch speja på hans förehafvande? Så har åtminstone gamle Rolfberättat ...– Ja, ser du, det är en annan sak, ty i krig vågarspejaren sitt lif för fosterlandet; men att lyssna utanför engammal kärings väggar, deri finner jag ingen heder.– Hvad du är stridig och bråkig! Du vill bara hittapå undflykter, för att slippa gå, ty du vet nog, att dettaärende är lika farligt som att smyga till en fiendes läger.Jag är väl då tvungen att säga dig ännu mer än hvad jaghitintills sagt. Men om du talar om det för någon menniska,blir du olycklig. Ser du, Petrus, jag och fröken Maria miss­tänka, att unge herr Adolf blifvit förhexad af den gudlösa In­grid ...– Ah! utbrast Petrus förvånad.– Du minnes väl, att herr Adolf och fröken Maria, un­der det fasliga yrvädret för en tid sedan, åkte miste och kom­mo till Ingrids stuga. Der fick herr Adolf en dryck, somskulle vara ett läkemedel, men som helt säkert var en kär­leksdryck ...– Ah! utbrast Petrus ännu en gång. – Sådan nedrigkäring! Men är det möjligt, att en kärleksdryck kan förvridaen ung menniska så, att han blir kär i en skröplig hexa?– Hvad du är enfaldig! Ingrid har ju en dotter ...– Dender Ellen, ja! Nu begriper jag alltsammans ...– Då begriper du väl också, huru angeläget och vigtigtditt ärende är? Herr Adolfs själ står på spel, och du kanhjelpa till att rädda den ...– Godt, käraste Johanna, nu går jag. Farväl med dig!Gif mig bara en kyss, innan vi skiljas åt!– Den får du, då jag finner, att du uträttat din sakväl. Glöm icke dina böner! Intet ondt kan skada dig, omdu läser dem. Så fort du hinner, skall du skynda tillbaka tillSignildsborg. Jag väntar dig, om jag ock skall sitta uppe helanatten. Knacka på det lilla fönstret, du vet, som vetter åtträdgården, så kommer jag straxt och öppnar det. Trädgårds­porten står öppen.De unga skiljdes åt. Petrus tog beslutsamt vägen inåtskogen, och Johanna återvände till Signildsborg, glad öfver attha uträttat en sak, som, enligt hvad hon visste, låg hennesfröken ömt om hjertat.Alltsedan sin första tillfälliga vistelse i Ingrids stuga hadeden unge Skytte ofta begagnat sig af den gamlas förtroende­fulla tillåtelse att besöka henne och Ellen. Att dessa besökföretogos under hemlighetens slöja var nödvändigt. Till hvilkamisstankar skulle de ej, om de upptäckts, gifvit anledning så­väl hos hans föräldrar, som hos det kringboende folket! Re­dan det, att en förnäm yngling ofta inträdde under en fattigqvinnas tak, hvilken hade en skön dotter, skulle varit tillräck­ligt att sätta alla sqvallrets och förtalets tungor i gång; mennär härtill kom, att den fattiga qvinnan var en så fruktad ochafskydd person, att, alltsedan pastor Suenonii ofvan omtaladepredikan, ingen af det vidskepliga folket vågade närma sig hen­nes koja, utan hellre valde en lång omväg, i fall något ärendenödgade någon besöka denna ensliga nejd ... så insågAdolf alltför väl, att det förtal, han fruktade, ej skulle åtnöjasig med att svärta hans och hans begge skyddlingars heder,utan våga sig in på området af de äfventyrligaste och farligastegissningar.Under sådane omständigheter skulle han alldeles afståttfrån att se Ellen, som med hvarje dag blef honom kärare,om han ej funnit, att hans besök voro nödvändiga, för attstyrka de begge olyckligas mod. Hvarje gång han visade sigi den låga dörren, skyndade Ellen emot honom och lindademed krampaktig styrka sina armar kring hans hals. Den ungaflickan befann sig i ett exalteradt tillstånd, härflutet ur endaglig och stundlig dödsfruktan, hvilken, då den genom sinlångvarighet slutligen förtärt sig sjelf och lemnat sitt offersnerver i ett öfverretadt tillstånd, plägar slå öfver i en meka­nisk kraft och beslutsamhet. Medan Ingrid, den med lifvetssorger och strider förtrogna modren, kände sin själ alldelesförkrossad och ej var mäktig att uträtta något, skötte Ellenensam hushållsgöromålen, fodrade kon och fåren, bar vatten frånkällan, tillagade maten och läste, på sina från dessa förrättnin­gar lediga stunder, i någon andlig bok för modren eller söktetrösta henne på annat sätt, så godt hon förmådde. Men dennafeberstyrka underhölls på bekostnad af hennes späda varel­ses lifskrafter; det märktes af hennes med hvarje dag blekarekinder och det på en gång lidande och vildt beslutsamma ut­trycket i hennes ansigte.Till förskräckelsen för framtiden, den hemska vissheten,att hon och hennes dotter ginge en qvalfull och skymflig dödtill mötes, sällade sig hos Ingrid en annan icke mindre mar­terande fruktan: hon kände nämligen, huru hon småningom för­lorade jemvigten i sitt själslif, huru hennes medvetande, längepinadt af rysliga tankar, började upplösa sig i kaotiska dröm­mar. Ofta, i synnerhet sedan skymningen inbrutit i hennesensliga tjell, satt hon orörlig i sin länstol med slutna ögonoch talade halfhögt till sig sjelf eller till de gestalter, somframtrollades af hennes inbillningskraft. Än voro dessa dröm­mar, som hon i halfvaket tillstånd drömde, hugnande och ljuf­va, än uppskakande och förfärliga, och hennes tal, till hvilketden stackars Ellen med ångest lyssnade, oviss om dess inne­håll var inbillning eller verklighet, rättade sig derefter. Lä­kare och fysiologer af en viss skola skulle, om det varit ivåra dagar, sagt, att den olyckliga qvinnan vid dessa tillfällenbefann sig i ett eget stadium af somnambulismus. Säkerligensamverkade ett lindrigare anfall af den herrskande farsoten medIngrids upprörda själstillstånd till att framkalla dessa symptomer .I sådant tillstånd var Ingrid den qvällstund, då Petrus ochJohanna hade sitt ofvan skildrade möte. En nära utbrunnenbrasa upplyste sparsamt rummet. Ellen inträdde just med enknippa ris, som hon samlat i skogen, för att dermed nära deslocknande lågorna på spiselhällen.– Hvem är det? frågade Ingrid och spratt till, då honhörde bullret af dörren.– Det är jag, goda moder; det är Ellen, svarade flickan.– Ellen ... Är det du? Ack, jag trodde, att du varlångt borta, sade modren med en suck.– Huru kunde du tro det? Icke lemnar jag dig? sadeEllen, i det hon lade risknippan på golfvet och gick fram tillIngrid.Ellen spratt till, då hon, vid den matta belysning, sommånljuset och den kolnande brasan spredo i rummet, såg mo­drens ögon tillslutna och hennes anletsdrag på ett besynnerligtsätt förändrade. Den stackars flickan visste nu, att hennes moråter var i det oförklarliga tillstånd, som hon sedan någon tidtillbaka ofta, men alltid med fasa, bevittnat. Hon såg sig ovil­korligt omkring, för att söka hjelp ...Men, ack! ingen hjelp var att finna. Menniskorna skyddedenna olyckliga boning ... rundtomkring herrskade ensamhet,mörker och tystnad ... endast vinden drog sina långa, djupasuckar derute i den omgifvande skogen.Professor Friedr. Fischer betraktar i sitt verk ”Der Somnabulis­mus” 17:de århundradets hexerisjuka såsom en farsot af somnambuli­stisk natur, ett antagande, som visserligen understödes af mångfaldigaföreteelser. På de flesta ställen föllo de af smittan anstuckna i lång­varig vanmakt, ur hvilken de ej med skakningar kunde väckas, ellerock angrepos de af våldsamma konvulsioner. Så uti Mora i Dalarne.Än liknade hexepidemiens yttringar ”den kataleptiska sömnvisionens”,än ”den clairvoyanta krampvisionens”. De syner och känslor, som åt­följde detta tillstånd, voro af så dämoniskt lockande natur, att man äf­ven genom artificiella medel, genom drycker och salvor, försatte sig idetsamma. Den allmänna vidskepelsen och fasan, som ökades genomförföljelserna, bidrogo att sprida farsoten.– Du är då icke borta, Ellen, sade den gamla och tref­vade med handen öfver dottrens ansigte; – och likväl tycktejag nyss, att någon hviskade till mig: frukta icke för din dot­ter! Hon är räddad ... Stackars barn! Jag trodde, attden Guds engel, som nyss var här, hade fört dig långt, långtbort från denna usla jord ... jag trodde dig vara i ettfridens Eden, dit intet ondt når. Barn, barn! Hvarför följdedu honom icke? Du hade derigenom befriat mig från en storvånda ...– Moder, tala icke så! Jag öfvergifver dig aldrig, ro­pade Ellen och lade sina armar kring hennes lif.– Du vet icke, hvad du gör, Ellen. Släpp mig! Serdu icke, att jag är bunden vid kanten af en hisklig afgrund?Det har den svarte mannen gjort. När tiden är inne, skallhan störta mig ned. Se, mitt barn, jag svettas blod af fasa,jag rycker i mina länkar, men de brista icke! Skynda bort,innan han kommer! Han skall annars nedstörta äfven dig. Afbarmhertighet, mitt barn, ila härifrån! ... Ha, han kommer,han kommer!Ingrids röst uttryckte den djupaste dödsångest, hon sträcktehanden mot dörren, likasom om hon sett den fruktade ge­stalten inträda genom denna, och hela hennes kropp skakadevåldsamt.Den beklagansvärda flickan, som icke visste, hvad honskulle tro, riktade, nästan vansinnig af skrämsel, sin blick motdörren, mot hvilken modren pekat. I samma ögonblick gjordesig Ingrid lös från hennes famntag och stötte henne häftigtifrån sig.– Hon är räddad; han såg henne icke, fortfor hon nå­got lugnare. – Väl, lös mig nu ur mina länkar, du ryslige,du stenhårde! Störta mig ned i det gapande svalget! Mitthufvud svindlar redan ... jag vill blunda; då blir det lät­tare, då ser jag icke djupet ... Fort, fort!– Gud, Gud! bistå oss! Hvad skall jag göra! ropadeEllen förtviflad och sjönk på sina knän.– Hvem talar? frågade den gamla hastigt i förändradton!– Det är jag, arma moder. Det är ingen annan änEllen. Jag ber till Gud, att han må bistå oss och förjagadina svåra tankar. Du har drömt. Här är ingen svart maninne; här är endast Ellen.– Ja, jag tror verkligen, att jag drömde. Det var enryslig dröm: jag känner, huru den ännu isar mitt hjerta. Komtill mig, barn!Ellen skyndade till sin mor, aftorkade svetten, som i storaperlor droppade från hennes panna, kysste henne och sadebedjande:– Goda moder, öppna dina ögon! Du förskräcker mig,såsom du nu är. Och sålänge dina ögon äro lykta, kunna jude rysliga drömmarne återkomma.Ingrid svarade icke; hennes ögon förblefvo tillslutna.– Hör du mig icke, moder? frågade flickan, ångestfullt.– Jag hör väl din kära röst. Tala mer!– Men öppna då dina ögon! Du kan icke föreställa dig,huru förskräckt jag är.– Frukta icke, barn! Gud vakar öfver oss. Han skic­kar oss en räddare. Jag ser honom fjerran; han nalkas oss.– Ja, Gud vakar öfver oss ... Vill du, att jag skallläsa för dig i “Jesu Christi efterföljelse“? fortfor Ellen, somhoppades att på detta sätt förmå sin mor att återkomma tillsig sjelf. – Vill du det, moder? Du blir ofta lugn ochnöjd, när jag läser för dig i den boken. Och så skall jagtända ett ljus och lägga ris på spiseln, så att vi få en spra­kande brasa. Ack, om du endast ville öppna ögonen, skullejag bli så glad, och vi kunde ha en så treflig afton, som vihade fordom.– Han nalkas, mumlade Ingrid, i hvars ansigte hvarjemuskel spändes; – jag ser honom allt tydligare.– Hvem ser du? frågade Ellen med förnyad ångest.– Ryttaren. Han kommer allt närmare.– O, Gud! Nu drömmer du åter! ropade Ellen och ut­brast i gråt.– Nej, Ellen, nu drömmer jag icke. Gråt icke, mitt barn!– Kanske hon vaknar, om jag tänder ljuset och gör uppen stor brasa, tänkte Ellen och skyndade att verkställa detta.Elden fattade snart i riset; den sprakande brasan spridde,i förening med ljuset, ett festligt sken öfver kammaren.Ellen iakttog ängsligt, hvad verkan detta skulle utöfva påmodren.Ingrid satt stilla, såsom försjunken i sig sjelf. Hennesögon förblefvo tillslutna.– Hör, sade hon efter några sekunders tystnad och lu­tade sig fram, såsom om hon lyssnat; – hör du icke slag afhästhofvar?Ellen lyssnade, men hon förnam intet annat ljud, än vin­dens hviskande, melankoliska sång ute i skogen.– Jag hör intet, svarade hon suckande.Ingrid lyssnade åter. Hennes ansigte, hela hennes gestaltuttryckte spänd väntan. Det hemska uttryck, som förut hvilatöfver hennes drag, var försvunnet. Hennes mun drog sig tillett leende, hennes armar höjdes stundom, som om hon velatutsträcka dem till en kär väns omfamning, men nedföllo straxtåter kraftlöst i hennes sköte.Så förflöto några ögonblick under en tystnad, som endaststördes af det knastrande ljudet från brasan. Ellen läste såtydligt i modrens ansigte, att hon tyckte sig se och höra något,att flickan sjelf började tro på verkligheten deraf.Men hon visste ej, af hvad slag denna syn kunde vara.Hon tänkte på spöken och andar, om hvilka hon hört talas,hennes fantasi förespeglade henne, att någon dylik öfvernaturligvarelse var i annalkande och snart skulle visa sig för hennesblickar ... Och vid denna tanke flög en iskall rysning ge­nom hennes späda lemmar; hon såg sig darrande omkring ef­ter en tillflyktsort ... Men då hon påminde sig, att honbefann sig ensam med den hjelplösa modren i en enslig skogs­koja, fjerran från likar, då förde hon händerna öfver sina ögon,tillslöt dem och afvaktade på detta sätt, under en tyst bön,det fruktade ögonblicket.Var det verklighet? Var det en villa, fostrad af hennesöfverretade inbillningskraft? Hon hörde nu, äfven hon dån afhästhofvar. Det blef starkare, det kom närmare. Ellen nedsig­nade på knä och var nära att förlora medvetandet, då honväcktes till full besinning af modren, som med ett gällt fröjde­skri utbrast:– Det är han ... min son ... Arnold!– Hvad säger du? ropade Ellen utom sig och sprangupp. Ingrids panna strålade, hennes kropp darrade under enförtviflad ansträngning att resa sig upp ur stolen.– Fort, fort! Ellen, hvar är du? För mig ut! ropade hon.Men Ellen kände sig förlamad af öfverraskning, förvåningoch fruktan.Hästens tramp ljöd nu så tydligt utifrån, att man hördehvarje slag af hans jernskor mot vägen.– Fort, fort! upprepade Ingrid ångestfullt och sträcktearmarne framför sig.Genom en våldsam ansträngning af sin vilja återfick Ellenherraväldet öfver sina lemmar. Hon fattade modren om lifvet... Ingrid stödde sig på hennes vacklande skuldra ... Såskredo de genom rummet och ut genom dörren.I det ögonblick, de trädde ut i det fria, såg Ellen i detklara månskenet den sista skymten af en ryttare i bredskyg­gig hatt och kappa. Han hade redan passerat förbi kojan,och försvann just nu bakom granarne i skogen.– Min son! utbrast Ingrid med qväfd röst, tog någrasteg framåt, som om hon velat skynda efter honom, sträcktearmarne efter den flyende gestalten ... och sjönk ned påsnön.– Arnold, Arnold! ropade Ellen utom sig och ilade nedmot grinden.Men hofslagen bortdogo i fjerran, och flickans röst hannej ryttarens öra. Han var borta.Ellen stod ett ögonblick, tvekande om hon borde skyndaefter den obekante, hvilken hon i sitt exalterade tillstånd pågod tro antog vara sin broder. Men modrens belägenhet af­höll henne från ett sådant fruktlöst försök.Hon skyndade tillbaka till Ingrid, som låg medvetslös ut­sträckt på marken, gned hennes tinningar med snö och kalladehenne vid alla de smeknamn, som hennes barnsliga kärlek för­mådde uppfinna.Slutligen öppnade Ingrid ögonen, satte sig upp, såg sigomkring och sade med matt röst:– Hvad har skett? Huru har jag kommit hit?Men i stället för att besvara denna fråga, upplyfte henneEllen, omfamnade henne och ropade:– Vi hafva sett Arnold ... han lefver ... låt ossgenast uppsöka honom!– Arnold? Yrar du, flicka? Hvarifrån har du fått dessatankar?...– Nej, du såg honom, jag vet icke huru, då du sattderinne med tillslutna ögon ... du hörde hofslagen af hanshäst ... du ropade till mig att föra dig hitut ... då vikommo hit, såg jag en ryttare på vägen, och du sträckte dinaarmar mot honom och kallade honom din son ... Minnesdu icke detta?– Jag minnes intet af hvad du säger ... Allsmäktige!Bevara mitt förstånd! ... Ellen, det var endast en dröm.Du har märkt, att jag på sednare tider börjat gå och tala isömnen ... Bry dig icke derom! Tala icke derom förnågon menniska, ty det kunde hårdt misstydas! Det kom­mer sig af min själs elände. Det har gått mig såsom David:mitt hjerta bäfvar, min kraft hafver mig förlåtit, och min ö­gons ljus äro icke när mig ... Stöd mig, mitt barn! Jagkänner mig matt, och mina knän svigta.Ellen förde sin mor tillbaka in i kammaren och lät henneintaga sin plats i länstolen, sedan hon flyttat den närmarebrasan.– Ack, sade derefter flickan, bittert gråtande, – detvar då icke sanning ... det var icke Arnold, såsom jag nysstrodde?– Arnold är hos Gud, mitt barn. Vore han ännu qvari denna jemmerdal, skulle han längesedan uppsökt sin mor.– Jag drömmer dock hvarje natt, att jag ser honom,sådan som du beskrifvit honom för mig, och att han kommer,för att hjelpa oss.– Så drömmer äfven jag, Ellen. Men drömmar äro ström­mar. Gud skickar oss dem, för att i sömnen lisa våra hjer­tan, som om dagen ropa efter hugsvalelse. Trösta dig, Ellen!Vi hafva snart utträdt ur dödsens skuggors dal; vi skola återseArnold i den ljusa himmelen, som Guds barmhertighet öpp­nar för oss. Hvar har du “Jesu Christi Efterföljelse“? Tagfram boken och läs för mig en liten stund! Sedan må dutillreda din aftonmåltid och med mig gå till hvila.– Är du hungrig? Ack, det vore roligt! Du har ickeätit på länge, sade Ellen.– Nej, min gom känner leda för hvarje spis. Jag kanicke äta. Men du, Ellen, behöfver väl att styrka dig. Stac­kars barn, hvad du är blek, hvad dina ögon äro insjunkna!– Med mig är det ingen fara, försäkrade flickan; –jag känner mig nästan friskare och starkare än fordom.Ellen framtog nu Thomas’ a Kempis bok, som genom såmånga århundraden hugsvalat kristna af olika trosbekännelseroch ännu förvaras såsom en själaskatt i mången hydda.Hon satte sig på en stol bredvid Ingrid. Den gamla sam­manknäppte sina händer, lutade sitt hufvud mot dotterns skul­dra och lyssnade till hennes röst, som, rörd och lifvad af deodödliga ord, den upphemtade, klingade mild och svalkande somen engels.Så sutto de länge, tills deras öron nåddes af ett ovanligtljud. Ellen afbröt läsningen och lyssnade. Det var ljudet afsteg ... ovanligt här i de olyckligas grannskap, som skyd­des såsom bannlyst och förbannadt af den vidskepliga hopen.Kojans begge innevånare kunde ej misstaga sig om denkommandes person. Det fanns endast en, som någon gång be­sökte dem såsom en tröstens budbärare, bland alla endast en,hvars hjerta miskundade sig öfver dem och, i stället för för­bannelse, bragte dem kärlek och medlidande.– Det är Adolf, sade Ellen hastigt.– Det är han. Gud välsigne honom! hviskade Ingrid.Dörren öppnades, och ungaunge Skytte inträdde. Ellen gickemot honom, tryckte hans hand till sitt bröst och betäckte denmed kyssar.– O, välkommen, gode Adolf! sade hon med en blick afden innerligaste tacksamhet, och hennes anletsdrag öfvergöts förförsta gången sedan de sist råkats, af ett glädjeskimmer. In­grid steg upp och räckte ynglingen sin hand.– Ni öfverger oss icke, sade hon med tårar i sina ö­gon. – Ack, jag kan ej säga er, hvad mitt hjerta kännervid er hulda åsyn. Ni är en stjerna, som Herren tändt i vårasjälars natt.– Ni synes mig sjuk, Ingrid ... ni åldras märkbartmellan hvarje gång, jag ser er. Och du, Ellen, hvad du blif­vit blek och förtärd, arma barn, sade Adolf och tryckte flickanlätt i sina armar.– Vår dag är lång, herre: timmarne skrida såsom år,suckade Ingrid. – Men sätt er ned, ni, mina ögons tröst!Tag plats här bredvid mig och säg mig ... säg mig edranyheter! Er panna är mörk, ni har ett dystert budskap ...men vi hafva länge väntat det värsta: vi äro väl beredda.Tala fritt ut!– Nej, svarade Adolf, – mitt budskap är icke dystert,men det är vigtigt, och jag känner ingen benägenhet att hvila,innan jag talat. Ingrid, ni skall lemna denna trakt, ni skallmed er dotter fly undan den fruktan, som tynger er mot jorden,den fara, som verkligen hotar er ...– Hvart skall jag fly? utbrast Ingrid. – Säg mig blotthvart? Säg mig en ort, som är fridlyst för de mäktiges vrede?Ack, den finnes blott i grafven. Men om en annan fristad finnes,vinkar den oss långt i fjerran, dit jag blott kan komma med minlängtan. Min kraft är bruten, mina ben försmäkta, jag orkarknappt släpa mig kring denna kammare ... huru vill ni då attjag skall fly? Och utom er finnes ingen, som skulle räcka mig envänlig hand, ingen som skulle skyla mig undan förföljelsen, ingensom skulle gifva mig en beta bröd, om jag af hunger dignade påvägen; nej, menniskorna skulle öfverhölja mig med förbannelser ochfly bort, eller ock gripa och piska mig samt antvarda mig åt bö­deln, om de ej på stället dödade mig. Mitt öde måste fullkomnas.Men om ni kan göra något för oss, så rädda Ellen! Om en möj­lighet gifves, så för henne långt bort från detta förtviflans, suckarnesoch qvalens hem!– Tala icke så! inföll Ellen förebrående. – Har jag ickesagt dig, att ingenting pinar mig så, som då du talar om en skiljs­messa mellan dig och mig? Jag kan fördraga allt, men ickedetta.– J skolen icke behöfva skiljas, sade Adolf. – Min plan ärfärdig. Jag har kommit hit, för att säga er, att J ofördröjligenskolen göra er i ordning till en resa. Nedläggen i en kista deting af er egendom, som äro er oumbärligast och kärast; om tju­gofyra timmar härefter skall en släda med pålitlig körsven och ra­ska hästar, stanna här utanför, för att hemta er. I nattens stillhetlemnen J denna trakt och utbyten efter några få timmars resa dennasorgliga boning mot en säker fristad, den jag förskaffat er i detfolkrika Stockholm. Jag skall vara före er derstädes och helsaeder välkomna.– Är det möjligt, utropade Ingrid, – att ni funnit en man,som vill föra de bannlysta undan döden, och en dörr, som vill öppnasig och emottaga dem som gäster?– Jag har funnit bådadera. Lätten nu edra betryckta hjer­tan och fatten mod! Ellen, låt mig se en glädjestråle i dina ögon!Allt skall med Guds hjelp få en lycklig utgång ... Nej, nej,fortfor han, då Ingrid, hvars hela varelse plötsligt fått nytt lif ge­nom denna oväntade förhoppning, gjorde en rörelse, såsom om honvelat kasta sig till hans fötter, – inga tacksägelser, förrän vi lyck­ligt sammanträffat i den fristad, som väntar eder! Först då kanjag emottaga dem.Men fastän Adolf hejdade denna yttring af Ingrids öfversväl­lande tacksamhet, gjorde han intet motstånd, då Ellen i sammaögonblick knöt sina armar kring hans hals. Han tvärtom lutadesig ned, slöt henne närmare sitt bröst och tryckte en glödande kysspå hennes mun.– Ellen, sade han, – du är mig kärare än en syster ...kärare än mitt eget lif. Hvad jag gör för dig, gör jag för minegen sällhet.I detta ögonblick tyckte sig Ingrid, hvars blick tillfälligtvisriktades mot det ena fönstret, urskilja dragen af ett ansigte, somtryckt sig tätt intill rutan.– Någon är utanför och ser hitin, sade hon.– Hvar? frågade Adolf och Ellen.– Der! ... Ingrid pekade mot fönstret. Men i samma stundförsvann ansigtet. Adolf skyndade ut, gick ett slag omkring kojan,men upptäckte ingen. Skogen gränsade dock på ena sidan så ome­delbart intill kojan, att man endast behöfde taga några steg, föratt vara dold af dess mörker.Med kännedom af den fruktan, det vidskepliga folket hyste föratt nalkas detta ställe, framför allt sedan skymningen inbrutit,kunde Adolf emellertid lugna sig med den sannolika förmodan, attIngrids gamla ögon gjort sig skyldiga till en synvilla. Ingrid sjelftrodde detsamma.Läsaren gissar dock utan tvifvel, att Ingrid sett ett verkligtansigte, tillhörigt en verklig person, nämligen ingen annan än herrGustaf Drakes ridknekt och Johannas trolofvade, Petrus.Adolf qvarstannade ännu en stund hos kojans innevånare, innanhan efter hjertliga farväl och många varma tacksägelser, återtogvägen till Signildsborg.Han skulle kännt en berättigad glädje öfver de förhoppningar,han tändt, den förtviflan han förjagat från de begge värnlösa qvin­norna, om han sjelf förmått besegra den fruktan, hvilken han väli deras närvaro förstått undertrycka, men som nu återkom medförnyad styrka.Denna fruktan egde giltiga skäl. Han hade, såsom vi förutnämnt, under någon tid invaggat sig i den bedrägliga förhoppning,att Suenonius, i trots af sin predikan, som ännu var samtalsämnetinom församlingen, och sin uppmaning till folket att hos honom an­gifva allt hvad de visste eller trodde sig veta om de förmentahexorna, likväl slutligen afstått från de började förföljelserna, varesig att han kommit till förnuftigare insigt eller låtit beveka sig afAdolfs böner, eller ock fruktade hans hotelse. Adolf förleddes tilldenna tro af den skenbara overksamhet, presten iakttog under dentid, då han ordnade de gjorda anklagelserna och författade deskrifter, han ämnade insända till konsistorium i Strängnäs och theo­logiska Fakulteten i Upsala. Pastorn var ingen öfvad stilist ochbehöfde rundlig tid, för att någorlunda begripligt och grammatika­liskt riktigt ihopskrufva sitt opus. Under denna tid voro icke hellerhans predikningar riktade emot trolleriväsendet, utan hade återvändttill sitt älsklingsämne: fördömelsen af Synkretisterna eller dem, somarbetade för en försoning mellan Lutherska och reformerta kyrkorna,för hvilket parti Suenonius med eller utan skäl ansåg sin egen bi­skop, den fromme och fridälskande Johannes Mathiæ, stå i spetsen.Orsaken, hvarför han icke fortfor att dundra från predikstolen mothexeriet, var kanske den, att detta under hvardagarne alltför myckettog hans tankar och verksamhet i anspråk, hvarföre han åtminstoneom Söndagarne, för omvexlings skull, ville uppfriska sig med dettheologiska gräl, i hvilket nu som bäst det svenska presterskapetvar fördjupadt. Men ännu sannolikare var, att han fruktade, detfolkets fanatism, ytterligare eggad, skulle i förväg gifva sig luftmot hans offer, innan de hunnit att på lagenligt sätt bli torterade,öfverbevista, domfällda, halshuggna och brända.Sedan den första störtskuren af anklagelser mot de af pastornutpekade qvinnorna hade fallit, kom, medan han ordnade och upp­tecknade dessa, nästan dagligen ett eller annat af hans får ochframbar anklagelser, icke blott mot de ifrågavarande för hexerimisstänkta personerna, utan äfven mot andra, som hitintills ej varitmisstänkta. Ja, det hände tillochmed, att en ung piga, med van­sinnig fasa målad i sina anletsdrag, anklagade sig sjelf såsom hexaoch på sina knän anropade Suenonius att rädda hennes själ, om detock skulle ske på bekostnad af hennes jordiska lif. Farsoten bör­jade nämligen gripa omkring sig. Suenonius häpnade; han såg flo­den svälla på ett förfärande sätt och ansåg sig böra tillgripa för­sta, bästa medel att få en damm uppkastad mot dess vågor. Han öf­vergaf sin första, af lagman Skytte understödda plan att först in­hemta de vise männens i theologiska fakulteten och domkapitletmening, och beslöt att med stöd af de talrika bevis, han ansåg sigega, och den klagan, som öfverallt bland folket uppstämdes, genastvid häradstinget anklaga Ingrid på Tallmossen och hennes dotter,Karin på Moen och de öfriga värst anskrifna qvinnorna för troll­dom, samt fordra deras skyndsamma fängslande.Knappt hade detta beslut blifvit fattadt, förrän han satte signed och skref följande bref till lagman Johan på Signildsborg:”Högvälborne herre! Jag hafver förut tillskrifvit eder ochsagt, af hvilka besvär min tid är upptagen, så att jag ej hunnitbesöka edert välsignade hus och mundtligen meddela allt det märk­liga, som jag sedan vi sist råkades har erfarit. Nu skrifver jag,för att säga eder, att jag är betagen af stor ängslan, ty jag ser,att hela min hjord skall förderfvas, om jag måste dröja och inväntabefallningen, huru jag skall göra, från de fjerran varande öfverher­darne. Nej, jag måste sjelf gripa verket an, ty de förfördes antalvexer med hvarje dag, och mången, som varit god kristen, är nusåld åt djefvulen och evigt förtappad. Derför vill jag förberedaeder derpå, att jag genast ämnar vända mig till eder såsom denlagliga myndigheten på stället och till eder inlemna en i laglig formuppsatt anklagelseakt för trolldom mot Ingrid på Tallmossen, hennesdotter Ellen och trenne andra qvinnor, hvaraf väl måste följa, enärtrolldom är lifssak, att de anklagade genast skola gripas, i häkteinsättas och der förvaras, tilldess de kunna inställas för häradstin­get, antingen att detta blir på utlyst tid hållet, eller att ett extra­ting för det vigtiga målets afgörande beslutas. Min önskan är nu,att högvälborne herren ville med budet sända mig formuläret fören laga anklagelseakt af detta slag, då jag med Guds hjelp redani morgon skall personligen öfverlemna den i högvälborne herrenshänder. Jag har dessutom att förkunna det sorgliga budskapet, attmin hustru i dag svårt insjuknat, sedan hon i natt jemmerligen ri­dits af maran och plågats genom den grufliga Ingrids tillskyndelser,samt att min son, enligt hvad ett bref från Strengnäs underrättatmig, blifvit illa skadad i sitt ena öga, då han med andra djeknarslog trilla på skolgården. Dessa hemsökelser skola dock lika litetsom kons död afskräcka mig från mitt verk“ &c.Adolf var inne hos sin far, då detta bref ankom. Lagman­nen, som satt, plågad af gikt, i sin länstol, läste det, skakade påhufvudet och sade till sonen:– Sätt dig och skrif!Adolf skref efter sin fars diktamen:“Jag hör med verklig sorg, att ondskan med sådan brådskatager öfverhanden bland våra grannar och måste gilla ert beslut,ehuru jag väl önskat, att de lärde och fromme herrarne i domka­pitlet och theologiska fakulteten gifvit oss ett rättesnöre för vårthandlingssätt, der upplysning annars icke kan erhållas. Men bådadelarne låta sig väl förena, ty om ni insänder edra skrifvelser tilldem, så hinner nog svar ankomma, innan målet blir utageradt, helstEn gammal lek, som ännu öfvas af skolungdomen i de mindrestäderna och äfven är älskad mångenstädes på landsbygden.handlingarne i detsamma skola tillställas Hofrätten, innan dom fårafkunnas. Det förekommer mig äfven som om de för trolldom an­klagade ej få gå värjemålsed till sitt friande, enär de redan meded förbundit sig med fienden till deras själar, utan måste väl enegen procedur i detta hänseende föreskrifvas. Det önskade formu­läret, enligt hvilket ni vill uppsätta anklagelseakterna mot Ingridpå Tallmossen, hennes dotter Ellen ...– Hvad kommer åt dig? Är du sjuk?... Med dessa ordafbröt lagman Skytte sin diktamen och fäste sin skarpa grå doma­reblick på sonen, som bleknat vid de sist dikterade orden, och hvarshand darrade, då han skulle nedskrifva dem.– Ja, jag är något illamående, stammade Adolf.– Gör en ridt och låt den friska luften svalka dig, sedan duslutat mitt bref ... Huru var sista punkten?– „Det önskade formuläret, enligt hvilket ni vill uppsätta an­klagelseakterna mot Ingrid på Tallmossen, hennes dotter Ellen“ ..– Och de andra hexorna, fortfor lagmannen dikterande, –finnes å sidan 97 i den bok, som jag härmed sänder er, men dettillkommer icke eder att göra målet anhängigt, utan skall ni deromtillsäga länsmannen, som i enlighet med 17 kapitlet Tingmalabal­ken är rätter kärande, om ej målsegande kärar. Dock står deteder fritt att sjelf kära för eder genom trolldom slagna ko ocheder insjuknade hustru. Då sannolikheterna för de påbördade brot­tens verklighet här äro så många, skall det med det första skridastill häktning af de ifrågavarande personerna, isynnerhet som för­samlingens lugn och deras eget betryggande mot allmogens sjelf­hämd synas fordra det. Jag beklagar eder hjertligen för de olyc­kor, som öfvergått edert hus, och högaktar eder nu såsom alltidför edert brinnande nit, som ej låter afskräcka sig genom svårahemsökelser, som väl dock i sinom tid skola eder rikligen ersättasfrån höjden“ &c.Knappt var detta bref afsändt, förrän Adolf, som redan underdess skrifning fattat sitt beslut, satte sig till häst och red till envid gränsen af Signildsborgs egor boende gammal soldat, som ge­nom mångårig flit arbetat sig upp till en viss välmåga och egde enliten hemmanslott.Den gamle Rolf hade en son, jemnårig med Adolf. De hadeuppvext tillsammans och fattat en så broderlig tillgifvenhet för hvar­andra, att lagman Skytte, då han iakttog detta förhållande ochdertill fann, att soldatsonen visade ovanliga anlag för studier ochen allvarlig sinnesriktning, beslöt på Adolfs förbön att bekostahans uppfostran. Adolf och Erik, så hette Rolfs son, följdehvarandra genom skolan och gymnasiet till universitetet, derdenne sednare snart slutade sina theologiska studier och blefprestvigd.Nu innehade han en anställning såsom predikant i Stock­holm, der han gjort sig fördelaktigt känd såsom andlig talareoch ännu mer såsom praktisk kristen och vän af de fattiga.Men den egenskap, som Adolf mest värderade hos sin vän,var hans upplysta tänkesätt, vunnet genom ett af naturen klartförstånd, som yttermera odlats genom mångfaldiga studier ochunderstöddes af ett ädelt hjerta, som, der förståndet svek, in­stinktmessigt fann det rätta. Han var öfvertygad, att den ungeprestmannen på hans förbön gerna skulle öppna sitt hus till enfristad åt de olyckliga, som han ville rädda.Rolf stod till Adolf i en tacksamhetsskuld för Eriks upp­fostran. Den gamle var dessutom med den starkaste tillgifven­het fästad vid den unge Skytte. Adolf hade som barn nästandagligen besökt hans stuga och med förtjusning lyssnat till dekrigshistorier, som veteranen var färdig att duka upp, hvarhelsthan blott fann åhörare. Rolf hade lärt honom snickra och smidahästskor, handtera eldgevär, rida och simma, och när Adolf upp­vexte till yngling, blef Rolf hans lärare i alla de kunskaper engod jägare bör innehafva. Adolf blef gubben lika kär som hansegen son, helst han hos den förre i högre grad fann den rask­het och det djerfva mod, som han framför alla andra egenska­per värderade hos gossar.Detta vänskapliga förhållande lät Adolf hoppas, att Rolf ejskulle afslå en bön, som han till ingen annan hade vågat fram­ställa. Han mottogs af gubben med ett kraftigt handslag, menhade knappt framställt sin begäran, förrän Rolf med upprepadeskakningar af sitt grå hufvud bad honom afstå från dylika tan­kar och försäkrade, att ingenting skulle förmå honom, Rolf, atträcka ett finger till tvenne så ogudliga och förskräckliga varel­sers räddning undan välförtjent straff.Men Adolf lät ej afskräcka sig af denna vägran. Han till­bragte en hel timme under den gamle soldatens tak med attberätta allt hvad han visste om Ingrids och Ellens lefnadsöden;han skildrade dem såsom gudfruktiga och rättrådiga menniskor,hvilka blott till följe af sin kunskap i läkekonsten och sitt barm­hertiga användande af denna kunskap till lidande medmenniskorsbästa blifvit misstänkta för hexeri; han beskref det olyckligatillstånd, hvari de befunno sig, huru innerligt mor och dotterälskade hvarandra och mer för den andra än för sig sjelf fruk­tade det rysliga öde, som helt säkert skulle drabba dem oak­tadt deras fullkomliga oskuld.Adolf utvecklade en sådan vältalighet, att veteranens mensk­liga hjerta slutligen rördes. Han invände ännu, att eftersom devoro oskyldiga, skulle de väl ock af domstolen blifva frikända,men Adolf visade på ett öfvertygande sätt, att ingenting voreatt bygga på denna förhoppning:– Min far, sade han, – skall verkställa ransakningen;han är i förväg fullkomligt öfvertygad om de anklagades brotts­lighet, och så samvetsgrann domare han är, skall denna öfver­tygelse dock mot hans vilja inverka på ransakningens gång, helstde skäl, som komma att anföras, äro sådane, att de ej kunnavederläggas af de anklagade. De blifva på detta sätt öfverbe­vista och derefter med pinsamma medel tvingade att bekänna sigbrottsliga.– Nåväl, sade Rolf slutligen, – ehuru detta är en far­lig sak, hvaraf jag ingenting begriper mer, än att jag utsättermig för en stor fara, då jag blandar mig deruti, så vill jagför herr Adolfs skull göra, hvad jag kan. Må Gud förlåta mig,om jag i min enfald handlar orätt!Det blef nu öfverenskommet, att Rolf följande qväll medhästar och vagn skulle stanna utanför Ingrids koja, hemta dessinnevånarinnor och de saker, de önskade medtaga, samt ome­delbart derefter, under iakttagande af största skyndsamhet ochförsigtighet, taga vägen till Stockholm. Såsnart han hunnit utan­för socknen, kunde han, om han tillfälligtvis blefve anhållen ochtillfrågad, utgifva de begge qvinnorna för sin hustru och dotter;för sådane skulle de äfven gälla, när de ankommit till Stock­holm och funnit en fristad hos Adolfs barndomsvän, den ungeprestmannen.Till bestridande af de utgifter, som kunde ifrågakomma un­der resan, lemnade Adolf Skytte Rolf en mindre penningsumma.Sjelf ämnade han att följande dag efter middagen sätta sig tillhäst, i ändamål att före Rolf vara i Stockholm och förberedasin vän på de begge qvinnornas ankomst.Sedan detta var aftaladt, återvände Adolf med lättadt hjertatill Signildsborg.Efter supéen, som tidigt affärdades i lagman Skyttes enklahus, och sedan de fleste husets innevånare gått till hvila, skyn­dade Adolf till Tallmossen, för att underrätta Ingrid och Ellenom den plan han uppgjort. Vi hafva redan omtalat hans be­sök derstädes. Innan han, efter midnattstiden, åter befann sigpå sitt rum i den ena flygeln af Signildsborgs karaktersbyggnadoch trött af dagens sinnesrörelser skyndade att öfverlemna sigåt en lugn sömn, hade Petrus redan vid det lilla fönstret, somvette åt trädgården, meddelat kammarjungfrun utgången af sinaforskningar och derefter skyndat hem till Sjövik, utan att hafvaringaste aning om de händelser, som omedelbart skulle följa afdetta spejeri.XIII.En katastrof.Då Johanna emottog de ifrigt väntade nyheterna af Petrusoch öfvertygat sig, att denne helbregda återvändt från sin far­liga beskickning, hade fröken Maria ännu icke gått till hvila.Den sköna flickan satt i sin lilla kammare framför natt­duksbordet, höljd i en hvit, med spetsar rikt garnerad nattkläd­ning, som lät lampans sken fritt smeka hennes yppigt formadeskuldror. Dessas alabasterglans förhöjdes ännu mer af de korp­svarta, silkeslena lockarne, som nu, lösta ur sina bojor, svalladei långa vågor ned öfver den snöhvita drägten.Hennes kinder voro bleka ... den flyende helsan spridde blottett matt afskedsskimmer deröfver ... så matt som den åter­glans, aftonrodnaden gjuter öfver ängens liljor.Hon dolde pannan i händerna och hade tillslutit ögonen.Från ögonhårens långa fransar föll mot kindernas ännu friskarundning en skugga, som doldeförhöjde det uttryck af oläklig smärta,hvilken nu hvilade öfver hennes drag.Antikens mästare, som visste att gifva sjelfva Döden enädel gestalt, skulle svårligen förmått framställa Smärtan i enskönare och mer uttrycksfull bild.Ty i detta ögonblick var det icke mörka lidelser, somstormade i hennes barm; den höjdes blott någon gång af enqvalfullt framprässad suck. Hennes själs strängar klingade matta,vemodiga ackorder; hon öfverlemnade sig åt denna melankoli,hvaraf offret kan njuta, medan det förtäres.Nu öppnades dörren sakta, och Johanna inträdde. Honvisste, att hon var välkommen hos sin fröken, men visste ock,att hon ej finge låtsa derom. Hon stannade derför vid tröskelnoch sade:– Förlåt, goda fröken, att jag kommer såhär, men jagsåg ljussken från frökens fönster och tänkte ...Maria borttorkade ett par förrädiska tårar, som stulit sigfram under de fällda ögonlocken och vände sig långsamt motdörren.– Hvarför är du ännu uppe, Johanna? sade hon; –hvarföre öfverlemnar du dig icke åt hvilan, du som kan det ...– Ack, fröken vet ju, huru det är, svarade Johanna rod­nande; – Jag får ju aldrig träffa Petrus, utan att jag stjälermig till det!Maria läste i Johannas ansigte, att denna bar en hemlig­het, som var henne alltför tung.– Nå, hvad hade du denna gång att säga Petrus ellerhan dig? frågade Maria med ett framtvunget leende.Kammarjungfrun väntade just på denna eller en dylik fråga,för att stiga fram och sätta sig på en stol nära sin fröken.– Fröken är bra god, som vill höra mitt prat, hviskadehon; – men denna gång har jag något riktigt besynnerligt attberätta ...– Nåväl? Har du sett spöken?– Ack, jag eller rättare Petrus har väl erfarit hvad somvärre är. Jag riktigt grufvar mig ...– Du gör mig nyfiken, sade Maria något lifligare. –Hvad har händt?– Hvem kunde trott detta om herr Adolf! fortfor Jo­hanna och sammanknäppte händerna till tecken af sin förvåning.– Adolf? upprepade Maria häftigt och fäste sin dunklablick på kammarjungfrun. – Berätta! ... Skynda dig!– Tyst, tala icke så högt, kära fröken! bad Johannaängsligt. – Lagmannen kunde höra oss ... Han sofver nuså litet om nätterna ... När gikten släpper honom, spatserarhan fram och tillbaka genom rummen ... Jag hörde nyssljudet af hans tofflor här nästintill ...– Men berätta då! utbrast Maria, omedveten om den häf­tighet, hon förrådde, och kramade hårdt Johannas arm.Johanna började nu en berättelse, hvars längd obcskrifligtobeskrifligtpinade Maria, ehuru den var gjord i ett så kort sammandrag,som kammarjungfruns herravälde öfver ord och tankar kundeåstadkomma. När den hunnit till det ögonblick, då de beggeälskande upptäckte Adolf på landsvägen, hade Marias otålighetstigit till sin höjdpunkt.– Såsnart vi sågo honom, fortfor Johanna hviskande, –sade jag till Petrus: Skynda dig efter honom och se, hvarthan går! Jag är så grufligt nyfiken och vill nödvändigt vetadet ...– Du nämnde väl icke, att någon annan än du ...– Nej, kära fröken, afbröt henne Johanna och sänkte sinaögon för Marias forskande blick, – jag måtte väl veta, attfröken icke bryr sig om, hvad herr Adolf gör! Jag sade der­för till Petrus ...– Och hvad gjorde han?– Jo, han svarade: Eftersom du är nyfiken, skall jagvisst uträtta den saken åt dig ... Och dermed smög hanefter unge friherren. Men nu kommer det förskräckliga. Kanfröken gissa, hvart friherren gick? Jo, in till Ingrid på Tall­mossen! Det är ju fasligt! Han är bestämdt förhexad af denohyggliga trollpackan. Huru skulle han annars ...– Såg Petrus honom gå dit in? frågade fröken Skytteoch sänkte i detta ögonblick sjelf sina ögon mot golfvet.– Ja, visst gjorde han det. Och han såg väl mer ändet, ty då han hade läst en bön och tagit mod till sig, gickhan fram och tittade in genom rutan. Vid spiseln satt dengamla käringen; bredvid henne stod den lilla hexan, hen­nes dotter, den der bleka och fula Ellen, men herr Adolf gickfram och tillbaka på golfvet med långa steg. Under bordettyckte Petrus, att en stor orm låg hopkrupen. De samtalademed hvarandra, men Petrus kunde icke riktigt höra hvad desade. Men bäst de samtalade, tog den lilla hexan herr Adolfi famn ... Kan fröken tänka sig maken?... och herrAdolf slog sina armar kring hennes hals och kysste henne ochsade till henne något, som helt säkert var mycket kär­vänligt ...– Tyst, inföll Maria häftigt, – jag vill icke höra mer!Hon sökte bekämpa den storm, som denna berättelse väckti hennes hjerta, men dukade under vid försöket. Hufvudet sjönkmot barmen, som höjdes och sänktes vid hvarje andedrag, ochlockarne föllo i rika böljor ned öfver hennes ansigte, för attvälvilligt dölja den dödliga blekhet, som betäckt detsamma.– Min Gud! Goda fröken, hur är det fatt? frågade Jo­hanna, som ej väntat denna verkan af sina ord.Maria sköt kamnarjungfrunkammarjungfrun tillbaka, då denna närmade sighenne, tryckte händerna mot pannan och utbrast i konvulsivisk gråt.– Ack, trösta sig, fröken Maria! bad Johanna. – Jagockså är bekymrad för herr Adolfs själ, men ändå ... Tyst,för all del! Jag hör lagmannens steg i nästa rum ... Omhan hör oss, blir jag olycklig ...Johannas fruktan besannades ögonblickligt, ty dörren till detbredvid belägna rummet öppnades, och lagman Johan inträdde.Han var klädd i en fotsid nattrock och tofflor och bar ettljus i handen.Det stillasittande, hvartill gikten under större delen af da­gen nödgade honom, hade beröfvat honom njutningen af nattenshvila. Hans tankar voro för öfrigt så upptagna af det svåravärf, som väntade honom såsom domare i den förestående hexeri­processen, att han ej hade haft tålamod att sömnlös vända sigpå sitt läger: han hade stigit upp och vandrat en lång stundfram och tillbaka genom sina rum, då hans öra nåddes af snyft­ningar och hviskningar från sin brorsdotters kammare.Nu såg han sig omkring med forskande ögon och frågadede öfverraskade flickorna:– Hvad har händt? Hvarför gråter du, Maria? .. Ochhvarför är du här vid denna sena timma?Den sista frågan var riktad till Johanna, som darrande ochförlägen stod inför sin stränga husbonde.– Nådig herre, stammade hon, – fröken är icke riktigtfrisk, och jag ...– Och du, inföll lagmannen med stränghet, – har dennanatt besannat det rykte, som nått mitt öra. Jag har sett digåtervända från en nattlig utflygt ... jag har sett en karlsmyga genom trädgården ... Du är en skamfläck för mittärbara hus och skall i morgon begifva dig härifrån.– Nådig lagman ... Johanna kunde icke säga mer, utanutbrast i tårar.Men lagmannen vände sig från henne och riktade sin skarpablick på Maria.– Är du sjuk, mitt barn, eller hvad vållar dina tårar?frågade han i något mildare ton.Maria förde en battistduk öfver sitt ansigte, kastade loc­karne tillbaka, visade sin farbroder en stolt panna och svaradeutan betänkande:– Jag är icke sjuk, utan jag har gråtit af sorg öfveren olycka, som säkerligen skall falla tyngre på ert hjerta, far­broder, än på mitt. Men först må jag till Johannas ursäktsäga, att hennes gång skedde på min begäran. Ty alltsedandet svåra ovädret, då jag var nära att omkomma, har jag hört,att er son gjort hemliga qvällvandringar och misstänkt, att devoro riktade till den gudlösa Ingrid och hennes dotter ...– Hvad säger du, Maria? utbrast lagman Johan och höllpå att släppa ljuset, som han höll i handen.– Ja, nådig herre, så förhåller det sig, inföll Johanna,som nu fått nytt mod genom den vändning, fröken Maria gifvitsaken.– Tig du och gå till din kammare! sade lagman Johan,men då Johanna ännu ett ögonblick dröjde, i akt och meningatt blidka sin husbonde och tala för sin oskuld, tillade han:– Om du är oskyldig, så lägg icke mina hårda ord påsinnet! Men gå, ty jag vill vara ensam med fröken.Johanna neg, skickade Maria en tacksam blick för den er­hållna undsättningen och aflägsnade sig, glad att hafva för sågodt köp undsluppit den hotande stormen.Lagman Johan satte ljusstaken på bordet och tog plats påen stol midtemot Maria. Hans skarpa anletsdrag uttryckte häp­fnadnad, han förde handen öfver sina gråa lockar, såsom om hanvelat afvärja ett slag, riktadt mot sitt hufvud, och hans blickhvilade med ängslan på den unga flickans läppar.Maria hade hastigt återvunnit sin fattning. Det brann ihennes stora mörka ögon någonting liknande segerfröjd öfver enhämd, som ej kunde gå henne ur händerna. Hon kände intetförbarmande med fadershjertat, som hvarje hennes ord måstegenomborra med giftig udd; hon kände blott behofvet af svalkaåt sitt eget af svartsjuka plågade bröst.– Tala, sade lagmannen, – säg allt! Jag anar redandet värsta.– Bed mig ej derom, farbroder, svarade Maria, – tyjag kan ej utan blygsel uppfylla er vilja. Om jag ej medsysterlig kärlek älskade min kusin, skulle hans olycka icke gripitmig så djupt, och jag skulle förjagat misstankar, dem det ejanstår en dygdig jungfru att hysa.– Du sade, att du skickade Johanna att se, hvad målmin son haft för sina hemliga vandringar, eftersom du allt­sedan detder yrvädret haft skäl till den misstanke, att han återskulle besöka Ingrid på Tallmossen ... Du sade ju så? frå­gade lagmannen.– Ja, svarade Maria, lätt rodnande.– Hvilket är detta eller dessa skäl?– Då vi voro härbergerade hos Ingrid, erhöll Adolf afhenne en dryck, hvarefter jag tyckte mig finna, att han gernabetraktade Ingrids dotter Ellen. Detta var kanske en grundlösmisstanke; men som jag fruktade, att hexan med sina konster villeförleda Adolfs hjerta till något ondt, gaf jag akt på hans upp­förande ... och när detta alltjemt närde min misstanke, skic­kade jag denna qväll Johanna att utforska, hvad han hade förhänder. Det anstod mig kanske icke att göra så, men ...– Jo, inföll lagman Johan, – du har handlat både vistoch värdigt en kär anförvandt. Men skynda dig, säg, hvad er­for Johanna?– Hon vågade ej följa Adolf, då han nalkades Ingridsstuga; men då träffade hon Petrus, ridknekten från Sjövik, ochhan följde Adolfs spår ända till kojan ... Ack, farbror, be­spara mig fortsättningen! Jag blygs inför edra ögon.– Ha! utbrast lagman Skytte; – min sons historia ärdå redan i främmande händer! Jag, olycklige far!– Förlåt honom, bäste farbroder! bad Maria och fattadegubbens hand. – Den stackars Adolf är ju ett oskyldigt offerför de begge hexornas onda afgrundskonster! Hvad rår han för,att de förblindat hans ögon och förledt hans hjerta!– Och spejaren såg ju något, som upphäfver hvarje tvif­vel om hexans lyckade afsigt att locka min sons hjerta till hen­nes dotter? Det var ju så? Säg ut, mitt barn! Blott dettasista svar!Men Maria dolde sitt ansigte i händerna och svarade en­dast med tårar.– Jag förstår ... Det är nog, sade lagmannen och stegupp. – Äfven mitt hus skulle således hemsökas, hastigare änjag väntat, af det härjande onda! Men jag skall inom lagensoch rättvisans gränser taga en fruktansvärd hämd.– Men förlåt Adolf, gode farbror! bad Maria åter ochförde hans ena hand till sina tårdränkta ögon. – Han är olycklig,men icke brottslig.– Ynglingens själ måste räddas, mumlade lagmannen ochsänkte sitt hufvud mot bröstet. – Den måste räddas, om ockmed de hårdaste medel. Quæ medicamenta non sanant ferrumsanat. Ve mig, att jag ej kan alldeles frikänna honom frånskulden till denna olycka! Hans ogudliga studier ... hanstydliga köld för religionen ... hans mången gång yppade otro... Huru har jag icke under mina nätters sömnlösa timmarsuckat häröfver! ... God natt, mitt barn! Bed för Adolfssjäl och slumra sedan godt! Gud välsigne dig!Lagman Johan tryckte en faderlig kyss på Marias panna,tog sitt ljus och gick. Men hans kyss brände som en sam­vetsförebråelse den unga flickan länge, sedan hans dystra, ned­böjda gestalt försvunnit ur hennes kammare.Ty om hon än var halft öfvertygad, att Ellen genommystiska konster vunnit Adolfs kärlek, visste hon dock med sigsjelf, att hennes handlingssätt ej förestafvats af omtanka för Adolfsvälfärd, utan af helt andra bevekelsegrunder.Lagmannen njöt denna natt ingen hvila. Han vandrade somen dyster vålnad genom den långa sträckan af salar och kam­mare, som gränsade till hans sofgemak. Och medan han van­drade så, stannade han stundom framför ett litet porträtt, påhvilket månskenet föll från det midtemot varande fönstret. Detvar en bild af hans son, målad när denne ännu var ett spädtbarn. Den bekymrade fadren suckade då och tänkte: – Hvar­för kunde han ej alltid förblifvit sådan, om ej till anletsdragen,så till hjertat!Först emot morgonen öfverlemnade sig den gamle Skytteåt en kort hvila.Då Adolf vid frukostbordet fann familjen samlad, märktehan genast, att en allmän misstämning herrskade inom densam­ma. Hans far var sluten och fåordig, friherrinnan tycktes hafvagråtit, Maria var blekare än vanligt och undvek skyggt sin ku­sins blickar.En obestämd aning afhöll Adolf från att fråga om orsakenhärtill. Vid bordet underrättade han lagmannen om sin afsigtatt efter middagen stiga till häst och rida till Stockholm. Lag­mannen fäste en genomträngande blick på sin son och frågade:– Hvilket angeläget ärende kallar dig dit?– Min far vet, att tiden är inne att göra utbetalningentill vår köpman derstädes, och då jag dessutom stämt möte medåtskilliga vänner, så låta sig dessa ärenden väl förena.– Jag ämnar sjelf om några dagar uppgöra mina affäreri Stockholm, sade lagmannen. – Jag vill, att du i dag stan­nar hemma.Mot lagmannens uttalade vilja fanns intet vad; det kändeAdolf af gammalt. Såsnart han derför återvändt till sitt rum,skref han ett bref till sin vän, prestmannen i Stockholm, ochmeddelade honom i detsamma allt, hvad han personligen velatsäga honom rörande Ingrid och Ellen. Med detta bref skyn­dade han till Rolfs boning samt bad denne framlemna det ochhos sonen ursäkta sitt eget nödtvungna uteblifvande.Den gamle Rolf var orolig och ångrade i hemlighet sittgifna löfte, men sade intet derom. Adolf träffade honom i stallet,der han fodrade sina begge hästar och gjorde donen i ordningför den tillstundande färden.Äfven lagmannen satte sig efter frukosten till skrifbordet.Han affärdade tvenne biljetter till pastor Suenonius och länsmanAskelin med begäran, att de, så fort det sig göra läte, skulleinfinna sig på Signildsborg.Kort efter middagstiden ankommo begge. Länsmannen, somej hunnit intaga sin middagsmåltid, innan han begaf sig af, för­plägades i husets ena flygel med oxstek och öl, medan pastorn,som redan hade anklagelseakterna fullt färdiga i fickan, tog rakavägen till lagmannens arbetsrum.På vägen dit råkade han i förbigående Adolf. Den ungeSkytte betraktade forskande prestens mörka ansigte. Deras blickarmöttes ... Suenonii var på en gång dyster, hotfull och tri­umferande ... Adolfs erinrade vältaligt om den ed han svurit.Han kände sig i detta ögonblick gripen af en känsla, blandadutaf afsky och fruktan, och skulle, om ej omständigheternasmakt hållit honom tillbaka, störtat på presten och trampat ho­nom under sina fötter.Nedtryckt af mörka aningar skyndade Adolf ut ur huset.Han kastade en kappa öfver sig och vandrade länge omkring iden närbelägna skogen. Fördjupande sig bland dess tysta, hög­tidliga pelarhvalf kände han i denna stund leda vid den evigatvedrägten i menniskoverlden och önskade, att det måtte för­unnas honom att lefva fjerran från sina likar vid naturens barm,i ensligt betraktande af den stilla vextverlden och djurens dröm­mande lif.Under tiden egde ett vigtigt samtal rum mellan lagmanSkytte och pastor Suenonius.Denne sednare framlemnade anklagelseakterna, som befunnosvara i laga form. Sedan derefter samtalet vändt sig kring deåtgärder, som skulle vidtagas till de anklagades skyndsammahäktning, ämnade Suenonius frambära sina klagomål mot denunge friherren; men under det han öfverlade med sig sjelf,huru han lämpligast borde framställa dem, vinkade lagmannentill honom att sätta sig ned och gaf sjelf samtalet den rikt­ning, presten önskade.– Min vördade vän, sade herren till Signildsborg med enröst, som tydligen tillkännagaf djup inre rörelse; – jag hartill er ett stort förtroende och vill nu visa det, idet jag afer begär råd i en angelägenhet, som rör mig nära såsom fa­der och äfven eger sammanhang med den sak, vi nu hafva förhänder. Frestaren ha äfven hemsökt mitt hus ...– Ha! tänkte Suenonius, och lutade sig mot herr Johan,som han fruktat att förlora något af de ord, som uttalades afdennes läppar.– Och han kunde icke såra mig i en ömtåligare punktaf mitt väsende, ty han har träffat fadershjertat. Min son, mittenda barn, är på rysliga villovägar ...– Jag vet det och beklagar er djupt, nådig herre ...– Ack, ni vet icke det värsta, herr pastor, suckade lag.­man Johan och berättade nu, hvad han under den förflutnanatten erfarit om Adolfs förhållande till Ingrid och Ellen.– Mina misstankar äro således besannade, utbrast Sueno­nius, – och en förklaring gifven på det, som jag nästan skulleansett oförklarligt!– Edra misstankar? upprepade lagman Johan.– Ja, sade Suenonius, – ty jag har redan länge käntoch förvånat mig öfver det ogudaktiga deltagande, er son visatdessa Djefvulens barn.Och det blef nu Suenonii ordning att berätta. Han om­talade först den unge friherrens uppförande under förhöret iIngrids stuga och öfvergick derefter till en redogörelse för detbesök, Adolf hade gjort i prestgården samma afton, Suenoniusåtervändt från sin visitation hos Karin på Moen. Att dennaredogörelse var hållen i de mörkaste färger behöfver icke på­pekas, men vi böra, ledda af rättvisa mot mannen, tillägga, atthan ej med vett och vilja doppade sin pensel i lögnens fär­ger; han målade samvetsgrannt, och de mörka slagskuggor, somkastades öfver taflan, härflöto från hans uppfattning af saken.– Det är förfärligt att tänka derpå ... det söderslitermitt eget hjerta ... och det måste krossa ert, nådige herre,så slutade han sin berättelse; – men er sons mun var fullaf hädelse mot vår heliga lära; ingen af mörkrets anda ingif­ven filosof har vågat yttra sådane blasfemer ... En obe­tydlighet mot detta och hvarpå jag lägger jemförelsevis ringavigt var, att han hotade mörda mig, om genom mitt förvållandeett enda hår krökes på de begge qvinnornas hufvuden. Just såföllo hans ord. Jag är också redo att låta offra mitt lif förHerrans sak ... Må er son taga det!– Jag är en olycklig far ... dessa voro de enda ord,som under prestens berättelse åtskilliga gånger undföllo lagmanJohan. Gubben hade sjunkit tillsammans i sin länstol, ochhans ögon nästan betäckts under valkarne af hans sammandragnaögonbryn.Men när Suenonius ändtligen tystnade, steg herr Johan upp,rätade sig och sade med fast röst:– Det är slut: under mitt tak får denne usling ickelängre vara.– Håll, nådig herre, inföll Suenonius; – besluta ingen­ting förhastadt! Vi må betänka, att om herr Adolf än genomsyndiga studier beredt sin själs jordmån till emottagande af af­grundens utsäde, så är han dock här att betrakta såsom ettbeklagansvärdt offer för ondan list och försåtliga anläggningar,för hvilka äfven den bäste kan falla. Jag anar hela samman­hanget af denna historia. Vill ni höra, huru jag uppfattat den,nådige herre?– Tala, min redlige vän! Ni inser väl sjelf, huru ån­gestfullt jag söker en anledning att tillbakahålla en förbannelseöfver mitt eget kött och blod!– Tror ni ej, nådig herre, att Satan ömmar om sinatjenare och vill bevara dem för de värf, som han genom demhoppas utföra ibland oss? Var öfvertygad derom! Derför harhan ock helt säkert gifvit dem en vink att taga sig i aktför den stundande räfsten. Af denna vink har Ingrid på Tall­mossen begagnat sig och hopspunnit en plan, hvars trådar nuligga tydliga för mina ögon. Mig har hon velat skrämma medsvåra hemsökelser; hos er, i hvilken hon ser den man, somskall döma öfver hennes onda dåd, har hon sökt en mäktigförspråkare i er son och i den skuld, ni skenbarligen står tillhenne för räddningen af hans och unga frökens lif. Jag harväl hört och läst, att trollqvinnor kunna göra oväder; visst är,att om de ej äro mäktiga häraf, kunna de dock leda den upp­komna stormen åt det håll, de önska: det intygas nämligen afmånga lärda och fromma män och bestyrkes af hexornas egnabekännelser. Nu är min tanke, att den förskräckliga snöyra,under hvilken herr Adolf och fröken voro nära att omkomma,dragits öfver denna nejd genom Ingrids konster, och att hongenom sina besvärjelser ledde hästens gång ... huru skullehan annars tagit en så besynnerlig krokväg och stannat justutanför hennes stugudörr? Och detta gjorde hon, för att sedantill ert samvete kunna säga: se, jag har räddat er sons lif,men ni vill taga mitt och mitt barns! Hon har gjort det, för attfå tillfälle att gifva herr Adolf den trolldryck, hvarigenom hanshjerta skulle dragas till hennes dotter och hans tankar helt ochhållet vändas från Gud. Ni bör derför betrakta er son såsomhandlande under inflytelsen af denna djefvulska dryck .. såsomett omyndigt barn, ej kännande hvad rätt är och orätt ...såsom en dåre, hvilken rasar och traktar efter menniskolif, utanatt hans gerningar äro honom tiilräkneligatillräkneliga.– Kanske har ni rätt, sade lagman Johan; – jag skullenästan önska det, ehuru jag fruktar derför. Men hvad skalljag nu göra, för att rädda min son? Gif mig ett råd, herrpastor! Mitt förstånds ögon äro förmörkade i sådane frågor.– Vi kunna måhända hoppas, att hans rus skall gå öfver,när det ej längre näres genom åsynen af den unga hexan ...att det åtminstone skall släckas genom de lågor, i hvilka lagenmed Guds hjelp skall kasta henne ...– Men, inföll lagmannen med dof röst, – min förtappadeson rufvar ju på mordiska planer mot er ... hvem vet, kan­ske också mot mig ... Jag bäfvar vid tanken på att hafvafödt en mördare till verlden. Mitt förstånd står stilla. Jagvet icke, hvad jag skall göra. Skall jag slå honom i kedjoroch fastlänka honom i ett källarhvalf? Säg ... gif mig råd!– Jag hoppas, att er faderliga myndighet kan verka utananvändande af detta hårda medel, svarade Suenonius. – Nikunde ju stänga honom inne i hans rum och bevaka honommed pålitliga tjenare, eller om detta icke låter sig göra, skickahonom till dårkistan i Stockholm och låta honom der förvaras,tills han återvunnit sin besinning.– O, det är ju rysligt! mumlade lagmannen och sjönkned i sin länstol. – Gifve Gud, att jag vore död!– Eller ... måhända gifves det ett annat medel, fort­for Suenonius; – det torde åtminstone försökas ...– Hvad menar ni? Säg fort!– Jo, det är möjligt, ja sannolikt, att ett naturligt mot­gift gifves mot den giftdryck, hexan bräddat åt er son. Honkänner utan tvifvel örter, hvilkas safter ha förmåga att upp­häfva dennas verkningar. Man skulle kunna tvinga henne atttillreda en sådan motdryck åt herr Adolf. I alla händelser böravi skaffa oss visshet, huru saken förhåller sig.– Ni har rätt! Att jag ej sjelf kom på den tanken!sade lagman Johan, hvars mod lifvades af denna utsigt. – Viskola genast låta hitföra Ingrid på Tallmossen. Jag vill påögonblicket gifva befallning derom.– Ännu bättre vore det att hitföra hennes dotter, an­märkte Suenonius. – Hon är ung, hennes hjerta vekare, hen­nes förmåga att slingra sig undan med klyftiga svar mindreöfvad, än hennes förbannade moders. Jag tror mig till ochmed af hennes ansigte kunna döma, att hon ännu ej stigit högti Satans gunst, ehuru jag ej tror på möjligheten att räddahennes själ. Skola vi sända efter Ellen?– Ja, ni har rätt; vi hafva större utsigt att kunnaframtvinga sanningen af henne, sade lagmannen.Han ringde och befallde den inträdande tjenaren att till­säga länsmannen komma upp.Länsman Askelin lemnade ölkruset, ur hvilket han druckittvemännings med gårdsfogden, inställde sig genast och erhöll aflagmannen befallning att med biträde af ett par tjenare såfort som möjligt försäkra sig om Ellens person och föra hennetill Signildsborg.Länsmannen begaf sig på väg, åtföljd af tvenne drängaroch gårdsfogden, som hade sina särskilta skäl att deltaga i äf­ventyret. Ölet hade stärkt länsmannens mod, och bränvinsfla­skan, som gårdsfogden medtagit, stegrade det ytterligare undervägen till något, som i länsmannens eget medvetande förekomhonom som hjeltemod.Skymningen hade längesedan bredt sig öfver nejden, dåAskelin och hans handtlangare anlände till Ingrids stuga. Justdå länsmannen skulle öppna grinden, hade en släda, förespändmed två hästar, upphunnit dem.– Hollah! ropade länsmannen, – hvem är den väg­farande?– Håll, gamle Rolf, inföll gårdsfogden, – hvart ämnardu dig vid denhär tiden? Stanna och tag en resesup!Rolf, ty det var han, stannade, betraktade gruppen, mum­lade något för sig sjelf och svarade derefter:– Jag har ett ärende bort åt Wadtofta, som jag i qvällskall ha uträttadt ... Tack för bjudningen, gårdsfogde! Ensup gör godt på vintervägar ...– Och så ståtligt han åker sedan! inföll gårdsfogden,medan Rolf drack honom till ur flaskan; – Begge hästarne iselen! Pass på, om icke gamle krutgubben är stadd i giljare­ärenden!– I hvilket ärende jag än är stadd, lär jag hvarken fånågon gumma eller flicka med mig, svarade Rolf; – sådanetankar får jag nog slå ur hågen. Men nu är det min tur attfråga, hvad J hafven för händer. J synens ämna er upp tillstugan.– Riktigt, svarade gårdsfogden, – vi skola knipa en troll­packa, med hvilken jag och många andra ha åtskilligt ouppgjordt.– Såå ... Lagen är med i spelet, kan jag tro, eftersomherr länsmannen synes här. Nå, god lycka i ert förehafvande!Hvad skall ni göra med menniskan? Det är väl Ingrid, kan jagjag förstå, som ni ska’ fånga.– Nej, sade länsmannen, – Satans mors tur kommer ickeförr än i morgon, då jag med mina fjerdingsmän skall göra ettnotvarp öfver hela socknen efter hans slägtingar. Nu är det barafrågan om en liten lusttur till nådig lagmannen på Signildsborgmed hennes dotter.– Hm, jaså! Adjö!Rolf satte hästarne åter i rörelse, glad att på detta sätt hakommit från saken. För att ej ge anledning till misstankar, kördehan verkligen till Wadtofta, der han, för att göra sig ett ärende,tillhandlade sig några får, och återvände först följande dagen tillsitt hem.Emellertid spatserade länsmannen i spetsen för sina följesla­gare upp till stugan. Dörren var låst och skynken hängde för desmå fönsterna.Dessa försigtighetsmått hade Ingrid och Ellen vidtagit, för att,fredade för spanande ögon, träffa anstalterna till sin flykt.Hoppet om räddning hade efter Adolfs besök förlänat Ingridnya lifskrafter. Hon och Ellen hade under ömsesidigt uppmun­trande ord tillbragt aftonen med att i en kista nedpacka sin nöd­vändigaste och käraste egendom. De voro sedan en stund färdigadermed; afbidande slädens ankomst, lågo de nu begge på knä ochbådo Gud om lycka på sin flykt.Ur denna sin bön väcktes de af slag på dörren.– Vår hjelpare är här ... Prisad vare Gud! hviskade Ingridoch tryckte Ellen till sitt bröst.– Hej, öppna dörren! hördes en röst utifrån.Ellen skyndade upp och öppnade. Hon störtade likblektillbaka vid åsynen af länsmannan och dem, som följde honom.– Store Gud! Min mor! Min mor! ropade hon och kastadesina armar kring Ingrids hals.Ingrid stod förlamad af den oväntade anblicken och stirrade,utan att röra sig, på de inträdande.– God afton härinne! Tack för sist, sade den rusige läns­mannen, som bränvinsångornas magiska kraft till den grad förvand­lat, att han icke ens tänkte på behofvet af sin bekanta besvärjelse­formel.Hans följeslagare sågo sig nyfiket omkring i rummet, ochgårdsfogden anmärkte:– Det ser ut, som om ni stökade till flyttning, Ingrid ...– Ja, för tusan, inföll länsmannen och hvälfde sina utståendeögon, – jag osar brändt horn. Vi ha minsann kommit i grefvenstid. Hvart ämnar ni taga vägen, Ingrid? Hm, ni har kanske osatbrändt horn, ni också?... Nå, har ni icke mål i munnen, gum­ma? Ni ser förbluffad ut. Vårt besök faller sig kanske olägligt,men jag kan icke hjelpa’t. Jag kommer å tjenstens vägnar.– Hvad vill ni oss? frågade Ellen darrande, i det hon, medarmarne lindade kring modrens hals, vände sitt dödsbleka ansigtemot de objudna gästerna.– Jo, det vill jag säga dig, du lilla hexa, svarade länsman­nen; – vi kommo egentligen hit, för att taga en af er med osstill nådig lagmannen; men nu, då jag märker, att ni funderar påflyttning, fastän fardagen icke är inne, så är det så godt atttaga er begge två, först som sist. I konungens och lagens namnhäktar jag dig Ingrid och din dotter. Hvar har du repstumparne,gårdsfogde?– Jo, här äro de, svarade denne och räckte dem till läns­mannen.Ingrid hade nu hemtat sig så mycket, att hon med darrande,knappt hörbar röst förmådde fråga:– För hvilket brott äro vi anklagade, eftersom ni vill gripaoch binda oss?– Hvad du ställer dig okunnig, leda trollpacka! utbrast läns­mannen. – Men då bödeln sätter tumskrufven på dig, får du nogbättre minne. Fram nu med händerna, så skall jag pryda dig meden armring så god som någonsin blifvit gjord af hampa! Se så,intet krus! Vi ha brådtom.Länsmannen närmade sig med repet ... Ingrid drog sigrysande undan ... Ellen kastade sig på knä framför rättvisanstjenare, sträckte sina armar mot honom och ropade ångestfullt:– Rör icke min mor! Hon har intet ondt gjort ... Hafförbarmande, gode herre!– Åbäka dig icke, du lilla Satan! Det tjenar till ingenting,försäkrade Askelin och tog ännu ett steg mot Ingrid. Men Ellenkastade sig mellan honom och sin mor, omfattade hans knän ochropade förtviflad:– Nåd, nåd! Hon är oskyldig, hon har intet ondt gjort. Omni har ett menskligt hjerta, så måste ni förbarma er!– Släpp mig, du lilla tokiga hexa! Är du galen? Inbillardu dig, att en länsman får förbarma sig? Det skulle kosta honomtjensten. Så släpp mig nu i godo! Annars får jag taga i dig medhårdhandskarne.– Förbarmande! inföll den rusige gårdsfogden hånfullt. –Har man hört på fan förr? Hit med den ene repstumpen, läns­man! Jag skall göra pinan kort ... Hör du, fördömda troll, fort­for han med vredegnistrande ögon, idet han med tågänden gickmot Ingrid och knöt näfven i hennes ansigte. – Jag har väl digatt tacka för, att min pojke fått „elfvablästen“ och att min galtsjelfdött; men nu skall jag betala dig. Fram med händerna utankrus eller jag slår dig som en oxe i pannan!Ingrid hade sjunkit ned i en stol; hon ville efterkomma denrusige karlens hotfulla befallning, men hennes armar nekade sintjenst ... hon kände sig maktlös, förlamad, knappt medveten afsig sjelf.Den ursinnige gårdsfogden lyfte sin knutne näfve, för attverkställa hvad han hotat, men i samma ögonblick hade Ellen ru­sat upp och stötte honom med krampaktig styrka tillbaka. Karlen,som icke anat detta anfall och för öfrigt balanserade illa till följeaf sin intagna „öfverlast“ raglade några steg under fruktlöst för­sök att återvinna jemvigten, och föll derefter, så lång han var,baklänges, så att golftiljorna brakade.Det var en scen af eget slag, som nu belystes af det röd­aktiga skenet från den kolnande brasan i kojans spisel,. Den armagamla qvinnan, som vanmäktig hvilade i länstolen med tillbaka­sjunket hufvud och stelnad fasa i sina anletsdrag ... Den ungasköna flickan, som lik en skyddsengel ställt sig mellan henneoch hennes fiender, med lockarne oordnadt svallande kringsitt bleka ansigte, som lyste af vild beslutsamhet, medan hennesspäda gestalt, hvars muskler ett ögonblick spänts af en kon­vulsivisk ansträngning, darrade och sjönk tillsammans, allteftersomöfverspänningen efterträddes af förslappning ... dessa beggevärnlösa varelser å ena sidan, och å den andra de fyra råa,rusiga, fanatiska handtlangarne åt den menskliga rättvisan, hvilkakommit för att släpa dem från deras härd till fängelse, tortyroch skymflig död, men i detta ögonblick, i trots af sin öfver­lägsenhet, syntes handfallna och tillbakaslagna. Länsmannen stodder med gapande mun, förbluffad af flickans oväntade kraftytt­ring; gårdsfogden, hvars vilddjurslika fysionomi var till veder­stygglighet förvriden af ruset och vreden, låg utsträckt på golf­vet, och de begge drängarne, som af vidskeplig fruktan hitin­tills förhållit sig overksamma, makade sig närmare dörren, ovissaom det var mensklig eller öfvermensklig kraft, som kastat derastyrann till den svaga flickans fötter.Men denna scen skulle snart antaga ett annat utseende.Gårdsfogden kraflade sig upp under gräsliga hotelser och för­bannelser, rusade derefter mot Ellen och tillfogade henne medknytnäfven ett så våldsamt slag, att flickan sanslös föll till golfvet.Nu gaf modersinstinkten Ingrid ny plötslig styrka. Ett skriaf smärta, ångest, raseri trängde från djupet af hennes hjerta,hon störtade upp med vredeflammande blickar, med knutna hän­der ... men i samma ögonblick fattades hon bakifrån aflänsmannen och de begge drängarne, som ilat fram till dennesunderstöd. Och under det hon sökte slita sig lös, kastadegårdsfogden repet kring hennes armar och tilldrog det så hårdt,att det skar djupt in i hennes kött.Ingrid kände i denna stund allt det raseri, en lejoninnas... nej, en mensklig mors hjerta förmår känna, då hon sersin afföda grymt misshandlad. Hon ryckte vildt i repet, somsargade hennes armar och fuktades af hennes blod; hennes ögonsökte den afdånade flickan, medan hon brottades med männerna,och hennes oupphörligt förnyade rop: – mitt barn! Ni varhar mördat mitt barn!Bilden af en i vild vrede rasande qvinna gör ett hemskt,vedervärdigt, understundom löjligt intryck. Men då denna qvinnaär moder, då hennes vredes öfversvämmande vågor flyta ur käl­lan af den skönaste, den outplånligaste af alla naturinstinkter:ur moderskärleken ... den eviga källan, ur hvilken den or­ganiska skapelsen dricker lif och bestånd, i hvilken allt, somandas, känner och lider, haft vilkoret för sin tillvaro ... derär denna smärta hjertslitande, der är detta raseri sublimt.Den arma modrens ansträngningar blefvo emellertid alltsvagare och dukade slutligen under för fyra männers förenadekrafter.– Lugna dig, fördömda hexa! skrek länsmannen, hvars an­sigte badade i svett. – Din unge är icke död; det är ingen faramed henne. Låt mig bara slippa att streta med dig, så skall jaggenast med en skopa vatten väcka henne till kryaste lif. Så, nutror jag, att du blir beskedlig ... Nå, det är det bästa, du kangöra ... Ryck icke i repet, gårdsfogde! Du gör henne bara ra­sande på nytt. Jag tror, att hon vill falla omkull ... Sätt hennepå stolen der! Fan, hvad de qvinfolken ha nycker!Ingrids krafter voro alldeles uttömda; hon nedföll tungt i sto­len, och hennes hufvud sjönk mot bröstet.Nu vände sig länsmannen till den sanslösa Ellen. Då han såghennes bleka ansigte med dess djupa blå ringar under ögonen, fruk­tade han verkligen ett ögonblick, att flickan var död. Men sedanhan känt på hennes puls och funnit, att den märkbart slog, toghan, under yttrande, att „ondt krut icke förgås gerna,“ den andratågänden och sammanknöt dermed hennes små händer, hvarefter hanförde den i det närmaste tomma bränvinsflaskan till flickans näsaoch skakade henne, tilldess hon slutligen uppslog ögonen, och medglanslös blick stirrade omkring sig.– Se så, sade länsmannen, – nu vill jag hoppas, att detvärsta är undangjordt. Nu kan du, gårdsfogde, och Peter tagagumman under armarne och spatsera af. Men jag förbjuder dig,gårdsfogde, att slå henne eller rycka hårdt i repet, ty jag ser, atthennes armar blöda ... äfven fångar stå under lagens beskydd.Du, Nils, hjelper att släpa på denhär lilla trollpackan ... Så,gör dig nu icke till, utan upp med dig (dessa ord voro till Ellen)!Nej, hon vill icke. Då få vi väl hjelpa henne på väg.Ellen upplyftes, och tåget satte sig i gång. Länsmannen, hvarsrus under detta uppträde temligen fördunstat, förvånades nu vidnyktrare besinning öfver det mod, han ådagalagt vid de fruktadeqvinnornas häktning, och började tro, att det icke vore så farligtatt handskas med hexor, som han förr inbillat sig.Då Ellen återkom till medvetande, befann hon sig på lands­vägen, med bundna händer släpad framåt mellan länsmannen ochden ene af drängarne. Framför sig såg hon sin mor gå med osäkrasteg mellan de begge andra karlarne.– Ser du, sade länsmannen till den stackars flickan, – serdu, din mor vänder sig om och ser efter dig. Dermed menar hon,att du skall gå vackert och stadigt och icke ge hals eller åbäkadig på annat sätt ... ty det tjenar i alla fall till ingenting.Denna uppmaning var öfverflödig, ty Ellen, som var alldelesutmattad och ännu kände yrsel efter det slag, gårdsfogden gifvithenne, vacklade tyst framåt med sänkt hufvud och halfslutna ögon,utan förmåga af en redig tanke och endast dunkelt medveten omsin och sin mors belägenhet.Så skred det sorgliga tåget framåt genom skogen, än höljdt igranarnes och furornas skuggor, än försilfradt af månen, som nyssuppstigit öfver synranden.Den kalla vintervinden lekte med Ellens blonda lockar, sval­kade hennes brännheta panna, men kunde ej kyssa fram en ros påde liljehvita kinderna. Då Nils märkte, att den arma fångensspäda lemmar darrade af köld, sade han till länsmannen:– Håll litet, länsman!– Hvarför det? hvad står på?– Hon fryser, den stackaren, sade Nils och krängde af sigsin grå vadmalskapprock – och så hexa hon är, lär hon nog hakänsel, hon som alla andra.Med dessa ord svepte Nils sin kappa kring flickan och fattadehenne derefter åter vid armen.Ehuru Ellen knappt kände den inverkan, kölden hade på henne,förstod hon dock, att drängen menat väl, och detta bevis på mensk­lighet midt under den misshandling, hon lidit, och den grymhet,för hvilken hon efter sin ringa erfarenhet misstänkte de flesta sinalikar, grep henne så djupt, att hon utbrast i tårar.Hennes tankar började nu klarna, men endast för att isa hen­nes blod långt mer än hvad kölden kunde förmå.– Hvart för man min mor och mig? frågade hon sig sjelf,och för att skingra den qvalfulla ovisshet, som fyllde hennes fan­tasi med de rysligaste bilder, tog hon mod till sig och vågade till­tala länsmannen, ehuru hennes läppar blott med svårighet förmåddegifva väg åt de darrande orden.– Herre! sade hon med matt stämma, – hvart för ni oss?Skola vi nu genast dö?– Nej, bevars, svarade länsmannen med så vänlig ton, somdet anstod att bruka mot en trollpacka, – gå icke och skräm digmed det! Det kommer nog att tåla en tid, innan vi kommit sålångt. Du kan väl begripa, att allt skall ha sin lagliga gång ...ransakning och hofrätt och dom och så vidare ... Nu är det justintet farligt å färde: bara ett litet förhör inför lagmannen, och sedankronoskjuts till Stockholm, der du får bo i sjelfva kongliga slottetunder kungens egna rum ...Ellen andades lättare; hon hade inbillat sig, att man släpadehenne rakt till bålet. Efter en stunds tystnad, frågade hon åter:– Lagmannen är ju herr Adolfs fader?– Jaha, det slår in, fast han just icke har stor heder af... nåja, det angår mig icke ... Tig, min mun, så får du ho­nung! ... Herr Adolf, tillade han bakslugt, – är visst en godherre? Tycker du icke det?– Ack jo! svarade Ellen och kände sig lifvad vid tanken på,att det var Adolfs fader, inför hvilken hon skulle inställas. Hanmåste, tänkte hon, vara lik sin gode son, som hon så innerligt äl­skade och välsignade.Och under hela vägen sysselsatte sig nu hennes tankar medAdolf; han var det ankare, vid hvilket hon i hopplöshetens nattsökte trygga sig. Hennes gång blef lättare; hon tyngde ej merpå den pustande länsmannen, hon fruktade nu knappt det mål, tillhvilket hon fördes.Då tåget slutligen anländt till Signildsborg, samlade sig genastallt gårdsfolket kring de ankomna, medan länsmannen och gårds­fogden lösgjorde deras armar. Speglosor och uttryck af harm ochafsky regnade öfver de begge qvinnorna, men de hörde det icke.Ellen omfamnade sin mor, och hviskade:– Trösta dig, moder ... och låt oss hoppas på Gud!– Ack, Han hafver tagit sin hand ifrån oss, suckade Ingrid.– Så, nu följer du mig upp till nådig lagmannen, sade läns­mannen, och fattade Ellen i armen. – Och du, gårdsfogde, för inkäringen någonstädes, så att folket slipper gapa på henne, tilldessnådig lagmannen bestämt, hvar hon tillsvidare skall härbergeras ...Kom nu, du lilla hår af Hin Onde!– Vill man skilja oss åt? Skall ej min mor följa med? ut­brast Ellen.– Hvad vill ni göra med min dotter? ropade på samma gångIngrid ångestfullt.– Hå, ni få snart träffas igen. Ge er tillfreds! sade läns­mannen. – Bråka nu icke, utan släpp vackert er dotter! Lag­mannen väntar.– Ljuger ni bara icke? frågade Ingrid misstänksamt, idethon ännu höll sina armar kring flickans lif.– Nej, du galna hexa, jag svär vid min salighet, att du snartfår återse henne. Intet krångel nu!– Och ni svär, att ni ej skall plåga och misshandla henne?Länsmannen blef otålig och ryckte med våld Ellen ur sin äng­sliga mors famn. Derefter fördes de åt hvar sitt håll, Ingrid tillen liten kammare i flygelbyggnaden, till hvilken dörren bommades,och Ellen vid länsmannens sida öfver gården åt det stora herre­gårdshuset.Ingrid hade knappt hört dörren stängas bakom sig, förrän honi trots af sin moderliga ängslan, kände sig öfverväldigad af dendjupa sömn, medelst hvilken naturen söker bereda ny lifsolja åt enslocknande organism. Det fanns i kammaren en säng, fylld medhalm och med ett groft lakan utbredt deröfver. Dit vacklade In­grid, och det dröjde få ögonblick, innan hon, med de blodiga, sar­gade armarne korslagda öfver sitt bröst, slumrade in i en ljuf,svalkande dröm, som spridde en bedräglig glädjeglans öfver hennesansigte. Hon drömde, att hennes son återvändt såsom en mäktigfurste, att han kommit, för att rädda moder och syster och öfverhafvets böljor föra dem till ett lyckligare land.Emellertid gick Ellen, ledd af länsmannen, med temligen säkrasteg sitt ovissa öde till mötes. Hon blickade sig omkring, i hoppatt få se Adolf, men ehuru detta hopp ej uppfylldes, kände honsig dock styrkt af den tanke, att han ej var långt borta, och attsåledes ett hjerta, som ville hennes lycka, icke klappade fjerran.Men när hon befann sig i den stora förstugan, och länsmannenförde henne uppför den breda stentrappa, som ledde till andra vå­ningen, kände hon åter sitt mod svigta. Den vidsträckta vestibulen,på hvars pelare månskenet föll från de höga spetsbågefönstren, ochi hvars hvalf hennes steg doft genljödo, gjorde på henne ett dy­stert högtidligt intryck; hennes själ uppfylldes af obestämda anin­gar, att något förskräckligt väntade henne.– Stanna här, sade Askelin, sedan de inträdt i ett förmak,upplyst af en taklampa; – jag kommer straxt och hemtar dig.Länsmannen gick in, för att till lagman Johan rapportera hvadsom förefallit och anmäla, att Ingrids dotter befann sig i det bred­vidliggande rummet.Medan länsmannen aflemnade denna rapport, hade Ellen sattsig ned på en stol bredvid dörren. Hon tryckte handen mot hjer­tat, för att dämpa dess oroliga slag, och när i detsamma en sido­dörr till förmaket öppnades, spratt hon till vid bullret häraf ochriktade en rädd blick på den inträdande. Men då hon framför sigsåg den unga fröken Skytte, ljusnade hennes anletsdrag. Att idenna främmande omgifning finna en varelse, ung och qvinlig såsomhon och välbekant, alltsedan Ellen systerligt vårdade henne i sinmors hem, upplifvade hennes mod.Hon steg upp från sin stol och betraktade Maria med ögon,som tycktes bedja om ett vänligt ord, om en försäkran, att ingenfara vore å färde. Men Marias läppar drog sig endast till ett be­synnerligt leende, hennes mörka ögon mätte med ett uttryck af hatoch förakt den bleka, afmagrade, i grofva kläder höljda medtäfla­rinnan, och hon gick med hastiga steg förbi utan att bevärdigahenne med ett ord.I detsamma öppnades den andra dörren, som förde till lag­mannens arbetsrum, länsmannen visade sig åter, fattade den bäfvandeflickan vid armen och förde henne ditin. Derefter bugade han sigför de begge herrarne och aflägsnade sig, för att i förmaket af­vakta vidare ordres.Det första föremål, Ellens ögon mötte härinne, var denfruktade prestmannens mörka anlete, och då de, skyggande fördenna anblick, fäste sig på den andre innevarande mannen, medett svagt hopp att i honom finna ett mindre förskräckande före­bud, mötte de ett lika mörkt, lika dystert ansigte, hvars blickforskande och hotfull var riktad på henne, och i hvars draghon ej kunde spåra den ringaste likhet med den ynglings, somvar henne kär. Ellen hade sett nog, för att frukta allt. Hongjorde darrande sin lilla helsning för de begge herrarne ochnedslog sina ögon, som ej kunde uthärda lagmannens skarpa,inquisitoriska blick.Lagmannen satt i den stora länstolen framför sitt arbets­bord, och bredvid honom pastor Suenonius. Det första intryck,som den späda, dödsbleka varelsen, gjorde på den gamle Skytte,var icke ogynsamt, i trots af dennes fördomsfulla afsky förhenne och hennes mor.– Att detta barn, som synes så menlöst och oskuldsfullt,dock är förtappadt för tid och evighet! tänkte han för sig sjelf;– man skulle knappast förmå sig att tro det, då man serhenne.Han gaf nu pastorn en vink. Denne bröt tystnaden ochhöll till Ellen ett tal, hvaruti han med hotande röst tillkänna­gaf, att ett fruktansvärdt straff väntade henne och hennes morför de rysliga synder, till hvilka de gjort sig skyldiga. Der­efter sänkte han sin stämma till ett något mildare uttryck, idethan förklarade sig hoppas, att hon vid så unga år väl ännuicke var så alldeles förderfvad, att ej hennes själ genom all­varlig ånger och bättring kunde räddas åt Guds rike, om honockså ej kunde förskonas från den jordiska rättvisans straff, somoblidkeligt måste följa förbrytelsen i spåren. Ja, om hon viddetta tillfälle ville ådagalägga sin ånger genom att sanningsenligtbesvara de frågor, som till henne komme att ställas genom dennådige lagmannens mun, så vore tillochmed en möjlighet förhanden, att denne, som framdeles skulle sitta till doms öfverhenne, läte sig deraf beveka att använda all den skonsamhetoch mildhet, som lagen och hans samvete kunde tillstädja.Sedan pastorn talat ut, tog lagman Skytte till ordet, idethan förklarade, att en öppen och sanningsenlig bekännelse, nuafgifven, kunde sätta honom i tillfälle att mildra en blifvandedom eller genom förbön hos konungen få densamma alldelesupphäfd.– Är du derför villig, sporde han till slut, – att san­ningsenligt besvara de frågor, hvilka jag till dig ämnar fram­ställa?Ellen, som förvirrad af sin fruktan och ovan vid de talesätt,af hvilka hennes improviserade domare begagnat sig, hade upp­fattat endast föga af deras ord, svarade ett modstulet ja, ochförhöret tog sin början.De frågor, som nu af lagmannen framställdes, voro i förvägöfverenskomna mellan honom och pastorn, men ingendera af debåda herrarne hade betänkt, att de skulle besvaras af ett barn,hvars språkkunskap i det närmaste var inskränkt till de all­dagligare talesätt, som hon hört begagnas af sin omgifning, ellersom förekommit i de få böcker, hon läst. Deraf hände det, attEllen antingen alldeles icke förstod eller ock missförstod flerafrågor, men då hon vid dessa tillfällen teg och riktade en rädd,frågande blick på inquisitorerna, upptogs detta som tredska el­ler försök att slingra sig undan, och Suenonius befallde henneslutligen med dundrande röst att ovilkorligt svara. Ellen, somkände sina krafter alltmer öfvergifva sig, sina tankar alltmerförvirras, oaktadt de pinsammaste ansträngningar att sammanhålladem, blef slutligen så svag, att hon med möda förmådde hållasig upprätt, och lagmannens ord nådde endast som ett otydligtmummel hennes öron. Men fruktan för prestens hotelser nöd­gades henne att svara ... och hon svarade med bleknandeläppar ja eller nej om hvartannat, utan att veta, hvad hon be­jakade eller förnekade. Lagmannens ansigte mulnade mer ochmer, hans buskiga ögonbryn sammandrogos, och presten utbrastalltemellanåt i salvelsefulla utrop öfver den unga flickans för­stockade hjerta, ty Ellen gjorde sig, utan att veta det, skyldigtill allt flera motsägelser: hon erkände alla de brott, man på­bördade henne och hennes mor, för att i nästa ögonblick återförneka dem. Först när namnet Adolf hann till hennes öra,återvann hon ett ögonblick redigt medvetande och hörde tydligtföljande fråga:– Du medgifver således, att du fattat kärlek till min son,att det icke blott var din mors, utan äfven din afsigt att dragahans hjerta till dig?– Ja, svarade Ellen, – jag älskar honom mycket, mycket.Och i sin oskuldsfulla enfald vågade hon nu åter fästa sinblick på lagmannen, i hopp att denna bekännelse skulle talatill hennes förmån hos Adolfs fader.– Hvilken fräckhet! Hvilken skamlöshet! mumlade Sue­nonius. – Hennes innersta hjertrot är förderfvad ... hon ärSatans hel och hållen.Nu följde åter en mängd andra frågor, af hvilka Ellenicke uppfattade det ringaste. Hon hörde oredigt om hvarandraorden trolldryck, gift, motgift o. s. v.; hon förnam otydligt, attden röst, som vibrerade i hennes öron, blef skarpare och allt­mer hotande; hon kände sig färdig att digna och fattade nästanomedvetet om karmen till en bredvid stående stol, för att ejsjunka till golfvet.Lagman Johan hade hitintills af faderlig omtanka lagt bandpå sin häftighet; sedan Ellen, sig sjelf ovetande bekännt alla deförbrytelser, man behagade påbörda henne och hennes mor ochderibland äfven, att hon vunnit den unge friherrens kärlek,genom en af Ingrid tillredd trolldryck, hade lagmannen förstmed lockelser, sedan med hotelser sökt förmå henne bekänna,af hvilka medel denna trolldryck var sammansatt, och genomhvilka dess verkningar kunde upphäfvas; men då Ellen ej sva­rade annat än sina mekaniska ja eller nej, tröt honom slutligentålamodet; han vände sig till pastorn och sade:– Antingen är denna unga qvinnan rubbad till sitt för­stånd, eller är hon en mer förhärdad varelse, än någon af deskurkar, öfver hvilka jag hitintills setat till doms. Af skrämselkan ej hennes uppförande förklaras, ty jag har talat i mildaordalag, jag har användt lockelser och tillochmed lofvat, att honmed en sanningsenlig bekännelse kan köpa sitt lifs räddning,– Nådig herre, sade Suenonius, – hon är dotter af enelak, bakslug och ovanligt skarpsinnig qvinna. Äpplet faller ickelångt från trädet. Säkerligen har denna moder lärt henne, huruhon skall uppföra sig under en ransakning om deras onda ger­ningar. Måhända binder äfven djefvulen hennes tunga, på detatt den ej må skada hans rike. Det återstår oss nu endastatt använda det sista medlet, för att framtvinga sanningen urhennes förbannade mun, ur hvilken hitintills endast lögnens sling­rande ormar framkommit.Lagmannen ringde och befallde den inträdande länsmannenatt hemta upp gårdsfogden.Under de få ögonblick, som förflöto, innan denne hann in­ställa sig, gick lagmannen med häftiga steg öfver golfvet, ochpastor Suenonius höll till Ellen ett strafftal, af hvilket honblott förstod, att pastorn, som vanligt, var mycket vred. Mendå hon hörde, att Guds namn förekom i detsamma, samman­knäppte hon sina händer.Så snart gårdsfogden ankommit, öppnade lagmannen en min­dre, till biblioteksrummet förande dörr, belägen midt emot den,vid hvilken Ellen befann sig.Midt på golfvet till denna lilla mörka kammare, som hystenågra hundra band juridiska och theologiska skrifter, var ställden prygelbänk, ett den tiden på alla adliga gods befintligt ochmångenstädes flitigt anlitadt inventarium. Gårdsfogden, som stannatvid dörren, vridande sin ludna mössa mellan händerna, kastadeförst en blick på prygelbänken, derefter på Ellen och uppfattadegenast med prisvärd skarpsinnighet det ärende, för hvilket hanblifvit uppkallad.I detta ögonblick hördes ett samtal från förmaket. Denena rösten tillhörde länsmannen, den andra den unge Skytte,som återvändt från sin skogspromenad och genast vid sin hem­komst af gårdsfolket blifvit underrättad om hvad som förefallit.Med hvilka känslor han emottog denna nyhet kan läsaren före­ställa sig.– Hör, sade Suenonius till lagmannen; – om jag ej be­drager mig, är er olycklige son här utanför.– Jag har gifvit Askelin befallning att bevaka dörrenoch ej släppa någon in, svarade lagman Johan, hvarefter hanvände sig till Ellen och sade:– Jag har hitkallat denne man, för att hudflänga dig medris, tilldess du finner för godt att utan omsvep besvara minafrågor. Gårdsfogde, för henne ditin, blotta hennes rygg ochbind henne på bänken!Lagmannen hedehade väntat, att denna hotelse i förening medanblicken af plågoredskapen skulle göra den åsyftade verkan,utan att man behöfde skrida till dess verkställande. Men detringa medvetande, den stackars flickan ännu egde om det, somföregick omkring henne, var i detta ögonblick helt och hålletfästadt vid den älskade röst, hon hörde utifrån; hon lyssnade,och det intryck, den gjorde på henne, yppade sig i ett svagtleende.– Hon trotsar er uppenbart ... hon hånar er, utbrastSuenonius. – Skynda, bind hexan och piska djefvulen ur hen­nes kropp! Jag uthärdar ej att se dethär längre. Ert hjertaär uppfyldt af fördömlig svaghet, af ogudaktig mildhet, nådiglagman.Lagmannen, som med en vink hejdat tjenaren från att ge­nast utföra hans befallning, gaf nu ett tecken af motsatt be­tydelse. Först nu, då karlen med ett hårdt tag fattade omEllens arm, riktades hennes uppmärksamhet på honom, hon fästesin blick på hans ansigte och utbrast:– Hvad vill du mig? Det var du, grymma menniska, sommisshandlade min mor.– Jo du, du skall nog få veta, hvad jag vill, försäkradegårdsfogden och drog hastigt henne med sig till den motsattadörren. Då den förskräckta flickan såg bänken och riset, somlåg bredvid och kände, huru karlens grofva händer fattade hen­nes klädning, för att lossa eller sönderrifva den, vaknade honur sin halfdvala och uppgaf ett rop af fasa. Hon slet sighastigt lös, kastade sig till lagmannens fötter och ropade:– Förskona mig! Jag skall göra allt hvad ni vill ...O Gud! Adolf, Adolf! Hjelp mig!Detta utrop var ej egnadt att väcka lagmannens medlidande.– Fort! sade han till gårdsfogden.Men då denne åter fattade i Ellen, öppnades dörren, ochAdolf visade sig för sin fars vredgade blickar.Han hade hört Ellens rop och utan vidare betänkligheter,i trots af länsmannens varning, skyndat in.– O, han är här, ropade Ellen, slet sig för andra gån­gen lös, hvarvid gårdsfogden fick en del af hennes klädning ihanden, och ilade med den sönderslitna drägten fläktande kringsina blottade skuldror till Adolf, som beskyddande slog sin armkring hennes hals och med harmens rodnad på pannan vändesig till sin far och sade:– Blygs ni icke, min far, att misshandla detta värnlösa,oskyldiga barn?Lagman Johan förmådde i början ej besvara denna före­bråelse med annat än en obeskriflig blick af öfverraskning och vrede.– Huru? sade han slutligen med tillkämpadt lugn, – harjag ej befallt, att ingen får komma hit in? Huru vågar dutrotsa min uttryckliga befallning?– Jag lyder en röst, hvars myndighet är större än er,min far.– Det är djefvulens, mumlade Suenonius och ämnade upp­häfva sin stämma, för att å Herrans vägnar och i namn af depligter, en son har till sin far, visa den unge Skytte på dör­ren, då denne med en ljungande blick på presten fortfor:– Det är ni, eländige, som anstiftat detta. Akta er! Nihar att inför mig aflägga en svår räkenskap ... Lugna dig,Ellen! Jag är här, för att försvara dig.Nu förmådde lagmannen ej längre beherrska sig. Dengamle mannen var förfärlig att åse i sin otyglade vrede. –Usling, ropade han, – du vågar med en fräckhet utan likeådagalägga din syndiga böjelse för denna vanryktade flicka ...du vågar fråga din egen far, om han blyges ... ja, hanblyges öfver en uppstudsig, ogudaktig, förtappad son ... duvågar hota denne Herrans tjenare, din fordne lärare ... durufvar på mordiska planer mot hans lif ... kanske äfven motmitt. Bort från mina ögon, missfoster!– Nådig herre, inföll Suenonius och lade sin hand pålagmannens arm, – stilla er vrede och kom ihåg, att herrAdolf ej är tillräknelig för sina ord och handlingar! Han ärvansinnig, förhexad ... Kom ihåg, att han handlar under in­flytelsen af en trolldryck!– Ni har rätt, och han skall ännu denna afton föras tilldårkistan i Stockholm, fortfor lagmannen, darrande i alla lem­mar. – Jag skall hitkalla mina drängar och låta slå honom ijern. Gårdsfogde, ryck hexan ur hans armar och piska hennei hans åsyn!Med dessa ord fattade lagmannen klocksträngen och drogså häftigt, att den brast. Länsmannen, som hört hvarje ord,visade i dörren sitt förskräckta ansigte och befalldes att anskaffahandboja och fotblack samt kalla upp drängarne. Emellertid hadegårdsfogden tvekande närmat sig Adolf med orden – Käre herre,det går väl icke an att streta mot nådig lagmannens befallning... men Adolf, som krampaktigt omfattades af Ellens armar,stötte honom tillbaka.– Min far, ropade Adolf till lagmannen, som nu med rynkadpanna och korslagda armar åter nalkades honom, – förnedraicke er sjelf och er son genom ett så ovärdigt beslut! Kundeni skåda in i mitt hjerta, skulle ni finna, att jag för er hyserall den vördnad, en son är skyldig sitt lifs upphof. Men al­drig skall jag tillåta, att detta värnlösa barn misshandlas. Målagen döma ... Må den fria eller fälla henne! Låt det varanog för er, att den menskliga rättvisan, förblindad af de menskligafördomarne, helt säkert skall befläcka sig med hennes blod,om hon än är oskyldig och ren som en engel! Är ej dettatillräckligt? Hvarför misshandla henne godtyckligt? O, min far,ni, som annars är så rättvis, så samvetsgrann, ni skulle ej göraer skyldig till ett dylikt öfvervåld, om ej denne ursinnige, blod­törstige prest, denne ovärdige tjenare åt kärlekens och barm­hertighetens Gud, förledt er dertill!– Förlåt honom! Han är vansinnig. Jag tillräknar ho­nom intet, inföll Suenonius och riktade sin blick mot taket.– Har du talat ut? Eller är ännu din mun full af hä­delse? sade lagmannen. – Hvad jag gjort, du ovärdige, harvarit af kärlek till dig. Jag har velat få denna qvinna attupptäcka ett motgift mot den dryck, med hvilken hon tagitdin själ fången ... Det lyster mig se om du i det van­vett, hvarmed du för dina kätterska tänkesätt blifvit straffad,vågar lägga hand på din far; dermed vore ditt mått rågadt.Släpp flickan, fortfor han, i det han fattade Ellens arm, –eller skall jag med våld behöfva skilja henne från dig, vanvettige?– O, min far, haf medlidande! bad Adolf. – Jag lemnarhenne icke, förrän ni lofvat mig att låta er vrede hvila, tillsden hunnit väpna sig med lagens svärd. Edra misstankar ...– Släpp henne, ropade lagmannen, – eller jag läggerhand på dig, uppstudsige!– Aldrig!... O se! fortfor Adolf, – se, den armavarelsen har förlorat medvetandet. Hon skulle falla, om jag ejhölle henne i mina armar ... Se hennes dödsbleka ansigte,och haf medlidande! Huru kan ni tro, att denna menlösa flicka ...I detta ögonblick hördes hastiga steg i förmaket. I dentanke, att det var de efterkallade tjenarne som kommo, skyndadeden uppretade fadren till dörren och slog den upp på vid gafvel.Under tiden lade Adolf den afsvimmade flickan i den närmaststående länstolen och ställde sig framför henne, beredd att för­svara henne och sig sjelf till det yttersta.Men lyckligtvis hade länsman Askelin, innan han gick attuträtta lagmannens befallning, skyndat till damernas rum, under­rättat friherrinnan och fröken Maria om hvad som var å färdeoch begärt deras råd, huruvida han borde fullgöra en order,som förekom honom så förhastad, att lagmannen enligt hansåsigt vid lugnare besinning måste ångra den. Den förskräcktafriherrinnan bad honom afvakta hvad hennes bemedling kundeuträtta, och skyndade, åtföljd af Maria, till uppträdets skådeplats.Det var de båda damerna, som i detta ögonblick, bleka afångest, störtade in genom den af lagmannen öppnade dörren.Nu följde en scen af obeskriflig förvirring. Hos Mariatillbakaträngdes alla andra känslor af förskräckelsen för lagman­nens vrede och deltagandet för dess föremål. Friherrinnan, somälskade sin son med all den ömhet, en mor kan egna sitt endabarn, använde tårar, böner och knäfall, för att blidka sin man,Maria förenade sin med henne, och äfven Suenonius rådde lag­mannen att uppskjuta verkställandet af sitt beslut, tilldess detnärmare och med mera lugn hunnit öfvervägas.Under tiden återkom Ellen under Marias omsorger till med­vetande. Lagmannen, som fann, att han under dessa förhållandenmåste afstå från sitt försök att aftvinga henne den förmentahemligheten och ville aflägsna de obehöriga vittnena till dettasorgliga familjeuppträde, befallde länsmannen och gårdsfogden attföra henne till det rum i flygelbyggnaden, i hvilket Ingrid för­varades.Men att åstadkomma en försoning mellan far och son för­mådde ej friherrrinnans böner och föreställningar. Adolf förkla­rade, att han ämnade använda hvarje medel, som möjligen stodehonom till buds, att rädda de begge qvinnor, som vidskepelsenoch fanatismen utsett till sina offer, och att han ej skulle afståatt utkräfva en efter omständigheterna lämpad räkenskap af för­följelsernas upphof. Endast friherrinnans och Marias närvarooch kanske ännu mer den utmattning, som hos den gamle man­nen följde på det våldsamma utbrottet af hans vrede, kundehindra honom att ånyo råka i raseri öfver sonens trots, dethan på rent allvar ansåg härflyta ur ett slags vansinne, föror­sakadt af den förmenta trolldrycken. På hans hotelse att låtainspärra Adolf på dårhuset, svarade denne, att han var en myn­dig och fri man, stående under lagens värn, och att det for­drades något mer än en enskilts vilja, äfven om denne vorehans fader, för att på detta sätt beröfva honom hans personligafrihet. Slutet på uppträdet blef, att lagmannen befallde sinson att före morgondagen lemna huset och icke visa sig förhans ögon, innan tiden och en förr eller sednare sig inställandesjelfpröfning kommit honom att inse och ångra sin förvillelse.– Intilldess, så slutade lagmannen denna pinsamma ord­vexling, – intilldess har du af mig intet godt att vänta. Jaglemnar dig åt ditt öde i den förhoppning, att sorger och mot­gångar skola återgifva din själ dess helsa. Du har beröfvat mig enson, som jag öfverallt på jorden älskade ... du har gjortmer, ty du har gjort mig till en olycklig far, hvilket är enhårdare lott än att på sin ålders dagar vara barnlös. Gå nu!Om du en gång återvänder såsom den förlorade sonen, ånger­full och förbättrad, skall du ock såsom han blifva emottagen idin faders hem. Men intilldess ...Lagmannen vinkade till Adolf att gå och sjönk utmattadtillsammans i sin länstol.Adolf ville fatta lagman Johans hand, men denne drog dentillbaka. Ynglingen visste, att fadrens förlåtelse endast kundeköpas med en eftergift, hvilken hans förstånd och hjerta oemot­ståndligt motsatte sig; och så bedröfvad han var öfver densorg han förorsakat sin far, var han dock stark nog att qväfvaen känsla, som ett ögonblick gjorde honom benägen att böjasin vilja under dennes. Han sade med sorgsen röst farväl ochaflägsnade sig ur rummet, för att genast träffa anstalter attlemna Signildsborg.Det vilkor, på hvilket denna vapenhvila, om den så fårkallas, blef sluten, afpressade den goda friherrinnan bittra tårar.Åtföljd af Maria begaf hon sig efter Adolf till dennes kammare,för att höra hans planer och gifva sina råd beträffande hansframtid. Adolf, som midtunder sina känslor af melankolisk art,erfor en viss tillfredsställelse med att utbyta sin halftvungnavistelse i hemmet mot en fri sjelfbestämmelse, förklarade sittbeslut vara att begifva sig till Stockholm och der genom sinfarbroder riksrådet Bengts bemedling söka erhålla någon sigpassande verksamhet. Friherrinnan gillade detta beslut, emedansonen derigenom ej aflägsnades från hemmet längre, än att honkunde underhålla en lätt brefvexling med honom, förse honommed det nödvändiga och någon gång personligt råka honom.Sedan hon gifvit sina farhågor luft i ömma böner till Adolfatt ej genom ett oförsigtigt deltagande för de begge anklagadeqvinnorna gifva lagmannen ytterligare anledning till harm ochbedröfvelse och folket i allmänhet skäl till besynnerliga och förhans familj kränkande misstankar, gick hon med tungt hjertaatt träffa anstalterna för Adolfs ombyte af vistelseort.Maria var nu ett ögonblick ensam med Adolf. Känslor afden mest motsatta beskaffenhet rörde sig i hennes bröst. Smärtaoch blygsel blandades med den dystra tillfredsställelsen af enlyckad hämd. Hon var ett ögonblick färdig att kasta sig tillAdolfs fötter, påbörda sig hela skulden till denna olyckshändelse,hvars utbrott hon blott varit ett medel att påskynda, och emot­taga hans afsky och hat såsom ett välkommet utbyte mot denlikgiltighet, som en älskande minst af allt kan fördraga. I nä­sta ögonblick vek denna känsla för en annan. Han lider nu,äfven han, så tänkte hon; kanske skall sorgens sympati närmavåra hjertan till hvarandra, och jag i en öm vänskap finnalindring för min kränkta kärlek. Men äfven denna tanke till­bakaträngdes af hennes stolthet. Hon märkte, att Adolf villevara ensam, och aflägsnade sig, för att biträda friherrinnan, sedanhon bedt honom vid sin ankomst till Stockholm framlemna ettbref till hennes far.Innan Adolf gick till hvila, fick han genom den pratsammaJohanna, som biträdde med ordnandet och inpackningen af hanssaker, tillfälligtvis en underrättelse, den han annars var betänktatt förskaffa sig på annat sätt. Hon berättade efter hvad honhört länsmannen omtala för gårdsfogden, att man följande dagskulle göra en allmän skallgång efter hexorna i socknen, samtatt Ingrid och Ellen, så fort sig göra läte, skulle förpassas tillslottshäktet i Stockholm.Vid midnattstiden kastade sig Adolf på sin säng och sofen kort, orolig sömn, ur hvilken han före morgongryningenvaknade vid ljudet af röster, pisksmällar och hästtramp frångården. Han klädde sig och kom ned just lagom, för att seden sista skymten af tvenne bortilande slädar. Drängarne un­derrättade honom, att det var de begge hexorna, som nu undersäker bevakning och tillbörligt försedda med fotblackar kördestill Stockholm, för att i slottshäktet derstädes afbida ransakningoch dom. Lagmannen, som velat se dem så fort som möjligtaflägsnade från Signildsborg, hade straxt efter uppträdet medAdolf, satt sig att skrifva till fångstyrelsen och befallt läns­mannen att genast från närmaste skjutsskyldiga bondgårdar an­skaffa hästar och åkdon för deras forslande till Stockholm.En timma derefter lemnade Adolf Signildsborg.XIV.Händelserna utveckla sig.Vi hafva nämnt, att herr Gustaf Drakes egendom Sjövikendast låg på tvenne mils afstånd från hufvudstaden. Vanlookunde således utan svårighet dela sin tid mellan dessa beggeställen, allteftersom hans intressen och planer kräfde hans när­varo på det ena eller det andra.I sitt präktigt inredda hus vid Norrmalms torg emottoghan talrika besök af den tidens förnämsta politiska personer,och som han umgicks med män af alla färger, dröjde det ejlänge, innan han klart uppfattat partiernas ställning till hvar­andra.Att ett förbund fanns med riksrådet Bengt Skytte till huf­vudman och med ändamål att insätta konungens farbroder, hertigAdolf Johan, i riksförmyndarestyrelsen, anades af många. I trotsaf herr Bengts slughet hade hans förhållande till hertigen ochåtskillige af dennes kända anhängare icke alldelasalldeles undgått spio­nerande blickar, helst hertigen sjelf ej förstod att iakttaga till­räcklig försigtighet. Men hvarje bevis, på grund af hvilket re­geringen skulle kunnat öppet uppträda mot detta förbund, saknades,och herr Bengt, hvars skarpa blick genast fann, att misstankarbörjat vakna mot honom, lät derför ej bringa sig sig ur fatt­ningen. Han mötte med lugn sina medbröders inom riksrådetmisstänksamma ögonkast och höll som oftast vid rådbordet, medett halft satiriskt leende, långa uppmaningstal att noga bevakahertigens åtgöranden. Att han med dylika tal ej kunde föraregeringen bakom ljuset eller tillintetgöra de en gång väcktamisstankarne mot honom sjelf, visste han allt för väl, men hantyckte sig tryggt kunna spela denna komedi till sitt eget nöjei medvetandet deraf, att hvarje fällande bevis mot honom sak­nades, och att misstankarne ej kunnat tränga till djupet af deafsigter, som han och hans parti hyste.För att blifva befriad från den farlige mannen, innan riketsständer hunnit sammanträda, beslöt regeringen att under någonhederlig förevändning aflägsna honom. Herr Bengt fick en vackerdag veta, att fråga vore om att utnämna honom till presidenti Wismarska tribunalet. Han skyndade att undanbedja sig för­troendet, men De la Gardie öfverlemnade honom fullmakten undermånga smickrande ord, i det han försäkrade, att det behöfdesen man med riksrådet Skyttes kraft, för att afskaffa de oredor,som vid nämnda tribunal inrotat sig, hvarjemte han uppmanadehonom att genast begifva sig till sin post.Men herr Bengt var icke så lätt att aflägsna. Först hin­drades han af en hastigt påkommande sjukdom att lemna huf­vudstaden, och då han med sitt rörliga väsende snart nog ledsnatatt spela patient, hade han åtskilliga andra skäl att framdraga,som beklagligen nödgade honom att qvarstanna i Stockholm ochtillsvidare öfverlemna det redlösa Wismarska tribunalet åt sitt öde.För att lifva herr Bengts håg för resan, utnämnde honomnu regeringen dessutom till Sveriges legat i Tyskland. Dettavar en ärofull befattning, och herr Bengt tackade för förtroen­det, men påminde derom, att sysslans anseende fordrade en högrelön än den hitintills anslagna. Han ville ej ikläda sig en sådanvärdighet, innan han visste, att han med all yttre heder kundeuppbära den. Regeringen skyndade att betydligt öka lönen ochuppmanade nu herr Bengt för andra gången att med det aldra­första begifva sig på väg. Herr Bengt lofvade det, men stan­nade qvar i hufvudstaden.Efter några veckors förlopp, hvarunder herr Bengt ej vid­tagit andra förberedelser för sin resa, än den att han hos hof­skräddaren beställt en varm resepels, blef regeringen otålig öfverdröjsmålet, uppmanade honom för tredje gången att skyndsamtbegifva sig åstad och underrättade honom derjemte ... alltför att sporra hans reselust ... att han bredvid sina andrabefattningar blifvit utnämnd till lagman öfver Ingermanland. HerrBengt tackade förbindligast för förtroendet, lofvade att med gör­ligaste första resa och – stannade helt lugnt qvar i hufvudstaden.Då regeringen efter nya veckors förlopp för fjerde gångenanbefallde honom att draga åstad, inlemnade han en förfrågan,om det icke inginge i hans rättigheter eller skyldigheter såsomlegat i Tyskland att föra Sveriges underhandlingar med Lüne­burg, Holstein o. s. v. och begärde utförliga instruktioner idetta hänseende. Någon tid förflöt, innan styrelsen hunnit af­göra denna fråga, hvarefter den för femte gången förnyade sinuppmaning.Men nu upplyste riksrådet Bengt, att han under tidenolyckligtvis blifvit invecklad i en högst vigtig rättegång, somovilkorligt kräfde hans närvaro i Stockholm, och för att styrkasin utsago, inlemnade han till regeringen en stor lunta rätte­gångshandlingar. Frågan gällde verkligen så stora summor, attregeringen ej kunde vägra honom att någon tid uppskjuta resan,i hopp, att processen, som ej syntes serdeles invecklad, snartskulle vara afgjord. Men detta hopp blef sviket. Ju längrerättegången räckte, desto mer intrasslad blef den; herr Bengtvisste att undanhålla handlingar, undandraga sig kallelser (dettaalltid med förebärande af talande skäl) och anföra en oändlig­het af klagomål och domqval.Eftersom han således ändå nödgades qvarstanna i hufvud­staden, ansåg han sig böra begagna tiden, till att få någraandra frågor afgjorda, innan han aflägsnade sig till Tyskland.Han framställde nu derför åtskilliga anspråk på staten, hvilkahan ansåg sig ega till följe af drottning Kristinas och konungKarl Gustafs förläningar. Ehuru dessa anspråk lågo hardt näraoförskämdhetens gräns, fann den svaga regeringen det vara bästatt gilla dem; han fick besittningsrätten till en hop gods påMunsön och Adelsön förlängd, fick löfte om nya gods och der­jemte under någon förevändning en skänk af 12,000 riksdalerur statskassan ... allt detta, för att han ej efter processensslut skulle hafva anledning till ytterligare krångel och tidsutdrägt.Men den fördömda processen tycktes aldrig vilja taga slut.Riksdagen nalkades med stora steg, och riksrådet Bengt varqvar i hufvudstaden.Af Bengt Skyttes samtal med Gustaf Drake vid dennesbesök i jagthuset känner läsaren, att den förre hade gjort Van­loos närmare bekantskap. Det låg kring den holländske magna­ten en mystisk nimbus, genom hvilken han på herr Bengt ut­öfvade stor dragningskraft. Hvarför hade den rike utländningenunder den ogästvänliga årstiden valt Sveriges hufvudstad till vi­stelseort, om ej något hemligt ärende, utan tvifvel af politiskbeskaffenhet, fört honom dit? Riksrådets första afsigt, då hanlät presentera sig för Vanloo, var att söka utforska denna hem­lighet, som möjligen kunde bringas i ett lyckligt sammanhangmed hans egna planer; men sedan han någon tid umgåtts medVanloo, måste han erkänna för sig sjelf, att om dennes vistelsei Stockholm verkligen afsåg något hemligt politiskt mål, var handock en alltför omtänksam spelare, för att låta någon, om ockden skarpsyntaste, snegla i sina kort. Emellertid uppstod emel­lan de båda herrarne en viss förtrolighet. Om herr Bengt ejfann hvad han först sökt hos Vanloo, fann han deremot, hvadhan hos den lysande verldsmannen minst väntat: en omfattandekännedom af hans begge älsklingsvetenskaper, filologien och alkemien;och detta, jemte Vanloos rikedom och intagande umgängessätt,var tillräckligt att göra äfven herr Bengt till en af hans mångabeundrare, så föga fallen han annars var att beundra någotannat än sig sjelf. Vanloo å sin sida hade skäl att gå herrBengts nästan påträngande förtrolighet till möte, alltsedan hanupptäckt, att denne sednare stod i närmare beröring med Gu­staf Drake. Genom riksrådet Skytte erhöll Vanloo småningomde underrättelser, han önskade, om Drakes karakter, böjelser ochlefnadssätt, och genom inköpet af jagthuset blef Vanloo hansgranne och ett å ömse sidor önskadt tillfälle öppet till närmareberöring mellan den holländske magnaten och herren till Sjövik.Vi känna de första följderna af denna bekantskap. Drakesåterväckta, genom utsigten till en snar lösning ytterligt stegradepassion för forskning i det stora magisteriets gåta, samt detetheriska band, som, knutet af fordna förhoppningars brustnatrådar, nu förenade Agnes’ och Vanloos hjertan. Hos Agnesverkade ungdomsminnenas makt, tjusningen af det hemlighetsfulla,som omgaf Vanloo, det tomma, glädjelösa i hennes belägenhetoch en tärande fruktan för det kommande, derhän, att hon iVanloos plötsliga uppträdande var benägen att se en öfverna­turlig uppenbarelse, en hjelp, som hennes böner nedkallat frånhimmelen. Alltsedan den afton, då Vanloo förevisade sin amulett,hvars hemliga historia endast han och hon kände, hade hennesdagar förflutit i svärmiska drömmar, ur hvilka hon blott någongång väcktes af sin mans närvaro. Hos Vanloo brann ungdoms­kärleken med lugn, dämpad låga, men med oförminskad värma;han hade trädt under Drakes tak med en osynlig följeslagare,den straffande Vedergällningen, bakom sig; han hade efter enblick på Agnes vinkat denne följeslagare att stiga öfver tröskeln,och det gällde nu att rädda henne, medan hennes tyrann stör­tades i den afgrund, hans egna lidelser öppnat.Gustaf Drake befann sig i ett tillstånd af yttersta öfver­spänning. Han tillbragte dagarne med grubblerier, nätterna medalkemistiska undersökningar. Vanloo deltog stundom i dessa sed­nare och gaf dem vid hvarje slutpunkt en ny riktning, somhos Drake återtände hoppet att snart hafva gåtans lösning ochdermed nyckeln till all verldens herrlighet i sina händer. Hvarjeqväll stod han allt blekare, allt mer utmärglad af sömnlöshet,tankeansträngning och slitning mellan hopp och fruktan, framför ugnenoch såg med ångest innehållet af den föregifne rabbinens flaskaminskas, ty med hvarje droppe, som han ur densamma lät fallai degeln, var hans storhet eller hans förderf förknippadt. Hanhade med Vanloos tillhjelp uppgjort ett vidlyftigt scema försina undersökningar, och experimenternas resultater antecknadesnoggrannt ... ty, hade Vanloo sagt, – alkemien är ett ihemlighetens natt vexande träd med många grenar, men endasten blomma; på hvilken gren denna finnes, derom är frågan;med vetenskapens hand trefva vi längs den ene efter den andre,för hvarje misslyckadt försök försigtigt återgående till stammen,från hvilken de alla utgrena sig, tilldessstilldess vi slutligen träffa denrätta. – Så underhölls, i trots af mångfaldiga misslyckade rön,hos Drake den inbillning, att han med hvarje dag, hvarje tim­me närmade sig sina forskningars mål. Han gaf sig knappt roatt undanstjäla dem ett ögonblick af den flyende tiden, för atti hvilan hemta nya krafter; då öfverspänningen efterträddes afförslappning, fann han i starka drycker ett medel att reta sinanerver till ny verksamhet. Ehuru han kände, att hans själs­förmögenheter genom denna öfveransträngning förslöades, hanskroppskrafter voro på väg att förstöras, så hvarken ville ellerkunde han hejda sig på sin bana. Han hade satt allt på ett kort ochfortgick, i hopp, att vändpunkten i hans öde ej skulle vara fjerran.Så förflöto vintermånaderna af året 1662. Hemligheter­nas ugn kräfde stora offer; den omättlige degeln lemnade ickeett uns guld, men slukade destomer. En alkemist hade nyligenunder sina forskningar upptäckt ett ämne af besynnerliga egen­skaper, hvarom ryktet snart flög genom Europa till alla män,som sysselsatte sig med „vetenskapernas vetenskap.“ Man ansågdet såsom ett det verksammaste medel att ur de oädla metal­lerna utdraga perfektionstinkturens beståndsdelar. Men det sätthvarpå detta märkvärdiga ämne kunde kemiskt erhållas, var kost­samt och kändt af få; ett lod af detsamma betalades med tvålod guld. Vanloo fäste Drakes uppmärksamhet på nämnda ämne,och i trots af de svårigheter, vintern lade i vägen för för­bindelsen med utlandet, visste denne sednare att inom en tem­ligen kort tid förskaffa sig en qvantitet deraf från Tyskland.Men efter några få nätters experimenter var den förbrukad utanannan verkan än att hafva betydligt medtagit herrens till Sjövikpenningtillgångar. Detta hemlighetsfulla ämne är numera väl be­kant och betydligt billigare än den tiden: det var med ett ord– fosfor.Det är förut antydt, att föremålet för Drakes lystnad ej varguldet i och för sig sjelft, utan den makt, guldet förlänar. Dedrömmar om storhet och välde, åt hvilka han redan som gosseöfverlemnat sig, följde honom såsom yngling och läto ej skingrasig, då han, vaknande ur sina barnsliga fantasiers verld, fickblicken öppen för verkligheten och alla de hinder, denna ladei vägen för deras uppfyllande. Men dessa hinder förbittradehans sinne. Att hata dem, som slumpen ställt närmare det mål,mot hvilket han sträfvar, att förakta dem, som stå så djupt, attde svårligen kunna eller våga blicka ditupp, är naturligt fören man af utsväfvande ärelystnad som ej vårdar sig om attens inför sig sjelf rättfärdiga sitt sjelfviska sträfvande med någotsedligt motiv. Drake drog sig inom sig sjelf; hans sinne, afnaturen dystert och stämdt för det mystiska, omfattade med be­gärlighet den hemlighetsfulla vetenskap, som, om han förmåddelösa dess problem, med ett slag skulle ställa honom på tin­narne af maktens tempel. Men det innestängda, tysta, grubblandelif, som dessa studier kräfde, måste förr eller sednare framkallaen sig sjelft motsatt verkan på en själ, som fordrade ett starktluftdrag, för att ej qväfvas af sina passioner. Derför var detej, såsom han sjelf föreställde sig, endast utsigten att lättvindigterhålla offermedel åt alkemiens Moloch, som dref honom attomfatta korsarens blodiga och afskyvärda yrke; han drefs ännumer dertill af längtan efter ett vildt, stormande lefnadssätt. Detvar kontrastens poesi, som omedvetet rörde sig på bottnen afhans lynne. Han njöt sin tillvaro endast i sådane ögonblick, dåhan om natten, innestängd i sin tysta, tornkammare, afvaktadedegelns orakelsvar, eller ock då orkanen hotade honom medundergång eller striden rasade man mot man med knif ochänterbila.Den feberoro, hvaruti han nu befann sig, ökades genomannalkandet af tidpunkten för den politiska kupp, i hvilken enverksam roll var anförtrodd åt honom och af hvilken numeraicke blott hans ärelystnad, utan äfven hans genom alkemienhastigt undergräfda materiella ställning väntade så mycket. Denkomplott, i hvilken han var invecklad, mognade mer och mer.Genom flitig brefvexling med de förnämsta konspiratörerna blefhan nästan dagligen underrättad om de mått och steg, som vid­togos, och de förändringar, som egde rum i utsigterna för sam­mansvärjningen.Men om denna misslyckades? Hvad vore då att göra? Fördetta fall måste i förväg en utväg till räddning vara öppnad... och i alla händelser måste han i tid vara betänkt attbevara sista spillran af sin förmögenhet till ett förtvifladt spelmed lyckan, ifall han ej före sin med stora steg annalkandemateriella ruin hunnit fånga „det röda lejonet“...Och utsigten på denna fångst förekom honom osäker nogi de stunder, då han utmattad och förtviflad lemnade ugnen isitt laboratorium, för att styrka sina lifsandar med en bägarerusande vin.I en sådan stund beslöt han, att så fort sig göra läte,förpanta eller sälja sin egendom. Hans kassa var tömd, hanbehöfde penningar till fortsättningen af sina experimenter, ochhan ville för hvarje inträffande händelse hafva sin förmögenhetlika flyttbar som sig sjelf. Han erbjöd Vanloo att köpa Sjövik.Denne emottog anbudet och köpet afslutades på vilkor, somförsäkrade Drake om besittningen af egendomen till en viss tidoch vissa företrädesrättigheter, om han ville återköpa densamma.I en annan dylik stund beslöt han kalla till sig Ruys,som uppehöll sig i Stockholm i afvaktan på hans ordres. Ruyskom, och fick befallning att anskaffa fartyg och manskap fören blifvande expedition. Före Maj månads ingång skulle farty­get ligga segelfärdigt i Stockholms hamn. Den gamle flibustie­ren emottog med dyster mine denna order, men gjorde ingainvändningar. Ett kostnadsförslag uppsattes med en hast ochsäkerhet, som visade, att Drake ej var ovan vid sådana beräk­ningar, Ruys fick anvisning på de till företaget nödiga pennin­gemedeln och aflägsnade sig.En dag i Mars månad, någon tid efter Adolf Skyttes skiljs­messa från sitt hem, återkom Vanloo från ett besök å Kastell­holmen, der en honom tillhörig brigg låg i vinterqvarter. Tim­mermän och sjöfolk arbetade nu på att befria den från dessvinterombonad och sätta den i segelfärdigt stånd. Väderlekenhade någon tid varit god, isen gått upp, och våren lofvade attdenna gång infinna sig i den månad, som bär dess namn.Vid hemkomsten träffades Vanloo af Sigurd. De beggemännen innestängde sig i ett kabinett, och följande samtal upp­stod dem emellan.– Kapten, sade Sigurd, i det han lade några papper påbordet, – här äro våra sista fynd. De här lapparne erhölljag af Frisendorffs betjent, de här af Liljes, och dessa af riks­rådet Skyttes kammartjenare ... det vill säga: originalerna ärdet naturligtvis icke, men de kanaljerna ha lärt att kopiera braefter min anvisning. Sådan herre, sådan dräng, säger ordsprå­ket, och det betyder härvidlag: dåligt folk alltsammans. Menom ni kan läsa de besynnerliga kråkfötterna, så bevisar det, attni är lärdare, än jag, hvilket jag aldrig heller haft skäl attbetvifla. Säg, kapten, är det grekiska eller hebreiska, eller hvadär det?– Det är hvarken grekiska eller hebreiska, min vän, utanen chiffer, som i allo hedrar riksrådet Skyttes skarpsinnighet ochuppfinningsförmåga.– Och ni kan läsa den?– Detta papper gifver mig nyckeln till hemligheten.– Men huru i all verlden har det kommit i edra händer?– Jag fann det en natt på bordet i Drakes laboratorium ochansåg mig kunna taga det, i ersättning för de många förtroendenjust rörande denhär betänkliga saken, hvilka han i sin blindhet ve­lat skänka mig, men som jag tillbakavisat. I sitt exalterade till­stånd, under inflytelsen af vinets ångor vet han ej att hålla tandför tunga, så sluten han annars är, ehuru jag ganska tydligt låtithonom förstå, att det enda intresse, vi ega gemensamt, är det, somförenar oss vid degeln, och att ett förtroende, som jag ej begärt,icke binder mig att handla i enlighet med hans planer eller attförhålla mig overksam, om jag ogillar dem. Jag har varnat skur­ken ... varnat honom så skarpt, att jag ett ögonblick fruktadeatt hafva väckt hans misstankar ... Min ställning, fortfor Van­loo, idet han började gå fram och tillbaka genom rummet, – ärfalsk. Den roll, jag här spelar, anstår mig icke. Men jag måstefortsätta, tills sorgespelet är slutadt.– Hvilken ömklighet! fortfor han efter en stunds tystnad. –Jag har med forskande blick vandrat genom detta samhälles höj­der, och hvad har jag funnit? Idel svaghet, lumpenhet och egen­nytta hos de män, som stå vid statsskeppets roder. Derigenom ärdet möjligt, att en flock äfventyrare, djerfvare än de, men af ännusämre sedlig halt, utan egen makt och utan stöd hos folket,våga gripa efter väldet. Så kunna i vår tids samhällen några fåorena, kraftlösa händer leka med det heligaste: med nationernaslagar, och åtminstone skenbart länka deras öden. Huru annorle­des hos de antika folken! Greklands stater voro icke större, änatt hvarje samhälle kunde känna sig såsom ett helt, hvarje sam­hällsmedlem såsom en icke betydelselös del af det hela. Den en­skiltes sjelfkänsla kunde derigenom lättare uppgå i den allmännafosterlandskänslan, statsärendena af enhvar öfverblickas, statens he­liga intressen af alla bevakas. Blott i sådane samhällen var detmenniskan möjligt att till hvardagslifvets bestyr, som endast afsehennes djuriska existens, medtaga den förädlande öfvertygelse, atthon var bestämd att verka i idéernas rike. Våra monarkier der­emot äro ofantliga byggnader, barbariskt hopfogade af olika äm­nen, uppförda utan annan afsigt än att stå, utan annan beräkningän att trotsa tyngdkraften. Deras undre delar äro bestämda till attuthärda tryckningen från de öfre ... till ingenting annat. Intetgemensamt intresse förenar dem. Samhället är en sammansättningaf skrån, som hafva sitt fädernesland hvart i sin mästarelåda. Blotti sitt flendtliga förhållande till andra stater känner sig hvarje folksåsom ett helt, emedan dess alla schakter då genomströmmas af enenda känsla: sjelfuppehållelsens ...De åsigter, Vanloo här framställer, äro icke anakronistiskt an­bragte. De började denna tid utbreda sig äfven i Sverige till följe afde klassiska studiernas återupplifvande. ”Det var vid denna tid”, sägerFryxell, ”som ofrälsemännen genom de nya läroverken hade temligenallmänt gjort bekantskap med de gamla republikanska Greker och Ro­mare; och äfven derigenom blifvit mer och mer väckta till känsla afmenniskovärde och likhet inför lagen.”Vanloo tog de papper, Sigurd lemnat honom, genomögnadedem med en och annan blick på chiffernyckeln, och fortsatte der­efter sin monolog:– Sköna afsigter, dessa herrar hysa, sade han. – Man kanicke neka, att de äro ganska säkra på sin sak. De köpslå redanom huden, innan de skjutit björnen. Nåja, de känna sina mot­ståndares erbarmlighet och veta, att folket skall förhålla sig pas­sivt, om de blott svepa sig i lagens mantel ... och det är en sak,som de förstå. De dela redan gods och värdigheter sins emellan,och en af dem föreslår tillochmed att frälsebönderna skola görastill lifegna. Han åberopar grannriket Danmarks och en mängdandra staters exempel, förklarar det vara en skam för ett krist­ligt-monarkiskt samhälle att hafva fria bönder, och slutar sin fram­ställning, à la De la Gardie, med en latinsk fras: ungentem pungit,pungentem rusticus ungit .– Ha, utbrast Sigurd, som hitintills tyst åhört Vanloo, –är det möjligt, kapten? Våga de verkligen tala om något sådant?Göra bönderna till lifegna! Godt ... då ha vi uppror i landet,och då resa vi icke härifrån, utan att blanda oss i leken. Jag ärbondson, kapten, och ni är det äfven, fastän ni har Folkungablodi edra ådror. Ha, kapten, låt dem bara hållas! Jag känner desvenska bönderna: de tåla mycket förtryck, sålänge de inbilla sigvara fria, men fråntager man dem också den inbillningen, så tålade intet alls. Icke sannt, kapten, ni låter deder herrarne hållas?Vanloo log, då han betraktade Sigurd. Denne hade stigitupp från sin stol, hans ögon blixtrade, han tummade, vred ochskrufvade sina stora mustascher med utomordentlig fingerfärdighet.– Kapten, fortfor han, – vi hafva kämpat tillsammans i deengelska republikanernas härar ... vi hafva med egna ögon settett skymfadt folk resa sig i sin vrede, och vi hafva deltagit i dessstrider för sin frihet ... Ni skrattar, kapten! Ack, ni är ej den­samme som förr. Jag minnes dock en tid, då er håg just lektepå att återvända till ert fosterland och ställa er i spetsen för enomhvälfning. Ni var då tio år yngre, men icke är edert hjertaännu förtorkadt. Ack, jag minnes mången stund, då vi understiltjen på oceanen hvilade i skuggan af storseglet, och ni berät­tade för mig om Gracchus och Timoleon ... Och en af edra bä­sta vänner är ju ännu den ädle Algernon Sidney, efter hvilken nihar uppkallat er vackra brigg.”Smekad bonde dig slår, men slagen bonde dig smekar.”– Håll! sade Vanloo och lade sin hand öfver Sigurds mun.– Jag försäkrar dig, min vän, att du är en ganska klen po­litikus.– Om så är, inföll Sigurd, – så är det icke min skull, utanmin läromästares. Ni vet nog, åt hvem jag syftar, kapten ...– Ja, svarade Vanloo gladt, – jag har i dig uppfostrat åtmig en lefvande påminnelse om min ungdoms dåraktiga drömmar.Ditt minne är förträffligt, då det gäller att erinra mig om gamlasvagheter. Du vill vända upp och ned på hela verlden och der­efter ropa mig att ordna den efter ditt hufvud. Det duger icke,min vän. Stjernorna förkunnade ingen verldsreformator vid dinfödelse, lika litet som vid min.– Nå, för tusan, hvad ämnar ni då göra med denhär sam­mansvärjningen, kapten?– Den förekommer mig som en fräck komedi, och såsomsådan vill jag behandla den. Men låtom oss tala om annat, minvän! Har du ej något nytt i dag att berätta om den aktnings­värde köpmannen Zacharias Jansen?– Kalla honom Ruys, kapten, ty med köpmannen är detsnart slut, och den gamle flibustieren lefver upp på nytt. Jo, alltgår sin jemna gång. Jag har i dag i hans sällskap besett denbrigg, han inköpt; den är en god bidevindseglare, men aktern hardet vanliga felet att vara för hög och fånga vinden för starkt, dådet blir fråga om kryssning. Emellertid blir det ingen föraktligmotståndare, kapten, om det en gång kommer derhän, att vi fåett napptag med honom. Om nätterna är Ruys numera sällanhemma; Fredrik och Blackwell, som då följa honom i hälarne, sehonom på sjömanskrogarne omgifven utaf afskummet af det utländ­ska byke, som ligger här i vinterqvarter. Just en vacker besätt­ning åt en brigg, som hetes vara bestämd att göra fredliga resormellan Stockholm och Amsterdam! Som kapten vet, har jag al­drig kunnat riktigt lösa tungan på gamle Ruys. Att alldeles för­neka sin förflutna lefnad kan han ej och bryr sig ej heller derom,ty han anser, att jag har lika goda skäl som han att tiga meddet förflutna; men han häntyder aldrig på sina framfarna öden,utan att tillägga några ord om ånger och bättring; ja ibland hål­ler han riktiga predikningar för mig och det i sådan ton, att jagnästan tror, att han menar halft uppriktigt. Det ser ut, som omhan vill åt ett håll och drages åt ett annat. Då han supit sigfull, hvilket händer rätt ofta, vurmar han på att köpa ett landt­hus i nejden af sin fädernestad Alkmaar och beskrifver med barns­lig glädje, huru han vill ha det inrättadt med lusthus och träd­gård och kanal genom denne och en målad skiltvakt utanför för­stuguqvisten ... men jnstjust då han som bäst talar derom, mulnaribland hans fula ansigte och han börjar svärja öfver någon, somhan aldrig benämner med annat namn än hederstiteln djefvul, ochvid hvars öde han säger sig vara bunden för tid och evighet.Hvem han dermed menar, det gissar både ni och jag, kapten. Medett ord: jag kommer icke riktigt underfund med karlen. Öfversitt förhållande till just den person, jag menar, iakttager han dendjupaste tystnad; ej heller har jag någonsin kunnat få reda på,hvar det gamla fartyget och dess besättning blifvit af. Ni harrådt mig att icke försöka utleta af honom den gåtan, och det ärockså bäst, ty han är skygg och misstänksam som det onda samvetet.– Godt, Sigurd, fortfar att iakttaga försigtighet i ditt upp­förande mot honom! Det är af högsta vigt, att han ej slipper ossur händerna ... Och nu farväl till i morgon, min vän! Jag hit­väntar riksrådet Skytte och assessor Stjernhjelm, som lofvat attfördrifva min afton med en filologisk disputation.– Än ett ord, kapten, till bevis på hans onda samvete ellerrättare på hans skarpa sjömansöga! Han har sett Algernon Sidneysom ligger vid Kastellholmen och ... hvad tror ni väl?... jag,som var i hans sällskap, såg honom stanna och betrakta den noga,och hörde honom mumla halfhögt: “...Fan, kan det vara den­samma? Åh, prat! Jag ser spöken midt på ljusa dagen.“ Och ändåär riggen borta och fartyget till en del betäckt af öfverbygg­naden!...Sigurd skiljdes nu från sin herre, som kort derefter emottogsina begge väntade gäster.Men det nöje, som bereddes Vanloo af den lärda disputatio­nen mellan friherre Bengt och herr Georg Stjernhjelm, hvilkensednare med en egen blandning af allvar och skämt uppställde dedjerfvaste satser och försvarade dem med en fintlighet utan likemot den förres lika grundliga som skarpsinniga angrepp, dettanöje, som i riklig mån kryddades af qvicka infall från ömse sidor,hlefblef hastigt afbrutet genom ankomsten af ett bref till värden, hvil­ket nödgade denne att i förtid bryta laget och samma qväll be­gifva sig till Sjövik.Brefvet var skrifvet af Agnes Drake och underrättade Vanloo,att den lilla Hedvig för trenne dagar sedan insjuknat i en gängsefarsot, som redan kräft många offer inom det uppvexande slägteti Stockholm och kringliggande nejder. En af hufvudstadens mestansedda läkare hade blifvit kallad till Sjövik, men hans bemödan­den hade varit fruktlösa, och han hade lemnat Sjövik med fögahopp om räddningen af barnets lif.„Mynher Vanloo“, så slutade brefvet, „ryktet säger, att nieger en ovanlig kunskap i medicinen. O, att så vore! Ni vet,hvad detta barn är för mig. Min fruktan att förlora det ger migmod att bedja er genast ila hit. Jag är så ensam, och hvad än Gudbeslutat rörande min stackars Hedvig, skulle er närvaro vara migen stor tröst.“Efter midnatten, tvenne timmar efter ankomsten af detta bref,stannade Vanloos flåsande hästar på Sjöviks borggård. Han skyn­dade upp till Agnes’ rum och fann den arma modern vid sitt barnssjukbädd. Hennes vaka delades af en tjenarinna, men herr Gu­staf Drake var icke synlig.Vanloo hade kommit för sent. Hedvig slumrade redan i densömn, med hvilken en mild natur plägar underlätta dödsarbetet, ochsom endast afbrytes genom andens längtan att för sista gången ge­nom det bristande ögat rikta en blick på sina dröjande anförvand­ter, innan han på frigjorda vingar höjer sig öfver tidens gränser.Lampans sken föll på den döende flickans bleka ansigte. Dessspäda organism syntes utan ansträngning, utan inre kamp, gå sinupplösning till mötes. Lifskraften aftog mildt och stilla, såsomaftonrodnaden en skön qväll förbleknar. Så dö blott någon gångbarnen, men oftare den lefnadströtta ålderdomen, för hvilken in­slumrandet i döden är lifvets sista njutning.Agnes läste i Vanloos ansigte, att skiljsmessan från Hedvigvar oundviklig. Hon sjönk på knä vid flickans hufvudkudde ochfuktade den sofvandes lockar med sina tårar.Vanloo frågade med sakta röst tjenarinnan efter herr Gustaf.Han fick till svar, att man sökt, men ingenstädes funnit honom.Anande, att Drake befann sig i sitt laboratorium, lemnadeVanloo rummet och skyndade dit. Han hade lyckligtvis medtagitden nyckel, han egde, till jerndörren i östra tornflygeln, skyndadeupp för vindeltrappan, slog ett häftigt slag på den lästa dörrenoch sade sitt namn.Hans gissning var riktig. Dörren öppnades. Höljd i sin ar­betsdrägt stod Drake framför honom. Ugnen var eldad, och de­geln befann sig på en af dess härdar. På bordet var uppstälden af retorter, rör och flaskor sammansatt apparat, hvars innehållfördunstade öfver en spritlampa.– Välkommen, sade Drake, – jag har under flera dagarförgäfves väntat er. Er närvaro är af nöden. Ni kommer i rät­tan tid att bevittna utgången af detta experiment. Sedan viljavi ...– Jag kallar er till er dotters dödsbädd, afbröt honom Van­loo. – Om ni vill bevittna hennes sista jordiska stund ochsäga henne ert farväl, så är ingen tid att förlora.– Allt hopp är då ute? Är det redan så nära slutet?utbrast Drake och afkastade kappan, för att följa Vanloo, somomedelbart efter förkunnandet af sitt budskap lemnade labora­toriet, utan att vänta på sin värd.Men då Drake åter befann sig ensam, stannade han tve­kande; hans ögon riktades än på ugnen, än på dörren. I dettaögonblick jäste degelns innehåll öfver dess brädd. Drake på­drog åter kappan och skyndade till härden.Då han efter en fjerdedels timmas förlopp lemnade ugnenoch begaf sig till sjukrummet, var hans dotter död.Hedvig hade kort efter Vanloos återkomst vaknat ur sinslummer, men blott för att med den slocknande blicken sökasin mor och derefter sluta sina ögon till den eviga sömnen.Agnes uppgaf ett skri af smärta, då hon kände den lillas handstelna i sin; hon tryckte kyss på kyss på hennes kallnade läpparoch lade sin feberheta kind intill hennes, såsom om hon der­med velat återgifva henne lifvets värma ...Vanloo stod bredvid henne. Han var förtrolig med anblic­ken af döden, den han sett under många vexlande gestalter.Aningen om själens ovanskliga lif, hvilken funnits hos menni­skorna i alla tider, under alla kulturförhållanden, och starkast gersig tillkänna hos harmoniskt utbildade, andligt friska individer,hade hos Vanloo öfvergått till en innerlig öfvertygelse, hvarpåsjelfva naturlifvets fenomener i den dager, han skådade dem,gaf bekräftelse, och som af hans filosofiska studier ej blifvitrubbad.För honom var det derför ett högtidligt, i intet hänseendenedstämmande skådespel att se döden lägga sin hand på ettskuldfritt bröst. Döden var enligt hans åskådningssätt icke till­varons förintelse, utan det andra stora stadiet i menniskosjälensutveckling, i hvilken födelsen utgör det synliga första.Men nu meddelade sig den smärta, moderhjertat kände, äf­ven till honom, och då Agnes slutligen reste sig upp ur sinknäböjande ställning och instinktmessigt slöt sig till det endabröst, som ännu klappade för henne, blandades hans tårar medhennes.I detta ögonblick hörde han för första gången, sedan hanåtersett föremålet för sin ungdomskärlek, det namn uttalas, hvar­med hon fordom nämnde honom. Han hörde Agnes hviska nam­net Arnold ... den ton, hvari det uttalades, trängde till hansinnersta, och han tryckte henne närmare sitt trofasta bröst.En stund derefter inträdde herr Gustaf. Han betraktadede innevarandes ansigten, närmade sig dödslägret och utbrastmed en hastig blick på detsamma:– Jag ser, att jag kommit för sent. Hon har redangått till ett bättre lif.Och han lutade sig öfver det döda barnet, tryckte en kysspå dess mun och vände derefter sitt dystra ansigte till sin hu­stru, idet han till henne riktade några ord, som skulle inne­bära en uppmaning till undergifvenhet under Guds vilja.Hans blick riktades derefter på Vanloo, som med armarnekorslagda öfver sitt bröst och med rynkad panna betraktadehonom.Drake tyckte sig finna ett hotande uttryck i sin gästs blickoch hållning. De afspeglade ock en tanke, som rörde sig idjupet af dennes själ.– En af de skyddsvakter, så tänkte han, – hvilka hit­intills stått mellan dig och Vedergällningen, har nu öfvergifvit dig.En qväll, några dagar efter Hedvigs begrafning, hade Drakestigit till häst och ridit ut.Himmelen var betäckt af moln, det regnade och blåste.Sådant väder behagade honom. Han aftog hatten och lät regn­skuren fritt störta öfver sitt hufvud, lyssnade till vindens tjuti skogen, betraktade de jagande molnen och sporrade sin häst,som om han velat ila framåt i kapp med dem.Stunder, sådane som denna, voro en vederqvickelse för hanssjäl. Då hvilade de tankar, som med sin eviga kretsgång kommohans hjerna att svindla, då veko hopp och fruktan och grubbelfjerran och efterträddes af en vild stormande lefnadslust.Så ilade han länge framåt, tilldess den tröttnande hästen,som han gifvit fria tyglar, saktade sitt lopp. Drake befann sigdå vid stranden af sjön, icke långt från Signildsborg.Han stannade och lyssnade med välbehag till vågornas bruspå den af blåsten upprörda insjön, till vindens hemska hvinandei skogen och det vemodiga sorlet af talrika regnbäckar, som,bildade af de smältande snödrifvorna, störtade utför klipporna,och öfver bäddar, som de gräft i den våta jorden, sökte sinväg till sjön.Hans själs stämning harmonierade med dessa toner och ladeord och tankar i den vilda sången.– Naturen suckar under nödvändighetens lag. Molnen der­uppe länka icke sjelfva sin kosa, böljorna dansa icke af egenlust på den stormiga sjön; de drifvas af en yttre makt, af denblinda nödvändighetens. Och från denna lag skulle af allt ska­padt endast menniskan vara befriad! Det är en villa. Ödethvars nät omspinner hela skapelsen, förer äfven henne i ledband;hjernans fibrer äro de tyglar, hvarmed det osynligt styrer men­niskoanden. Likasom hvarje brant, hvarje remna i dessa klip­por, hvilkas splittring synes så nyckfull och oberäknad, varitovilkorliga följder af fordna strider mellan naturkrafterna, så äromenniskornas tankar, beslut och handlingar, så fria de synas,endast verkningar af den blinda nödvändigheten. Hvem är der­för skuldfri, och hvem är brottslig? Hvad är godt och hvad ärondt? Stjernorna förutsäga, hvad vi skola blifva, naturen be­stämmer det. Vi äro verktyg i Ödets hand, ingenting annat.Våra känslor och begär äro dess häfstänger. Vi äro otillräk­neliga för våra handlingar, och enhvar skall på domens dagkunna svara: se, jag blef det, hvartill du gjorde mig; är jagbrottslig, så är skulden icke min, utan din ...I detta ögonblick afbröt Drake sin monolog och lyssnadeåter. Han tyckte sig förnimma menniskoröster, svagt genomträn­gande elementernas vilda symfoni. Han red mot det håll, hvarifrånde hördes, och stannade snart utanför en vid vägen belägenkoja, genom hvars fönster ett svagt ljus skimrade.Derinifrån ljöd en sång i långa, högtidliga toner. Det varden aftonpsalm, med hvilken kojans innevånare firade sin andakt,innan de gingo till hvila. Drake hörde följande ord, sjungnaaf åldriga och späda röster:Se, dagen är all, dess dejliga skenHar slocknat, och skuggorna falla,Den siste skall komma; om snar eller sen,Så väntar dock döden oss alla.O, må vi beställa i tid om vårt hus,Förrn dödsklockan öfver oss skallar,Och Herren till domen oss kallar.Tryggt hvilar enhvar, som bygger sin troI lifvet och döden på Herran;Men brottslingen finner i natten ej ro,Han söke den när eller fjerran,Då samvetet vaknat; han räds för sin Gud,Han bäfvar för stunden den sista,Då hjertat i döden skall brista.– Bah! mumlade Drake och satte sin häst i gång. –Samvetet! Det är en plågoande, som skapas af menniskans egethögmod, då hon inbillar sig vara fri i sitt handlingssätt och till­räknelig för sina gerningar ... Döden! Jag fruktar den ej ...om den blott icke afbryter min bana, innan den nått sitt mål... Då alla mina förhoppningar äro uppfyllda, eller alla kor­sade och intet mer återstår att lefva för, då må jag dö ...Men om jag skulle dö denna natt? Bort med denna tanke!Mitt öde skall uppfyllas.Emellertid återförde honom dessa tankar till hans vanligabetraktelser, under det han styrde sin häst mot hemmet.Hunnen ett stycke från kojan, mötte honom tvenne vandra­re. Då de kommit närmare, fann han, att de voro qvinnor,väl höljda i sina dukar mot regnet och blåsten. De stannade,liksom af fruktan för hästen, och tycktes vilja vika in i sko­gen vid sidan af vägen.Detta gaf Drake anledning att tilltala dem:– Passeren lugnt förbi, sade han; – vägen är tillräck­ligt bred.– Det är herr Gustaf Drake, hviskade den ena till den andra.Drake ämnade rida förbi, men då han ej erhöll den van­liga helsningen Gudsfred, som vandrare brukade begagna inbör­des och till mötande herremän, stannade han och frågade:– Hvilka ären J?– Vi äro från Signildsborg, svarade Johannas temligengälla röst.– Ha, sade Drake, idet han närmare mönstrade den enaqvinnans drägt, – om jag ej misstager mig, har jag det ovän­tade nöjet att möta en dam af stånd. God afton, fröken Skytte!Hvad ger mig förmånen af detta möte? Vädret är icke lockandetill promenad.– Och likväl finner jag er sjelf ute, herr Gustaf Drake,svarade fröken Maria, ty det var hon.– En man som jag kan hafva förrättningar, som nödgahonom trotsa storm och oväder. Men för att säga sanningen:jag har i afton ridit ut för förströelses skull. Jag älskar så­dan väderlek som denna.– Nåväl, svarade fröken Skytte, – skulle ni finna detbesynnerligt, att jag har samma smak som ni?– Ja, det må jag veta, som får slita ondt för det, tänkteJohanna. – Fröken har blifvit en riktig ovädersmenniska, ochjag måste följa henne på sådanahär utflykter.– Det var i sanning öfverraskande att höra. En ungdame plägar älska lugn, solsken, blommor ... hvad vet jag allt?Men storm och regn och mörker, min fröken ... Måhända har­moniera vi i mycket annat, om vi en gång få tillfälle att när­mare utbyta våra känslor.– Åtminstone afundas jag er nöjet att till häst göra erpromenad. Gif mig en gångare, och jag skall spränga i kappmed er framåt genom mörkret ...– Ni är i afton heroiskt stämd, min fröken. Men såmycket ni försäkrar er älska denna väderlek, är jag dock allt­för belefvad kavaljer att vilja med samtalande upphålla eder un­der en på skurar så gifmild himmel. Jag anbefaller mig åt erynnest och säger er härmed god natt!Drake bugade sig i sadeln och fortsatte sin ridt.– Att jag ej är fri! tänkte han, och skakade sina axlar,som om han velat befria dem från ett tyngande ok; – mittöde skulle annars förknippas med denna flickas, hvars bild nulänge stått i medelpunkten af den framtidstafla, kring hvilkenstorhet, makt och rikedom blott bilda ramen. Hon är skön,stormande och beslutsam; hon skulle icke frukta att se endroppa blod, icke bäfva för en orkan; hon skulle följa den man,hon älskade, till thronen eller stupstocken; hon är lika egnadatt vara en korsars som en konungs brud. Och med henne tillmaka vore jag förvissad om att skörda frukterna af hennesfars politiska sträfvanden.Men hvarför skulle hon ej kunna bli min? Underpantenpå min förening med den qvinna, som är mitt lifs mest tryc­kande börda, är af Ödet återtagen. Endast lagen sammanked­jar oss, och skulle ej denna kedja kunna slitas?Dessa och dylika tankar sysselsatte honom, under det hanåtervände till Sjövik. Då han red in genom porthvalfvet, hördehan den gamle portvaktaren i sin lilla kammare med af ålderdarrande röst sjunga:O, må vi beställa i tid om vårt hus,Förrn dödsklockan öfver oss skallar,Och Herren till domen oss kallar.Det var samma psalm, som Drake nyss hört. Han spratttill och mumlade:– Skulle detta vara ett olyckligt förebud?... Ba! Vid­skepelse!Dagen efter Hedvigs död skref Vanloo till Sigurd och un­derrättade denne, att han en obestämd tid komme att uppe­hålla sig på sitt eremitage i grannskapet af Sjövik och befall­de honom att infinna sig der, såsnart han hade att inrappor­tera någon underrättelse af vigt, som ej kunde meddelas skrift­ligen.Vanloo ville ej lemna Agnes ensam i sin sorg; hon be­höfde en tröstande vän vid sin sida. Han infann sig dagligenhos henne, och deras umgänge stördes sällan af herr Gustafsnärvaro. Om finkänslighet och ett slags blyghet hitintills häm­mat den obegränsade förtrolighet, det innerliga syskonförhållandeej blott inom känslans och aningens verld, utan ock i ord ochhandling, hvarefter begges hjertan längtade, så genombröts nuäfven denna sista damm; de bekände öppet sin fröjd öfveratt hafva återfunnit hvarandra, och sutto hela timmar tillsam­mans, hand i hand, ömsevis förtäljande och lyssnande till hvar­andras lefnadsöden, och ofta blandande sina tårar med hvarandra.Agnes hvarken kunde eller ville dölja de grymma qval,föreningen med Drake beredt och beredde henne. Vanloo hadeför öfrigt fullkomligt genomskådat detta förhållande. Men de ord,i hvilka hon skildrade sina lidandens mysterier, vittnade alltidom mildhet och skonsamhet mot hennes ovärdige make.Under dessa samtal inhemtade Vanloo icke utan djupt be­kymmer för framtiden, att Agnes med religiös vördnad fasthöllden stränga åsigt, hon ärft, om äktenskapets oupplöslighet, atthon ansåg det juridiskt-kyrkliga bandet för heligt, äfven om detandliga längesedan brustit, och att hon ännu, i trots af sinalidanden, i djupet af sitt hjerta hyste tillgifvenhet för sitt af­lidna barns fader.Vi nämnde, att Vanloo med bekymmer inhemtade detta, tyhan motsåg en med stora steg annalkande katastrof; Damokles­svärdet sväfvade öfver Gustaf Drakes hufvud, och det namn, hanoch hon med honom bar, skulle inom kort öfverhöljas medskymf och vanära.Det dröjde ej länge efter Hedvigs död, innan Vanloo iakt­tog en märklig förändring hos Drake. Denne sednare lät vis­serligen högst sällan någon natt gå förbi utan att hafva tillbrin­gat en del af densamma i sitt laboratorium, men den brännandeoro, som förut åtföljt hans lidelse för alkemien och skiftesvisdrifvit honom till och ifrån ugnen, tills hans krafter voro ut­tömda, denna oro tycktes försvunnen; han studerade och experi­menterade sällan öfver midnattstiden och begaf sig derefter tillsin sängkammare. Han hade dessutom börjat göra flitiga besökhos sin granne, lagman Johan på Signildsborg, der han annarsvar en temligen sällsynt gäst.Såsom ett skäl till dessa besök antydde han på den olyck­liga tilldragelse, som nyligen timat inom lagmannens familj ochförsatt denne i en sinnestämning, som väl behöfde förströelsegenom besök af vänner och grannar.Men den enda bevekelsegrunden för dessa besök var, så­som läsaren utan tvifvel gissar, hans vaknande passion för frökenSkytte. Han tyckte sig läsa hoppet om framgång i den blick,hvarmed hon mötte hans, i det intresse, hon i sin hållning lätframlysa för hans person, och den ifver, hvarmed hon lyssnadetill och sökte analysera de betänkliga satser i sedoläran ochandra ämnen, hvilka han stundom vågade framkasta, då lagmanJohan var frånvarande.Det låg ett uttryck af förtviflan i den unga flickans helaväsende, hvilken Drake ej kunde förklara, men som var långtifrån att misshaga honom. Denna förtviflan fanns ock i henneshjerta; den arbetade hos henne i djupet af tankarnes och käns­lornas schakter, det hemlighetsfulla rum, der stoffet till demenskliga handligarne brytes och formas, innan de utträda i denyttre verlden.I detta tillstånd hejdade henne inga betänkligheter, ingatankar på följderna af en förhastad handling. Hennes natur be­höfde en förströelse af mäktig, genomskakande art. Hon för­skräcktes derför ej, då hon hos Drake trodde sig upptäcka ettmer än vanligt deltagande för henne och anade, att hans be­sök på Signildsborg hufvudsakligen gällde henne; ja, hon kändeen dragningskraft till den dystre mannen, hvars väsen förråddeen disharmoni, lik hennes, en mörk verldsåskådning och påsamma gång en imponerande, för inga fysiska och andliga maktertillbakaskyggande beslutsamhet.Med ett ord: Drake öfvertygade sig snart, att Maria ejvar likgiltig för honom. Dermed var äfven hans beslut fattadt.Han ville under hvilket vilkor, genom hvilket medel som helst,befria sig från den qvinna, som stod emellan honom och dentjusande flickan.Detta beslut fordrade icke lång tid för att mogna tillhandling. Tiden mättes numera ej af Drake efter timglaset;medvetandet, att hans öde snart skulle afgöras, hans förhopp­ningar, hans oro och otålighet gåfvo den stundom örnens flygt,stundom sköldpaddans tunga gång. En morgon inträdde han iAgnes’ kabinett, läste dörren och förde samtalet utan omsvep pådet ämne, han ville framställa.– Agnes, sade han, idet han satte sig midtemot henne, –du är icke lycklig i din förening med mig. Jag vet det ochkan ej rättfärdiga mig för de förebråelser, ditt hjerta tusen gångermåste riktat mot mig. Min tillbakadragenhet, min köld och bit­terhet hafva förorsakat dig djupa lidanden, af hvilka jag tyd­ligt skådar spåren på ditt bleka ansigte. Jag har varit din ty­rann och i långa år förbittrat dag efter dag af ditt lif. Ar­ma qvinna, jag känner, huru stor den skuld är, som ödet på­bördat mig i mitt förhållande till dig ...– O, Gustaf! utbrast Agnes med tårar i ögonen ... tyhon greps djupt af denna plötsliga, oväntade sjelfanklagelse, somhon ansåg härleda sig från en ångrande sinnesstämning; – Gu­staf! Låt det vara nog! Du ångrar ... och det förflutna ärglömdt! Ja, jag har lidit mycket, men den glädje, som du idetta ögonblick bereder mig, har ersatt allt ...– Vänta, afbröt henne Drake, som icke beräknat dettamissförstånd af hans ord, – låt mig tala ut!– Nej, nej, inföll Agnes, – det är nu min ordning attvända mig med en bön till dig. Gustaf, förlåt, förlåt, att jagej kunnat vara hvad jag velat för dig! Förlåt, att jag ej kun­nat bevara din kärlek! Jag känner, att qvinnans förnämsta dygdär tålamodet, att hennes lynne ej får falla vid det första vind­kast, att hon bör gjuta solsken i mannens själ, då den fördy­stras af motgångar i lifvets strid. Men ack! min själ har va­rit svag, mitt svårmod har nedtyngt dig ... jag har varit digen börda ... o, förlåt mig för detta!Agnes fattade Drakes hand och förde den till sin panna,men då han hastigt drog den tillbaka, såg hon förvånad uppoch mötte med rysning hans blick.– Håll! sade Drake, – jag har ingenting att förlåta,men mycket att förebrå mig. Men tror du väl, att jag försti dag pröfvat mig sjelf och funnit detta? O, nej! I långa år,under tusende sömnlösa nätter har jag anklagat mig, såsom jaganklagar mig nu. Agnes, vi äro begge olyckliga, så olyckliga,att hvarje minut tär som en dag på vår lefnads trådar. Vimåste skiljas, Agnes; det är nödvändigt för oss begge: för dig,emedan jag aldrig kan blifva annat än hvad jag är: din plågo­ande, och för mig, emedan samvetets lugn blott återvinnes ge­nom hoppet, att du, aflägnad från mig, skall bli lycklig och be­frias från lidanden, hvilkas åsyn är mig outhärdlig.Drake tystnade och betraktade sin maka, på hvilken denillusion, som så hastigt väckts och så grymt blifvit gäckad, ver­kat nästan förlamande. Men när hon slutligen lyfte sitt hufvudoch fäste sina ögon på Drake, steg denne upp och började gåaf och an på golfvet.Tystnad herrskade för några ögonblick.– Välan, sade slutligen Agnes i en ton af matt, men be­slutsam klang, – må vi då skiljas ... eftersom din lycka for­drar det ... men huru?– Begges vår lycka fordrar det, Agnes, inföll Drake lif­ligt. – O, hvarför blef menniskan slaf af sitt eget hjerta!Lidelser födas der af sig sjelfva, utan att vi veta huru, de till­vexa och rycka oss med sig, utan att vi kunna motstå dem,de slockna, när vi minst ana det, och lemna rum åt andra,hvilkas uppkomst är lika oberoende af vår vilja ... Agnes, dusamtycker således, du inser nödvändigheten ...– Ja, afbröt honom Agnes – men besvara min fråga,huru det skall ske!– Det finnes blott ett sätt ... jag återlemnar dig dinhemgift och din lagliga andel af vår förmögenhet: den är till­räcklig att försäkra dig om ekonomiskt oberoende ... och duväljer ditt hem i ett annat land, till exempel i ett af dessalyckliga länder, dem naturen utsmyckat med paradisisk skönhetoch evig sommar för att göra dem till tillflyktsorter för hjer­tan, som vilja glömma det förflutna och lefva upp till ett nyttlif. Eller kanske du föredrager dina fäders hemland, der dinfaders namn är väl kändt, och der du eger talrika mäktiga an­förvandter, som med glädje skola upptaga dig i sin krets. Detstår dig fritt att välja ...Agnes bleka kinder hade under detta tal öfvergjutits af enmatt rodnad.– Finnes intet annat medel att upplösa vår förening, ändet du nu föreslagit? frågade hon.– Nej, svarade Drake, – det gifves utom denna blotttvenne portar, som öppna en väg ur vårt fängelse: den ena ärdödens, den andra vanärans. Äktenskapet är heligt och en grund­val för samhällsordningen. Derför hafva våra lagstiftare varitmåne, att dess yttre, dess form ej får rubbas, äfven om dessande, det enda heliga i detsamma, föreningen mellan själ och själ,är borta. Mig förekommer detta såsom ett våld på naturen.De besinna icke, dessa män, som föreskrifva folken lagar, attmenniskan bestämmes af sina böjelser, och att hennes böjelservexla såsom månen; de glömma, att tvånget är kärlekensgift ...– Du fordrar således, sade Agnes, idet hon steg upp –du fordrar, att jag skall lemna ditt hus ...– Det är den enda utväg ...– Att jag, fortfor Agnes med stigande kraft – såsomäktenskapsbryterska skall lemna min härd, såsom rymmerska detland, i hvars jord mitt barn hvilar! Aldrig! Det enda, somännu är mig dyrbart, är min heder, mitt goda rykte. Om duberöfvat mig allt, skall du dock ej kunna frånrycka mig detta.– Besinna dig, sade Drake. – Din heder skall icke lidaaf ett sådant steg. Man vet, att du är olycklig i ditt äkten­skap, och att skulden är min. Man skall rättfärdiga dig ochanklaga mig för hvad som skett ... och jag skall ej söka ren­två mig ...– Tala icke mer derom, inföll Agnes, – det sker icke!Haf tålamod! Du nämnde dödens port. Den skall snart öpp­nas för din olyckliga maka, och du skall vara fri.– En af oss skall således släpa sin kedja till grafven ...det vill säga den, som först dukar under i denna tysta, mendödande strid, som utgör vår sammanlefnad? Betänk dig väl!...Och för öfrigt, fortfor Drake, – är det ju ingen svårighet attafväpna förtalet. Din helsa kräfver en tids vistelse under ettannat luftstreck ... du reser ... och en tid derefter kommerett budskap att du är död ... Agnes, jag besvär dig vid dinoch min framtida lycka, öfverväg väl, hvad jag föreslår, ochstäng ej den enda utväg, som återstår oss för vår räddning!Med denna uppmaning lemnar jag dig nu, men jag skall åter­komma och förnya den, tills du insett, hvad vår gemensammafrid tillhörer.Aftonen till samma dag, då detta samtal egt rum, gjordeVanloo ett besök på Sjövik. Han fann Agnes ensam; Drakehade rest till Stockholm, för att träffa riksrådet Skytte och nå­gra andra politiska vänner, och återväntades ej förr än till denföljande dagen.Aftonen var vacker och vårlik. Vanloo, som fann Agnesovanligt upprörd, föreslog, för att förströ henne, en promenad.Hon samtyckte dertill, och man öfverenskom att besöka Hedvigsgraf på den vid insjöns strand belägna kyrkogården.Stödd på Vanloos arm lemnade hon för en stund de dy­stra murar, inom hvilka hon bortsuckat den bästa delen af sittlif, och erfor en underbar vederqvickelse, då hon, utkommen iden fria naturen, inandades vårflägternas svalka och betraktadeden lugna nejd, som utbredde sig för hennes blickar. Insjönsspegel och de vågformigt stigande och sjunkande markerna, hvil­kas gulgröna, om den förflutna årstidens härjningar påminnandefärgskiftning här och der afbröts utaf mörka grupper af björk­och al-dungar, öfvergötos af aftonsolens rosensken, och deröfverspände sig en hög, blå himmel, beströdd af orörliga småskyar,hvilkas silfverfärg mer och mer öfvergick i en blek purpur, allt­eftersom solen sjönk mot synranden.Vid denna anblick rörde sig i Agnes bröst en längtan efterfrihet, en trånad efter ett obekant, lyckligare fjerran. Hon ha­de länge erfarit en sådan längtan, men dess mål hade varithimmelen; i detta ögonblick, vid Vanloos arm och uppfriskad afvårvinden, fann hon, att äfven jorden var skön, och anade, attäfven den kunde bereda henne fröjder.Ankomne till kyrkogården uppsökte Agnes och Vanloo Hed­vigs graf, och sedan de under tystnad dröjt en stund vid den­na, satte de sig på en grafkulle i dess grannskap, och Agnesanförtrodde sin barndomsvän hvad som om morgonen tilldragitsig mellan henne och Drake.Vanloos panna rodnade af harm och vrede, medan Agnesskänkte honom detta förtroende. Men på samma gång var den­na vändning af saken honom välkommen. Genom att skilja sigfrån Agnes, beröfvade sig Drake, utan att veta det, sitt sistavärn, och Agnes kunde aflägsnas så långt från skådeplatsen förhans fall och förnedring, att ryktet derom ej behöfde nå henneoberedd och hon undveke att dela den skymf, som måstedrabba hans namn. Vanloo fruktade äfven, att Agnes, genom ettfortsatt motstånd mot sin makes fordran, skulle löpa fara tilllifvet, ty han kände, att Drake var en man, som ej skyddenågot medel, när passionen eller beräkningen var med i spelet.Agnes blef derför förvånad, då Vanloo, likväl utan att an­tyda sina farhågor, uppmanade henne att gifva sitt bifall tillDrakes fordran, enär detta, såsom denne sjelf visat, kunde ske,utan att hennes ära behöfde lida. Agnes tvekade, helst hennesegen stämning för ögonblicket var emottaglig för intrycket afVanloos vältaliga och öfvertygande ord.– Agnes, sade han slutligen och fattade hennes hand, –då du lemnar denna dystra boning, blir det ej såsom en värn­lös qvinna, som måste öfvergifva sin härd, för att bland främ­mande, obekanta och likgiltiga menniskor gå lifvets stormar tillmötes. Så länge jag lefver, har du ett fast stöd, en trogenvän. Kom ihåg, att det var minnet af dig, som bevingade minåterkomst till fosterjorden, och du skall då inse, att jag ej kanlemna den, så länge du suckar under ditt grymma öde. Jagskall föra dig en lyckligare framtid till mötes och bjuda dig ettskönare hem derborta i det purpurstrålande fjerran. Der skallmod och lefnadslust åter vakna i ditt hjerta. Och hvad är det,som fänglar din känsla vid denna nejd? Ack, endast en graf!Den tröst, du hemför från den, uppväger icke, hvad du här skalllida. Och hvem vet? Kanske skall du en gång i en icke af­lägsen framtid kunna återvända, med frid i hjertat, till dennagraf, och, bestrålad af en lika skön aftonsol, nedlägga dina blom­mor på dess torfvor. Ja, Agnes, jag känner, att så skall ske ...Vanloo fortfor att tala med stegrad värma. Agnes lyss­nade, och ju längre hon hörde honom, desto friskare klappadehennes hjerta; hon började lifvas af samma förhoppningar somhan, och hennes blick sväfvade drömmande öfver insjön, hvilkeni bakgrunden af den framför henne utbredda nejden sköt en afsina vikar så långt mot horisonten, som ögat kunde nå, ochmellan de skogbekransade uddarne bildade en öppen, skinandestråt, i hvilken aftonrodnadens guldkantade skyar speglade sig.Det förekom henne som om detta perspektiv öppnade sig tilldet sköna land, som Vanloo så lifligt skildrade, och hon dröm­de sig vid hans sida sväfva öfver vattnet mot dess lyckligastränder ...Slutligen segrade Vanloo; Agnes gaf sitt samtycke. –När Drake följande dagen med mörk, nästan hotande upp­syn inträdde i Agnes’ kabinett och upprepade sin fordran, för­klarade Agnes lugnt, att hon öfvervägt densamma och funnitdet bäst för sig och honom att bifalla den.XV.Adolf Skytte i Stockholm.Det första, Adelf Skytte gjorde, då han efter en snabbresa anlände till Stockholm, var att begifva sig till det kung­liga slottet, som inom sina vidsträckta murar härbergerade ickeblott det högsta, landet egde, utan äfven det lägsta och mestföraktade, dess fallna och brottsliga medlemmar.Märkvärdigt nog befann sig kronohäktet just under de rum,som den kungliga familjen begagnade. Men väldiga murar ochtjocka trossbottnar skiljde dock makten, högheten och glansenfrån brottet, mörkret och förtviflan; de derofvan stördes ej affångarnes suckar och kedjornas skrammel; och de dernedan i sinaunderjordiska kyffen, hvilkas gallrade gluggar lågo tätt öfver slotts­grafvens vattenyta, afbrötos ej heller i sina dystra betraktelseraf festernas sorl och musikens toner.Adolf skyndade till den ena af det vidlyftiga palatsets borg­gårdar, der han visste, att fängelset var beläget, i hopp attfå se Ellen och Ingrid, hvilka kort före honom måste anländttill sin sorgliga bestämmelseort.Men detta hopp blef icke uppfyldt; de tunga jerndörrarnevoro redan tillbommade bakom dem. Adolf frågade den gamlefångvaktaren, som med nyckelknippan vid sitt bälte spatserade afoch an på sitt område af gården, om tvenne för hexeri ankla­gade qvinnor nyligen anländt. Fångvaktaren betraktade den ungekavaljeren med förundran, ty Adolfs fråga hade gjorts med enviss häftighet, men svarade, att två qvinnor, en gammal och enung, i sjelfva verket helt nyss blifvit anförtrodda åt hans vak­samhet, och att han af den medföljande eskorten hört, att devoro hexor, som gjort mycket ondt i sin hembygd.Adolf frågade vidare, hvar deras fängelserum var beläget.Fångvaktaren, som ansåg, att den unge herrn måste vara bekajadmed en alldeles ovanlig portion nyfikenhet, pekade in i en afde mörka korridorerna och svarade:– Der längst inne till venster.– Vid hvilken tid af dagen släppas de ut att hemta friskluft? blef Adolfs tredje fråga.– Hm, svarade fångvaktaren – icke är just någon be­stämd tid utsatt, då de begge fångar, som den ädle herrn ef­terfrågar, få gå ut och vädra sig; det blir naturligtvis, då deandre fångarne få gå ut: det vill säga under förmiddagarne, dånågra i sender släppas i dender inhägnaden.Med dessa upplysningar måste Adolf vara nöjd. Han be­slöt emellertid att följande förmiddag återvända till borggården,i hopp att då hafva bättre lycka.Sedan den unge Skytte derefter förskaffat sig en bostad –tvenne små anspråkslösa rum i ett vid Göthgatan beläget hus,hos hvars egare han vid sina tillfälliga besök i Stockholm plä­gade taga härberge – begaf han sig till sin farbroder, riks­rådet Bengt.Adolf stod till denne i ett vida förtroligare förhållande äntill sin far. Herr Bengt hade alltid afundats herr Johan, attdenne egde en son; herr Bengt skulle så gerna sjelf velat egaen sådan, icke så mycket, för att se sin ättlinea fortsatt, som ejmer för ett visst annat ändamål. Herr Bengt var nämligen, så­som vi veta, ett spekulativt vidtsväfvande geni, som på sina frånpolitiska göromål lediga stunder lät sitt ljus lysa i de mörka­ste vinklar af forskningens område och hvälfde de djerfvasteplaner till hela mensklighetens pånyttfödelse. Må ingen tro,att hans studier och upptäckter inskränkt sig till Biologien ochdylika torftiga vetenskaper! O, nej! Lösningen af teologiens,filosofiens och politikans svåraste problemer hade han på sinafem fingrar; det fanns ingenting mellan himmel och jord, somej hans filosofi icke blott drömt om, utan uppfattat, genom­skådat och systematiserat. Det må således icke förundra oss, atthan äfven uppgjort ett ganska fullständigt uppfostringssystem, till­börligen indeladt i paragrafer och sträckande sig från den tid­punkt, då gossen (flickorna voro ej upptagna i systemet) plägarfå sin första tand, till den, då han skall ingå i det medbor­gerliga lifvet.Detta system, som han af goda skäl ej vågade offentlig­göra till mensklighetens bästa, skulle han dock gerna i hem­lighet velat tillämpa på en egen planta, förvissad, att denna,vattnad af sådan visdom, måste uppvexa till ett hela jorden be­skuggande träd. Såsom filosof och naturforskare hade det dess­utom varit af stort intresse för honom att med egna ögon fåfölja den genetiska utvecklingen af själsförmögenheterna och der­igenom komma på spåren, huruvida det verkligen hos menni­skan gifves medfödda idéer, till exempel Guds-idéen, såsom filo­sofen Cartesius påstår, men hvilket filosofen Bengt Skytte varböjd att bestrida.Vi veta nu, hvarför herr Bengt så lifligt önskat att egaen son; vi veta äfven, att det outransakliga Ödet vägrat ho­nom denna gåfva, utan tvifvel till stort men för menniskosläg­tet. Med desto varmare intresse hade han derför omfattat sinbrorson, men då han insåg, att brodren Johans religiösa åsig­ter lade ett oöfvervinnerligt hinder i vägen för honom att för­söka sitt uppfostringssystem på Adolf, måste han inskränka sigtill att i hemlighet inverka på dennes andliga utveckling. Detvar herr Bengt, som satt de första kätterska skrifterna i denunge studentens hand och väckt hans håg för forskning och un­dersökning. Härigenom uppkom dem emellan en förtrolighet, somännu mer befordrades af riksrådet Bengts ungdomliga lynne ochsprittande väsen, så himmelsvidt skildt från lagman Johans sträfvaoch kärfva natur.Att Adolfs natur för öfrigt var föga beslägtad med herrBengts, torde redan för läsaren vara klart. Utom det nära blods­bandet, var det blott det gemensamma i deras studier, som för­enade dem; men äfven i dessas syften voro de ganska olika. Måletför Adolfs forskningar var att genom förnuftet få en bekräftelsepå de satser, som hans religiösa känsla uppfordrade honom att an­taga såsom sanna; han sörjde, då han blott kom till negativa re­sultater och kände sig olycklig i sina tvifvel. Herr Bengt der­emot gnuggade sina händer af förnöjelse, då han lyckats nedrifvanågot, som hitintills gällt för en oförstörbar sanning eller med sindialektiska fyndighet förmått bringa osäkerhet och förvirring i nå­got, som af alla antagits såsom solklart och axiomatiskt. Den be­undran, han hyste för sitt eget skarpsinne, kom honom att ickekänna den tomhet, som brist på tro och öfvertygelse annars plä­gar medföra.Adolf emottogs mycket hjertligt af sin farbror, som befannsig vid det ypperligaste lynne, emedan han nyss slutat en inlaga(den elfte i ordningen) till Svea Hofrätt rörande den process i hvil­ken han var invecklad, och lyckats få denna inlaga så qvistigt hop­fogad, att han förutsåg, hvilka myror den skulle alstra i de lag­kunnige herrarnes hufvuden.– Oändligt välkommen, käre brorson! sade han; – du kommerjust, som om du vore kallad. Jag har en timmas ledighet, för attgöra min toalett, innan jag beger mig till grefve Per, och dettatråkiga göromål behöfver väl kryddas med ett angenämt samtal.Först skall du berätta, huru det står till på Signildsborg med dinaföräldrar och min kära dotter; derefter kallar jag in Johan, ochmedan han hjelper mig på med kläderna, skall du säga mig dintanke om de betänkliga politiska satser, den oförskämde Engels­mannen Thomas Hobbesius behagar drifva till det kungliga enväl­dets förmån.Medan riksrådet yttrade detta, kastade han en mönstrandeblick på sina silkesstrumpor och med guldspännen prydda skor.Adolf framlemnade Marias bref. Han förmodade, att flickani detsamma antydt på den händelse, som jagat honom från sitthem. Men sedan herr Bengt genomögnat brefvet, kastade han detpå sitt skrifbord och sade:– Jag finner med nöje, att hon är frisk och ännu trifvesväl på landsbygden. För öfrigt det vanliga pjollret. Nåväl, mingosse, låtom oss nu taga itu med vår Hobbesius, sedan jag kallatin Johan ...Herr Bengt ämnade just ringa på sin kammartjenare, då Adolfförekom detta genom att bedja honom om ett enskilt samtal.– Vid Jupiter, utbrast riksrådet och skakade som vanligtsin allongeperuk. – Du förekommer mig, som om du hade någotserdeles vigtigt att förkunna. Nåväl, jag står till din tjenst, menskynda dig!Adolf omtalade nu i största korthet, att han råkat i oenighetmed sin far med anledning af deras olika tankar om tvenne qvinnor,som blifvit anklagade och häktade för trolldom, och att dennaoenighet gått derhän, att Adolf måst lemna Signildsborg.– Bror Johan är sig lik, sade riksrådet, då Adolf slutat sinberättelse, – hederlig, förträfflig karl, derom är ingen fråga, menen smula inskränkt i sina vyer och alltför tillgänglig för tidensfördomar. Det var en ledsam tilldragelse, min käre Adolf, menbror Johans vrede skall väl en gång lägga sig, och tilldess fårdu försöka att lefva så drägligt som möjligt här i Stockholm.Men för att nu återgå till vår vän Thomas Hobbes, fortforriksrådet i det han ställde sig framför spegeln – så vill jagförmoda, att du läst hans Elementa philosophica, och jag skullerätt gerna höra dina åsigter om ...– Ack, min bästa farbror, jag är i sanning icke nu vidlynne att samtala i dylika ämnen. Jag kommer, för att bedjaer skaffa mig en sysselsättning, passande för min samhällsställ­ning, medan jag vistas här i Stockholm.– Gerna, gerna, svarade herr Bengt och betraktade med for­skande blick sina spetsmanchetter, – det skall bli mig ett stortnöje att vara dig till tjenst. Du är min brorson, och det ärdin bästa rekommendation. Hvad vill du bli, min gosse?– Jag emottager hvilken anständig sysselsättning, som nierbjuder mig och jag kan bestrida.– Du är min brorson, säger jag ännu en gång, och kansåledes fylla hvilken plats som helst. Men du får ej nöja digmed litet ... ingen simpel skrifvareplats i embetsverken, ingenunderordnad tjenst i hären ... Nej nej, du är berättigad attfordra mycket, och jag skall genomdrifva dina billiga anspråk ...Bra, tillade riksrådet för sig sjelf och tog en pris ur sin guld­dosa, – det här kan ge en ny anledning till en liten uppfri­skande tvist med herrar riksförmyndare ... jag skall fordra myc­ket för gossens räkning, och då de beviljat det, skall jag for­dra ännu mer ... och när de för andra gången gifvit efter,skall jag med indignation tillrättavisa dem och fordra ännu mer.Vid Jupiter! det skall bli en lustig hetsjagt ... tilldess dentidpunkt kommit, då de ha ingenting och jag allt, tillochmedstyrelserodret, att bortgifva.Denna tanke förekom herr Bengt så rolig, att han beslötverkställa den. Att Adolf derigenom länge skulle nödgas vänta,innan han enligt sin önskan blefve försatt i en nyttig och för­ströende verksamhet, tog farbrodern ej i beräkning. Emellertidupprepade han sitt löfte att med det första anskaffa Adolf enhedrande befattning i rikets tjenst. Sedan han derefter gjorthonom några ytterligare frågor rörande hans bostad och ekono­mi, lofvat införa honom i hofcirkeln och gifvit honom det godaråd att dela sin tid mellan allvarliga studier och ett gladt um­gänge med unga jemlikar, ringde han på sin kammartjenare ochegnade sig med dennes biträde så ifrigt åt sin klädsel, attAdolf fann sin närvaro öfverflödig och rekommenderade sig.Innan Adolf följande morgon riktade sina steg till slottet,hade han omsorgsfullt klädt sig, emedan han förmodade, att hanunder sin vandring på borggården skulle nödgas träffa åtskilligebekante inom hofpersonalen och bland gardesofficerarne, hvil­kas kasern befann sig inom slottets murar. Detta inträffade äf­ven: man omringade honom, lyckönskade honom att ändtligenhafva insett hufvudstadens stora företräde framför landsbygdenoch tog honom genast i anspråk för åtskilliga glada tillställnin­gar, som skulle ega rum samma och nästföljande dag.Under dessa samtal visade sig Adolf så tankspridd, att hansvänner deraf ofta fingo anledning till skämtsamma infall. Hanuppehöll sig i grannskapet af den för fångarne bestämda in­hägnaden och riktade som oftast sin blick genom gallerverketpå de olycklige, som, till större delen belastade med kedjor ochfotblackar, vandrade derinne under fångknektarnes tillsyn ellersutto på längs väggen uppställda bänkar, njutande den kortastund, som det förunnades dem, af ljuset och den friska luften.Adolf såg bleka ansigten, som uttryckte alla skiftningar af sorg,förtviflan, vildhet och förhärdelse; men de arma, för hvilkasskull han kommit dit, visade sig icke, ehuru han hela förmid­dagen troget väntat i hopp att slutligen få se dem. Men närändtligen jerndörren tillslöts bakom den siste fången, inhägnadenvar tom, samt vaktparaden med klingande musik i spetsen ochhillebardierer mellan sina rotar tågade öfver borggården, för attuppställa sig framför slottets stora trappa, lemnade Adolf i ned­slagen sinnesstämning palatset och återvände till sin ensligabostad.Följande morgon besökte Adolf ånyo sin farbror i förhopp­ning att erhålla ett längre samtal med honom. Hans afsigt varatt söka väcka herr Bengts deltagande för Ingrid och Ellen ochförmå honom använda sitt inflytande till deras bästa.Herr Bengt hade nyss lemnat sängen, då Adolf anmäldesig. Unge Skytte infördes i sängkammaren och fann sin far­bror sysselsatt med läsningen af ett bref.– Vackra nyheter! ropade riksrådet emot Adolf, såsnartdenne visade sig i dörren. Du är mig en skön fågel. Din farskrifver här en lång epistel i sitt vanliga manér, en verklig Jere­miad, af hvilken jag blott kunnat förmå mig att genomläsa hälften,men detta är också tillräckligt. Du har burit dig dumt åt, mingosse, rasande dumt, och det är din egen skull, om du blir ettåtlöje för hela verlden. Hvad fan har du haft att beställa med debegge hexorna? Bror Johan berättar helt naivt, att du blifvitförvriden i hufvudet af en kärleksdryck och att du tillställt för­skräckliga scener i ditt hem. Du är förlorad, min vän; i morgonkänner sannolikt hela Stockholm denhär skandalen; de vidskepligeskola betrakta dig med ömkan, de fördomsfrie utskratta dig.– Det bekymrar mig föga, svarade Adolf; – må dumhetenömka och hjertlösheten skratta! Om någon vågar öppet förolämpamig, skall jag veta att tillrättavisa honom. Jag är nöjd, att jagej förlorat något i edert upplysta omdöme, min bäste farbror ...– Deruti misstager du dig, inföll riksrådet Bengt med enviss skärpa i rösten; – jag skulle öfverse med tusen lättsinnigaupptåg, men jag förlåter aldrig en dumhet, som kastar åtlöje pånamnet Skytte ...– Jag hoppas, att ni skall förändra er åsigt, då ni hört migutveckla bevekelsegrunderna för mitt handlingssätt.– Låt mig slippa höra en dylik utveckling! Jag vet allthvad du vill säga ... men bespara mig det! Allvarsamt förälskadi en Canidia, en qvacksalverska, som aldrig gjort annat än plåstratmed bönder och läst besvärjelser öfver sjuka galtar!... Fy tusan!Och för en dylik qvinnas skull ställa till uppträden inom familjen,reta gallfeber på din far och röra upp himmel och jord! I san­ning, vore jag icke din farbror, skulle jag skratta rätt hjertligt åtdin narraktighet, men nu känner jag förargelse deröfver, ty detkommer att bli en visa för hela Stockholm.– Ni ogillar således, att jag sökte rycka den stackars flickanundan en skymflig misshandling ... att jag vill rädda oskyldiga,hvilkas lif sväfva i fara till följe af fördomar, dem ni lika djuptsom jag föraktar?– Ja, i sanning, jag måste säga rent ut; att jag ogillar detpå det aldra högsta. Den, som tågar i härnad mot rådande för­domar, får dyrt plikta för omaket; hans lindrigaste straff är att bliansedd som narr och svärmare.– Jag väntade icke att få höra dylika ord af er, min far­bror. Skall man då af fruktan för åtlöje qväfva sin känsla förmensklighet, sanning och rättvisa?– Om jag besvarade den frågan med ja, skulle du heltsäkert utbrista i långa och många utrop öfver din käre farbrorsfeghet, hjertlöshet, immoralitet och så vidare. För att bespara migdetta, vill jag derför alls icke besvara den, utan endast uttryckamin förhoppning, att du med åren skall sansa dig samt bli en såklok och förståndig menniska som någon annan. Du saknar ännulefnadsklokhet, min vän ...– Och jag hoppas, att jag aldrig skall förvärfva den, om detej kan ske utan på bekostnad af det ädlaste och bästa i mennisko­naturen. Nej, min farbror, edra förhoppningar skola aldrig upp­fyllas: jag skall aldrig bli en kall, beräknande, feg och krypandeusling utan heder och grundsatser ...– Så, så ... redan i eld och låga! mumlade riksrådet Bengt;– der ha vi de fruktade utropen!... Men säg mig då, min gosse,hvad vill du bli?– Hvad jag är: en hederlig man.– Godt, godt. Men vet du, hvad som väntar en hederligman, om han uppträder mot tidens ondska, flärd och fördomar?– Menar ni martyrkronan?– Ack nej, narrkåpan, min vän!– Jag har hört nog, sade Adolf och tog sin hatt; – ochsom jag ännu ej förvärfvat tillräcklig verldsklokhet, för att till­bakahålla ett ogynnsamt omdöme mot hvem det vara må, som för­tjent det, så måste jag säga er, att edra lefnadsåsigter förekommamig ganska föraktliga.– Aj, der sökte du rikta en puff åt mitt samvete och ettdråpslag åt mitt goda lynne, sade riksrådet Bengt. – Men detlyckades dig icke, min gosse.Och herr Bengt började deklamera ur Horatius:Lenit albescens animos capillus &c.– Farväl, galenpanna! ropade han derefter till den bortgå­ende ynglingen. – Jag väntar icke, att du skall komma och bedjamig om förlåtelse, förrän jag gjort dig till en man i staten.Men Adolf lemnade sin farbrors hus med den föresats att al­drig mer sätta sin fot inom detsamma.Herr Bengts förutsägelse, att Adolfs äfventyr snart skulleblifva bekant i hufvudstaden, fann denne sednare besannad redanföljande dag, då han, i hopp att få se Ellen, åter infann sig påborggården. Han hade knappt visat sig i slottsporten, förrän hanemottogs af en väldig skrattsalva från en mängd unga herrar, somsamlats derstädes och nu alla, under fortsatt skämt, riktade sinaögon på honom.Det hvitnande håret mildrar sinnets häftighet.– Han kom verkligen: jag har vunnit mitt vad, ropade en.– Mina herrar, inföll en annan, – vi måste se hexan, föratt öfvertyga oss, att en trolldryck kan verka, utan att understöd­jas af ett par vackra ögon.– Det märkvärdiga är, att hon lär vara en gammal käring,ful som Satans farmor, försäkrade en tredje.– Jag ville se en öm scen mellan dem, utbrast en fjerde,hvars ord helsades af en ny skrattsalva.Den unge Skytte kunde ej tygla sin vrede, helst han i denmuntra gruppen såg flere honom alldeles obekanta personer, hoshvilka ett dylikt skämt ej kunde ursäktas af den frihet, som fårråda mellan närmare vänner. Han gick fram och fordrade i häf­tiga ordalag en förklaring.– Hvad vill ni oss? svarade härpå den äldste i hopen. –Ämnar ni förbjuda oss att skratta efter behag? Det vore väl fan!Nej, unge man, lyd mitt råd och drag åt h–e!Den, som talade så, var öfversten Steinberg, drottning Kri­stinas fordne gunstling, allmänt känd för brutalitet och trät­lystnad.– Ni talar föga värdigt en riddersman, och såsom ni talar,skall ni ock behandlas, utbrast Adolf Skytte, rodnande af harm,och slog öfversten öfver munnen med sitt värjfäste.Detta väckte allmän uppståndelse. Steinberg ville genast dra­ga värjan, men hindrades derifrån af några i hopen.– En förbrytelse mot den kungliga borgfriden! ropade en.– Ut, ut! ropade andra; – här få inga klingor dragas.Affären måste uppgöras på annat ställe!Steinberg rasade, men man tog honom under armarne, ochhopen lemnade borggården, utan att uppträdet blifvit bemärkt afandra än de posterade soldaterna och ett par fångknektar.Hela skaran begaf sig, likasom enligt en tyst öfverenskom­melse, öfver Norrbro till en öppen trädgård bakom Björenclouskapalatset.Trädgårdsportarne stängdes.– Mina herrar, sade derefter en ung grefve Horn, –innan vi skrida till ytterligare åtgärder, måste en förklaring föregå,och då jag ej är berättigad att aflägga den i allas namn, vill jaggöra det i mitt eget. Jag förklarar således för min del, att vårtuppförande mot friherre Skytte berättigade honom att af oss fordraupprättelse, och att öfverste Steinbergs beteende var ovärdigt enadelsman.– Vi instämma, ropade alla, med undantag naturligtvis afSteinberg.– Välan, sade Adolf Skytte, – jag betraktar detta erkän­nande såsom en fullkomlig upprättelse och fordrar ingen annan.– Men jag, skrek Steinberg, – är icke nöjd med en dylikuppgörelse. Jag har blifvit dödligt skymfad af denne grönskålling,och han eller jag skall stanna på platsen.– Vill ni nödvändigt slåss, genmälde Adolf, så måste jagtillkännagifva, att jag åter mot er ämnar begagna icke min värjasspets, utan dess fäste.– Riktigt! ropades i korus med en enhällighet, som visade,att Steinberg hade inga sympatier att påräkna bland de närva­rande. Utstött ur kretsen af sina jemnåriga, hade denne man,liksom fordom Catilina, vändt sig till det yngre slägtet, i hvarsupptåg och förströelser han deltog på ett för hans ålder föga vär­digt sätt; men då han icke egde en skugga af den nämnde Roma­rens förmåga att blända och hänföra, inskränkte sig de känslor,hans unga umgängesvänner hyste för honom, till ett illa doldtförakt.Ytterligare retad af dessa ord blottade Steinberg sin värja ochropade:– Drag genast blankt, eller jag stöter ned er, ni oförskämdepojkvalp, ni ättling af en skräddare, ni kostlige tillbedjare af entandlös hexa! Drag, säger jag ...Men trogen sin föresats lossade Adolf sin värja ur dess ge­häng, utan att blotta klingan. Han fattade om slidan, riktade värj­fästet mot Steinberg och intog den vid en fäktning vanliga ställningen.Detta trots, som uppdref Steinbergs vrede till sin ytterstahöjd, var desto vådligare, som denne var känd såsom god fäktareoch ifrig duellant.– Drag blankt, eller är ni förlorad! ropade flera röstervarnande till Adolf, medan Steinberg ett ögonblick vägde mel­lan sin vrede och det skymfliga uti att angripa en så rustadmotståndare.Men då den unge Skytte ej gjorde min af att följa dettaråd, gick Steinberg honom med raseri in på lifvet. Adolf pa­rerade flera stötar och begagnade ett ögonblick, då hans häf­tige motståndare gjorde ett nytt, misslyckadt utfall, för att ånyoslå honom med värjfästet i ansigtet.Åskådarne voro i begrepp att helsa denna lyckade, menytterst oförsigtiga manöver med ett bravorop, då Steinberg gjordeett nytt utfall och sårade Adolf i underlifvet. Ynglingen vack­lade och föll i armarne på dem, som ilat fram att stödja honom.En af de närvarande skyndade genast till närmaste fält­skärsstuga för att anskaffa hjelp åt den sårade, medan andraöppnade hans kläder och sökte hämma blodflödet.Föga kunniga i förbindningskonsten skulle de svårligen lyc­kats häruti, om ej en man, som hitintills på något afstånd pro­menerat fram och tillbaka i trädgården, såsom en ointresseradåskådare af striden, nu skyndat fram och biträdt dem i derasbemödande. Det var en reslig, mager och något krokryggigäldre herre af löjligt utseende, klädd i temligen luggslitna kläder.– Gif plats, gossar, sade han i en trumpetande ton, somutströmmade till hälften ur hans mun, till hälften ur hans näs­borrar, – jag förstår mig på sådana här saker bättre än ni,och fullt så väl som våra tyska fältskärer ... Bah, fortforhan, i det han lutade sig öfver Adolf och undersökte såret, –den värjstöten gaf er icke respass till evigheten, unge man.– Hvem är dender? hviskade en i hopen.Herrn, som denna fråga gällde, tycktes hafva skarp hörsel,ty han svarade sjelf:– Jo, mitt namn är Skutenhjelm, och att jag är anti­quarius kan ni se på dender gamle rocken.Med dessa ord afkastade han nämnda plagg, sönderslet sinena skjortärm och gjorde deraf ett bandage, i det han halfhögtmumlade:– Synd om skjortan! Det var den enda hela, jag egde.Skutenhjelm verkställde förbindningen både fort och väl och höllhärunder i samma trumpetande ton en straffpredikan till de ungaherrarne för deras grällystnad och smak för dueller.– Jag önskade se alla duellanter uppspetsade som flugorpå sina egna värjor, försäkrade han; – och hvad serskilt herrgrefve Steinberg beträffar ... men hvar fan är herr grefven?Han har gått, tror jag ... Nå, då vill jag förtiga mina varmaönskningar för hans välgång och i stället anmoda ett par afherrarne att taga denhär olycksfågeln under vingarne och förahonom uppför dender trappan.– Hvart vill ni föra mig? frågade Adolf.– Till mina rum; jag bor deruppe, svarade Skutenhjelm.I början ville Adolf icke emottaga detta bevis på tjenst­aktighet och deltagande af en person, som blott till namnet varhonom bekant, utan begärde att blifva förd till sin bostad; menSkutenhjelm visade sig, oaktadt sin nyss ådagalagda skarpa hör­sel, alldeles döf för hans motsägelser. Adolf blef den besyn­nerlige mannens gäst, tills denne med biträde af en tillkalladkirurg hunnit ordentligt ansa och förbinda hans sår, hvarefteren beqväm vagn anskaffades, i hvilken Adolf kördes till sitt hemvid Göthgatan.Ryktet om denna duell spriddes snart genom hela Stock­holm, utstofferad med vidunderliga tillägg, som ställde den i när­maste förbindelse med historien om trolldrycken och Adolfs kär­lek till den unga hexan. Den unge Skytte var dagens sam­talsämne. Folkmassor stodo hvarje förmiddag skockade på borg­gården, för att uppfånga en skymt af de beryktade trollpac­korna, och de förnäme drefvos af sin nyfikenhet att besöka demi deras fängelse och begapa dem såsom vilda djur. RiksrådetBengt var utom sig af förargelse och skref långa epistlar tilllagman Johan om den oerhörda skandal, dennes son efter blottett par dagars vistelse i hufvudstaden lyckats åstadkomma; detfattades föga, att herr Bengt delade sin brors öfvertygelse, attAdolf genom den förmenta kärleksdrycken blifvit förvriden i huf­vudet; åtminstone lät han icke i sina bref påskina annat.Ryktet nådde äfven Adolfs vän Erik, den unge prestman­nen, om hvilken förut varit taladt i denna berättelse. Hanskaffade sig underrättelse om Adolfs bostad, skyndade dit ochfann denne sängliggande af sitt sår, hvilket, ehuru icke lifs­farligt, likväl qvarhöll honom vid sjukbädden.– O, välkommen, sade Adolf och räckte Erik sin hand;– hvad jag har längtat att få se och tala med dig! Det varjust min afsigt att besöka dig, då ödet i skepnaden af Stein­bergs värja nödgade mig afstå derifrån. Sätt dig bredvid mig,min vän, och lyssna med tålamod till min berättelse! Jag kän­ner beklagligen alltför väl de rykten, som gå om min person,men hoppas, att åtminstone du icke skall ogilla mitt hand­lingssätt, fördöma eller förlöjliga det, då jag för dig berättatsaken i dess sammanhang. Ack, det kännes hårdt att vara bun­den vid sjuksängen, omgifven af idel främmande menniskor, somnästan frukta att nalkas mig, för att gifva mig det bistånd,min hjelplösa ställning kräfver ... det kännes hårdt att underallt detta plågas af fruktan för älskade vänners öde. Om dufinner mig blek och affallen, så sök orsaken i detta, icke i detsår, som nödgar mig till overksamhet ... Endast modershjertat,fortfor Adolf, i det han fattade ett bref, som låg på det bred­vid stående bordet och förde det till sina läppar, – endastmodershjertat är sig likt, men äfven det oroar mig med sinfruktan och nedtynger mig med ömma förebråelser. Ack, dufinner nu, min vän, huru vederqvickande din åsyn måste varaför mig!Adolf berättade nu omständligt sin sednaste historia: sittförhållande till Ingrid och Ellen och följderna af detta förhål­lande. Lika varmhjertad som Adolf sjelf och föga mindre häf­tig, då hans rättskänsla och deltagande blifvit upprörde, omfam­nade Erik sin vän, och tillkännagaf i de lifligaste uttryck sittbifall till hans tankar och handlingssätt, om ock detta, så­som man kunde vänta, ej varit fritt från inflytelse af menskligsvaghet.Det enda, som Erik ogillade, var Adolfs hat till Sueno­nius, hvilket framlyste ganska bjert, då han talade om denne.Erik fann detta hat förklarligt, men orättvist.– Suenonius, sade han, – är beklagansvärd, men på sam­ma gång förtjent af aktning. Han strider oegennyttigt och utanmenniskofruktan för hvad han anser vara rätt. Om huru mån­gen kan man väl säga detsamma? Hvarje oförskräckt man,som rätt lifligt och innerligt känner sin pligt att verka för detsanna och goda, blir i verldens ögon en fanatiker: han kanicke hysa fördragsamhet med det onda, utan måste bekämpa det,hvarhelst han ser det framträda.– Nog! inföll Adolf otåligt. – Du söker förgäfves mil­dra min afsky för denna menniska, hvars hjertlöshet och grym­het uppfyller mig med fasa, hvars bestialiska dumhet ingifvermig äckel. Jag har svurit en dyr ed att ... Men nog af!Låtom oss tala om annat! Jag vill taga din hjelp i anspråkför Ellen och hennes mor. Du är prest och bör kunna få till­träde till deras fängelse ...– Jag har redan tänkt derpå, sade Erik.– Desto bättre, utbrast Adolf och tryckte hans hand. –Gå dit, helsa dem från mig och gif dem den tröst, som reli­gionen och ditt hjerta kunna erbjuda! Om de äro i behof afnågot, som medlidandet är berättigadt att skänka dem, så görmig derom underrättad, och återvänd snart och omtala allt, hvaddu sett och erfarit!Erik uppfyllde sin väns begäran. Det blef honom tillåtetatt i fångpredikantens sällskap besöka Ingrid och Ellen. Hanfann dem inspärrade i samma rum med giftblanderskor, barna­mörderskor och liderliga qvinnor. Mor och dotter sutto i denaflägsnaste och mörkaste vrån af det förpestade rummet; dekalla murarne hindrade dem att aflägsna sig längre från degudlösa hädelser, de vilda utbrott af förtviflan och samvetsagg,som de hvarje stund af dagen måste bevittna, eller från dengrymma nyfikenhet, för hvilken de voro föremål. Denna ny­fikenhet förbjöd dem äfven att njuta den korta stund, som för­unnades fångarne att röra sig i fria luften; vaktknektarne hadefåfängt sökt tvinga dem att visa sig för den gapande folkmas­san, som hvarje förmiddag omgaf inhägnaden, och hvars sorlträngde ned till deras fängelse.Den unge prestmannen närmade sig de begge olyckliga.Ellen hvilade hufvudet i modrens knä; Ingrid satt lutad motmuren och stirrade på golfvet. Då Erik stod framför dem, upp­lyfte Ingrid sitt ansigte och gjorde en ofrivillig åtbörd, som ut­tryckte hennes önskan att få vara ostörd.– Herr pastor, sade hon med svag röst, – om ni en­dast kommit för att, såsom er embetsbroder, söka omvända migfrån en väg, den jag aldrig beträdt, så är mig ert besök tillplåga, i stället för hugsvalelse. Det är mig icke möjligt attångra brott, som jag icke begått. Men om ni kommit för atti mitt sinne, som nu börjar tvifla, ingjuta ny tro på Guds För­syn och undergifvenhet under Hans vilja, då är ni välkommen,ty deraf är jag i behof.Fångpredikantens närvaro hindrade Erik att säga allt, hvadhan önskade.– Jag hoppas, sade han halfhögt, – att vinna ert för­troende, då jag underrättar er, att ett samtal med herr AdolfSkytte föranledt mig till detta försök.Vid ljudet af Adolfs namn, blickade Ellen upp, och hennesansigte ljusnade. Hon ville säga något, men Erik vinkade tillhennnehenne att tiga och räckte Ingrid en bok, i det han sade:– Denna bok är skrifven till tröst och uppbyggelse fördem, som försmäkta i fångenskap, såväl skyldiga som oskyldiga.Jag skänker er den i förhoppning, att den skall bekomma edersjäl väl och sprida ljus i ert fängelses mörker.Sedan han talat en stund med Ingrid och Ellen och söktingjuta ny förtröstan i deras hjertan, lemnade han dem med löfteatt snart återkomma.Det lyckades snart Erik att omstämma fångpredikanten tillderas förmån och att på dennes förbön utverka, att Ingrid och Ellenblefvo förflyttade från det för qvinnorna gemensamma fängelse­rummet till en egen kammare, der de fingo vara ensamma medhvarandra. Han lyckades äfven öfvertala fångvaktmästaren attmot kontant erkänsla förskaffa dem bättre föda, än den vanligausla fångkosten. Detta och den tröst, hans besök gåfvo de stac­kars fångarne, var allt, som han till deras båtnad kunde uträtta.De dagar, som förflöto, innan Adolf Skytte tillfrisknat, skre­do för honom med pinsam tröghet. Erik och läkaren voro deende, som besökte honom i hans ensamhet. För att förströ sig,började han åter fördjupa sig i läsningen af de skrifter, somhan lyckats rädda undan sin fars antifilosofiska förstörelsenit ochmedtagit från Signildsborg. Men dessa studier voro honomicke helsosamma i hans nuvarande själsstämning: de nedtyngdeoch fördystrade honom ännu mer.Allteftersom han tillfrisknade ur sårfebern, kände han sighemsökt af en vida farligare sjukdom än denna: en sjukdom,för hvilken de, som utan att unna sig nödig själshvila forska itingens gåtor, ofta falla offer.För sådane grubblare blir nämligen naturens stora tempelendast en massa af slumpen eller nödvändigheten ordnade ato­mer. Lifvet är för dem en kemisk företeelse och jorden enkyrkogård, full af förruttnelse, i hvars jäsande ämnen ödet låternya lifsfrön utveckla sig. Lefnadslusten försvinner, fantasien för­stenas och man söker hänföra allt, tillochmed känslan och tan­ken, under lagar, uttryckta i matematiska formler.Adolf erfor ett allt starkare behof att komma ut ur kam­marens tvång, för att inandas de friska vårvindarne och blan­dad i det brokiga menniskohvimlet kunna afskaka dessa dystra,sjukliga tankar. Med glädje helsade han derför den stund, dåläkaren slutligen tillät honom lemna sitt rum. Han skyndade utoch vandrade en hel dag i hufvudstadens sköna omgifningar, somnu börjat smyckas af vårens friska grönska. Men när han vidskymningens inbrott kommit till staden och fördjupade sig ilabyrinten af dess trånga gator, kände han samma sinnesstämningåtervända. Sedan han en stund irrat omkring på dessa, utannågot bestämdt mål, beslöt han ställa kosan till sin bostad. An­kommen till Slussbron, mötte honom en lång, krokig, i kappahöljd gestalt, som först passerade förbi honom, men derefterhastigt vände om och slog honom på axeln.– Så vidt jag ser rätt, är det friherre Adolf Skytte,yttrade en trumpetande röst i hans öra.– Herr Skutenhjelm? sade Adolf, som nu igenkändemannen.– Alldeles. Det fägnar mig att åter se er på benen ...men, vid Olympens alla gudar! hvad ni ser olycklig ut! Harden lilla rispa, som jag hade nöjet förbinda, kunnat åstadkom­ma en sådan förändring hos en frisk, blomstrande yngling? Detär icke möjligt. Det måtte då vara den allmänt omtalade troll­drycken, som ...– Min herre, afbröt honom Adolf, – ehuru jag till erstår i en tacksamhetsskuld, tillåter jag mig likväl anmärka, attert skämt hvarken är qvickt eller passande.– Ho, ho, skrattade Skutenhjelm, – detta är en förträff­lig inledning till en tvist, som kan ge tillfälle till en ny duell.Släpp icke tillfället ur händerna, unge man! Ni synes varamycket stridslysten. Fortsätt! Utmana mig! Jag antager utma­ningen och låter er sjelf bestämma vapnen. Jag har en förträffligvapensamling derhemma, såsom ni med egna ögon kunnat öfver­tyga er ... en bättre samling än någon svensk antiquarius föremin tid egt. Behagar ni skytiska bågar med fiskbenspilar ellerforngötiska stenhammare eller galliska bronssvärd? Eller kanskeni föredrager att svänga en tre alnar lång tveäggad värja, somjag bevisat hafva tillhört antingen Starkotter eller Ramundurjette, men som Stjernhjelm påstår vara ett fredligt krönings­svärd, som endast någon pustande härold släpat på? Välj sjelf!Men om ni verkligen icke känner törst efter en gammal anti­quaries blod, så följ honom hem och visa, att ni har störretörst efter hans skedmat. Med ett ord: jag bjuder er på enanspråkslös qvällsvard i sällskap med en tredje person, som nihelt säkert skall tycka om.Med dessa ord fattade Skutenhjelm Adolf under armen.Denne, som kände föga lust för sällskap, vägrade i början, menSkutenhjelm förnyade sin bjudning i så godlynta ordalag, atthan slutligen antog densamma.– Låtom oss tala uppriktigt med hvarandra, fortfor dengamle antiquarien. – Jag inbillar mig, att de dumma rykten,som äro i omlopp, bestämt er för att draga er undan verldenoch fly alla sällskaper. Men ni är nedstämd och behöfver för­ströelser; och som man alltid fattar vänskap för den, man hafttillfälle att visa en liten tjenst, samt jag dessutom tycker omert vackra ansigte, vill jag härmed säga, att min dörr alltidär öppen och mitt sällskap tillgängligt för er. Och som jagaf mången hört, att min person lär vara mycket löjlig, så hop­pas jag, att ni också skall finna något nöje i densamma.Medan Skutenhjelm, arm i arm med Adolf, genomvandradestaden och öfver Norrbro begaf sig till Björenclouska huset, derhan bodde, underhöll han honom med historiska anekdoter omgator och märkvärdiga hus, förbi hvilka de passerade, och späc­kade dem med anmärkningar af så torrolig art, att Adolf heltplötsligt, utan att veta huru, fann sig försatt i bästa lynne.När de slutligen hamnat i Skutenhjelms anspråkslösa bo­stad, der det såg mycket antiquariskt ut, från egaren sjelf tillsvärden, som prydde väggarne, och de gammalmodiga, men be­qväma länstolarne, tände värden ett talgljus, helsade sin gästvälkommen och började framplocka det ena vedträdet efter detandra ur en skrubb, som tjenade honom på en gång till ved­bod och förvaringsplats för antiquariska kuriositeter.– Jag kunde visserligen låta Kajsa, min gamla hushåller­ska förrätta dethär bestyret, anmärkte Skutenhjelm, – men förstoch främst är det en god motion, sedan man hela dagen setatoch ritat runstenar, och för det andra har Kajsa på sednaretiden blifvit något beqväm af sig ... nåja, hon har också hus­hållat åt mig i trettio år eller derutöfver ... alltsedan jag varstudent ... hon har rättighet både att vara knarrig och en smula lat.Skutenhjelm satte nu in veden i den väldiga kaminen, an­tände den, flyttade ett bord och trenne länstolar i grannskapetaf brasan, framtog desslikes tvenne rökpipor, af hvilka han bjödsin gäst den ena, och ropade derefter med ett besynnerligtstrupljud på Kajsa.Kajsa, hvars kammardörr befann sig nästintill Skutenhjelms,gaf sig god tid, innan hon hörsammade sin herres rop. Slutli­gen visade sig en trindlagd, snyggt klädd gumma, i hvars an­sigte knarrighet, hjertlighet och ärevördighet voro på ett egetsätt blandade.Sedan hon nigit för Adolf, vände hon sig till sin herre medden frågan:– Nå, hvad vill han nu igen, herr antiquarius?– Duka upp en qvällsvard för tre personer! befallde Sku­tenhjelm, i det han tände sin pipa.– För tre personer? utbrast gumman. – Gu’bevars, hvadherr antiquariusen nu vill slå på stort! Men hvarifrån vill an­tiquariusen ta den ene tallricken? Han vet ju, att han barahar två!– Surr rurr rurr! Tyst Kajsa! Du står ju och förråderde djupaste hemligheterna af min statshushållning.– Ja, hela verlden må gerna veta, huru antiquariusen hus­hållar, för det är oförsvarligt. Köper han icke upp för flerahundra daler gammalt onyttigt stenskräp och jernbitar och så­dant der, men, tänk, en simpel lertallrick har han icke råd att köpa.– Surr rurr rurr! Tyst, säger jag!... Och låna migden tallrick, som fattas!– Ja, surr rurr rurr är det enda svar jag får, då jagvill tala förstånd med antiquariusen. Nå, en tallrick kan hanväl få låna af mig, men huru skola vi göra med maten?– Vi skola naturligtvis äta upp den: det är gifvet.– Ja, men först ska’ jag väl skaffa den, kan jag tro,och eftersom antiquariusen i afton slår på stort, så nöjer hansig väl icke med den vanliga anrättningen.– Prat! Bulla upp hvad du har, utan krus, gumma!...Förlåt mig, min unge vän, fortfor Skutenhjelm till Adolf, –ni får bereda er på en aftonmåltid, som endast med tillhjelp afden mest utsväfvande inbillningskraft kan få en aflägsen an­strykning af att vara lukullisk. Ni har framför er en gammalungkarl med mycket inskränkta anspråk på sig sjelf, men myc­ket stora på sin gästs öfverseende .... Kajsa, jag säger dig,bulla upp hvad du har, och om du tycker att, något fattas iditt förråd, så står penningpungen der borta i fönstret.Penningpungen står der nog, men antiquariusen minnskanske icke, att den är tom. Antiquariusen gaf bort de sistatre dalerna i middags till den gamle soldaten, som kom ochtiggde. Det är en skam att vara så slösaktig ...– Surr rurr rurr! Tyst, Kajsa, det angår dig icke. Imorgon inkasserar jag mitt, qvartalshonorarium, och då är pun­gen åter full. Fan till hushållsbekymmer! Hvarför kan icke men­niskan lefva såsom liljorna på marken, deder intet spinna ...– Ja, inte spinner antiquariusen heller ... så pass lik ärhan en lilja ... och icke församlar han något i ladone ... såpass lik är han en liten fågel. Nå, fortfor gumman, – jagskall göra, så godt jag kan, och det är antiquariusens egenskuld, om det icke blir bra.Medan Kajsa höll på att duka bordet, anlände Skuten­hjelms andre gäst. Det var en gammal man af ädelt och vörd­nadsbjudande utseende, med hög panna och stora ögon, somlyste af snille och glädtighet. Adolf igenkände i honom GeorgStjernhjelm, den firade skalden, hela svenska folkets förklaradegunstling.Skutenhjelm skyndade emot sin vän och förman inom anti­quitetskollegium, skakade hans hand och uttryckte med ett slagsfnysande den hjertliga belåtenhet, han kände öfver att sehonom. Halftannat dygn hade förflutit, sedan de sednast råkatsi antiquitetskollegiets arbetsrum, och detta var för Skutenhjelmen lång skiljsmessa. De begge herrarne plägade regelbundetsupera tvenne aftnar hvarje vecka i hvarandras sällskap, skif­tesvis i Stjernhjelms och i Skutenhjelms bostad. Det var dennagång den sednares tur att vara värd. Anrättningarne voro alltiddesamma, men glädtigheten för hvarje gång ny.Sedan Skutenhjelm för sin vän presenterat Adolf, och dennemed en djup bugning gifvit sin vördnad tillkänna, iklädde sigStjernhjelm en gammal nattrock, mottog ur Skutenhjelms handsin vanliga pipa och slog sig beqvämt ned i en länstol, medfötterna på spiselhallenspiselhällen.– Nåväl, Skutenhjelm, sade skalden muntert, – har du slutatdin lärda afhandling om den märkvärdige kopparhjelmen, somblifvit funnen under Oxenstjernas källare?– Ja, svarade den tillfrågade, – jag har nu afhandlin­gen färdig och hoppas att till fullo hafva bevisat, att det verk­ligen är en hjelm, förskrifvande sig från kopparåldern och så­ledes äldre än Odens invandring. Du är en arg tviflare, Stjern­hjelm, men denna gången kommer du till korta. Jag uppträ­der i lärdomens fulla rustning, med vapen lånade af Herodotus,Diodorus och många andra. Se här, fortfor han, i det han frånväggen nedtog den förmente hjelmen och visade den för Adolf,– hvilken seende menniska kan förneka, att detta varit enkämpes hufvudprydnad?Adolf betraktade pjesen och anmärkte, att om det varit enhjelm, måste den fordne egaren till densamme haft ett besyn­nerligt formadt hufvud.– Ja, det nekar jag icke, utan bevisar tvertom i minafhandling, att Hyperboreerna eller nordens fordna innebyggarehaft samma bruk som ännu många stammar bland de vesterländ­ska Indianerna: att de nämligen medelst trästycken tillplattatsina nyfödda barns hufvudskålar och derigenom gifvit dem enovanlig form. Bucklorna på denhär hjelmen bevisa, att denskyddat sin herre i många bardalekar, der dryga hugg vankat,och det sot, som ännu finnes här och der i fördjupningarne,ådagalägger, att hjelmen tillika med de öfriga vapnen prydt detbål, på hvilket kämpens döda kropp blifvit bränd, hvarefter denblifvit jordfäst tillika med hans askkruka. Detta bestyrkes yt­terligare deraf, att jag bredvid hjelmen fann bitar af ett sön­derslaget lerkäril. Nå, Stjernhjelm, vill du höra min afhandling,medan vi vänta på maten?– Nej, nej, jag är redan till hälften öfvertygad, och af­handlingen får jag tids nog höra uppe i antiquitetskollegium.Men gif hit den kostbara reliken och låt mig betrakta den när­mare!... Låt se! Hvad är detder för ett hål i honom? Kandu förklara det?– Der har fordom den knapp setat, vid hvilken hjelm­prydnaden varit fästad, upplyste Skutenhjelm.– Men hvad är då detta? fortfor Stjernhjelm, i det hanstack ett finger i hålet och frampetade en liten sammanrulladpapperslapp; – ett fynd, vid Jupiter, ett märkvärdigt fynd,som bevisar, att Hyperboreerna under kopparåldern begagnadelumppapper!– Gif hit! ropade Skutenhjelm ifrigt, i det han rycktepapperslappen ur sin väns hand; – hm, mum mum, det häröfvergår all begriplighet. Låt se, kanske finnas några runorskrifna derpå ... runor? Nej!... Hm!– Läs högt! sade Stjernhjelm.– Hm, mum, mum, brummade Skutenhjelm, medan hangenomögnade papperslappen, hvarunder Adolf tyckte, att hanslånga näsa blef ännu längre.– Nåväl, inföll Stjernhjelm, – hvilka märkliga upplysningarinhemtar du af detta fynd?– Hm, du är dig lik, Georg, mumlade Skutenhjelm meden förlägen blick på Adolf och en hvass dito på Stjernhjelm,hvarvid denne utbrast i ett klingande skratt.Adolf började förstå, att Skutenhjelm var offer för någonmystifikation, och han erhöll omedelbart bekräftelse derpå, idetdenne vände sig till honom och sade:– Hör sjelf och döm, huru ovärdigt jag blifvit behand­lad! På denna lapp står att läsa: “Att denna kopparmachin till­hört min saliga mors köksredskap och jemte skärfvorna af ett lerfatblifvit nedgräfd i min kallare, för att bereda herr antiquarien Sku­tenhjelm tillfälle att skrifva en lärd afhandling, intygas af GabrielThuresson Oxenstjerna. Vittne: Georg Stjernhjelm.“– Jag slog ju vad med dig, att jag skulle draga dig vidnäsan! sade Stjernhjelm kiknande af skratt. – Vill du kanskeännu en gång ingå på ett sådant vad?Adolf kunde icke tillbakahålla ett utbrott af sin munter­het, och Skutenhjelm sjelf glömde hastigt sin förargelse ochkastade sig på soffan under ett gällt skrattande ho, ho, ho!Derefter fattade han med komisk vrede det oskyldiga kop­parkärlet, öppnade dörren och ämnade just slänga ut det i för­stugan, då Kajsa mötte honom med matbrickan.– Hvad tar han sig nu till, antiquarius? utbrast hon. –Bevars, vill han nu kasta bort dender hjelmen, som han i morsesade, att han icke vill sälja för tusen daler? Nej, ge mig ho­nom hellre, så skall jag pracka den på kopparslagaren och fåför den hvad jag alltid sagt, att den kan vara värd: en dalereller så pass.– Hvad har du att bjuda på, Kajsa? frågade Stjernhjelm,i det han på samma gång flyttade sig och länstolen, i hvilkenhan satt, till bordet; – tyskt hvetebröd, ägg, skinka ... bravo!Och söt mjölk! Ypperligt, Kajsa.Stjernhjelms ögon tindrade, då han betraktade den storaskål, med hvilken Kajsa fyllt denna arkadiska dryck. Stjern­hjelm älskade söt mjölk, det visste Kajsa af gammalt, så attdå det var antiquariens tur att supera hos Stjernhjelm, honalltid plägade sticka honom i handen en flaska mjölk, den handå medtog under sin kappa, samt framsatte på sin värds bord,om Stjernhjelm sjelf ej försett sig med sin älsklingsdryck.– Ni ser nu, sade Skutenhjelm till Adolf, i det de togoplats kring den enkla anrättningen, – hvad jag har att bjudapå, men vill ni göra mig till nöjes, så följ Stjernhjelms exem­pel, ty han håller anrättningen till godo och äter som en äktaDalkarl. Hollah, Stjernhjelm, ropade han till denne, som redanfördjupat sig i en närmare undersökning af skinkan, – jagkom just nu att tänka på din gamla disputation med Terserus.(Till Adolf:) Ni har väl hört omtalas den, min unge vän? Ter­serus påstod, såsom god teolog, att hebreiskan är det äldstaaf alla språk, men Stjernhjelm bevisade på sitt vanliga sätt, attSvenskan är det äldsta, och att det talades redan i paradiset.Namnet Adam betyder, att den första menniskan skapades afdamm, och namnet Eva kommer deraf, att Adam förundrad ut­ropade he, hvad! då han vaknade och såg allas vår stammodervid sin sida. Hvad tycker ni om förklaringen? Är den ickebåde fiffig och grundlig?– Jag har hört, svarade Adolf, – att den åtminstonemedförde den verkan, herr Stjernhjelm önskade, på åhörarne.Drottning Kristina, hofvet, professorerna och alla studenternalära skrattat i korus, och Terserus blifvit förstummad af häpnad.– Alldeles ... Men tror ni då ej, att Stjernhjelm me­nade allvar? frågade Skutenhjelm.– Sannerligen, sade Adolf och fäste en tvekande blick påStjernhjelm, som helt tyst och allvarsamt skar i skinkan, – jagvet ej, hvad jag skall tro. Jag tviflar nästan ...– Tviflar? inföll Skutenhjelm; – nej, han menade nog all­varligt, var öfvertygad derom! Hollah, Stjernhjelm, upprepade an­tiquarien, som genom att föra samtalet på detta ämne ville taga enliten hämd för den nyss lidna mystifikationen, – har du funderat utännu, hvar paradiset var beläget? Eller tvekar du ännu i valetmellan Fittja, Danderyd och Loudden?– Besvara du en annan fråga, inföll nu Stjernhjelm; – månnedet fanns runstenar i paradiset?– Runstenar? Ho, ho! Runstenar i en splitter ny verld!– Eller stenyxor eller kopparhjelmar?... Nej, min vän,det lärer det icke funnits, och jag undrar just, hvilken figur duskulle gjort i paradiset, om vår Herre försatt dig dit på Adamstid. Hvad tror ni, friherre Skytte? Skulle icke vår vän, i för­tviflan öfver bristen på fornlemningar, gått och hängt sig i kun­skapens träd på godt och ondt? Skada, att icke så skedde! Evaskulle blifvit bortskrämd af en sådan frukt på det förbjudna trä­det. Der ser man, huru mycket ondt kan uppkomma deraf, attfolk ej hänger sig i rättan tid.– Tillåtes det nu äfven mig att göra herr Stjernhjelm enfråga? sade Adolf, sedan antiquarien urladdat sig en ny skratt­salva.– Gerna, svarade Stjernhjelm.– Jag är nyfiken att lära känna herr Stjernhjelms verkligatanke rörande svenska och hebreiska språkens ålder. Det är migsvårt att tro vår värds försäkran, att ni på fullt allvar framställdenyssnämnde sats.– Känner ni de vise männens valspråk? frågade Stjernhjelmtillbaka.– Nej.– Det ena är Dulce est sapere , det andra dulce est desi­pere in loco . Hvilketdera valspråket jag vid det ifrågavarandetillfället följde är och skall äfven förblifva entviste fråga för sysslo­lösa hufvuden, som ej ha annat att fundera på.Sedan samtalet fortgått i denna skämtsamma ton, tilldess denenkla supéen var slutad och de tre herrarne bildat en halfkretskring den falnande brasan, öfvergick det nu på den unge Skyttesförhållande till Ellen. Stjernhjelm förde samtalet på denna punktså grannlaga, att Adolf, långt ifrån att såras af hans frågor, fannen tillfredsställelse uti att besvara desamma och meddela den isjelfva sin ystra glädtighet vördnadsvärde mannen allt, som tyngdepå hans bröst.– Bra, min vän, sade Stjernhjelm och tryckte med värmaAdolfs hand, när denne talat ut, – ert handlingssätt är värdigten ädel yngling. Men mod, mod! Bär er panna upprätt inför dehånande dårarne, och afvakta med sinneslugn, hvad den kommandetiden bär i sitt sköte!... Hvad tror ni väl? Äfven jag har varitpå väg att bli anklagad för trolleri och det icke mindre än tvennegånger. Det var den tiden, då jag var professor i Dorpt. Jagstuderade naturvetenskaperna och hade förskaffat mig åtskilliga in­strumenter, som voro för allmänheten obekanta. De rön, jag gjordemed desse, föreföllo så underbara, att jag fick anseende för attvara trollkarl. Bland dessa instrumenter voro ett solglas och ettförstoringsglas. Med det förra antände jag en gång, i ett anfallaf öfverdrifvet godt lynne, skägget på en lifländsk bonde. Gubbenblef deröfver så förskräckt, att han med möda kunde afhållas frånatt anklaga mig inför domstol såsom trollkarl. En annan gångråkade jag värre ut tillfölje af ett dylikt skämt. Jag hade enembetsbroder vid namn Virginius, professor i juridiken, en besked­lig karl, med hvilken jag tillät mig åtskilliga små upptåg. Virgi­nius hade fått i sitt hufvud, att jag egde en spiritus och anmodademig enträget att få se den. Då han oupphörligt förföljde mig meddenna begäran, beslöt jag att spela honom ett spratt. “Du skallfå se den,“ sade jag en gång, “om du kommer till mig i afton;men du måste aflägga en högtidlig tysthetsed.“ Eden aflades, ochjag hade allt i beredskap, då mannen kom. Jag hade lagt en vissliten insekt under mitt förstoringsglas, lät honom se denne och ut­gaf den för att vara min spiritus. Då Virginius såg det sexfotade,Det är ljuft att dricka ur vishetens brunn.Det är ljuft att skämta i rättan tid.kraflande vidundret, bleknade han och drog sig förskräckt till­baka. Inom två dagar visste hela Dorpt, att Virginius sett min före­gifne spiritus; i trots af sitt tysthetslöfte hade stackaren berättathvad han sett eller trott sig se, för sin hustru, under hvars toffel hanstod, och frun i sin ordning omtalat det för sina sqvallersystrar.Följden blef, att jag stämdes inför en kommission, bestående afteologer och jurister, och jag måste beqväma mig till att icke blottvisa, huru allt tillgått, utan äfven afgifva en ny trosbekännelse, föratt ådagalägga min renlärighet.– Och ni kunde aflägga denna bekännelse med godt samvete?inföll Adolf.– Ja, svarade Stjernhjelm allvarligt, – jag är god lutheran;jag skulle annars icke gjort det.– Lycklig ni! sade Adolf. – Blefve jag kallad inför endylik kommission, skulle jag stå mig slätt.– Ni är således tviflare i religionen, stackars gosse?– Ja, svarade Adolf.– Och olycklig i edra tvifvel?– Ja, jag vill ej neka dertill.– Ni befinner er då i en kris, som hvarje tänkande menni­ska måste genomgå. Det beror af er sjelf, om den skall slutamed helsa eller andlig död. Instäng er på ert rum, studera her­rarne Aristoteles och Cartesius, insup den qvafva kammarluften,tillslut blicken för naturen och hjertat för edra likar, fördjupa eri edra grubblerier och gör ert eget jag till verldens medelpunkt,låt edra safter genom ett sådant lefnadssätt stockas, och jag sägerer, att denna kris skall fortfara till er död och in i sista ögon­blicket göra er till en olycklig menniska. Men om ni deremot sö­ker det sköna i naturen och det goda hos edra likar, om ni be­varar det friska sinnets begär att älska och älskas, om ni förstån­digt blandar skämtets honung i allvarets bägare och derigenom sö­ker bibehålla själens och kroppens helsa, då skall ni snart nog medundergifvenhet finna er i vår en gång för alla bestämda lott: “attvandra i tro, icke i åskådning“...Helsan är allt; allt, allt är alls intet, der intet är helsan ...Den friska själen höjer sig på kraftiga vingar mot ljuset; densjuka håller sig med slokande vingar i stoftet och tror till slut, attallt är stoft.– Men förnuftets rätt ... ville Adolf invända.– Ja, förnuftet har obestridligen en stor rättighet eller fast­mer en stor skyldighet, och den är att pröfva sin egen förmågaatt fatta sanningen och noga bestämma den gräns, inom hvilkendetta är möjligt. Inom denna gräns är förnuftet envåldsherre, menicke derutanför. Der herrskar Tron, och en narr är den, samt engrym fiende till sig sjelf, som ej af henne emottager upp­fyllelsen af sin själs oafvisliga fordringar. Förnuftet är en gudom­lig gåfva, men snusförnuftigheten är en gåfva af Hin Onde.Så fortgick samtalet, vexlande mellan skämt och allvar, tilldessmidnatten nalkades. Då bröt Stjernhjelm upp, och den lilla afton-,cirkeln upplöstes. Adolf emottog med glädje de begge herrarnesinbjudning att hädanefter deltaga i deras samqväm, ty de timmar,han nu njutit af umgänget med dessa snillrika och ädla män,hos hvilka den innerliga föreningen af barnslig glädtighet ochmanligt allvar vittnade om deras naturers kärnfulla friskhet, hadeländt honom till verklig vederqvickelse.Adolf blef således tredje mannen i detta convivium, hvil­ket ej förfelade att på honom utöfva en helsosam inverkan, eme­dan det höll på afstånd det dystra grubbel, den hopplösa tom­het, det menniskoförakt, som ville insmyga sig i hans själ. Menolyckligtvis dröjde det ej länge, innan både Stjernhjelm och Sku­tenhjelm bortkallades från Stockholm, den förre i ett administra­tivt ärende, den sednare för att undersöka, beskrifva och af­teckna märkvärdiga fornlemningar på De la Gardies egendomari Westergötland. Efter skiljsmessan från dem lemnade Adolfsällan sin bostad och emottog endast besök af Erik, som allt­emellanåt meddelade honom underrättelser om och framförde hels­ningar från Ingrid och Ellen.Erik iakttog med bekymmer sin väns allt mörkare sinnes­stämning och försökte allt att förskingra densamma, men dennauppgift öfverskred hans krafter. Själens sjuka tillstånd afpreg­lade sig äfven i ynglingens yttre: den friska ungdomspurpurnvar försvunnen från de insjunkna kinderna, hans blick blef dysteroch hans hållning kall och sluten.Så förflöt April månad för den unge Skytte.I det sista af de bref, som Adolf under denna tid erhöllfrån sin mor, meddelade hon en nyhet från granngården Sjövik.Fru Agnes Drake hade, åtföljd af en sin fars fordne trotje­nare, som förblifvit i hennes tjenst, samt af två eller tre an­dra manliga och qvinliga tjenare, begagnat den vackra årsti­dens annalkande och anträdt en sydländsk resa, i hopp att ge­nom denna få sin vacklande helsa återställd. Hon skulle faralandvägen till skånska kusten och derifrån öfver sundet taga vägengenom Danmark till Rhenländerna. Vidare hette det i brefvet, att herrGustaf Drake inom kort, såsnart han hunnit ordna vigtiga eko­nomiska göromål, ämnade resa efter sin hustru och med hennetillbringa sommaren utomlands. Detta hade friherrinnan hört afherr Gustaf sjelf, som nu gjorde nästan dagliga besök på Sig­nildsborg. Äfven Vanloo hade ungefär samtidigt med Agnes an­trädt en resa till södra Sverige.En qväll kort tid derefter blef Adolf genom Erik under­rättad, att det ting, vid hvilket målet mot de föregifna hexornaskulle förekomma, hade öppnats, samt att Ingrid och Ellen sammadag blifvit med kronoskjuts ditförpassade.Adolf hade knappt emottagit denna underrättelse, förrän hankallade på sin värd, betalade sin skuld till denne och befallde,att hans häst i morgongryningen skulle vara sadlad.Tidigt följande morgon red Adolf ut genom Skanstull ochtog vägen till Signildsborg, i hvars nejd, på en fjerdedels milsafstånd, häradets tingshus var beläget.XVI.Hexeriprocessen.Den väg, Adolf färdades, slingrade sig genom en omvex­lande nejd i nyckfulla bugter, som skulle slagit en nutidensväganläggare med förvåning. Den tycktes vara anlagd med ute­slutande afseende på att visa den resande traktens alla behag,utan ringaste beräkning att befordra hans snara framkomst ellerbeqvämlighet. Hvarje backe i grannskapet utöfvade på densam­ma en oöfvervinnerlig dragningskraft; hellre än löpa rakt framöfver jemn mark, gjorde den krokar för nöjet att föra denvägfarande uppför och nedför stupande branter. En nutidensaffärsman skulle, med ringaste hetta i blodet, slutligen harmatsöfver den okände vägbyggarens nyckfullhet eller elakhet; en van­drande student eller hvarje annan, som hade godt om tid ochlust för klättringar samt ville fägna sina ögon med anblickenaf vackra och skiftande landskap, skulle deremot sannolikt icketänkt på väganläggaren, utan från hvarje höjd med ökadt nöjelåtit blicken flyga öfver den skiftande nejden.Adolf Skytte gjorde hvarken det ena eller det andra: hanvar fördjupad i dystra betraktelser, medan hästen bar honom änöfver furuklädda höjder, kring hvilka ett mörkt landskap afbarrskogar, omvexlande med små insjöar, utbredde sig i mor­gongryningens bleka ljus; än genom täcka dalar, der nylöfvadebjörkar susade och rödmålade bondgårdar, omgifna af ängar ochsmå åkerlappar, mötte den resandes blick.Då Adolf hunnit halfvägs, gick solen upp ur östervågor:dimman, som insvept nejden i en halft genomskinlig slöja, lyftesig småningom öfver skogens toppar och försvann.Han passerade nu förbi Klas gästgifvares hus. Klas, somnyss lemnat sängen och stod i sin förstuguqvist, njutande afmorgonluften, bugade djupt och öppnade genast sin språklåda.– Hå, sade han, – se unge herrn från Signildsborg!Tänk, det är nu längesedan jag hade nöjet se herr AdolfSkytte ... har öfvergifvit landet och blifvit stadsbo ... alldelesmotsatsen till mig, som öfvergifvit staden och blifvit landtbo.Lycka till att trifvas lika bra i staden som jag på landet! Vå­gar jag bedja nådig herrn stiga af och dricka en bägare afmitt bästa öl? Morgonluften suger.Denna sista anmärkning stödde Klas gästgifvare på nog­granna iakttagelser, men förändrade den för öfrigt efter omstän­digheterna. Morgonluften suger ... middagsluften suger ... af­tonluften suger ... värmen suger ... kölden suger ... det fannsingen skiftning i den nyckfulla väderleken, som ej gaf Klas gäst­gifvare anledning att tala för sitt öl.– Jag kan tro, fortfor han, – att nådig herrn ämnarsig till tinget, för att höra på det förunderliga trollerimålet.Alla menniskor äro nyfikna på den saken, och jag med, mensom jag just väntar, att den nyfikenheten skall locka många väg­farande här förbi, så stannar jag väl hemma vid min disk tilli afton. Nå, bäste herre, vill han göra mig den äran eller ej?Men Adolf afslog i vänliga ordalag Klas gästgifvares bjud­ning, nickade åt honom och fortsatte sin ridt.Allteftersom det led mot förmiddagen och Adolf nalkadesmålet för sin resa, blef vägen mer och mer uppfylld af åkan­de, ridande och fotgängare, som alla ämnade sig till tinget, föratt bevista ransakningen med hexorna. De fleste fördes dit afnyfikenhet, men många voro äfven ditkallade såsom vittnen. Adolfhörde af deras samtal, att det vidskepliga folket var ytterst för­bittradt mot de anklagade.– Der, ropade en bonde, i det han pekade på en sand­ås, som nu höjde sig framför de vägfarande, – der är galg­backen, godt folk. Der, om vår Herre vill, skall man snartfå se annat, än ett par hängda tjufvar.– Menar du, att hexorna ska’ brännas deruppe? BaraFan icke förer dem undan dessförinnan! inföll en annan.– Gud hjelpe oss, sade en gumma, som åkte i en pinn­kärra, bredvid sin man, med en gråtande pojke i knäet, –Gud hjelpe oss, det står illa till i vår onda tid. Min lillePelle är rent förskrämd, och det undras icke på, då han skallvittna mot Karin på Moen.– Skall din Pelle också vittna? inföll en svartmuskigkarl, som ledde en liten flicka vid handen.– Ja, Carl skomakare, svarade gumman, idet hon togbränvinsflaskan från sin man och räckte den till fotgängaren, –och din Anna är väl i samma fördömelse?– Ja, en förbannad trollpacka tog en natt för någon tidsedan det oskyldiga barnet med sig till Blåkulla. Men Djefvu­len har ännu icke satt sitt märke på flickan, och jag hoppas,att hennes själ skall kunna räddas.– O, o! suckade gumman, – min Pelle har varit dertvå gånger. Alla barnen i vår by ha varit der, och några äroredan så långt hunna, att de kunna flyga sjelfva och Satanhar inskrifvit deras namn i sin bok. Ack, de stackars förförda barnen!– Ja, det är förskräckligt, sade skomakaren. – Men ock­så skall det bli en hjertefröjd att se Djefvulens handtlanger­skor kastas på bålet. Huru är det, nämndeman? Säger ickelagen, att de ska’ lefvande brännas?– Nej, de ska’ först halshuggas och sedan å båle brännas,svarade den tillfrågade, en fet gubbe, som red på en liten lurf­vig klippare.– Det var skada, det, mumlade skomakaren; – det är docken tröst, att afgrundens svafvelsjöar vänta de nedriga förförerskorna.Adolf sporrade sin häst, för att slippa höra fortsättningenaf detta samtal. Sedan han passerat förbi galgen, i hvilkentvenne benrangel svängde för morgonvinden, och hunnit uppförden hålväg, som var gräfd genom sandåsen, såg han under sigen af barrskog på alla sidor omgifven dal, i hvilken utbreddesig en temligen ansenlig by.Den förnämsta byggnaden i byn var tingshuset. En be­tydlig folkmassa var redan samlad framför detta, och tonerna afen psalm, uppstämd af tusentals röster, ljödo högtidligt de kom­mande till mötes.Från den punkt, på hvilken Adolf nu befann sig, kundeman öfverskåda hela dalen och de vägar, som från olika hållförde till densamma. Alla voro betäckta af åkdon, ryttare ochvandrare. På en af dem sågs en afdelning soldater marcheramot den gemensamma föreningspunkten; ögat igenkände dem påden rörliga lysande linien af deras i solskenet blixtrande gevär.Med den psalm, som nu tonade från dalen, afslöts dengudstjenst, hvarmed tinget enligt lag och sedvana blifvit öpp­nadt. Adolf kom för sent för att höra den af pastor Sueno­nius under bar himmel hållna predikningen, men de förskräcktaansigten och tårade ögon, som mötte honom, då han kommitnärmare, vittnade, att den gjort sin åsyftade verkan.Folket sjöng ännu på den sista psalmversen, när Adolf slötsig till hopen, som skockats i grannskapet af tingshuset. På enkulle bredvid detta och midt i kretsen af de församlade, stodpastor Suenonius och vid hans sida lagman Skytte omgif­ven af några herrar från grannskapet och hufvudstaden samt afnämndens ledamöter.Suenonius syntes försänkt i bön. Hans panna var lutad,hans händer sammanknäppta öfver bröstet. Lagman Johan hadeblottat sitt hufvud, och vinden lekte med de grå lockarne påhans hjessa. Uttrycket i hans ansigte var strängt och högtid­ligt; han stod der bland folket såsom ett ombud för det blinda,jernhårda, oblidkeliga Ödet.Då hans ögon, hvilka stundom voro sänkta till jorden, stun­dom flögo öfver den omgifvande menniskomassan, upptäckte den nyssanlände ryttaren, mulnade hans panna, och hans blick fäste sigpå Adolf så skarpt, som om den velat genomborra honom.Men Adolfs blick mötte ej fadrens; den sökte Ellen ochhennes mor och upptäckte dem slutligen, vid foten af kullen,bland en hop andra anklagade qvinnor. Ingrid, Ellen och nå­gra andra af dessa arma varelser lågo på sina knän och stir­rade mot marken; andra åter stodo upprätt och tycktes medsitt frimodiga väsende vilja trotsa, eller ådagalägga sin oskuld.Slutligen fanns der bland de anklagade en af ålder lutande gum­ma, hvars ögon lyste af vansinnets hemska eld, och hvars helabeteende vittnade, att hon var omedveten om sin egenskap afanklagad. Hon stödde sig på sin kryckkäpp, betraktade de om­kringstående med ett småleende och deltog i sången med lugnröst, hvars hvassa genomskärande toner hördes öfver alla deöfriga stämmorna.De anklagade omgåfvos af tio eller tolf ryttare af Söderman­lands regemente. För en åskådare, som kunnat draga tankarnefrån det sorgliga och hemska i detta uppträde, skulle det varit ett nöjeatt betrakta dessa bistra, skäggiga, bredaxlade krigare i sina krag­stöflor, runda fälbhattar och blå vadmalsrockar, som endast pryddesaf det breda lädergehäng, i hvilket den väldiga huggvärjan varfästad. Det fanns bland dem ingen, som icke skördat sin andel afde ärofullaste lagrar, som svenska svärd någonsin skurit. De äl­dre daterade sin krigaräras anor från det tyska trettioåriga kriget; deyngre hade med Karl Gustaf tumlat om vid Warschau och mar­cherat på isen öfver Bält.Då sången var slutad, skyndade lagmannen nedför kullen,trängde genom folkhopen, som aktningsfullt öppnade honom en väg,så fort trängseln tillät, samt gick fram till Adolf.Denne blottade vördnadsfullt, men lugnt, sitt hufvud förfadren.– Olycklige, hviskade lagman Johan, – hvarför har dukommit hit? Jag ser i ditt ansigte att du rufvar på något ondtuppsåt. Begif dig härifrån!– Jag har kommit, för att öfvervara ransakningen, svaradeAdolf, – och lemnar ej stället, förrän den är slutad.Lagmannen qväfde en suck och vände sig med rynkad pannabort. Han skulle velat säga mer, men de närvarande herrarneoch några af nämndens medlemmar närmade sig honom.Åtföljd af dessa återvände han till kullen och utdelade någraordres till länsman Askelin och till befälhafvarne för de närvarandetruppafdelningarne, som på landshöfdingens befallning blifvit dragnatill tinget, för att bevaka fångarne, skydda dem mot allmogenssjelfhämd och i öfrigt upprätthålla ordningen och tingsfriden. Sedandessa ordres blifvit utdelade, såg man lagmannen med pastor Sue­nonius, herrarne och nämndemännen begifva sig till tingshuset,medan de anklagade, omgifne af ryttare och fotknektar, fördes tilldet i grannskapet belägna häktet. Folkmassan delade sig: de, somvore betänkte på att i tid försäkra sig om goda åhörareplatser,skyndade till tingshuset, hvars sal och förstuga snart voro öfver­fyllda: en annan, nyfiken och förbittrad hop trängdes under skymf­ord och förbannelser kring det sorgliga tåg, som skred mot häktet:en tredje skockade sig kring kullen, på hvilken länsman Askelin,omgifven af sina fjärdingsmän, nu uppsteg och med högan röst för­kunnade, att alla, män, qvinnor och barn, som blifvit instämda tilltinget för att vittna, skulle församlas vid tingstugans trappa ochstanna der, tilldess de, hvar efter annan, blefve uppropade att in­finna sig vid dombordet.Adolf sällade sig till dem, som följde de anklagade. Han sågIngrid vackla framåt, stödjande sig på Ellen, kring hvars skuldrahon lagt sin arm. Den gamlas blick var riktad mot jorden ochhennes gestalt lutande, men den bar icke destomindre sin outplån­liga stämpel af medfödd ädelhet: hon var vördnadsbjudande i sinförnedring, högtidlig i sin sorg. Det djupa lidande, som uttryck­tes i hennes anletsdrag, var mer af andlig, än af fysisk art: honstred äfven i detta ögonblick med sig sjelf, för att upprätthålla sinsvigtande tro på en rättvis Gud, en styrande Försyn.Ellen deremot hade återvunnit samma spänstighet i sitt väsen,som upprätthöll henne under de dagar, hvilka föregingo hennesoch modrens häktning. Hon gick med fasta steg, och mötte detusen ögon, som voro riktade på henne, med ett lugn, som härflötur ett skuldfritt medvetande, en likgiltighet, som alstrats af enhopplös undergifvenhet under ödet.Då hon i den omgifvande folkmassan upptäckte Adolf, som ri­dit fram helt nära eskorten, stannade hon plötsligt och sträcktesina armar mot honom. Ingrid väcktes ur sina tankar af dennarörelse; hon såg upp och varseblef, äfven hon, den ende vän, honegde i sin olycka. Men i detta ögonblick ropade den underofficer,som anförde ryttarne:– Hvarför stannen J, leda hexor? Gån på, om icke djefvu­len anfäktar er! .. Rask, rid fram och bana väg derborta! Aktaer, godt folk, för hästhofvarne! Svär och förbanna, så mycket nibehagar, men gif rum, såvida ni ej vill smaka flatan af min värja.Tåget stannade snart vid tingshäktet eller häradskistan, såsomdet kallades. Dörren tillbommades bakom de anklagade, och afknektarne qvarlemnades en afdelning såsom vakt.Sedan Adolf insatt sin häst i närmaste skjul och sörjt för fo­der åt densamme, riktade han sina steg till tingshuset och trängdesig genom den tätt packade folkmassan in i salen. Lagman Johanhöll just på att uppläsa de “åtskilliga förordningar, som vid hvarjetings öppnande skola förkunnas allmogen, den till varnagel och un­dervisning“. Tvenne i allongeperuker utstyrda, lagkunniga herrarfrån Stockholm, hvilka på lagman Skyttes begäran blifvit honomsände från hofrätten, för att i det ovanliga målet gå honom tillhanda med nödiga råd och upplysningar, sutto vid dombordet påhvar sin sida om honom. De begge öfriga platserna vid bordetupptogos af Suenonius, en annan prestman och skrifvaren. I bak­grunden af salen stodo i en halfcirkel tolf stolar, upptagne af likamånga nämndemän, till större delen gubbar af ärevördigt utseende,i långa vadmalsrockar, ullstrumpor och becksömskor.Anblicken af dessa domstolsledamöter utaf allmogens klass vardet högtidligaste tingsalen hade att erbjuda. Deras närvaro vitt­nade, att lagskipningen ännu, i trots af det romerska lagväsendetsförderfliga inflytelse, erkändes böra hvila på folklig grund ... attallmogen ännu bibehållit sitt anseende såsom en tänkande folkklassmed medborgerliga rättigheter och pligter, i trots af konungamak­tens, munk- och adelsväldets genom århundraden fortsatta försökatt slå den i andliga och verldsliga bojor.Vid ena sidan, längst bort i salen, voro platser anordnade föråhörare af högre rang och samhällsställning. Vid andra sidan stodolänsmannen och några underordnade rättstjenare, samt ett styckefrån dem, på vederbörligt afstånd, bödeln.Vi sade: “på vederbörligt afstånd“, ty den ifrågavarandetjenstemannen var alltför blygsam att våga ställa sig sida vid sidamed den ringaste af fjärdingsmännen. Bödelns yrke har hos defleste folk varit betraktadt som ärelöst och instinktmessigt afskydt:icke minst hos de skandinaviska. Det var lättare att lega en lönn­mördare än uppleta en person, hugad att utföra lagens blodsdomar.Den gröfste brottsling betraktade bödeln och hans yrke icke blottmed fruktan, utan med förakt. Man måste derför vanligtvis an­förtro denna befattning åt de samhällets Parias, kände undernamnen Tatare och Zigenare, som ej hade någon ära eller nå­got anseende att förlora.Af sådan stam var äfven denne bödel; Svarte Anders, så­som han kallades af folket. Det var en svartmuskig, undersät­sig, starkt byggd karl af på en gång dystert och vildsint ut­seende. Den afsky, hvarmed folket bemötte honom, och hanssorgliga pligter icke blott såsom skarprättare utan äfven såsomhandhafvare af tortyren hade gemensamt bidragit att härda hansaf naturen vilda sinne mot hvarje känsla af mensklighet ochmedlidande.Med undantag af en liten plats framför dombordet var heladen öfriga delen af salen uppfylld af menniskor.Sedan de förordningar, som borde lända “allmogen till var­nagel och undervisning“ blifvit uppläste, tillkännagaf lagmanSkytte, att förhöret med de klagande och vittnena skulle bör­ja. Skrifvaren uppläste deras namn i den ordning, hvaruti deblifvit antecknade på pastor Suenonii lista; länsmannen uppro­pade samma namn på trappan till tingshuset och beledsagade dekallade till dombordet.Antalet af klagande öfverskred tvåhundra. Mer än hälftenaf dem utgjordes af barn från tolf till sex års ålder. Under­sökningen fortgick hela dagen med blott ett kort uppehåll vidmiddagstiden, utan att man hann förhöra mer än hälften ochtill protokollet upptaga deras vidunderliga klago- och vittnes­mål.Åhörarne tröttnade emellertid icke att höra och fasa öfverdet de hörde. Det gjorde på de församlade ett obeskrifligt in­tryck, då det första barnet, åtföljdt af sina föräldrar, framför­des inför domstolen, och dessa under ymniga tårar berättade, hvadsom vederfarits detsamma genom en af de anklagade hexorna.Den tioåriga flickan, så berättade de, hade en afton fåttett grufligt krampanfall och derefter inslumrat i en djup sömn,som liknade döden. Då hon följande morgon uppvaknat, omta­lade hon med förskräckelse, att en trollqvinna under natten in­kommit till henne och medtagit henne på en Blåkullafärd. Dettahade sedermera upprepats flera nätter efter hvarandra. Det varfruktlöst, att föräldrarne vakade vid det olyckliga barnets läger;de blefvo stundom öfverväldigade af en oemotståndlig sömnlustoch hade knappt tillslutit ögonen, förrän hexan infann sig ånyooch bortförde flickan på en afgrundsresa. Hon hade nu variti Blåkulla många gånger; djefvulen hade omdöpt henne, nödgathenne afsvärja Gud, inskrifvit hennes namn i sin bok och sattsitt märke på henne, hvilket skulle betyda, att hon vore hansi lifvet och i döden.– Se, nådig lagman, – sade fadren och visade på enblå fläck i flickans panna nära hårfästet; – här är detta rys­liga märke, Djefvulen sjelf inbitit i hennes panna. Om det fin­nes mensklig rättvisa, så fordrar jag, att den nedriga trollqvin­nan skall straffas med de grymmaste plågor. Ja, jag fordrar, attingen barmhertighet skall visas den djefvulska förförerskan, tygifves väl ett brott mer himmelsskriande än hennes? Nådiglagman, jag är född af gudfruktiga föräldrar och har sjelf gjort,hvad jag i min enfald kunnat, för att uppfostra mitt barnåt Guds rike. Och nu är hon likväl, utan eget förvållande,i evighet ovärdig att skåda Guds ansigte. O, det är rysligt,rysligt ...Dessa ord funno genklang i talrika hjertan.– Rysligt, rysligt! sorlade församlingen, och många fäderoch mödrar bland de närvarande, hvilkas barn blifvit på sammasätt hemsökta, utbrusto i högljudda suckar och snyftningar.– J män och qvinnor, det gifves en mensklig rättvisa,sade lagman Skytte långsamt och högtidligt, – det gifves ensådan, ehuru en lika svag afbild af den gudomliga, som men­niskan är en svag och bristfällig afbild af Gud. Varen docköfvertygade, att den verldsliga lagen är fruktansvärdt väpnad,och att den ej är förgäfves gifven till de godas skydd och deondas förderf! Varen öfvertygade, att den samvetsgrannt skallhandhafvas de lidande till hugnad, de brottslige till straff, debrottsligt sinnade till varnagel!– Trösten er, olycklige föräldrar, sade derefter Suenonius,i det han steg upp från sin stol; – betviflen ej, att edertbarn ännu kan räddas! Herren, som för menniskornas ondskaskull gifvit Leviathan i våra dagar stor makt på jorden, skalldock misskunda sig öfver det arma, ouppsåtligt syndande bar­net, och den verldsliga lagen, som gör skilnad mellan den för­förande och den förförda, visa det all den skonsamhet, som ärden möjlig, utan att upphäfva sig sjelf. Jag vill taga vård omdetta barn, jag skall ransaka dess sinne och söka utrota denonda säd, som frestaren väl deruti redan lyckats utså ... menmina krafter äro ringa, och jag säger eder, J församlade, attdet plågoris, hvarmed Herren straffar oss, ej skall afvändas, förr­än J alla med förkrossade hjertan sträcken edra armar mothöjden, anropen Hans hjelp och genom ett ångerfullt sinne, ettförbättradt lefverne gifven kraft åt edra böner!Denna predikantens uppmaning emottogs med ett nytt ut­brott af suckar och tårar från de församlade.Sedan det åter blifvit någorlunda tyst i salen, började lag­man Skytte ransakningen. Han ställde många frågor på denstackars flickan rörande enskiltheterna af hennes Blåkullafärder.Den tillfrågade besvarade de flesta oredigt och förvirradt, menföräldrarne, som stodo bredvid henne och genom föregåendesamtal med barnet gjort sig fullt hemmastadda i ämnet, tillä­tos att komma flickan till hjelp vid besvarandet af domarensspörsmål.Nyfikenhet och förfäran stodo målade på alla ansigten, ochman vågade knappt draga andan, för att ej gå miste om ettenda ord. Den ende, som med fördomsfri uppmärksamhet ochkritiskt lugn följde förhandlingen, var Adolf Skytte. Han hadevalt sin plats bland de öfrige herremännen och satt der medtankfull uppsyn och öfver bröstet korslagda armar. Suenoniusriktade stundom en sidoblick på sin unge vedersakare, en blick,som ganska vältaligt uttryckte följande tanke: – Du unge syn­dare, du som ock är ett offer för hexornas konster, du ledetviflare, hör nu och öfvertyga dig!Men Adolf besvarade dessa ögonkast med mörka, ljungandeblickar, som äfven voro vältaliga nog och skulle injagat Sue­nonius allvarsamma farhågor, om denne i en stund, sådan somdenna, varit tillgänglig för fruktan.Sedan den första klaganden afträdt, framkallades andra ochaflade, hvar i sin ordning, sina vittnesmål. Några hade endastatt förtälja om sjukdomar, som genom hexornas tillskyndelserådragits dem sjelfva eller deras kreatur, eller om signerier ochmystiska konster af mångfaldig art, som de bevittnat; men dessaklagomål tilldrogo sig en jemförelsevis ringa uppmärksamhet.Nyfikenheten var hufvudsakligen fästad vid Blåkullaresorna. Denblef också rikligen tillfredsställd, ty de flesta klagomål, hufvud­sakligen framburna af minderåriga barn, men någon gång äfvenaf äldre personer, hade just dessa färder till föremål, och nog­granna beskrifningar på hvarje enskilthet vid dem och vid defester, som skulle följt derpå, vankade i öfverflöd.Adolf iakttog, att de vidunderliga vittnesmålen på ett i ö­gonen fallande sätt öfverensstämde med hvarandra, hvilket han en­dast kunde förklara deraf, att de sjukliga fantasierna hemtatstoffet till sina målningar ur samma allmänna föreställningssättoch vidskepliga sägner. Men han märkte äfven, att lagmanSkytte och pastor Suenonius, hvilken sednare ofta blandade sig iransakningen, ofrivilligt gjorde öfverensstämmelsen ännu störregenom de frågor, som framställdes och som så ofta upprepa­des, tilldess de klagande barnen, hvilka oftast voro tvekande ochosäkra i sina berättelser, besvarat dem till inqvisitorernes till­fredsställelse.Det är i sjelfva verket en märkvärdig, om också icke o­förklarlig företeelse, att hexerifarsoten öfverallt, såväl i det sol­brända Granada som i det nordliga Dalarne, i de katolska somi de protestantiska länderna, i femtonde och sextonde såväl somi det sjuttonde och adertonde århundradet, åtföljdes af sammainbillningar. Den annars så obundna inbillningskraften, åt hvarsnyckfulla lek en oändlighet af skiftande gestalter erbjuder sig,och hvars styrka och innehåll i så hög grad bero af lokalaomständigheter, visade sig här öfverallt fängslad inom en ochsamma krets af föreställningar och företedde blott den skillnad,att den, yppigare och lugnare i södern, gaf sina gestalter en alltvildare och barockare pregel, ju mer farsoten drog sig mot norden.Vid den ransakning, som här skildras, och sedermera äfvenvid den, som egde rum i Mora socken i Dalarne, var hufvud­innehållet af de klagandes berättelser, som bestyrktes af deanklagades bekännelser – n. b. sedan dessa blifvit dem af­tvungne genom tortyren – följande:Det finnes personer, till större delen af qvinnokönet, somi hemlighet äro tillgifna en dyrkan, hvilken står i den fiendt­ligaste motsats till den kristna religionen. Dessa hemliga kri­stendoms-fiender erkänna Djefvulen för sin herre, vällusten försitt lefnadsmål, onda och för medmenniskor skadliga gerningarsåsom tillåtliga, samt äro i besittnigbesittning af hemliga kunskaper, me­delst hvilka de kunna förrätta öfvernaturliga ting.Dessa personer känna hvarandra inbördes och sammanträffapå ett blott för dem sjelfva bekant ställe, som benämnes Blå­kulla, der de i närvaro af sin herre och mästare fira bullrandefester och öfverlemna sig åt sinnliga njutningar.De äro förbundna att fortplanta sin lära, genom att tilldensamma förföra det yngre slägtet. För detta ändamål hardjefvulen utrustat dem med en öfvernaturlig makt. De öppnahusens väggar medelst en trollnål, söfva de innevarande äldreoch bortföra barnen, som hvarken äro i stånd att neka ellerropa på hjelp. Sedan en hexa på detta sätt samlat så mångabarn som möjligt, samt smort dem med en trollsalfva, som gif­ver dem förmåga att höja sig i luften, sätter hon dem jemtesig på den för tillfället valde trollhästen – ett köksredskap,en ko, en häst eller tillochmed en menniska – och det bäraf till mötesplatsen.Färden är dock icke ögonblicklig, Hexan med sitt följehvilar allt emellanåt på kyrkotaken, hvarunder hon, för att än­då hafva något för handen, skafver malm af kyrkoklockorna.Andra hexor, stadda på samma utflygt, pläga då infinna sig;de skryta inbördes öfver den barnhop, enhvar lyckats samla,och hela skaran begifver sig derefter åter på väg. Då de fly­ga öfver någon blå sky, nedkasta de den afskafda klockmalmenmed yttrande af den gräsliga önskan, att deras själar ej måttekomma närmare Gud, än malmen den klocka, hvaraf den blifvitskafd.Vid framkomsten till mötesplatsen se barnen ett slott, ski­nande såsom det voro af eld.Hexan inför dem i en sal, der mörkrets furste, till åsy­nen majestätisk och förfärlig, men likväl bunden med en kedja,sitter i ett högsäte. Hexan framleder recipienterna, knäfallerför djefvulen och kallar honom herre, storfurste, gud o. s. v.Efter åtskilliga andra ceremonier frågar dem djefvulen, om deäro beredvillige att tjena honom. Många bländas af hans ma­jestät och den herrlighet, som skiner omkring dem, samt svaraja. Derefter märker han dem, genom att bita dem i pan­nan eller skära dem i lillfingret, samt skrifver med det härvidutflytande blodet deras namn i en stor bok. Efter detta be­gåfvas de med skänker, aflägga tysthetslöfte och erhålla den för­säkran, att de skola hafva glädje, hugnad och nöjen, sålänge delefva, samt en evig själaro efter döden.De tillåtas sedan öfvervara festen, hvars orgier äro afden beskaffenhet, att de ej tåla en närmare skildring. (De fär­ger, hvarmed den målas, visa emellertid, att de hexerigalnesfantasi måste låna sitt stoff från deras egen nyktra erfarenhet:nöjena och förtäringen erinra, såsom de skildras, om ett stor­ståtligt bondkalas; utsväfningarne förråda allt annat än epiku­reism.)Efter festens slut återvänder hexan med barnen till derashem, lägger dem i säng och aflägsnar sig, allt lika obemärktsom förut. Det dröjer likväl ej länge, innan hon ånyo medta­ger barnen till Blåkulla. För hvarje besök tillvexa de i djef­vulens gunst, erhålla lärare, som undervisa dem i hans tjenst,bli slutligen af honom döpta och äro då fullkomliga hexor ellertrollkarlar med förmåga och vilja att på egen hand företagaBlåkullafärder.Djefvulen är – allt enligt samma berättelser – en gan­ska nyckfull herre. Det händer stundom, att han är vid då­ligt lynne, sannolikt emedan han besväras af den ofvannämndakedjan, på hvilken hans gäster visserligen flitigt fila, men utanframgång. Vid sådane tillfällen piskar han hexorna gula ochblå, samt blir så åter vid goda vätskor.Vid andra tillfällen är han serdeles mild och godlynt, samtroar då sina gäster med att spela åtskilliga vackra stycken påharpa.Åter vid andra tillfällen är han – kuriöst nog – krass­lig till helsan. Hexorna pläga då slå honom åder och egnahonom den ömmaste omvårdnad. Engång var han tillochmedenligt någras påstående, nära döden, och rådde då i Blåkullastor jemmer och veklagan . –Men huru var det möjligt, att dessa barocka historier kun­de blifva trodde af män, som i själsodling stodo högt öfvermassan af folket ... af män, hvilkas pligt såsom domare öfverlif och död var att tvifla och utan förutfattad åsigt undersöka?Den allmänna meningen, de religiösa föreställningarne, denverldsliga lagens påbud, de lärdaste mäns skrifter, allt bidrogatt vidmakthålla och styrka den vidskepliga tron på sanningenaf dylika historier, så rent af vansinniga de måste synas förbarnen af en nyare tid.I den katolska kristenheten hade flera påfliga bullor för­klarat tron på hexors tillvaro för en dogm, hvilken det vorekätteri att betvifla. Reformationen, som bekämpade så mångaandra villfarelser, lät denna stå orubbad: Luther sjelf trodde påhexeri och på djefvulens personliga uppträdande för att frestaoch förföra. Ja, reformationen snarare ökade än minskade dettaonda. Folkets inbillningskraft, som icke längre närdes af depoetiska och till känslan talande katolska kyrkobruken, sökte,undan protestantismen kalla prosa, sin tillflykt i det mystiska,det fördolda, och kastade sig på nya vägar, med förökad åtrå,i vidskepelsens armar. Deraf förklaras, att hexeriförföljelsernavoro vida förfärligare i de protestantiska länderna än i de ka­tolska. Sachsen, lutherska reformationens vagga, fylldes af bål:i Genève, Calvinska reformationens utgångspunkt och fäste, brän­des på ett enda år 500 hexor.I afseende på den ståndpunkt, som tidens lagstiftare intogotill denna fråga, torde det, hvad Sverge beträffar, vara till­räckligt erinra, att år 1687 utkom en konglig förordning, hvar­uti det heter:“Förbinder sig någon till Satan, skrift- eller mundtligen,den straffas, likasom för Trolldom, till Lifvet.““Nästan hela tidehvarfvet“, säger häfdatecknaren Fryxell,“trodde på dylika uppträden, och riksrådet Sten Bjelke berät­Åt dem, som vilja hafva närmare besked om dessa saker, anbe­faller förf. Horsts Zauberbibliothek, som innehåller högst rikhaltiga ori­ginaluppgifter om hexeriväsendet, samt de af herr C. G. Kröningssvärdsamlade och utgifna ”Handlingar om trulldomsväsendet i Dalarne”.(Fahlun 1821).tade i sittande råd, att i hans hus fanns en piga, som en gångvarit af Satan bortbytt, och att man på hennes kropp kundefå se märken efter den ondes tänder„.Bland de få, som uppgifvas varit mer fördomsfria, voroden utmärkta juristen Stjernhöök och grefve Per Brahe. Ickedesto mindre finner man de af Svea Hofrätt stadfästade döds­domarne öfver de föregifna hexorna i Dalarne påtecknade afsamme “Wi Per Brahe, grefve till Wissingsborg m. m.“Sjelfve den store tänkaren Kristian Thomasius, det tyskaspråkets och den vetenskapliga forskningens pånyttfödare, somlefde i sista hälften af det sjuttonde århundradet, hade såsomdomare i en hexerikommission dömt en mängd olyckliga till bå­let, innan han genom noggranna undersökningar lyckats stadgasin öfvertygelse om hexeriväsendets egentliga halt. Men närhan derefter i en liten ströskrift vågade bekämpa det onda,blef han afsatt från sin plats såsom lärare vid universitetet iLeipzig och förjagad ur staden, hvarvid man, för att ytterligareskymfa honom, ringde efter honom, såsom irrlärig, i den såkallade Fattigsyndareklockan.I sjelfva verket voro de företeelser, hexerifarsoten erbjöd, afså mäktig och besynnerlig natur, att till och med den tviflande ra­tionalisten måste häpna inför desamma. Folkets enhälliga jemmer ide af smittan anstuckna länderna ... den massa af anklagelser,som gjordes inför domstolarne, och bland hvilka förekommo talrikasjelfanklagelser ... den märkvärdiga likstämmigheten i de kla­gandes uppgifter ... det oförklarliga i de somnambula fenomener,som farsoten företedde ... den förskräckelse, som bemäktigadesig allas hjertan ... allt detta är i förening med tidens religiösaoch vetenskapliga ståndpunkt alldeles tillräckligt att förklara, huruäfven män, som stodo öfver hopen, kunde med orubbad öfvertygelselyssna till de vidunderligaste beskyllningar och utan ringaste tvekandöma oskyldiga menniskor till bålet.Läsaren torde således icke förundra sig deröfver, att lagmanSkytte icke ett ögonblick betviflade den fullkomliga sanningsenlig­heten af allt, hvad han hörde. Det enda, som förekom honom så­som i hög grad förunderligt, var den barocka uppgiften om Djef­vulens stundom krassliga helsa, som skulle nödga hexorna att låtahonom åder ... men han qväfde den späda brodd till tvifvel,som härvid ville uppskjuta, på det vanliga sättet: han betraktadeden vansinniga historien såsom en mystisk sak, i hvilken det ejvore tillåtet eller lämpligt för förnuftet att forska.Huru opartisk och skarpsinnig ransakningen under sådane för­hållanden måste blifva, och huru svaga utsigterna voro för de an­klagade att blifva frikände, är lätt att förstå.Men för de läsares räkning, hvilka, obekanta med den tid,som här är i fråga, icke desto mindre skulle anse denna skildringöfverdrifven, torde följande berättelse från en samtidig hexeripro­cess i Tyskland vara på sin plats. Den visar på ett slående sätt,att de handgripligaste bevis på anklagelsernas falskhet icke vorotillräckliga att skydda mot domstolarnes och folkets i sjelfva ver­ket otroliga fanatism:I Lindheimska landsdelen blefvo sex qvinnor angifna att hafvaur kyrkogården uppgräft ett nyligen aflidet barn och på dess kroppkokat en hexsoppa. De anklagade nekade. Men sedan de åtskil­liga gånger genomgått tortyren, lyckades domarne frampressa enbekännelse, och de sex qvinnorna dömdes till döden. Mannen tillen af dessa olyckliga bragte det slutligen derhän, att barnets grafblef öppnad i närvaro af domarne, ortens prester och några vitt­nen. Liket befanns helt och oförtärdt i sin kista. Blefvo nu deanklagade frikända? Nej, domarne ansågo det oförmultnade liketvara ett djefvulens bländverk och förklarade, att “emedan allahexorna bekänt, så måste deras bekännelse gälla mer än ögonske­net, och man måste derför till den treenige Guds ära, som befalltatt utrota trollkarlar och hexor, uppbränna dem“ ... och de blefvobrända .Innan vi återgå till vår berättelse, torde det tillåtas att tillägganågra ord om den historiska kärna, kring hvilken hexeriföreteel­serna utbildade sig. En sådan kärna fanns: allt var icke gripetur luften. Det fanns ett verkligt stoff, hvarur de sjuka fantasi­erna bildade sina skräckgestalter.Hela århundraden efter kristendomens allmänna utbredning iEuropa, existerade den blott till sin yttre form, men var ickeandligt förverkligad i folkens tänkesätt. Den gamla hedendomenlefde qvar på samhällenas botten, och den af massorna vördadehemliga visdom, af hvilka Skandinavernas valor, Germanernas al­runor och Gallernas prestinnor voro i besittning, gick i arf påderas döttrar och anlitades flitigt af de vidskeplige. Ju djupa­re kristendomen nedträngde bland massorna, i desto fiendtligareförhållande kom den till dessa hedendomens öfverlefvor. DeHorsts Zauberbibliothek II, 333. Prof. Fischers ”Der Somnam­bulismus” I, 339.hade förut varit tålda; nu började de alltmer förföljas. Ochju mer de förföljdes, desto mera dolde de sig i ett mystisktmörker, lockande för inbillningskraften, desto närmare samladesig dess anhängare i slutna kretsar, i tysthet fortplantande si­na hemliga kunskaper och sitt af förföljelserna stegrade hat motkristendomen. Den öfverlefvande hedendomen gestaltade sig tillett slags Djefvulstjenst; dess bekännare blefvo i folkets och isina egna ögon trollkarlar och hexor. Att dylika förbund verk­ligen ännu i sjuttonde århundradet funnos till, är historiskt af­gjordt, och att äfven personer af högre samhällsställning, ja till­ochmed prester, slöto sig till desamma, emedan de inom demfunno ett beqvämt tillfälle att tillfredsställa afskyvärda lidelser,bestyrkes bland annat af de handlingar, som ännu finnas qvarrörande hexeriprocessen i Reutlingen åren 1665–1667. Dennaupptäckt skedde ej genom inqvisitorerna, hvilka voro alltför sys­selsatta med de vanliga inbillningarne, för att öppna ögonenför verkliga fakta, utan hafva gjorts under en sednare tids kri­tiska granskning af de nämnda protokollerna.I besittning af konsten att tillreda de så kallade trollsal­vorna, hvilkas verkningar i en föregående afdelning af dennaberättelse blifvit beskrifna, voro de ursprungliga medlemmarneaf dessa hemliga sällskaper icke mindre bedragne än bedragare.De narkotiska salvorna försänkte dem i drömrik sömn, hvarun­der de i fantasien upplefde allt, som i det vakna tillståndetvar föremål för deras tro.Det är icke ens omöjligt, att dessa hemliga Djefvulsdyr­kare under iakttagande af största försigtighet sökte sprida sinkult bland folket och företrädesvis vände sig till de oerfarna,lätt lockade och med rörlig fantasi begåfvade barnen, som en­dast behöfde en gång erfara de rusande verkningarne af denmystiska salvan, för att blifva troende proselyter. Om så va­rit, finner man äfven en reel grund till den inbillning, som ide af farsoten smittade nejderna uppfyllde alla föräldrars hjer­tan med fasa och dref tusentals barn att angifva andra elleranklaga sig sjelfva för hexeri.Men dessa hemliga kretsar måste varit både sällsynta ochfåtaliga. Massan af folket var offer för en farsot, som i singång från trakt till trakt, i den häftighet och plötslighet, hvar­med den på vissa punkter uppträdde, för att sedan försvinnaoch infinna sig på andra, liknade andra farsoter, samt i dekrampanfall och den djupa visionära sömn, hvaraf den åtföljdes,synes visa slägtskap med somnambulismen. Eget är, att predi­kosjukan i vår tid uppkom i samma landsdel (Westra härad afSmåland), der det första svenska hexbålet i sjuttonde århundradetuppflammade.Af de torftiga handlingar, som äro tillgängliga rörandehexeriprocesserna i Sverge, finner man ingenting, som antyderpå tillvaron af hemliga hexförbund, men deremot erfar man,att många af de anklagade tillhörde slägter, som alltidvarit af allmogen ansedda att innehafva hemliga kunskaperoch stå i nära förhållande till onda makter. En af deqvinnor, som drogos inför trollkommissionen i Dalarne, för­klarade, att hon blifvit uppfostrad i hemliga kunskaper och,ehuru hon besökt kyrkan, “ment ingen annan gudsdyrkan skullevara“, än den hemliga hon lärt af sina föräldrar. Det tordeej vara grundlöst att i dessa och dylika företeelser spåra öf­verlefvor af hedendom, bevarade genom århundraden inom vissafrån forntidens prester och valor härstammande slägter.Men det är tid att återgå från dessa allmänna betraktelsertill vår berättelse.Det nämndes, att de flesta klagomålen framburos af min­deråriga barn. Öfver hundra sådana voro instämda att vittna.Den häpnad, som uppfyllde alla åhörarne och icke minst sjelfvedomaren och den hedervärda nämnden, skulle snart stegras tillyttersta fasa. En tolfårig gosse och hans ännu yngre systerframträdde och vittnade, att de blifvit förförda af sin egenmoder till att dyrka Satan. Denna qvinna hade sjelf anklagathustrun till en af sina grannar, och nu steg denne granne,sannolikt drifven af hämdkänsla, fram och förklarade, det hanhört den ifrågavarande modern, medan hon ännu gick hafvandemed sitt yngsta barn, utlofva sin lifsfrukt åt Djefvulen. Do­mare och åhörare förstummades för ett ögonblick af dennarysliga anklagelse: den arma modren, som var närvarande itingssalen, dånade. Ett sorl af bestörtning hördes från de för­samlade. Sjelfve skrifvaren, en flegmatisk ung man, lät en stundsin penna hvila, innan han fortsatte skrifningen med följandeanmärkning i marginalen:Proh dolor, audiuntur hic horribilia.Suenonius var den förste, som hemtade sig.– Ve, ve! ropade han med fruktansvärd röst, i det hansteg upp och sträckte armarne mot höjden. – Verldens ytter­sta tid är inne. Herrens vredes dag måste nedkallas öfver jor­den af sådane helvetiska förbrytelser. Betäcken edra ansigtenkasten er till jorden, ropen, att bergen skola öfvertäcka eder.Ve, det tjenar till intet. Vid dombasunens ljud skola bergenremna, jorden öppna sitt sköte och all er styggelse skärskådasaf Hans öga. Ve, det är snart för sent att ropa Kyrie ele­eson ... Herre, förbarma dig!Efter ett ögonblicks uppehåll, hvarunder man hörde Sue­nonii sista ord sakta genljuda från åhörarnes bleka läppar, toglagman Skytte åter ordet:– Länsman, sade han, – denna qvinna skall genast fö­ras till tingshäktet och förvaras bland de öfriga anklagade.Askelin skyndade att uträtta befallningen. Med biträde afen fjerdingsman släpade han henne ur salen och öfverantvardadehenne åt de utanför uppställda soldaterna.Förhöret fortsattes. De närvarande måste snart vänja sigvid scener af samma slag. Flera barn anklagade sina föräldrar.Antalet af anklagade, som lagmannen fann anledning vara attlåta häkta, blef i det närmaste fördubbladt, innan ransakningeni skymningen afbröts, för att följande morgon fortsättas.Af den ansenliga folkmassa, som samlats till tinget, be­gåfvo sig de i grannskapet boende till sina hem; de öfrigasökte qvarter hos byfolket, förskaffade sig nattläger i lador ochandra uthus eller tillbragte natten under öppen himmel.Lagman Skytte och de öfriga tjenstemännen qvarstannadei tingshuset och använde nattens flesta timmar till att genom­gå handlingarne och samtala om de sakförhållanden, som de un­der dagens lopp inhemtat. Lagmannen hade efter slutadtförhör frågat efter sin son, men då denne funnit, att vittnesför­höret ej skulle komma att afslutas förr än den följande da­gen, hade han, uttröttad af hvad han redan hört, kort före skym­ningens inbrott lemnat tingssalen, sadlat sin häst och ridit ur byn.Han hade på inbjudning af Rolf, den gamle soldaten, ochi sällskap med denne, som naturligtvis icke heller försummat attbevista förhöret, ridit till hans, en åttondedels mil derifrån be­lägna gård, för att der tillbringa natten.– Nåväl, bäste herr Adolf, sade Rolf under vägen, –hvad säger ni? Kan ni ännu betvifla, att frestaren har ett fin­ger med i dethär spelet? Ack, det är ju förskräckligt! Gud be­vare oss alla!Men Adolf besvarade icke denna fråga, utan började talaom helt andra saker, om vårarbetet, väderleken och annat, hvil­ket icke litet förvånade Rolf, hvars hela själ var uppfylld afdet, som han under tingsförhöret erfarit.Rolf sökte derför åtskilliga gånger återföra samtalet pådagens fråga, men erhöll blott undvikande svar och märkteslutligen, att detta samtalsämne icke behagade den unge herren.Detta, såväl som Adolfs dystra väsende, gaf honom anled­ning till åtskilliga funderingar.– Det måtte således vara sannt, tänkte han för sigsjelf, hvad folket påstår, att herr Adolf blifvit genom en troll­dryck förhexad af den leda Ingrid. Stackars gosse, fortfor hanför sig sjelf och fäste en medlidsam blick på ynglingen, somred bredvid honom, – måtte detta sluta väl!... Herr lag­mannen har stora bekymmer för honom: det har jag sjelf märkt... jag undrar, hvad de sade hvarandra, då de i morse eftergudstjensten samtalade med hvarandra! Det var bara få ord,men de måste varit svåra: det såg jag på lagmannens ansigte... Ja, ja, det måste vara någonting mer än vanligt, något o­begripligt, som kan skilja en så bra fars och en så god sonshjertan från hvarandra ... Men jag tackar Gud, det jag slappifrån att hjelpa de begge hexorna på flykten. Jag skulle an­nars i dag stått der med ondt samvete bland åhörarne; ja,kanske hade jag nu varit med bland de anklagade ...– Nådig herre, tillade han högt, – säg mig uppriktigt,ni tror väl nu icke mer, att Ingrid och hennes dotter äro o­skyldiga?– Rolf, sade Adolf, – gör mig icke sådane frågor! Jaginser väl, att menniskor, klokare och skarpsinnigare än du,skulle anse hvarje tvifvel om de anklagades brottslighet såsomotillbörligt och rent af oförnuftigt. Menniskorna bryta stafvenöfver deras hufvuden; de kunna intet annat, Huru grym, hån­full och förskräcklig är den dunkla makt, som regerar verlden!– Jag vet ingen annan makt, som regerar verlden, änen rättvis Gud, anmärkte Rolf, – och jag hoppas, nådig her­re, att ni med all er lärdom icke kan finna någon annan.Adolf svarade ingenting till denna anmärkning.– Hm, mumlade Rolf sorgset, – jag förstår. Han är för­villad i hufvudet, såsom folket säger. Gud fördöme den nedri­ga Ingrid!Den gamle soldaten inlät sig icke mer på detta ämne,icke blott derför, att det tydligen var obehagligt för ungeSkytte, utan ock emedan han fruktade att genom Adolfs svarerhålla ytterligare bekräftelse på en förmodan, som uppfylldehonom med bedröfvelse.Tidigt följande morgon begaf sig Adolf åter till tinget ochintog sin plats bland åhörarne i tingssalen. Den föregåendedagens klagomål och uppträden förnyades, utan att något ser­deles nytt i vittnesmålen förekom. Vid middagstiden voro dessaslutade. Bland alla de anklagade var Karin på Moen den,mot hvilken de svåraste beskyllningarne voro riktade. Öfverfemtio barn vittnade, att denna gumma bortfört dem på Blå­kullafärder. Orsaken till dessa klagomåls talrikhet var utan tvif­vel den, att Karin var den mest kända och fruktade blandbygdens “kloka qvinnor“, och således den, på hvilken barnensinbillningskraft lättast kunde riktas. Den upptäckt, pastor Sue­nonius och länsman Askelin trodde sig hafva gjort vid derasbesök i hennes stuga, var för öfrigt tillräcklig att fälla henne.Dessutom anklagades hon af många, för att hafva utöfvat sig­neri, dödat boskap, förorsakat sjukdomar, gifvit anvisning, hvartjufgods skulle återfinnas o. s. v. Dessa sednare anklagelsergrundade sig på verkliga sakförhållanden. Den gamla Karinsfödkrok hade nämligen i många år varit att signa, qvacksalvaoch utöfva vidskepliga bedrägerier; hon hade sjelf gjort allt föratt blifva ansedd såsom varande i besittning af farliga kunska­per. Och detta icke blott för födkrokens skull: en föraktad,bittert och elakt stämd menniska finner behag i hvarje medel,som kan göra hennes person gällande, och för en sådan ärdet lika smickrande att vara fruktad, som för hvarje annan attvara älskad.Mot Ingrid på Tallmossen hade vida färre klagomål före­kommit. Endast fyra barn påstodo, att hon förfört dem atttjena afgrunden. Dessa barn tillhörde sådane hem, derIngrids läkekonst varit anlitad. Prestdrängen Olof vittnade ochatt hon sökt föra honom på en Blåkullafärd, men att dettaförsök misslyckats, tillfölje deraf, att hon icke tillbörligt insmorthonom med trollsalvan, utan hade han vid begynnelsen af den nöd­tvungna ridten stött hufvudet mot skorstenspipan och fallit nedi spiseln. Pastor Suenonius klagade ock, att hon för honomdödat en ko, samt förorsakat hans hustru en svår sjukdom,från hvilken denna nu likväl genom Guds nåd blifvit befriad.Mot Ingrids dotter Ellen framställdes inga klagomål, menflera af barnen försäkrade, att de sett henne i Blåkulla, atthon der varit klädd i en grannare drägt än de öfriga hexorna,samt i allmänhet varit serdeles hemmastadd och haft mycketatt säga på denna ort.Efter vittnesförhörets slut gaf lagman Skytte befallning, attde anklagade skulle föras inför domstolen.Den första, som framkallades, var den unga flicka, sominför pastor Suenonius anklagat sig sjelf för hexeri.Under vittnesförhöret hade ingenting förekommit, som be­styrkte denna sjelfanklagelse, men hon framhärdade dock i den­samma.Då hon vid länsmannens sida inträdde i salen och åhörarneträngdes för att öppna dem en väg till dombordet, sågs engråhårig, torftigt klädd gubbe armbåga sig fram till den stackarsflickan och häftigt fatta henne om armen. Det var hennes far.– Märtha, sade han med förtviflan målad i sitt ansigte,– betänk, hvad du gör! Betänk, att du är mitt enda barn... det enda stöd, jag har på min ålders dagar! Tänk på denförskräckliga dom, som väntar dig, om du framhärdar i din be­kännelse ... stupstocken ... bålet ...– Hvem talar derborta? hördes lagmannens skarpa röst.– Det är jag, det arma barnets far, svarade gubben.– Gif plats och släpp den anklagade fram! befallde lag­mannen.Länsmannen knuffade gubben åt sidan, men denne följde sindotter fram till dombordet.– Oförskämde, utbrast Suenonius, – vågar du införsjelfva domstolen tubba din dotter att förneka sanningen?– Hon är oskyldig, svarade gubben.– Nej, far, inföll flickan med tårar i ögonen, – det äricke så väl. Jag är icke oskyldig ... jag är en förtappadvarelse.– Märtha, Märtha! mumlade den gamle.– För bort honom! befallde lagman Skytte. Den olyck­lige fadren gjorde en bönfallande åtbörd och ville säga något,i hopp att kunna beveka domaren, men länsmannen och bödelnfattade honom vid armarne och förde honom ur salen, hvaref­ter den förre befallde de vaktgörande soldaterna att hindra ho­nom komma in.Flickan befann sig synbarligen i ett feberaktigt tillstånd;hennes bleka ansigte vittnade om långvarigt själslidande och dendjupaste ångest. Men den bekännelse, hon nu på domarens be­fallning aflade, var icke desto mindre redig och fullt samman­hängande. Hon förklarade sig vara så i grund förderfvad, atthon, i trots af den fasa, hon om dagen hyste för sin egenondska, likväl ej förmådde afstå från att hvarje natt förnyaBlåkullafärderna. Hon begärde derför, att så snart som möjligtfå lida sitt välförtjenta straff, och att hon intill dess måtteblifva fastlåst med jernlänkar vid muren i sitt fängelse.Lagmannen lofvade ombesörja, att denna begäran skulle blifvauppfylld, hvarefter han vinkade till rättstjenarne att återförskaffaflickan till häktet och uppropade namnet på en annan af de an­klagade.I detta ögonblick reste sig Adolf från sin stol och vände sigmed följande ord till domstolens ledamöter, hvilka, icke mindre för­vånade än hela den öfriga församlingen, riktade sina ögon påhonom:– Jag vet icke, sade han med fast röst, idet han lugnt möttesin fars på en gång vredgade och ängsliga blickar, – jag vet icke,om domstolens ledamöter anse denna sjelfanklagelse tillfyllestgörande:men om så är, måste jag fästa deras uppmärksamhet derpå, att enytterligare och noggrann ransakning är af nöden, såvida de ej viljalåta oskyldigt blod komma öfver sitt hufvud. Denna flicka befinnersig synbarligen i ett sjukligt själstillstånd, gränsande till vansinne;enligt min öfvertygelse är hon helt enkelt ett offer för rysligadrömmar, och allt, hvad hon här berättat, har hon blott upplefvati inbillningen. Hennes förnuft måste hafva dukat under för denallmänna förskräckelse, som gripit det vidskepliga folket och somstegrats till sin yttersta höjd genom de fanatiska predikningar,hvilka blifvit hållna af pastor Suenonius och andra prestmän i dennanejd ...Adolf hann ej säga mer, ty lagman Skytte rusade upp, ställdesig midt framför honom och utbrast med en röst, som darrade afharm:– Hvem är du, som vågar inblanda dig i rättens förhand­lingar ... som vågar uttala en så hädisk tillvitelse mot denneprestman?Den ton, hvaruti detta yttrades, den vrede, som spände hvarjemuskel i den gamle domarens jernhårda anletsdrag, gjorde ett utom­ordentligt intryck, och i salen uppstod en djup tystnad, härflutenur den beklämning, som fruktan för ett förestående, pinsamt upp­träde lät hvarje hjerta känna. De närvarandes ögon voro medängslan fästade på far och son ... den förre stod der hotfull ocholycksbådande, den senare, blek, lugn och beslutsam.– Ställ samma fråga till ert hjerta, genmälde Adolf, idethan lugnt mötte sin fars vredeflammande blick, – och det skallhelt visst ännu svara, att jag är er son.Vreden förstummade den gamle Skytte. Adolfs dystra lugnförekom honom såsom trots. Hans tunna, sammanpressade läppardarrade ... han vände sig om och gaf rättstjenarne en vink.Men i samma ögonblick reste sig de öfrige kring bordet sit­tande herrarne från sina platser och skyndade att förekomma denhotande katastrofen.– Nådig herre; hviskade Suenonius, – lägg band på ervrede! Kom ihåg, att er son är i ett tillstånd, som gör honomotillräknelig för sina handlingar ... kom ihåg, att många af detokunniga folket äro här närvarande, och att ni för exemplets skullej bör låta dem bevittna ett våldsamt uppträde mellan far och son!Det är för öfrigt jag, som är den mest förolämpade, och, om ninödvändigt fordrar, att er son skall näpsas, så sker det bäst deri­genom, att hans yttranden upptagas till protokollet, för att sedanblifva föremål för ett formligt åtal.Medan pastor Suenonius med dessa och dylika ord sökte lugnalagman Skytte, vände sig en af de allongeperukprydde Stockholms­juristerne till Adolf och sade, i akt och mening att bespara denneen bittrare utgjutelse från fadrens läppar:– Min unge herre, alldenstund ni hvarken är ledamot afrätten, ej heller part, vittne eller sakförare i detta mål, så till­kommer det er icke att sjelfmant yttra er inför och till domstolen.Lagen stadgar, att ting skall hållas för öppna dörrar, men denberättigar äfven domaren att aflägsna enhvar, som på ett eller annatsätt stör förhandlingarnes gång. Jag vill härmed gifva er en vink,huru ni bör förhålla er, för att ej gå miste om att höra fortsätt­ningen af detta lika besynnerliga som sorgliga mål.– Nåväl, svarade Adolf, – jag skall taga er vink i akt, tyjag är ganska angelägen att höra fortsättningen. Min afsigt är atttill Svea Hofrätt ingifva en fullständig berättelse om allt, hvad jagsåsom opartisk åhörare erfarit och kommer att erfara under dennaransakning.Med dessa ord satte sig Adolf lugnt på sin stol. Den när­varande allmogen betraktade honom med medlidsamma blickar ochhviskade sins emellan om trolldrycken, som förvridit den unge her­rens hufvud. Lagman Johan syntes ett ögonblick tveka, hvad hanborde göra; manmen sedan han under sina rynkade ögonbryn riktatpå sonen en blick, i hvilken vreden nu var blandad med ett uttryckaf djupt bekymmer, gick han, utan att säga något vidare, till dom­bordet, intog sin plats och uppropade namnet på den af de ankla­gade, till hvilken ordningen nu kommit att framträda.Det var den vansinniga gumman. Hon framträdde hurtigtinför sina domare, nickade till dem bland nämndemännen, som honigenkände, och hörde med sådan likgiltighet anklagelsepunkternamot sig uppläsas, som om det alldeles icke gällt henne. Då lagmanSkytte frågade, om hon erkände sanningen af desamma, svaradehon genast ja. En af nämndemännen uppsteg och tillkännagaf, attden gamla qvinnan enligt hans egen och många andras mening ickevore vid sina sinnens rätta bruk. Denna anmärkning upptogs tillprotokollet, och gumman återfördes till häktet.Den tredje i ordningen var Karin på Moen. Öfvertygad såvälom sin egen brottslighet som om omöjligheten att genom nekandeundandraga sig straffet, hade hon i fängelset ådagalagt en ånger­full sinnesstämning och bekände nu under jemmer och tårar sigskyldig till allt, hvarför hon blifvit anklagad. Hon förklarade, atthon i sin tidiga barndom blifvit förförd af sin mor och af henneinhemtat såväl konsten att bereda trollsalvan som många andrahemliga konster. På domstolens uppmaning redogjorde hon der­efter för de styggelser, hon skulle hafva bedrifvit i Blåkulla ochnamngaf alla dem bland sina sockneboar och andra bekanta, somhon ville hafva sett derstädes.Detta antal var ganska betydligt och omfattade icke blott samt­liga de häktade personerna, utan en mängd andra, som förut ejvarit misstänkta för hexeri, och af hvilka åtskilliga befunno sigbland åhörarne. Vid hvarje sådant namn gick ett sorl af öfver­raskning genom salen, jemmerrop och lifliga protester uppstämdes,och lagman Skytte måste, gång efter annan, med slag af klubbanbefalla tystnad.Gamla Karin hade ett elakt och hämdlystet sinne. Enhvar,till hvilken hon af en eller annan anledning bar agg ... hus­mödrar, som vågat visa henne ohulpen från sin tröskel, då honkom att begära en allmosa ... barn, som lättsinnigt skymfat henne... alla blefvo af henne anklagade såsom medbrottsliga. Ingridpå Tallmossen, hvars läkekonst beröfvat den gamla qvacksalverskanmånga kunder, uppgaf hon vara afgrundsfurstens älsklingsgemål ochvärdinna vid Blåkullafästerna; Ellen åter förklarade hon vara formligtförmäld med – Belzebubs son, en hitintills obekant furstlig storhet,som sedermera kom att spela en stor roll uti de vid hexeripro­cessen i Dalarne anklagades berättelser.Länsman Askelin, som i lifligt minne bevarade hvarje omstän­dighet vid sitt och pastor Suenonii besök i Karins stuga, bleknademärkbart, då gumman började uppräkna de förmenta Blåkullagäster,hon skulle hafva igenkännt. Hans fruktan var icke obefogad, tysedan Karin angifvit alla de öfriga, och då länsmannen just hop­pades, att listan skulle var slutad, tillade hon med en skelandeblick på honom:– Jemmer och elände! Det finnes en till, som jag mångagånger sett i Blåkulla ... Ja, Gu’ förlåte honom och oss alla,han var der lika flitigt som vi andra, den syndaträlen, fast han ären öfverhetsperson och borde vetat bättre ... Jaha, neka icke,herr länsman, för det tjenar till ingenting ... det är han, somjag menar.– Länsmannen! utbrast lagman Skytte förvånad.– Sjelfve länsmannen!... Der ha vi det ... Hvem kundetro det? Dessa och andra utrop hördes från de församlade.Länsman Askelins annars rödbrusiga ansigte var blekt som ettlärft. Han försökte framstamma en högtidlig protest mot Karinsskamlösa och mördande beskyllning, men tungan nekade sin tjenst,och lagmannens misstänksamma blick bragte honom alldeles urfattningen.Lyckligtvis uppsteg nu pastor Suenonius och förklarade sinbestämda öfvertygelse vara, att denna anklagelse saknade grund –att den framkallats dels af hämdlystnad, dels af beräkning att åstad­komma förvirring hos domarne.Men då lagman Skytte anmärkte, att Karin, enligt pastornsegen uppgift, länge visat en ångerfull och botfärdig sinnesstämning,som gjorde en dylik förmodan osannolik, förbryllades pastorn ochtystnade.– Det var en oväntad och sorglig angifvelse, sade lagman­nen, – och föranleder nödvändigt en i sinom tid skeende närmareundersökning. För närvarande må vi inskränka oss till att inre­gistrera saken, och länsman Askelin är tillsvidare oförhindrad attfortfara i sin tjenstgöring.Men den stackars Askelin fick ett verkligt förhinder: han blefsjuk af förskräckelse, måste öfvergifva tinget och lemna tjenstgö­ringen åt sin skrifvare.Efter Karin på Moen blef Ingrid på Tallmossen uppropad ochframförd. Anklagelsepunkterna upplästes. Ingrid lyssnade upp­märksamt ... Hon hade länge beredt sig på denna stund, somnu var inne, och samlat hela återstoden af sin själskraft, för attvärdigt möta densamma.Hennes stora grå ögon, som i ungdomen utan tvifvel mäk­tigt bidragit att förhöja skönheten af anletsdrag, hvilkas ädlarenhet år och sorger ej ännu förmått utplåna – hennes ögon,som ännu bibehöllo en ovanlig klarhet, blickade lugnt öfver deförsamlade, hvilade en stund med förökad glans på Adolf, ochriktades derefter på lagman Skytte med en styrka, som fullt utmätte sig med hans skarpa och stadiga blick.Sedan anklagelsepunkterna blifvit upplästa, sade lagmannenmed ökad vigt och skärpa i sin röst:– Qvinna, du har nu hört de anklagelser, som mot digäro riktade. I namn af Gud, den store domaren öfver alla, inamn af lagen och för din egen själs välfärd uppmanar jagdig nu att bekänna sanningen.Pastor Suenonius skakade på hufvudet till tecken, att hanföga hoppades på en frivillig bekännelse af den förhärdade Ingrid.Han hade besökt henne i häktet och funnit henne, likasom någraaf de öfriga anklagade, alldeles förstockad.Ingrid svarade med klar stämma:– Alla anklagelserna, med undantag af en enda, äro falska.Denna enda, som är riktig, lägger mig till last, att jag användtmina insigter i läkekonsten till medmenniskors bästa. KunnenJ betrakta detta som ett brott, så är jag visserligen i edraögon brottslig, men sjelf anser jag mig blott hafva uppfyllt enkristlig pligt.– Du talar djerft, sade lagman Skytte; – men mig lysterveta, af hvem du lärt din läkekonst. Är din mästare Djefvulen,så är ock din konst djefvulsk. Svara: af hvem har du lärt den?– Af min mor.– Hon var således en hexa, likasom du?– Herr lagman, ni förklarar mig för skyldig, innan ran­sakningen väl börjat. Jag uppmanar er att bespara mig dettaskymfnamn, tilldess ni undersökt, om jag förtjenar bära det ellerej. Hvad beträffar min mor, var hon en from och ädel qvinnaaf Folkungaätten, som fordom burit Sveriges krona. Öfver hennesminne dömer icke en sådan domstol som denna.– Hör, nådig herre, hör, huru hon vågar bruka sin tunga!sade pastor Suenonius till lagmannen under förnyade skakningarpå sitt hufvud.– Hon är sådan, ni skildrat henne, genmälde lagmanSkytte, – slug, stortalig och hårdnackad ... Qvinna, du för­nekar således sanningen af de mot dig riktade anklagelserna?– Ja, svarade Ingrid.– Jag uppmanar dig ännu en gång i Guds och lagensnamn och för din egen själs välfärd att frivilligt bekänna!Hvarom icke, finnas medel att framtvinga sanningen ur din mun... du svare sjelf för följderna!– Jag har redan uttalat sanningen.– Du sätter således ett ihärdigt och fräckt nekande emotde klara intygen af denne trovärdige prestman, samt af de fyraoskyldiga barn, som du förfört?– Jag vill icke falskligen anklaga mig sjelf, och svårli­gen är ni berättigad att fordra sådant. Mig synes, att det fören kristlig domare bör vara lika angeläget att fria oskulden,som att fälla brottet.– Ännu en gång: jag vill låta dig förstå, att du beträderen farlig väg, om du i trots af klara och fullt gällande intygom din brottslighet vågar försöka undkomma rättvisans arm genomatt förneka sanningen. Lagen fäller ingen, som icke bekännt,men der det verkliga förhållandet ligger så öppet i dagen, gifverden, såsom jag sagt, medel i hand att afpressa den mest hård­nackade den nödiga bekännelsen. Akta dig!– Akta er sjelf, herr lagman! Använd icke sådana farligamedel i otid! Om ni, såsom domare, pinar en oskyldig attpåbörda sig en missgerning, då skall ni en gång inför Gudoch ert samvete stå såsom en större förbrytare än någon afdem, som emottagit sin dom af er.– Ditt språk är vanvördigt, brast lagman Skytte ut meddundrande röst; – den onde anden talar ur din mun ...Denna qvinna, fortfor han, vänd till de begge prestmännen, –öfverlemnas i edra händer. Det tillkommer eder att uppmjukahennes hårda sinne, om möjligt med det heliga ordet, i annatfall med de andra medel, som jag skall ställa eder till buds.– Vi skola försöka vårt bästa, svarade pastor Suenoniusmed en hotfull blick på Ingrid.– För nu henne bort, befallde lagmannen rättstjenarne.– Jag har något att tillägga, som rörer detta mål, ochsom det således är domstolens pligt att höra, sade Ingrid.Lagman Skytte öfvervägde, om han skulle låta henne tala,då en af allonge-peruk-juristerna inföll:– Nåväl, hvad har du att säga?– Jag vill, sade Ingrid, – i främsta rummet uttryckamin tacksamhet mot Gud, att han intill denna stund bevaratmitt förstånd, för hvars förlust jag dagligen haft skäl att fruktaunder min fängelsetids långa timmar, och icke minst under dennaförskräckliga natt ... förskräcklig, ty den starkaste själ kansvigta, den friskaste svindla vid så mycken jemmer, så myckenångest och andlig förvirring, som jag under densamma har be­vittnat, omgifven, såsom jag var, af de olyckliga, som med migäro dragna inför er domstol. Jag kan ej förklara, hvad jag settoch hört, men jag är öfvertygad, att om J sett och hört det­samma, skulle edra tankar förändras och medlidandet utträngavreden ur edra hjertan. Jag kan icke ens förklara det tillstånd,hvaruti jag sjelf stundom befinner mig: mitt vanliga medvetandeöfverger mig, och jag försjunker halfvaken i drömmar af denbesynnerligaste art. Det förekommer mig då, som om jag påen gång kunde skåda in i tvenne verldar. Om detta är enbörjan till den sjukdom, jag fruktar, så vill jag derför nu,medan jag ännu är vid sundt förnuft, förklara, att om jag nå­gonsin frivilligt bekänner mig skyldig till hexeri, Blåkullafärderoch dylikt, så är det ett tecken till vansinne, och mitt blodkomme öfver er, om jag blir förd till bålet, i stället för tilldårkistan. Detsamma förklarar jag för min olyckliga dottersräkning, ehuru hon synes mig af Gud begåfvad med en för­underlig styrka att bära sitt öde. Jag har nu talat ut.– Den onde synes redan hafva förvirrat ditt förstånd,eller vill han genom din mun söka förvirra oss, utbrast pastorSuenonius.Lagman Skytte vinkade till rättstjenarne att aflägsna Ingrid.Derefter uppropades Ellen.Mor och dotter möttes i förstugan.– Mod, Ellen! sade Ingrid.– Var lugn, min mor! svarade Ellen och gick lugnt sinadomare till mötes.– Hvilken ovanligt vacker flicka! tänkte den ene allonge­perukens egare. – Och hvilket oskuldsfullt utseende sedan!Sådan har jag, vid Jupiter, aldrig tänkt mig en hexa. Menär det sannt, att hon är förmäld med arftagaren till Blåkullaså måste jag lyckönska unge furst Belzebub öfver en sådan gemål.Dylika tankar, om ock icke alldeles så frivola, fick äfvenden andre allongeperukens egare, då han betraktade Ellen. Såväldessa begge jurister, som en och annan bland nämndens med­lemmar och bland åhörarne erforo vid den unga flickans åsynkänslor af mildhet och deltagande.Sedan Ellen fått veta, för hvilka brott hon egentligen varanklagad ... hvarom hon hitintills sväfvat i okunnighet ...uppmanades hon i ömsom bevekande och hotande ordalag attbekänna sanningen. Men den unga flickan syntes lika förhärdad,som hennes mor. Då man fordrade, att hon skulle erkänna sigmedbrottslig i Ingrids förmenta ogerningar, förklarade hon, attsåväl hon sjelf som hennes mor voro fullkomligt oskyldiga. Devänliga uppmaningar, de löften om mildhet och skonsamhet, somlagman Skytte använde, bevekte henne icke; hans hotelser skrämdehenne icke. Ellen besvarade de gjorda frågorna kort och be­stämdt; hennes hållning var lugn, och medan lagmannen somskarpast förebrådde henne hennes förhärdelse och anbefallde henne,likasom förut Ingrid, åt prestmännen, för att „uppmjukas“, hadehon sina ögon riktade på Adolf, som var lika glad som öfver­raskad af den sinnesstyrka, hon ådagalade, och med blickarnestysta språk uppmanade henne till mod och fortfarande ståndaktighet.Ellen återfördes till tingshäktet, och ransakningen fortsattesmed de öfriga anklagade. De flesta bland dessa nekade. Slut­ligen kom lagman Skytte på en ljus idé, för att erhålla ytter­ligare visshet om de anklagades brottslighet och tillstoppa munnenpå de nekande.– De, som med sådan lätthet kunna flyga i luften, hafvasannolikt icke den tyngd, som de efter vanlig erfarenhet bordehafva, tänkte lagmannen, och han meddelade sin idé åt de öfrigamedlemmarne af domstolen.– Låtom oss försöka, sade den ene Stockholmsjuristen; –misslyckas rönet, så är dermed intet bevisadt till de nekandes för­mån; lyckas det deremot, så hafva vi ett nytt och oomkull­stötligt bevis, att de äro hexor.Lagman Skytte befallde nu fjärdingsmännen att till tings­husets trappa framskaffa byns gemensamma spannmålsvåg.Sedan detta blifvit verkstäldt, vägdes de förmenta hexornaaf Svarte Anders, och ... tecken och under!... de flestabefunnos vida lättare, än man af deras kroppsbyggnad skulleförmodat .Samma lyckliga idé fick äfven landshöfding Duvall under hexeri­processen i Dalarne, såsom läsaren skall finna af följande sorglustigaDet torde vara öfverflödigt att, till en naturlig förklaringaf detta under, påpeka, det Svarte Anders fuskade vid vägningen.Han ansåg det tillhöra sin embetspligt såsom bödel att bidragatill de anklagades fällande, äfven om bedrägeri måste vara medi spelet.Ransakningen var slutad vid skymningens inbrott. Den skulleåterupptagas följande dag med dem bland de anklagade, hvilkahitintills icke bekännt sig skyldiga.Under tiden skulle, såsom nämdt är, prestmännen försökasitt inflytande på deras förstockade sinnen, först med ordets makt,sedan med andra medel.Med dessa „andra medel“ förstods tortyren.I den tid, till hvilken vår berättelse är förlagd, var lag­skipningen i yttersta grad förvildad. De mörka århundraden,som följde på folkvandringarne och den antika civilisationens för­utdrag ur ett bref från nämnde herre till rikskanslern Magnus Dela­gardie, meddeladt i Kröningssvärds samling: ”Ett proff drister för EdersExcell:s jagh migh referera, derigenom jagh uthi Lijma socken kom eenmycket starkt beskyld käringh till bekiännelse; jagh fan på det me­dell, att jagh lät väga gumman, säijandes, att der dhe kunde så lättflyga i vädret, måste dhe omöijeligen hafva den tyngdh som annat folck,och altså lät jagh ett paar af Nämden gåå uth medh, och toges ett paarBessmän, dermed hon vogs, då befanns att hon knaft hinte till fyraL:pd, som doch efter min gissningh och efter sin storleek, vähl skullehafva bordt väga 12 à 16 L:pd. Den gode käringen, när hon såg sigvara så lätt, kom änteligen till sådan bekiännelse, att hon hade fahritåstadh fyra gånger, och haft den flickan medh sigh, som henne bekla­gade, stoodh och eenständigt dervidh och badh om nådh. Detta lätjagh försökia än een gång, och fan een, som vogs medh een Pyndare,som dhe bruka uthi Järnbergslagen, allenast väga 7½ L:pd, lät deremoothväga een lijten Poijke om 7 à 8 åhr gammal, som doch vogh någotmeera.” – Äfven i utlandet blef denna idé allmänt upptagen. Serdelesberömd är hexvågen i Oudewater, som ännu år 1693 var i starkt bruk.De personer, som skulle ransakas, blefvo af borgmästare och råd upp­skattade efter ögonmått till sin ungefärliga vigt, och ansågos öfverbe­visade, om de befunnos lättare. I Oudewater synes det likväl gåttärligt till väga, ty vågen blef ofta frivilligt brukad af misstänkta per­soner, som från aflägsna länder reste dit, för att erhålla attest om sinvigt och dermed kunna rättfärdiga sig i sin hembygd. – Ett desto rys­ligare bedrägeri kunde i Ungern ännu år 1728 en bödel tillåta sig meddetta prof. I Segedin vägdes nämnda år en storvext, fetlagd qvinnaoch befanns väga endast 1½ qvintin; hennes man vägdes till 5 qvintin,och de öfriga elfva anklagade i medeltal till 1 lod 2 qvintin. De blefvoalla torterade till bekännelse och brända.fall, voro i flera hänseenden milda och menskliga, jemförda meddet sjuttonde århundradet, under hvilket alla de onda makter,som väfva sina svarta trådar genom historien, syntes hafva förenatsig, för att med gigantisk öfvermakt möta och tillbakaträngaden nya verldsåskådningens förtrupper. Ständerfriheten viker idenna tid för absolutismen, den djupaste osedlighet herrskar vidsidan af en formell sedlighet, som i sin ordning alstrar denmot allt stort och upphöjdt fiendtliga kälkborgarandan, polisinsti­tutionerna, jesuitismen, brefadeln utbildas, vetenskaperna förföljas,de sköna konsterna dö bort, trosfanatismen och vidskepelsen upp­fylla Europa med slagfält och afrättningsplatser ...Att i denna förvildade tid, då alla vårt slägtes dämonervoro lössläppta, tortyren flitigt anlitades, följer af sig sjelft. Vidhexeriprocesserna spelade den i synnerhet en förfärlig roll. ITyskland var sättet för tortyrens handhafvande noga bestämdtgenom kejsar Carl V:s „Pinliga Halsrättsordning“, men dessainskränkande stadgar föreföllo tiden alltför milda och obeqväma,för att icke råka i förgätenhet. Likasom våra dagars meka­niska snillen söka uttänka nya häfstänger åt industrien, så bråkadedå en mängd hjernor med förbättring af de gamla plågoredskapenoch uppfinning af nya, som kunde bereda den raffinerade grym­heten förökade njutningar. Domstolarnes vilda lust att användasina tortyrinstrumenter gick ofta så långt, att de anlitades föratt „pröfva sanningen af frivilliga bekännelser“ . Icke ensgenom att påbörda sig allt, hvaröfver vidskepelsen eller illviljanbehagade klaga, kunde således offren för den tidens rättvisaundslippa tortyrens qval. I Sverige var den fullkomligt öfver­lemnad åt godtycket. Lagen gillade den indirekte, utan att stadganågot om sättet att begagna den; sedvanan och tidsandan rätt­färdigade den.Men denna lagens uraktlåtenhet att antingen förbjuda tor­tyren eller fastställa den inom vissa gränser, gjorde, att denhär bedrefs med en viss försigtighet. Den omtänksamme domarenvågade icke låta bödeln utbreda plågoredskapen inför allmän­hetens ögon; det var inom slutna dörrar och, åtminstone vidhexeriprocesserna, under presterskapets auspicier, den anlitades... och då man medelst oerhörda qval tvingat en anklagadatt bekänna sig skyldig, hette det på lagspråket, att han blifvitbevekt att tillstå sitt brott.Så skedde vid hexeriprocessen i Reutlingen.Efter ransakningens slut öfverlade rättens ledamöter medhvarandra, och man förenade sig om följande förslag, framstäldtaf pastor Suenonius:Alla de anklagade, som nekat inför domstolen, skulle förastill ett i grannskapet af byn beläget kapell, för att der afpastor Suenonius från predikstolen högtidligt uppmanas att bekänna.Om denna uppmaning förblefve fruktlös, skulle de, som ännuvisade hårdnackenhet, införas i sakristian och inom stängda dörrarpinas till bekännelse.För att emottaga och bevittna de sålunda frampressade be­kännelserna borde Suenonii embetsbroder, den andre prestmannen,samt några tystlåtna och pålitliga medlemmar af nämnden med­följa till kapellet.För öfrigt finge ingen, med undantag naturligtvis af bödelnoch hans handtlangare, vara närvarande. Dörren till kapelletskulle vara låst, och en afdelning ryttare posteras i grannskapet,för att bortvisa alla nyfikna.De anklagade skulle först sedan det blifvit fullkomligt mörkttransporteras till stället, och detta för att ytterligare undvikauppmärksamhet af det församlade folket.Sedan detta blifvit öfverenskommet, anskaffades kapellnycklarne,och bödeln och hans biträden afsändes genast, för att träffa denödiga förberedelserna.Tvenne timmar derefter satte sig tåget i gång.Qvällen var mörk, himlen betäckt af moln, som nedsändeen ymnig regnskur öfver nejden. Byns gator voro tomma; folkethade under regnet sökt skydd i stugorna och var väl nu tillstörre delen samladt kring spiseleldarne, samtalande om de för­skräckliga ting, man under ransakningen erfarit.Det gick för öfrigt en sägen, som för mången gjorde sam­qvämet vid spiselbrasan behagligare än att vandra derute i mörkret– en sägen, som sedermera uppdykade på de flesta orter, ditfarsoten sträckte sig.Många bedyrade sig nämligen flera qvällar å rad hafvasett en liten vagn, förspänd med svarta hundar, sakta skridagenom byn. Körsvennen var svart från topp till tå, vagnenlastad dels med lik, omvirade af ormar, dels med trollredskap,af hvilka körsvennen frikostigt erbjöd skänker åt dem, sområkat möta honom.Visserligen öfverensstämde icke alldeles de olika berättarnemed hvarandra, men ingen fanns likväl, som betviflade sägnen.Och då stugornas innevånare hörde hästtrampet och stegenaf det förbiskridande tåget, samt genom fönstret sågo ryttarnesotydligt skymtande gestalter, tystnade plötsligt samtalet; man be­traktade hvarandra med betydelsefulla blickar och skockade sigängsligt kring brasan ... det var utan tvifvel, så tänkte de,den hemlighetsfulle, förfärlige resenären, som nu tågade förbi.Det behöfdes också blott, att man sett en gnista fram­springa under hästhofvarne på den steniga byvägen, för att desjuka fantasierna skulle fatta eld och för ögat framtrolla de vid­underligaste skräckgestalter ...Sålunda lemnade tåget byn, utan att väcka uppseende, ochbegaf sig till det närbelägna kapellet.I spetsen gingo de begge prestmännen, bakom dem de ut­sedda vittnena och sist de förmenta hexorna, omgifna af ryttare.Hvarken de anklagade eller den åtföljande bevakningen visste,hvad som egentligen var å färde. De käcke krigarne, hvilkautan fruktan tillbragt mången natt på ströftåg i fiendens grann­skap, kände nu likväl en viss beklämning under sina kyller.Denna sinnesstämning delades af alla, och då pastor Suenonius,för att lifva sig sjelf och de öfrige, med dämpad röst upp­stämde en vers af en bekant psalm, förenade sig deras röstermed hans. Blandad med det vemodiga sorlet af den fallanderegnskuren ljöd dyster och högtidlig följande sång genom qvällensmörker:”Du äst den sol, som lyserI hjertats mörka dal,Och mig den vägen viser,Som jag rätt vandra skall;Din kärlek är som vingar,Och öfvertäcker mig:Din allmakt Satan tvingarOch den han har med sig” .Under afsjungande af denna vers anlände tåget till kapellet.Detta var en gammal byggnad, som endast en eller tvågånger om året plägade begagnas för gudstjensten. Sägnen för­lade dess uppförande till konung Erik den heliges regeringstid;dess utomordentligt tjocka gråstensmurar, trånga utrymme, lågaFörfattad af Haqvin Spegel.ingång och små fönster, jemte dess fullkomliga brist på arki­tektonisk prydnad, vittnade i sjelfva verket om en ansenlig ålder.Sedan ryttarne affärdats med order att patrullera på vägenmellan byn och kapellet, inträdde processionen i templet, ochpastor Suenonius tillsköt bakom densamma den rostiga dörrigeln.Kyrkan var svagt upplyst: två ljus på predikostolen ochtvenne andra på altaret spridde ett svagt sken öfver de vapen­sköldar och råa målningar, som prydde väggarne och läto någraklumpiga beläten af Jungfru Maria och apostlarne spöklikt fram­skymta ur de mörka nischerna.På altarrundeln satt en gestalt med korslagda armar. Dåprocessionen inträdde, sågs den resa sig upp och försvinna genomdörren till sakristian. Det var bödeln.Derinifrån genljödo hammarslag, som förkunnade, att bödels­drängen ännu icke slutat de nödiga förberedelserna.Pastor Suenonius befallde nu de darrande, af hemska anin­gar uppfyllda qvinnorna att sätta sig i bänkarne, hvarefter hanbegaf sig till sakristian, för att taga bödelns arbete i ögonsigte.Under tiden steg den andre prestmannen framför altaretsamt uppläste med dof röst syndabekännelsen och några förtillfället lämpliga böner.Sedan dessa voro slutade, besteg Suenonius predikostolen.Hans magra ansigte med dess djupa ögonhålor och insjunknakinder liknade vid denna matta belysningen en dödskalle. Efteratt några ögonblick hafva lutat pannan mot skranket, upplyftehan sitt hufvud och började uppläsa den ingångsbön, han valttill sin förestående straff- och förmaningspredikan. Hans röst,djupare och ihåligare än vanligt, uppfyllde kapellet och återljödfrån de mörka, tomma läktarne. Det förekom åhörarne, somom osynliga andeväsen deruppifrån upprepat hans ord.Men plötsligt blef hans röst osäker ... den öfvergick ioartikulerade ljud och tystnade derefter. Åhörarne betraktadehonom med förfäran. Han stod blek och stilla som en bildstodmed blicken oaflåtligt fästad på ett mörkt hörn af kapellet.Sedan denna tystnad och orörlighet räckt några pinsammaögonblick, hvarunder åhörarne ängsligt riktade sina ögon motsamma hörn, fullt öfvertygade, att något öfver- eller underjordisktväsen skulle framträda ur dess mörker, utsträckte presten häftigtsin ena arm och ropade med dundrande röst:– Vade retro, Satanas! Vik hädan, du orene ande! Allagoda andar lofva Gud!Men besvärjelsen tycktes icke hafva sin åsyftade verkan, tySuenonius rusade ned från predikostolen, ilade till det misstänktastället och började här, lik en vansinnig, svänga armarne, somom han riktat väldiga slag och stötar mot någon osynlig fiende.Hans ansigte var förvridet, håret fladdrade kring hans svettdry­pande panna ... det var en spöklik, ohygglig scen, af hvilkenintrycket på de fåtaliga, i den mörka ödsliga kyrkan spriddaåhörarne blef desto hemskare, som deras inbillningskraft redanförut var i hög mån retad och uppskrämd.Ellen tryckte sig fastare intill sin mor. Ingrid betraktademed stirrande blick det besynnerliga uppträdet ... hon fördehanden till sin panna ... hon kände sitt hufvud svindla.Suenonii embetsbroder trodde sig genast förstå, hvad somvar å färde. Det var ingenting ovanligt, att de protestantiskapresterna i 16:de och 17:de århundradet, enligt Luthers exempel,funno sig hemsökta af den onde anden i egen person. Denråa vantron alstrade allt som oftast, i synnerhet under hexeri­processerna, dylika syner. Luther sjelf har angifvit ett medel,som, användt vid sådana tillfällen, ofelbart lär drifva den ondepå flykten. Medlet är ej af det finaste slaget: det grundarsig på den slutsats, att Belzebub, såsom högmodets ande, ejkan uthärda en föraktlig behandling. Suenonius var emellertidhvarken till kropp eller själ disponerad för detta medels an­vändande; han föredrog att gå sin fiende inpå lifvet; och hansembetsbroder – det var till honom vi nu ville komma –kastade sig på knä innanför altarrunden och understödde medordets vapen verkningarne af hans kraftiga stötar och knytnäfslag.Efter några sekunders förtvifladt handgemäng, hvarunderåskådarne badade i ångestsvett, började segern synbarligen lutaåt Suenonii sida; hans motståndare, osynlig för alla utom förhonom sjelf, tycktes vika steg för steg, och Suenonius förföljdehonom med allt häftigare hugg. Så fortgick striden, ända till –dess den lästa kyrkodörren hämmade hans segerlopp. Djefvulentog såsom sista utvägen sin flykt genom nyckelhålet, och pastornstod med triumferande anlete, men darrande i alla lemmar,såsom herre på valplatsen.Sedan han dragit några djupa andedrag, återvände han medsäkra steg och imperatorisk hållning till predikostolen, och nubörjade en bot- eller rättare hot- och straffpredikan, hvartillväl maken knappast varit hörd.Först och främst omtalade han betydelsen af det uppträde,hvartill hans åhörarne nyss varit vittnen. Satan hade infunnitsig i kapellet, utan tvifvel för att rädda sina älsklingsbrudar,de fördömda hexor, som fasthållit förbundet med honom och fräcktförnekat sina brott inför den verldsliga domstolen. Men Satanhade med skam och nesa måst rymma fältet för en dödligmenniska; större var ej den makt, med hvilken den var utru­stad, hvilken hexor och trollkarlar kallade sin mästare och gud;och likasom han måst fly, så skulle ock deras hårdnackenhetvika ... ville den ej för andliga vapen, för böner och före­ställningar, måste den för andra medel; deras kött skulle pinasoch sargas, tilldess lögndjefvulen farit dem ur kroppen och san­ningens ande fått makt öfver deras tungor. De egde nu attvälja.Detta var hufvudinnehållet af pastorns tal. Sedan det varslutadt, steg han framför altaret, samt uppmanade de anklagadeatt framträda och aflägga en frivillig bekännelse.Men i trots af pastorns hotelser fanns det ingen, somhörsammade hans uppmaning. Den besvarades blott af suckaroch jemmer, frampressade af förfäran.Den andre presten gick omkring från den ena anklagadetill den andra och förmanade dem i bevekande ordalag att af­lägga den äskade bekännelsen; de närvarande vittnena förenadesig med honom, men deras föreställningar voro fruktlösa.– Jag kan icke bekänna, jag är oskyldig, voro de endasvar, som erhöllos.För inquisitorerna återstod således endast att tillgripa tor­tyren. De förmenta hexorna drefvos in i sakristian.Adolf Skytte hade efter ransakningens slut länge vandratfram och tillbaka utanför tingshäktet. Han var tillräckligt hemma­stadd i lagväsendet, för att veta, hvad det betydde, då en för„högmälisbrott“ anklagad öfverlemnades åt presterskapet att upp­mjukas. Han väntade således att snart få se några af inqvisi­torerna i bödelns sällskap begifva sig till tingshäktet, men närslutligen halfannan timme förflutit, utan att de hördes af, åter­vände han, genomvåt af regnet, till det qvarter, han lyckatsförskaffa sig: en liten vindskammare i en af byns bondgårdar.Han började tro, att den hemliga, pinliga ransakning, som väntadede anklagade, blifvit uppskjuten; och lugnande sig med dennaförhoppning, satte han sig ned att anteckna sig till minnes deiakttagelser, han gjort under förhöret. Det var, såsom hannämnt, hans verkliga afsigt att till Svea Hofrätt inlemna enredogörelse för processen, i hopp att denna redogörelse skullesprida en lämplig belysning öfver de officiella rättegångsproto­kollerna, efter hvilka Hofrätten annars ensamt skulle hafva atträtta sig.Men Adolf kunde ej länge fortsätta detta arbete; hans orovaknade på nytt. Han steg upp, kastade kappan öfver sig ochskyndade ut. Då han ankommit till tingshäktet, ådrog sig ettsamtal mellan de vid dess dörr posterade soldaterna hans upp­märksamhet. Han stannade, dold af mörkret, på något afståndoch lyssnade.Han förnam nu, att flera af de anklagade qvinnorna, be­vakade af ryttare, och åtföljda af de begge presterna samtnågra nämndemän, lemnat häktet och eskorterats bortåt vägentill kapellet. De samtalande soldaterna undrade, hvad afsigtenegentligen var med denna tillställning, och en af dem uttryckteden riktiga förmodan, att meningen vore att i all tysthet afpinadem en bekännelse, så att ransakningen snart måtte få ett lyck­ligt slut.Adolf behöfde icke höra mer: han ilade tillbaka till detlider, i hvilket hans häst var härbergerad, sadlade honom, ka­stade sig upp och sprängde bort.Knappt hunnen utanför byn fann han i mörkret sin vägspärrad af några ryttare.– Halt! ropade en röst, som tillhörde den befälhafvandeunderofficern, – hvem der?– En ryttare, likasom ni, svarade unge Skytte otålig; –ur vägen!Först nu förnam han af stålbaljornas skrammel mot ryttar­nes tunga stöflor, att de, som spärrade hans väg, ej voro vanligavägfarande, utan en patrull af den till tinget förlagda knekt­hopen.– Vi hafva order, fortfor underofficern, – att tillsvidarehålla vägen spärrad för folk, som ej hafva annat ärende än atttillfredsställa sin nyfikenhet ...– Godt ... Jag har ett vida vigtigare ärende, gen­mälde Adolf kort. – God afton!Och han satte sin häst åter i gång.– Det är friherre Skytte, sade underofficern, som nuigenkände Adolf och aktningsfullt förde handen till sin hatt. –Passera, nådig herre!Adolf sprängde bort.– Fan, hvad han har brådtom! anmärkte en af ryttarne.– Hör på, sergeant, – ni gjorde kanske icke alldeles rätt,att ni släppte honom förbi ...– Det angår dig icke, Rask, svarade den gamle under­officern; – jag tål inga anmärkningar af en underordnad ...det har jag sagt dig förr.– Ja, väl hundra gånger, sergeant, men som ni i tjugoår gett er till tåls med det, så gör ni det väl nu också. Men,som sagdt, ni borde icke släppt honom förbi, för ni har välhört talas om, att han är likasom litet förhexad af ...– Håll käften! ropade underofficern. – Lägg dig ickeuti, hvad som icke angår dig, gamle krutgubbe!– Hålla käften? inföll Rask, som tillät sig stor frisprå­kighet mot sin gamle vän och kamrat från Tysklands, Polensoch Danmarks slagfält och bivuaker; – nej, se det är då förmycket begärdt, helst som jag just nu lade in en ny tuggbuss,och huru kan den valkas, om jag skall hålla käften?...Vill sergeanten smaka på min tobak?– Gif hit! svarade sergeanten, halft förargad, halft blidkad,och bet af ett godt stycke af den tobaksrulle, som räcktes honom.– Men tycker icke sergeanten, fortfor Rask, – att viborde rida fram emot kapellet och se, om den unge herrn ämnatsig dit eller annorstädes. Det vore allt klokast, tycker jag ...De öfrige ryttarne instämde i Rasks förslag.– Nej, pass, inföll sergeanten, – deraf blir ingenting.Vi hålla oss inom våra gränser. Det är bara nyfikenhet, somdrifver er, karlar ... Hör du, Gåsfjun, tillade han, idet hanvände sig till en af ryttarne, – hvar har du bränvinsflaskan?Dethär kalla regnet piskar till slut genom kläderna och fordrarvarmare väta invändigt. Nå, Gåsfjun, fram med flaskan och låtden gå laget omkring!Den så kallade Gåsfjun bar ett annat namn i regements­rullan, men kallades så af sina äldre kamrater för sin ungdomsoch oerfarenhets skull. Gåsfjun hade visserligen mustascher, somhan kunde vrida kring sina fingrar ... men, se, han hadeendast varit med i två bataljer och fyra eller fem träffningar(för att icke tala om skärmytslingar och dylika småsaker), ochhan hade dessutom blott ett skottsår i axeln och ett sabelhuggi armen att skryta af ... han hade med ett ord luktat alltför litet krutrök för att hedras med annat vedernamn, än det,hvarmed han nu kallades.Gåsfjun räckte sergeanten flaskan, sedan han först, gynnadaf mörkret, smugit sig till en styrkeklunk för egen räkning.Han fruktade nämligen med skäl, att flaskan skulle vara tom,innan den, avancerande efter ancienniteten från mun till mun,återvändt till honom, den siste och yngste i laget. –Emellertid hade Adolf hunnit fram till kapellet. Han bandsin häst vid en af de gamla lindar, hvilkas kronor susade öfverde åldriga grafstenarne, och ilade till dörren. Det svaga ljus­skimmer, som mött honom genom fönstren, hade öfvertygat honom,att han var på de rätta spåren. Han fann dörren läst. I hoppatt hitta en annan ingång, gick han ett stycke omkring kyrkan,då plötsligt hans öra nåddes af menniskoröster derinnifrån ...af genomträngande klagoskri. Han befann sig nu utanför denutskjutande sidobyggnad, som bildade sakristian. Han stannade ...lyssnade ... han tyckte sig igenkänna Ellens röst ... ochutom sig af tusen stormande känslor ilade han, då han ej fannnågon annan ingång, tillbaka till den dörr, han lemnat ochfrestade dess åldriga ekplankor med en väldig spark. Dörrengaf efter ... ännu en stormlöpning och det rostiga låsetbrast. Adolf störtade in i kapellet. Han såg sig omkring meden vild, hastig blick ... kyrkan var menniskotom, så långtsom det svaga, rödaktiga skenet från de få flämtande ljusenupplyste den, men dess hvalf genljöd af jemmerrop, som kommofrån ett sidorum. Adolf skyndade dit.Det skulle vara svårt att beskrifva den öfverraskning, somynglingens oväntade uppenbarelse i den till tortyrkammare för­vandlade sakristian åstadkom. Ingen af de närvarande hade hörtbullret af den instörtande dörren: Adolf stod midt ibland inqvi­sitorerna, såsom om han plötsligt uppstigit ur afgrunden – föråtminstone tvenne af offren, såsom han nedkommit från himmelen.Han stod der med handen på svärdfästet, med blicken flammandeaf dystra, hotande lågor.Sakristian upplystes af en stockeld, som bödelsdrängen upp­tändt i dess spisel. Midt på dess golf var en ställning upprest,försedd med hissverk: ett då i alla Europas länder vanligt plågo­redskap, i hvilket man upphängde offret vid tummarne, sedanman vid dess fötter fästat tyngder, hvilka ökades, tilldess smär­tan nödgat den olyckliga delinqventen att ropa på nåd och be­känna sig skyldig.En af de anklagade qvinnorna hade redan genomgått dennatortyr, och i det ögonblick Adolf inträdde, var bödelsdrängenjust sysselsatt med att nedhissa henne. Den arma varelsensansigte var spöklikt vanstäldt af plågorna; hon hade uthärdatnågra ögonblick, först under tystnad, sedan under gräsliga skri,tilldess hon slutligen ropade, att hon ville bekänna.Bredvid på golfvet låg en gråhårig gumma med en jern­beslagen träblack kring det ena benet. I brist på den äkta såkallade spanske stöfveln hade denna träblack fått tjena såsomsådan. Då den gamla tillbakavisade de begge prestmännensförnyade uppmaningar att erkänna sig brottslig och tog Gud tillvittne, att hon var oskyldig, hade bödeln, på Suenonii vink,med ett hammarslag indrifvit en grof kil mellan blacken ochbenet. Den oerhörda smärtan hade nästan ögonblickligt försänktden åldriga qvinnan i en känslolös kataleptisk sömn; hon lågder nu orörlig, med öppna, glanslösa ögon och af krampenuppspärrad mun ...Det var en vanlig företeelse, att de förmenta hexorna in­slumrade midt under tortyren, till följe af oerhörda qval, somkommo organismens lifskraft att domna – ja, en så vanligföreteelse, att en dylik sömn öfverallt gällde såsom ett lyckadthexprof, ett säkert bevis, att den marterade var brottslig. Manansåg allmänt, att djefvulen åstadkom denna sömn, för att till­intetgöra plågorna och hindra hexan bekänna .En skriftställare från denna tid, Carpzov, säger: ”Vanligen iakt­tager man, att hexorna på pinbänken insomna, alldeles som om de lågepå en lustbädd.” – Den franske hexdomaren Pierre de Lancre, som om­kring år 1620 vid foten af Pyreneerna skickade hundratals hexor tillbålet, berättar i enlighet med sin uppfattning följande konstgrepp afden onde anden: ”För att fylla sina anhängares glesnade leder har Satanordentligt bragt tortyren i rop för att vara en lustbädd. Delinqventernafalla i sömn och på tillfrågan förklara de efter uppvaknandet, att dendjupa vanmakten varit en paradisisk njutning. Jag lät derför skärpaoch mångfaldiga tortyren, men då hittade mörkrets furste på ett nyttkonstgrepp: han insköt i de torterades strupe någonting, som gjorde,att de måste hålla munnen alldeles uppspärrad. Likväl funno någraen utväg att i trots deraf bekänna.” – Enär den kataleptiska sömnenföreträdesvis inträffade hos torterade vid hexeriprocesserna, äfven dåjemförelsevis mild tortyr begagnades, är det sannolikt, att hexerifarsotenåtföljdes af en serskild disposition för denna sömn, helst flera försjunkoi densamma, straxt innan plågoredskapen på dem användes.Det nämndes, att bödelsdrängen var sysselsatt med att ned­hissa den i chordan upphängda qvinnan; hans förman, bödeln,deremot skulle just, då Adolf inträdde, slå de vid repet fästadeöglorna kring tummarne på Ingrid. Ellen hade kastat sig tillSuenonii fötter ... med förtviflans vilda vältalighet hade honbestormat hans hjerta, men derinne fanns en dämon, som hård­nackadt tillbakaslog hvarje anfall af menskliga känslor: Fanatismen.Ellen hade från Suenonius vändt sig till den andre prestmannen:denne, som med svårighet uthärdade anblicken af så myckengrymhet och så mycket lidande, men hvars öfvertygelse likvälvar orubbad, sökte enträget beveka Ingrid till bekännelse ochuppmanade Ellen att förena sina böner med hans, på det atthennes mor måtte undslippa plågorna. Men Ingrid befann sig iett halft medvetslöst tillstånd: hennes ögon voro slutna, ochendast de spridda ord, som undföllo hennes läppar, vittnade, atthon ej försjunkit i fullständig dvala.– Nej, nej, jag är oskyldig ... jag svär det vid Kristisår ... Herre, förbarma dig! Hjelp mig, hjelp mig!Dessa och dylika ord visade, att hon ännu hade medve­tande om sin rysliga belägenhet.Adolf behöfde blott ett ögonblick, för att öfverskåda dennascen. Suenonius ryggade tillbaka vid hans åsyn, bödeln höllupp med sitt arbete och fäste, likasom alla de öfriga inne­varande, sina häpna ögon på ynglingen.– Hvad ... hvad ... hvad vill ni här? ... Huruhar ni kommit hit?Dessa ord sväfvade ohörbart på Suenonii läppar, och enplötslig skiftning i hans små mörka ögon tillkännagaf, att öfver­raskningen hastigt började vika för en helig vrede.Men den unge Skytte stod med några hastiga steg framförbödeln, stötte denne tillbaka och emottog samma ögonblick isin famn Ellen, som stum och dödsblek kastade sig till hans bröst.– Hvad ... huru? utbrast nu Suenonius, och öfver hansansigte flög en svart skugga af det fanatiska raseri, som börjadekoka i hans ådror; – hvad, du förlorade son, du gudahädare,du tempelskändare, vågar du äfven visa ditt ursinne här iHerrens helgedom? Vågar du med brottslig hand ingripa ilagens gång? Vet, att vi äro församlade här i Guds och ilagens förenade namn ... Ut, ut!Och Suenonius, hvars blod ännu var i helig hjeltesvallningefter den strid, han nyss bestått med sjelfve Leviathan, gickmed blindt raseri mot Adolf, fattade med sin ena hand omEllen och grep med den andra Adolf vid bröstet.– Du rasar mot döden, eländige, ropade Adolf och kastadepresten med ett väldigt knytnäfslag till golfvet.Ynglingen var utom sig ... ögonblicket var kommet, dåden vulkan, som länge sjudit i hans barm, skulle spränga vägåt sina lavaströmmar och på en gång, i ett enda ohejdeligtutbrott, utgjuta dem.– Grip honom! Han är besatt af Djefvulen! Grip honom!skrek Suenonius, i det han med elastisk styrka, lik en såradtiger, reste sig upp, för att ånyo kasta sig mot Adolf.Denne hade i samma stund lösgjort sig från Ellens armaroch ryckte sin värja ur dess slida.Han såg bödeln och dennes handtlangare, hörsamme Sue­nonii befallning, färdige att rusa emot sig ... han såg Ingriduppvakna ur sin dvala och med förfäran stirra på scenen fram­för sig ... han kände Ellen åter slå sina armar kring sittlif ... och rundtomkring sig hörde han skrän af fasa elleraf jubel ... det var svårt att urskilja hvilketdera ... frånde olyckliga qvinnor, som befunno sig der, för att undergåtortyren, och nu, med den andre presten och de gamle, såsomvittnen närvarande nämndemännen, skockade sig intill sakristiansväggar. Det svindlade för hans hufvud ... det mörknade förhans blick. Han svängde värjan ... dess klinga återspegladestockeldens röda lågor, och de trenne angriparne ryggade tillbaka.Suenonius stod ett ögonblick obeslutsam; derefter ilade hantill spiseln, fattade en af de lågande bränderna och ropade vildt:– Det står skrifvet: jag skall förgöra dig med eld ...Men just då han höjde detta fruktansvärda vapen, måt­tade Adolf en stöt mot honom och sänkte sin klingas udd ihans bröst.Suenonius föll till golfvet och med honom det flammandesvärd, hvarmed han väpnats af raseriet. Lågorna fattade i klä­derna på den torterade, i dödsdvala försjunkna qvinnan ...sakristian fylldes af rök ...En obeskriflig förvirring uppstod i det trånga rummet.Somliga skyndade fram till Suenonius, hvars blod färgad golfvet,andra sökte släcka elden och rädda den olyckliga gumman... de för tortyren bestämda offren rusade blindt på dörren,drifna mer af förskräckelsen, än af hoppet att undkomma.Adolf, som ännu stod på samma plats, orörlig, med värjani hand och omfattad af Ellens armar, kände härunder någongripa om sin arm. Det var Ingrid ...– Fort härifrån! Rädda er! sade hon.I detta ögonblick hördes utifrån slammer af sablar ochsporrar mot kapellets stengolf.Ryttarne hade inträngt i kyrkan.Den gamle underofficern hade, nyss efter det vi lemnade honom,gifvit efter för kamraternas föreställningar, som understöddes afhans egen nyfikenhet, och med sina karlar ridit fram emot kapel­let. Ankomne dit, hade de hört ett förvirradt sorl af röster ochstraxt derefter sett flera gestalter skynda ut genom den sönder­sprängda dörren.Allt detta gjorde det för honom klart, att det var „ugglor imossen“. Han hade kastat sig af hästen och åtföljd af sitt man­skap skyndat in.Tvenne ryttare ställde sig vid dörren, för att spärra vägenför de flyende. De öfrige skyndade efter sin befälhafvare till sa­kristian, hvarifrån det förvirrade bullret hördes komma.Underofficern stadnade på tröskeln, häpnande öfver den syn,som här mötte honom.Adolf vände sig långsamt om. Då han varseblef ryttarne,hvilkas bredaxlade gestalter spärrade sakristians dörr, vaknade hantill besinning, som dock ej var lugnets, utan den förtviflade beslut­samhetens. Han ville begagna sig af förvirringen, för att räddaEllen och sig sjelf; han fattade flickan om lifvet och ämnade justbana sig väg genom dörren, då Svarte Anders, som fått nytt modgenom ryttarnes ankomst, fattade honom bakifrån kring halsen medsina muskulösa armar och ropade:– Hjelp mig! Det är han, som gjort det ... det är han,som dödat presten.Dessa ord gåfvo ryttarne nyckeln till den besynnerliga gåta,som här i lefvande bilder företedde sig för deras blickar.En af dem skyndade fram och vred värjan ur Adolfs hand.– Allt motstånd är fruktlöst, olycklige herre, sade under­officern, idet han gick fram till Adolf. – Släpp den unge herrn,du fördömde bödel ... han är nu min fånge ...Adolf syntes ett ögonblick vilja vapenlös, som han var, för­nya sitt försök.Men en blick på motståndarnes antal lät honom dock, i trotsaf hans öfverspända tillstånd, inse, att detta skulle varit en galenskap.– Välan, sade han till ryttarnes anförare, – jag är er fån­ge ... mitt öde är uppfyldt ... det kunde ej ske annorledes ...För mig genast härifrån! Jag ger er mitt hedersord att ej sökaundkomma ... Men, fortfor han i förändrad ton och såg sig om­kring med dystra blickar, – jag hoppas, att J hafven fått nog afblod för i afton ... I hvarje fall ...Han skyndade fram till den af bödeln uppresta ställningen,den under namnet chorda bekanta tortyr-anstalten, fattade i dessmellanbalk och kastade omkull den.– Var lugn, sade underofficern, och fattade ynglingen i ar­men, – jag ansvarar för, att det för i afton är slut med plågandet.– Ni ansvarar derför ... godt ... Låt mig då genast kom­ma härifrån ... För mig genast inför min far eller hvarthän Jbehagen ... Jag vill icke stanna här ett ögonblick längre ...– Olycklige, började nu den andre prestmannen, som hitintillssysselsatt sig med den medvetslöse Suenonius, kring hvilken fleraaf de innevarande förenat sina omsorger; – olycklige, du har ...– Tig! afbröt honom Adolf. – Är uslingen död eller ej,det bekymrar mig föga. Ert fördömda prat träffar icke mitt sam­vete. Ellen, farväl!... Blott ett ord ännu, flicka! Hör mig ...Låt ej offra dig åt dina domares grymma pinobegär! Tro ej, attdin själs oskuld skall kunna döfva kroppens qval! Tro ej, attGud skall komma dig till bistånd ... Medgif, att du begåttalla brott, som från Abels mord intill denna dag besudlat jor­den ... och då du träder inför Guds thron, så kräf af Honomräkenskap för hvad dig här nere vederfarits!...– Nåväl, fortfor han, idet han vände sig till den gamlekrigaren, i hvars hjerta fasa och medlidande på en gång rördesig, – hvart vill ni nu föra mig?– Rask, sade gubben med sorgsen ton, – följ den stac­kars herrn till hans qvarter och stadna hos honom, tills du fårvidare ordres. Jag litar på ert hedersord, nådig herre.Adolf lemnade rummet. Gamle Rask följde honom.Vi vilja i få ord redogöra för efterspelet till det ofvanskildrade uppträdet.Suenonius blef i medvetslöst tillstånd utburen ur sakristianoch nedlagd på altarrundeln, der hans sår, som var djupt ochlifsfarligt, tvättades och förbands af den gamle underofficern,som tillfölje af den praktik, han under sina fälttåg haft rikligttillfälle att utöfva både på sig och kamrater, var ganska hem­mastadd i sådana förrättningar.Den stackars gumman, hvars kläder blifvit antända af bran­den, blef rysligt tilltygad af lågorna. Den kataleptiska sömn,i hvilken hon under tortyren försjunkit, var så djup, att honförst, sedan elden blifvit släckt, uppvaknade till medvetande menblott för att straxt derpå, efter genomträngande jemmerrop, dra­ga sin sista suck. Hon dog, utsträckt på stengolfvet, med trä­blacken kring benet. De närvarande betraktade hennes dödssättsom ett järtecken. Hennes för tidiga död, så menade de, räd­dade henne dock icke från lågorna, som hennes brott förtjent.Under tiden hade en af nämndemännen blifvit sänd till byn,för att anskaffa tvenne kärror.Sedan dessa ankommit, lemnade hopen kapellet. På denena kärran, som var fylld med hö, nedlades den sårade pre­sten, väl inhöljd i filtar; på den andra transporterades den ichordan pinade qvinnan, som var alltför lembruten, för att kunnagå, och bredvid henne liket af den halfbrända gumman.Tre af de anklagade hade, såsom förut nämnts, begagnatsig af förvirringen, för att fly. Två af dem återfunnos följan­de dag i de närbelägna skogarne, grepos och återfördes tilltingshäktet. De spaningar, som anställdes efter den tredje, vorofruktlösa, men lång tid derefter fann man hennes lik i en klyftavid kusten, der hon hungrat ihjäl.Suenonii embetsbroder åtog sig det svåra uppdraget att tilllagman Skytte frambära underrättelsen om händelsen i kapellet.Den gamle domaren hade, trött af dagens arbete, längesedangått till hvila. Presten blef emellertid insläppt.Då han nu med sorgsen röst förkunnade, att en stor olyckatilldragit sig och med en lång inledning ville förbereda lag­mannen på det hårda slaget, reste sig denne i sängen och af­bröt honom med krampartad häftighet i röst och åthäfvor:– Fort, menniska! Inga omsvep! Det är min son, somvarit framme ... I få ord: hvad har händt?Presten berättade ... lagman Johan lyssnade, blek, stum,orörlig ...Och då presten berättat till slut, vågade han tillägga:– Nådig herre! Ert hjerta måste svida, men låt ickesorgen öfverväldiga er för en sons skull, som endast är värder förbannelse ...– Tig! utbrast lagmannen; – jag befaller sjelf öfver minakänslor. Gå er väg! jag vill vara ensam ... Ack, tillade hanför sig sjelf, – jag vill icke lägga sten på börda ... Har Gudförkastat honom, jag, hans far, kan det icke ...Då presten bugade sig, för att gå, fortfar lagmannen kallt,idet han steg upp och började kläda sig:– Nej, stanna! Ni skall följa mig till Suenonius. Hvarhar ni lagt honom?– I hans rum här i tingshuset.Lagmannen klädde sig skyndsamt och gick, åtföljd af pre­sten, till Suenonii kammare. Sedan han öfvertygat sig, att den­ne njöt tillräcklig omvårdnad, och ombesörjt, att bud genast af­ginge till Stockholm efter läkare, lät han tillkalla Askelins vi­karius och befallde, att anstalter ofördröjligen skulle träffas attsamma natt föra Adolf till Stockholms kronohäkte. Sedan läns­mansbiträdet erhållit den nödiga skrifvelsen till fångdirektören,gick han att uträtta befallningen.Från Adolf ankom straxt derefter ett bud med förfrågan,om han finge träffa sin far, innan han blefve öfverlemnad ilagens händer.Lagmannen svarade vägrande. –Men samma natt reste äfven den gamle Skytte till hufvud­staden, sedan han åt den äldste af de närvarande Stockholms­juristerna tillsvidare öfverlemnat sin domarebefattning.Afsigten med denna resa var att hos vederbörande fram­ställa tilldragelsen i ett för sonen så fördelaktigt ljus som möj­ligt. Lagman Skytte ville öfvertyga dem, att Adolf ej vore vidsina sinnens rätta bruk ... han ville det, emedan han sjelftrodde så.Följande dag ankom Adolfs vän Erik till tinget och bevi­stade ransakningen. Den i chordan torterade qvinnan återtogförst inför rätten sin bekännelse, men, hotad med ny „uppmjuk­ning„, bekände hon sig skyldig till allt. Ingrid, Ellen och deöfriga nekade fortfarande. Bödeln fick således befallning att återgöra sina instrumenter i ordning, och emot aftonen fördes deanklagade än en gång till kapellet.Dessförinnan hade Erik besökt dem i tingshäktet och längesamtalat med Ingrid och Ellen. Han underrättade dem i tyst­het, att han till Svea Hofrätt för deras räkning ville insändaen försvarsskrift och dessutom personligt söka verka till derasförmån hos de maktegande i Stockholm. Men med dessa upp­muntrande ord förknippade han en ifrig uppmaning att hellreerkänna allt, hvad de ursinnige inqvisitorerna fordrade, än un­derkasta sig tortyren, som dock skulle upprepas, intilldess detsvaga köttet gifvit efter för plågorna.– Bekännen, hade han sagt, – inför domstolen! Kraften afdenna bekännelse skall kunna upphäfvas genom en af mig uppsatt,af er undertecknad skriftlig förklaring, att bekännelsen är falsk ochaftvingad genom hotelse om tortyr.Ingrid och Ellen hade likväl ej af Eriks ord kunnat förmåsatt medelst denna utväg rädda sig från tortyren. Men då de återbefunno sig i bödelns händer, och Ingrid såg sin späda, dödsblekadotter fastgjord vid chordan, färdig att upphissas, då öfvergaf hen­ne modet ... Erik stod vid hennes sida och förnyade sin upp­maning ... och hon lofvade att bekänna, om Ellen blefve försko­nad från plågorna.Ellen nedhissades ... Ingrid förklarade sig skyldig, men denton, hvaruti det skedde, var den kalla förtviflans, den stolta bit­terhets, hvarmed en blödande hjeltesjäl förklarar sig besegrad afÖdet.Denna förklaring gällde dock endast henne sjelf, icke hennesdotter. Men då inqvisitorerna ånyo vände sig till denna sednare,beqvämde sig Ellen, som fruktade att blifva skiljd från sin mor,till den sväfvande bekännelse, att, om modren begått något brott,så vore äfven hon i detsamma delaktig.Vi vilja ej skildra den strid, som härunder egde rum mellanmor och dotter, en strid, hvars mål var att ömsesidigt söka räddaeller ock omkomma med hvarandra.De flesta bland de anklagade följde Ingrids exempel och af­lade den tvungna bekännelsen. Endast tvenne hade mod att un­dergå tortyren, men ingendera uthärdade. Sedan de blifvit lem­brutna i chordan och ytterligare hotats med träblacken och kilen,erkände de sig vara hexor och Blåkullafarerskor.Sålunda kunde den följande dagens ransakning sluta dermed,att alla de anklagade „fritt och öppet“, såsom det i protokollernahette, bekände sina brott.Efter några timmars öfverläggning mellan domaren och nämn­den förkunnades domen för „de öfverbevisade“.Alla de anklagade, som ursprungligen stodo på pastor Sue­nonii lista, dömdes för sina afgudiska missgerningar att halshuggasoch å båle brännas.Flera af de barn, som framdragits att vittna, ansågos äfvenförtjenta af större eller mindre näpst. De äldre bland dem döm­des till gatlopp mellan jemnåriga, andra till ris i vapenhuset ochde yngste att under ett års förlopp, hvarje Söndag stå med risi händerna på ett särskilt ställe af kyrkan.De afsagda domarne underställdes Svea Hofrätt.Intills resolution från denna hunnit ankomma, skulle fångarneförvaras i kronans häkten.Följande dag transporterades Ingrid och Ellen tillbaka tillslottshäktet i Stockholm. Här besöktes de som vanligt af Erik,som lät dem underteckna den förut omtalade förklaringen, hvilkenhan, jemte en redogörelse för de iakttagelser, han sjelf gjort underhexeriprocessen, inlemnade till Svea Hofrätt.Den kammare i hvilken Adolf satt inspärrad, en af de sun­dare och hyggligare i fängelset, serskilt bestämd för personer afbättre vilkor – ty lagskipningen gjorde i detta, som i mycketannat, skilnad till person – befann sig icke långt ifrån dencell, i hvilken mor och dotter förbidade sitt öde. Adolf varanklagad för „högmålsbrott“ af svåraste beskaffenhet: för tings-och kyrkofrids-brott samt mordförsök. Lagmannens försök attmildra anklagelsen strandade, sedan en läkare förklarat ynglingenvara fullkomligt sund till sina sinnen. Riksrådet Bengt ladelamt, och egentligen endast skenbart, sitt inflytande i vågskålentill ynglingens förmån; han ville ej komma i något slags för­bindelse till sina politiska motståndare och var för öfrigt harm­sen öfver hela den skandalösa historien. Kanske ingick detäfven i hans beräkningar att uppskjuta hvarje åtgärd tillAdolfs räddning, intilldess den sammansvärjning, hvars ledare hanvar, kommit till lyckligt slut och bragt makten i hans och hanspartis händer. Tidpunkten för denna katastrof nalkades nu medhvarje dag.XVII.Ett misslyckadt statsstreck.En vacker solbeglänst förmiddag, ungefär trenne veckor ef­ter de händelser, som nyss skildrats, rullade en ståtlig, fyrspändvagn genom Skanstull in i hufvudstaden. Det var Vanloosekipage.Det herrliga vårvädret hade utlockat Stockholms beau monde.Vagnar, stora och klumpiga, men glänsande af siden och för­gyllning, med lakejer bakpå och lakejer på fotstegen, rulladeförbi hvarandra på gatorna, och ryttare på ståtliga hästar bu­gade i sadeln och lyfte med en sirlig armsvängning på sinaplymagerade hattar, hvarhelst något vackert ansigte blickade frammellan vagngardinerna.– Den rike främlingen är återkommen ... detta var denanmärkning, som allmänt gjordes, der Vanloos ekipage banadesig väg, och mer eller mindre djupa, mer eller mindre förtroligahelsningar mötte den stolte och afundade mannen från alla sidor.Anländ till Norrbro anhölls han af tvenne ryttare, som ge­nast svängde om sina hästar och redo fram på hvar sin sidaom vagnen.– Välkommen åter, mynher Vanloo! ropade den ene lif­ligt, medan den andres ceremoniella helsning utvisade en mindreförtrolig bekantskap med den välkomnade personen.Den förre var herr Gustaf Drake, den andre gardesöfver­sten Gustaf Helmer Lilje, en af dem, som under balen på Sjö­vik undertecknat konspirationshandlingen, och genom sin militäraställning en af den Skytteska sammansvärjningens pelare.– Jag har i sanning längtat efter er, mynher Vanloo,ropade Drake; – måtte ni kommit i en lycklig stund!– Man kommer lyckligt nog, då man ej kommer för sent,svarade Vanloo. – Hvad nytt från Sjövik, herr Gustaf Drake?– Intet annat nytt, än att jag vantrifves i min ensamhetderstädes. Ni finner mig derför här: jag har på några dagarstid sökt hufvudstadens förströelser. Om grannfamiljen på Sig­nildsborg kunde jag deremot hafva mycket att förtälja, men ni får tidsnog lära känna dessa nyheter, ty de äro på hvar mans läppar.– Såå ...Vanloo vände sig till den andre ryttaren och utbytte nå­gra artighetsfraser med denne.Drake ämnade just ånyo öppna samtalet med en fråga, närmynher Vanloo funne sig hågad att emottaga hans besök, dåhans värjgehäng, som sannolikt varit vårdslöst spändt, lossnade,och värjan föll till gatan.– Dii avertite omen! utbrast Vanloo i en kall skämt­”Gudar, afvärjen detta järtecken!” En formel, begagnad af degamla Romarne, då något inträffat, som ansågs bebåda olycka.sam ton, då skramlet af svärdets fall mot gatstenarne drog hansblick åt denna sida.Derefter helsade han de begge ryttarne, gaf kusken teckenatt köra fortare, och vagnen rullade bort.– Fy d–n, jag tål inga Holländare, sade Lilje till Drake,sedan denne af en förbigående fotgängare låtit räcka sig sinvärja, – jag tål ingen dryg, köpslående republikansk mynher,och aldraminst dender. Hans artighet smakar af nedlåtenhet ...hans blick föreföll mig spotsk ... den holländske hunden!– Denhär är dock ingen vanlig Holländare och icke ensen vanlig menniska, anmärkte Drake, som emellertid väl märkt,att det låg något utomordentligt frostigt i Vanloos ton och håll­ning, skarpt afstickande mot den förtroliga ifver, hvarmed han,Drake, helsat honom välkommen.Sigurd, som var förberedd på sin herres ankomst, emottoghonom i porten till hans vid Norrmalmstorg belägna hus. Dåvagnen rullade in på gården helsades Vanloo af Algernon Sidneysbesättning med väldiga hurrarop, och de raske sjöbussarne, allaklädda i blankläders hattar, blårandiga ylleskjortor och hvita ben­kläder, trängde sig kring honom, för att trycka hans händer.Dessa män voro af olika folkprägel och tungomål ... devoro samlade, en och en, med strängt urval, under de vidlyf­tiga resor Vanloo gjort i båda hemisphärerna; men deras an­sigten, som företedde alla färg-öfvergångar mellan den göthiskenordbons hvitröda och den spanske kreolens bronsfärgade hy,buro samma uttryck af raskhet, glädtighet och bottenärlighet; dehade med sin kapten till medelpunkt, med ömsesidig aktningoch fosterbrödralag under gemensamma faror till föreningsband,sammansmält till ett starkt helt. Det var ett kosmopolitiskt ochlikväl strängt slutet samhälle, i hvilket det ej var lätt att för­värfva medborgarerätt.– Kapten, ropade en af dessa män, styrmannen Black­well, – börjar ni icke ledsna vid landbacken? Vi önska allaatt snart komma i verksamhet. Algernon Sidney är fullt färdigatt sticka ut ... ni skall skynda att se honom, kapten: hanligger der så stolt, fin och fejad, och längtar bara, han somvi, att komma ur hamnen.De kringstående instämde i Blackwells ord och uttryckte allasin önskan att med det första få lemna landbacken.Vanloo försäkrade, att det ej skulle dröja länge, innan Al­gernon komme att utbreda sina segel för hafvets vindar ochunderrättade sina män, att han längre fram på dagen ämnadetaga sin vackra brigg i ögonsigte.Manskapet tågade tillbaka till Kastellholmen. Endast Sigurdstannade hos Vanloo.Läsaren har sannolikt redan gissat, att Vanloos resa stod isamband med fru Agnes Drakes. Han hade lemnat henne i ettfridfullt landthus på Seelands bokbeskuggade strand och derefterilat tillbaka till Stockholm, der de väntade politiska händelsernakräfde hans närvaro.Dessförinnan hade han dock under vägen gjort ännu ett be­sök i sin födelsebygd.– Sigurd, sade Vanloo under samtalets gång – mina spa­ningar efter min mor och min syster hafva äfven denna gång va­rit fruktlösa. Icke ett spår upptäckt, som kunde föra mig till demsjelfva, om de ännu lefva, eller till deras grafvar, om de äro döda!Men jag kan ej med denna ovisshet om deras öde lemna fäderne­jorden. Det var en af mina ungdomsdrömmar, att jag en gång,rik och ärad, skulle återvända till min moders hydda; det var hop­pet derom, som i lifvets strid förljufvade medgången och stärktemitt mod i motgången ... Ack, fortfor Vanloo till sig sjelf, –jag undrar om hon åldrats mycket, min arma mor .. och Ellen ...hon borde nu vara en blomstrande jungfru ...– Hör, min vän, fortfor Vanloo efter en stunds tystnad, –jag har under denna resa kommit att tänka på ett medel, sommåhända säkrare och hastigare än något annat skall leda mig tillmålet. Jag vill i alla rikets kyrkor låta efterlysa mina anförvand­ter. Efterlysningen skall innehålla en noggrann uppgift om derasslägtskap och fordna lefnadsförhållanden, så att intet misstag måega rum. Om de ännu äro bland de lefvandes antal, skola de så­ledes få veta, att deras son lefver, att han ifrigt längtar att träffadem, och att Vanloo, medlem af den holländska beskickningen iStockholm, med nöje vill upplysa, hvar de skola finna honom. Menhvad som skall ske måste ske snart. Jag skall ännu i dagträffa de för detta ändamål nödiga åtgärderna ... och för attförvissa mig derom, att efterlysningen skall spridas så snabbtoch fullständigt som möjligt, vill jag utverka den ett rum blandregerings-kungörelserna. – Men nu till något annat! Hafvamånga papper från de sammansvurnes läger under min frånvarokommit i dina händer?– Ja, en hel hop, kapten. Med guld kan man göra un­derverk, det är visst och säkert. Jag har nedlagt dem i denordning, de inkommit, i kaptens skrifbord.Vanloo tillbragte en god timma med att genomläsa dessahandlingar. Detta studium intresserade honom synbart. Han lä­ste uppmärksamt, försjönk i tysta betraktelser och steg iblandupp, för att med raska steg mäta golfvet.Då han slutat läsningen och nedlagt papperen, var uttryc­ket i hans ansigte serdeles gladt.Sedan Vanloo badat, frukosterat och gjort sin toalett, be­gaf han sig, åtföljd af Sigurd, ut till sin brigg, som ännu lågför ankar på sitt förra ställe utanför Kastellholmen. Bland detalrika örlogsmän, som, dels öfverbyggda, dels i segelfärdigt till­stånd, lågo förtöjda i en lång linie från Skeppsholmen till Ka­stellholmen, funnos visserligen många, som i storhet öfverträffa­de, men ingen, som kunde täfla med Algernon Sidney i bygg­nadssättets skönhet och ändamålsenlighet. Den var lika mycketföremål för sjömäns som „landkrabbors“ förtjusning. De förrebeundrade dess redbara egenskaper såsom bevarad „sjöbåt“, desednares ögon bestuckos af dess prakt.Algernon Sidney var nu, afvaktande ett besök af sin kap­ten, smyckad i sin högtidsskrud. En mängd flaggor och vimplaraf alla färger svajade från dess smäckra master för den friskavinden; portarne i bastingeringen voro öppnade och visade dessfruktansvärda tandrad af blank metall: alla ändar voro väl in­stufvade, löpande tågvirket hårdt ansatt och rårna sorgfälligtbrassade. Behagfull och likväl fruktansvärd hvilade den vackrabriggen så lätt och luftigt på vattnet, som om den varit fär­dig att höja sin köl öfver de små solglittrande böljor, som lektederomkring.Då Vanloo nalkadasnalkades, mannades rå, ett väldigt hurrarop höj­des, och de män, som beklädde befälsposter ombord, samlade sigvid fallrepstrappan, för att emottaga sin kapten.Vanloo trampade sitt kära däck med en ynglings glädje.Han granskade allt från kölrummet till masttopparne, och alltvar i bästa ordning.Derefter utdelade han några ordres, bland hvilka äfven varden, att manskapet skulle lemna sina qvarter i land, uppgörasina affärer derstädes och flytta ombord, för att i hvarje ögon­blick vara färdigt till afsegling.– Kapten, sade Sigurd, i det han pekade på ett fartygsom låg förtöjdt på något afstånd från Algernon Sidney, län­gre ut från stranden, – kan ni gissa, hvad detta är för ensjöbjörn?Det fartyg, på hvilket Sigurd fäste sin kaptens uppmärk­samhet, var tackladt som brigg och bar holländska flaggan. Detvar högriggadt, plattdäckadt, något längre och smalare än Al­gernon Sidney, samt försedt med en hög, bugtig akter.Vanloo svarade:– Den är apterad för snabbsegling, men aktern är noghög, och kranbalkarne ligga för långt akterut: den kommer attstampa starkt i sjögång. Hvad är det för en gynnare? Denser mig misstänkt ut. En Holländare är det icke, ehuru jagser den bära holländska flaggan.– Briggen heter Scylla, kapten, och har en lika hvasstandrad som Algernon Sidney. Gissar ni, icke kapten?– Ha, jag förstår ...– Ja, det är den hedervärde köpmannen Zacharias Jan­sens brigg, bestämd att göra mycket fredliga resor här emellanoch Amsterdam. Men jag svarar icke för, att ej den beskedligesjövargen på resan kommer att bita ett och annat får, såvidahan bara får tid att sätta käkarne i gång.– Jag måste ombord på dender Scylla, sade Vanloo. –Hör hit, Fredrik! Sätt låringsbåten i vattnet! Vill du görasällskap, Sigurd?– Nej, för tusan, kapten, det går icke an. ZachariasJansen skulle lukta brändt horn, om han såge mig i ert sällskap.Vanloo lät ro sig öfver till Scylla.– Är er kapten ombord? var hans första fråga, sedanhan med ett tag i röstet svingat sig upp på däck.De karlar, som befunno sig på däck, blängde likgiltigt påVanloo. En af dem gaf sig tid att svara, det deras kaptennyss gått i land, hvarefter han fortsatte det gräl, hvari hanvar inbegripen med kamraterna.Det folk, hvarmed kapten Zacharias Jansen bemannat sinbrigg, var, att döma af „snitten på deras klyfvertar“ snarareegnadt att befolka ett tukthus. Karlen, som besvarat Vanloosfråga, bar ett af fylleri uppsväldt ansigte, vanstäldt af öppnaeller med plåsterlappar öfverskylda blodviten. Med den säkraskräfliga ton, hvari han på plattyska utöste sitt ovett mot kam­raterna, tycktes han vilja gifva tillkänna, att han under kapte­nens frånvaro var högsta hönset i korgen. De öfriges utseendevar föga mer förtroendeingifvande.Vanloo gick ett slag kring däcket och betraktade allt medmönstrande blickar. Utrustningen såg gammal och reparerad ut,men den var fullständig, ändamålsenlig och i temligen god ord­ning. Kanonerna, till antalet lika många som Algernon Sidneys,voro gamla, rostiga och hade med ett ord, utseende af att imånga år hafva legat blottställda för vind och väder utanförnågot kronans förrådshus, men de voro likväl tydligen valda medkännareblick.Nu framträdde till Vanloo en man af besättningen, på hvil­ken han förut icke gifvit akt. Det var en ung, högvext karl,hvars ansigte, drägt och hållning på ett i ögonen fallande sättskiljde honom från de öfrige. Hans ansigte var fint tecknadt,men blekt, magert och prägladt af öfverdåd och tillgjord mun­terhet; hans hållning, ehuru i hvarje rörelse sjelfsvåldig och vrä­kig, förrådde icke desto mindre en man af uppfostran; hansdrägt var en blandning af sjömannens och studentens: på huf­vudet bar han en „sydvest“, kring halsen en vårdslöst knutenlånghalsduk, och hans smärta lif var inknäppt i en gammal lugg­sliten sammetsrock af den vanliga studentfasonen.– Hör på, granne herre, – sade han i oförskämd ton,i det han lade sin hand på Vanloos skuldra, – hvem sökerhan här?Vanloo vände sig om mot talaren. Denne drog sig förhans kalla blick ett par steg tillbaka och lyfte något förlägenpå sin „sydvest“, hvarvid han blottade en vacker panna och derikaste mörka lockar.– Ursäkta, fortfor han i höfligare ton; – söker min herrevår kapten och redare, den utmärkt aktningsvärde herr Zacha­rias Jansen, så vill jag underrätta, att han helt nyss lemnadedetta förträffliga fartyg och lät ro sig till Skeppsholmen. Menom ert ärende är sådant, att det kan anförtros åt en annan,så är jag hans högstbetrodde man och vill gerna stå er tilltjenst ... Tyst, karlar, ropade han derefter till de grälandematroserna, idet han ur fickan framdrog en flöjt och slog denvärste skrikaren i hufvudet med densamma, – tyst, fördömdapack, då andre löjtnanten talar!– Ni är således andre löjtnant på detta fartyg?– Javist.– Ni är Svensk till börden?– Det vete fan; jag är kosmopolit.– Ert fartyg är ovanligt starkt beväradt ...– Ja, som ni ser. Man får vara beredd på allt, då man,såsom vi, göra resor i farliga farvatten. Vi ämna oss härifrån tillHolland, men sedan derifrån till Ostindien, der det är bättre för­råd på sjöröfvare, än här på hafsmåsar.– Godt, jag har nu tillfredsställt min nyfikenhet, hvilket varmitt enda ärende här. Såsom gammal sjöman ... jag är egare tillbriggen, som ligger der borta ... roade det mig att se ert fartygpå nära håll.– Åh, tusan, jag har hört, att den rike Vanloo skall varaegare till dender präktiga briggen. Det måste således vara ...– Alldeles: jag är Vanloo ... Och enär ert fartyg bär denholländska flaggan, så var detta ännu ett skäl för mig att besökadetsamma.Andre löjtnanten, såsom den unge mannen behagade kalla sigsjelf, bugade sig under tystnad.Då Vanloo derefter gjorde min att lemna däcket, skyndade sigynglingen att nedfira fallrepstrappan.Hunnen ett stycke från Scylla hörde Vanloo från dess däcken vildt munter flöjtmelodi. Det var utan tvifvel andre löjtnanten,som nu trakterade samma instrument, med hvilket han nyss föruttrakterat den skrikige matrosen.– Nå, hvad tycker ni, kapten? frågade Sigurd, sedan Van­loo återkommit till Algernon Sidney; – er motståndare är justicke att förakta, eller huru?– Nej, svarade Vanloo, – men desto bättre.En half timma derefter lemnade Vanloo i Sigurds sällskap sittfartyg och tog hemvägen öfver Skeppsholmen.Skeppsholmen var den tiden nästan obebyggd; blott en störrebyggnad, amiralitetshuset, fanns derstädes. Men der rådde ickedestomindre stor liflighet, ty många örlogsbåtar lågo på stranden,för att reparera, och der hvimlade både af sysselsatta och sysslo­lösa menniskor.Bland de sednare sågs äfven en liten man, som med sänkthufvud och armarne korslagda på ryggen promenerade af och åter.Han bar en sedesamt tillskuren långrock, anspråkslösa strumpor ochskor med silfverspännen. Vanloo ansåg honom vara en köpman,funderande på någon vinstgifvande spekulation.– Det är Ruys, kapten, sade Sigurd hastigt. – Han böricke se mig i så förnämt sällskap som ert.Sigurd stannade, tilldess Vanloo hunnit ett stycke framförhonom.Vanloo fann sig hågad att se mannen på närmare håll. Hangick fram och väckte honom ur hans funderingar med följande ord,uttalade på holländska språket:– Tillåt mig fråga: är ni holländske köpmannen ZachariasJansen?Ruys såg upp, blottade sitt hufvud och gjorde en kruser­lig bugning.– Alldeles, alldeles, svarade han, – mitt namn är Zacha­rias Jansen.– Från Rotterdam, eller huru?– Alldeles, nådig herre .... ja, det vill egentligen säga: frånAmsterdam.– Eller från Alkmaar måhända?– Från Alkmaar? upprepade Ruys med en skygg blick. –Nej, som jag sade, från Amsterdam.– Vi äro landsmän. Mitt namn är Vanloo. Känner ni dettanamn?– Visserligen ... Icke skulle jag vara den ende, som ärokunnig derom, att vårt land eger en så utmärkt medborgarehärstädes. Ert namn, mynher, är mig för öfrigt bekant af gam­malt: hvilken Holländare känner icke det inom och utom han­delsverlden ärade namnet Vanloo? Jag har mången gång un­drat, mynher, om ni är son af hufvudmannen för firman Vanloo& Comp. i Rotterdam eller af gamle Vanloo i Batavia ...– Jag är den sednares arfvinge, svarade Vanloo kort. –Men låt mig betrakta er närmare, hederlige Zacharias Jansen!Se upp, min vän, och visa utan onödig blygsel ert bottenärligaansigte! Vid Jupiter, detta är en underbar, jag må säga opas­sande lek af naturen och slumpen ...– Hvad menar ni, mynher? stammade den föregifne köp­mannen, som tycktes hindras af ett sendrag i nacken att höjanågon annan del af ansigtet, än ögonstenarne, till sin vederpart.– Ja, hvad säger ni sjelf? Må det ej kallas ett opas­sande skämt af naturen och slumpen, då den förra gör en ärligköpmans ansigte fullkomligt likt en viss spetsbofs, och den sednareökar likheten genom att vanställa begge med alldeles likadana ärroch skråmor?– Mynher, jag förstår icke, mumlade Jansen, kritblek omhela ansigtet, med undantag af nästippen, som under alla lifvetsförhållanden glänste af samma purpur.– Jag skall i få ord förklara saken, herr Zacharias Jan­sen. Jag har erhållit signalementet på en gammal förhärdadskurk, som heter Ruys, bördig från Holland till föga heder fördess aktningsvärda folk ... Ni känner väl ryktesvis namnet Ruys?– Huru sade ni? Ruys? Nej, mynher, honom känner jag icke.– Hans namn är annars icke alldeles obekant för köpmänoch sjöfarande. Om ryktet berättar sannt, var han löjtnant un­der den bekante sjöröfvarkaptenen Tomkins, hvars skelett jag förfemton år sedan såg hänga i kedjor vid Themsens utlopp. Se­dan lär han under några år idkat sjöröfveri på egen hand, fastutan serdeles framgång: dock, om jag minnes rätt, kapade hanett fartyg från samme Vanloo i Batavia, som ni nyss nämnde.Om hans sednare öden är jag icke heller alldeles okunnig ...Men jag märker, att detta samtal icke roar er. Således tillnågot annat! Ni är ju egare till briggen Scylla?– Ja, mynher, redare och kapten i en person.– Jag kommer nyss från ert fartyg: jag har varit om­bord på detsamma ...– Såå, mynher! Stor förlust för mig, att jag ej var när­varande, då ni gjorde mig den äran ...– Det är en präktig brigg, er Scylla ...– Åh, mynher, anspråkslös, mycket anspråkslös.– Fan heller! Jag har sällan sett ett handelsfartyg medstörre anspråk på att vilja mäta sig med en medelmåttig ör­logsman. Men jag upptager er dyrbara tid, herr Jansen. Blottännu en fråga: när ämnar ni lätta ankar?– Icke ännu så noga bestämdt. Jag ligger här i åtskil­liga affärer ... Sedan blir det en långresa, mynher. De ka­noner, ni sett, stå der för Malajernes räkning ... Malajernaäro ett farligt folk ... ja, ni känner dem nog bäst, mynher,ni som är från Batavia ... Som jag säger: ett farligt ...– Godt. Farväl, herr Jansen! Måhända mötas åter vårabanor: jag ämnar mig åt samma håll som ni.– Hå, det skulle fägna mig. Farväl, mynher!Zacharias Jansen helsade med en ytterst djup bugningden bortgående Vanloo, vände sig derefter om, torkade ångest­svetten ur pannan, drog några djupa andedrag och mumlade:– Förbannelse! Det är som jag säger: här spökar midtpå ljusa dagen. Landbacken bränner mina fötter. Hvarför sölarDrake? Jag står icke ut med dethär.Det var den 30 Maj. Riksrådet Skytte hade på aftonenaf denna dag återkommit från en utflygt till Görväln, hertigAdolf Johans egendom, belägen två mil från Stockholm.Herr Bengt såg tankediger ut. Sammansvärjningen skulleföljande dag utbrista.Hemkommen fann han på sitt skrifbord en biljett, hvarsutanskrift, stäld till honom, var skrifven med den af honom sjelfuppfunna chiffern. Icke litet förundrad häröfver, bröt han dethonom obekanta sigillet och läste följande rader:”Den skarpsinnigaste kan någon gång visa sig oförsigtig, denklokaste behöfva råd, då ett stort och farligt företag stundar. Upp­bränn edra hemliga papper!”– Hvad betyder detta? frågade sig herr Bengt orolig. –Hvem har skrifvit detta? Är något förräderi med i spelet? Ärjag upptäckt?... Nej, rådet är alltför godt, för att kommafrån en fiende. Men har en vän skrifvit det, så är ju dettahemlighetsmakeri onödigt. Vi träffas ju dagligen och kunna un­der våra öfverläggningar mundtligen uppmana hvarandra till nö­dig försigtighet.Han ringde på sin kammartjenare och frågade, hvem somframlemnat brefvet. Kammartjenaren förhörde sig hos de öfrigadomestikerna, och svaret blef, att brefbäraren varit en sjömans­klädd karl, som emottagaren icke kände.Uppmaningen var för öfrigt obehöflig, ty herr Bengt, somvar beredd både på det ena och det andra, hade redan offratsin brefvexling med de sammansvurne åt lågorna. Han hadevidtagit både denna och alla andra upptänkliga åtgärder, för att,i händelse kuppen misslyckades, från sin person afvärja om ickemisstankarne, så den bindande vissheten om delaktighet i sam­mansvärjningen.Han stoppade biljetten till sig, gick hvisslande några stegöfver golfvet, förtöjde sig derefter i sin länstol och afvaktadelugnt, bläddrande i Plinii naturalhistoria, skymningen, då flereaf de sammansvurne skulle infinna sig hos honom.Den förste, som kom, var Gustaf Drake.– Har ni skrifvit detta bref? var herr Bengts förstafråga, i det han räckte biljetten till Drake.Sedan Drake genomögnat den, framtog han sin breftaska ochräckte Skytte en breflapp, skrifven med samma stil.– Och jag, förklarade Drake, – ämnade fråga er, om ni skrif­vit denna biljett, som en obekant person i dag lemnat min betjent.Innehållet i begge är ungefär detsamma.– Detta är besynnerligt, utbrast herr Bengt.– Lilje, Frisendorff och Graan, hvilka alla jag vid middags­tiden träffat, hafva erhållit alldeles dylika varningar, fortforDrake. – Men det båtar föga att söka utfundera gåtan. Ersexcellens, jag har, som ni vet, nyss återvändt från ett kort be­sök på Sjövik och kan till er frambära en hjertlig helsning fråner kära dotter ...– Tack, min vän! Då ni leder samtalet på familjesaker,erinrar jag mig, att jag icke uttryckt, huru djupt jag bekla­gar er hustrus dödliga frånfälle. Ni lär ha erhållit underrät­telsen derom i går ...– Ja, inföll Drake i temligen salvelsefull ton, – minstackars Agnes dog i Köpenhamn ... hon hann ej längre motsödern, den arma flyttfågeln, innan naturen återkräfde sitt lån ...– Emellertid vet jag, sade herr Bengt med en lätt drag­ning på mungiporna, – att detta hårda slag ej skall beröfvaoss det verksamma biträde, vi af er vänta oss: ni bär ert ödesom en man ...– Var lugn, inföll Drake, – min förlust gör mig ickealldeles likgiltig för de stora ärenden vi hafva för händer ...– Fäderneslandet, fortfor herr Bengt, – fäderneslandetoch dess stora intressen gälla för patrioten mer än äfven dedyrbaraste enskilta ...– Alldeles riktigt ... men låtom oss återgå till vårt ämne.Ni kommer från hertigen?– Ja.– Och ni är öfvertygad, att han ej, såsom vanligt, tvekari sista stunden?– Derför är tillräckligt sörjdt. De bref, som han skallframlemna till konungen, enkedrottningen, rådet och riksståndenligga färdiga på hans bord. Den sexspänninge statsvagnen, ihvilken han skall göra sin Odyssé, står redan i ordning. Ochi det afgörande ögonblicket skall vår vän landshöfding Graan,hvars välde öfver hertigen ni känner, stå vid hans sida ochgjuta ny olja i hans mod, som beklagligen allt för lätt slåröfver i vankelmod ... För öfrigt har jag gjort, hvad jag kun­nat, för att inlära honom den roll, han skall spela, och styrkahonom i hans beslut.– Klockan 9 i morgon afton är han således hos konun­gen ...– Ja, och tio minuter efter det ögonblick ni sett hansstatsvagn rulla ut från borggården, är ordningen kommen till eratt göra slag i saken. Er skara är tillräcklig och pålitlig?– Ja.– Vi träffas således, min vän, i riksrådets sessionssal. Jagfägnar mig på förhand åt nöjet att se er arrestera mig.– Jag har sagt er förut, ers excellens, att ni bör und­vika detta nöje, och jag uppmanar er ännu en gång att i tidlemna salen och lemna edra medbröder och herrar riksförmyn­dare åt sitt öde.– Akta er, Drake! Öfverskrid icke edra instruktioner!Jag har sagt er: ingen onödig våldsamhet!Den ton, hvari herr Bengt yttrade detta, klingade blott tillhälften af uppriktighet.– Och jag har svarat: den roll, som blifvit mig anför­trodd, är af en sådan art, att hvarken jag sjelf eller någonannan kan i förväg utstaka gränsen för mina tillgöranden. Mitthandlingssätt blir beroende af oberäkneliga omständigheter.– Gör, som ni finner för bäst, men jag beder er: ingenblodsutgjutelse! Och detta så mycket mer, som hvarje våldsam­het blir öfverflödig. Alla de af Liljes officerare, som äro till­gifna regeringen, äro i morgon utbjudne till hans egendom, half­annan mil från staden, och det i slottet kasernerade manskapetkommenderas uteslutande af våra anhängare. De ende, vi hafvaatt frukta, äro Sparre och hans folk, men vi ha ombesörjt, attSparre samtidigt med ert inträngande i slottet blir fängslad, ochhans regemente ligger för öfrigt så spridt kring staden ochmalmarne, att det ej skall hinna blifva samladt, innan kuppenär slutad. Ni har således intet farligt motstånd att befara.– Desto bättre, sade Drake. – Jag hoppas emellertid,att alltsammans skall försiggå så hastigt, att ingen skall gissahvad som är på färde, förrän det än slut.– Ni låter dock bevaka slottsportarne, så snart ert folkhunnit in ...– Ja, och jag ämnar utsläppa arrestanterna i kronohäktet,för att öka förvirringen och gifva ett falskt aflopp åt den tal­rika slottsbetjeningens uppmärksamhet. Man skall i första ögon­blicket tro, att bullret och folkrörelsen uppkommit genom ettuppror af fångarne.– Godt. På skrå-handtverkarne kunna vi lita. Frisendorffsutliggare hafva bearbetat dem. De äro i morgon samlade i sinahärbergen, der fri traktering då vankar, och på gifvet klock­slag sätter sig hopen i rörelse, omgifvande hertigens vagn, dåhan begifver sig till Ridderskapet och Adeln. Medan hertigentalar derinne, och folkmassan skrålar derutanför, skall underrät­telsen om rådets och förmyndarnes arrestering anlända till stån­det, hvarefter Liljes regemente marcherar upp och samtidigthärmed en procession af våra anhängare inom ofrälsestånden an­länder, för att uppmana hertigen emottaga förmynderskapet ochregeringstyglarne.Sedan samtalet, som fördes i hviskande ton, fortfarit enstund, anlände Romann, hertigens förtrogne, i sällskap med tven­ne riksdagsmän af borgareståndet, som blifvit invigde i de sam­mansvurnes planer. Den öfverenskomna tiden, då konspiratörernaskulle samlas, var nu inne. Man begaf sig till ett aflägse belägetrum, den vanliga mötesplatsen under de hemliga öfverläggnin­garne. Bakporten till huset var lemnad öppen, och de väntadeherrarne kunde således, utan att behöfva anmälas, inträda tillvärden.Efter hand infunno sig Ribbing, Lilje, Frisendorff, Graanoch de öfrige.Alla hade erhållit bref från samma hemliga hand, lika ly­dande med dem, som tillställts riksrådet Skytte och herr Gu­staf Drake. Alla hade de äfven tagit varningen i akt. Denskulle utan tvifvel åstadkommit farhågor och förvirring i lägret,om icke hvar och en, Drake inbegripen, i tysthet misstänkt,att densamma kommit från ingen annan än herr Bengt sjelf,som naturligtvis ville hafva hvarje spår af sin delaktighet i an­läggningen utplånadt, ifall den mot all sannolikhet skulle miss­lyckas. Herr Bengts försigtighet var känd, och ingen rubbadesi sin öfvertygelse, när denne uppvisade det bref äfven hanerhållit.– Han har skrifvit det sjelf, den gamle räfven ... såtänkte de alla.Allt var redan ordnadt, rollerna utdelade, försigtighetsmåt­ten träffade: det gällde nu blott att göra ett slags repetition,innan skådespelet började.Denna repetition upptog emellertid en god del af natten.De sammansvurne hade ända intill dessa timmar behandlat helasaken visst icke lättsinnigt, men dock med ganska lätt sinne:deras noggranna kännedom om svagheten och den moraliska un­derhaltigheten hos den styrelse, de gingo att störta, hade ickeblott verkat derhän att stärka deras mod, utan äfven aflägsnathvarje betänklighet af högre art.Men nu, då förhänget var färdigt att lyftas och skådespe­larne skulle framträda inför nationen, för att spela om dess egetväl eller ve, om dess helgd och majestät, om kronan och bilan,nu voro der få bland de församlade, som ej erforo en hemligångest. Denna vek dock så småningom för inflytandet af denlugna hållningen hos herr Bengt, sammansvärjningens ledare,och den vilda beslutsamheten hos Drake, som fått den farligasterollen sig anförtrodd.– Och nu, mina herrar, sade herr Bengt slutligen, i dethan reste sig upp, – nu återstår ingenting, som behöfver hin­dra oss att gå till en lugn och angenäm hvila. Öfverläggnin­gen är lyckligt slutad. Handlingen återstår ... men tålamod!Inom tjugofyra timmar skola vi ömsesidigt lyckönska oss öfvervår goda saks seger.Den 31 Maj.Första uppträdet.Professor Spole lofvade för denna afton månsken ochklart väder.Månen hade visserligen inställt sig i behörig tid, men detklara vädret hade uteblifvit, hvilket bevisar, att den lärde astro­nomen, om han ock var ofelbar i de nativitetsspådomar, hvar­med han gjorde sin almanacha smaklig, likväl icke alltid lycka­des beräkna alla nyckerna hos den ostadiga väderleken. Qväll­himmeln hängde molndiger öfver Sveriges hufvudstad, och mörkretökades af en tjock dimma, som lägrat sig vidt och bredt öfverMälarens och Saltsjöns stränder och talrika holmar, samt afundsjuktförbjöd månen, när den någongång lyckades få fri utsigt mellanmolngardinerna, att belysa annat än spetsen af Birger Jarlsväldiga torn och de gråa husgrupper, som lågo strödda på dehögsta punkterna af Södermalm.De mörka och trånga gatorna i den inre staden upplystessparsamt af talgdankar, som här och der flämtade i lyktor öfverUtgifvaren af almanachan.portarne och förstugorna till de bättre husen. Försigtiga fotgän­gare hade väpnat sig med lanternor; de förnämes vagnar omgåfvosaf fackelbärare.I den inre delen af staden, i de gator och gränder,vid hvilka handtverkerierna uppslagit sina bopålar, rådde dennaafton en ovanlig liflighet. Icke så till förståendes, som om bull­ret från de verkstäder, från smedernas, kopparslagarnes, snickar­nes och alla öfriga yrkens, hvilkas flit på ett hörbart sätt gersig tillkänna, förrådt en trägnare verksamhet än vanligt; tvärt­om: de taktmässiga hammarslag, hvilkas klang plägade helsa mor­gonsolen, såsnart tornväktaren på Brunkeberg gifvit den vanligamorgonsignalen, och sedan, efter ett kort uppehåll vid middags­tiden, fortforo att genljuda, tilldess samme hedersman förkunnatankomsten af hvilans timma, hade denna afton alldeles förstum­mats, ehuru det hvarken var sabbat eller sabbatsafton. De rödalågor, som här och der från cyklopernas verkstäder, genom detrånga portarne, med osäkert sken lyste vandrarens steg, vorosläckta; de glada sånger, som plägade beledsaga hyfvelns civili­serande och glattande gång öfver de råa naturqvistiga ättlingarneaf skogen, kunde nu icke förnimmas; ja, om en nyfiken eqvi­librist vågat en klättring uppför väggarne af de grå, i gammal­tysk stil byggda husen, och skådat in mellan de fina spindel­väfsgardiner, som i brist på andra prydde fönstergluggarne tillskomakarnes och skräddarnes verkstäder, skulle han svårligenfunnit en enda syl, en enda nål i rörelse.Och likväl rådde i dessa qvarter en ovanlig liflighet. Hvar­helst en förgylld drufklase eller andra väl kända, sällan miss­förstådda emblemer förkunnade en hugsvalelseort för törstandestrupar ... och sådane emblemer funnos många ... der erhölläfven hvarje förbigående, hvilken ej ödet förnekat de förnimmelseverk­tyg, som gemenligen kallas öron, de otvetydigaste och mest ge­nomträngande bevis derpå, att den arbetsamma befolkningen ickevar utdöd, fastän dess verkstäder för tillfället stodo tomma. Allakällare och värdshus, der mästare af samma skrån plägade sam­las, alla dylika, som voro af mer kosmopolitisk natur och i likagästvänliga armar inneslöt skräddaren, som skomakaren, och slut­ligen alla härbergen för vägfarande yrkessvenner, voro öfverfylldaaf larmande gäster.Vi vilja följa läsaren till ett af värdshusen utaf det först­nämnda slaget, beläget vid Baggensgatan.Dess skylt föreställde den ryktbare „Jerusalems Skomakare“med lästknippan på ryggen, vandrande mellan tvenne skummandemuggar. Angenämt nog för en evigt törstig, evigt vandrandeskomakare! Under denna målning stod att läsa hans och värds­husets gemensamma namn: Ahasverus, och derunder prunkade iförgyllda bokstäfver en vers, uppmanande hvarje ärlig skomakare,som med heder bestått gesällprofvet och vunnit riktigt burskapinom skrået, att i förbifarten stiga in, men rådande hvarje annanatt, såsom ovärdig, passera förbi.Källaren Ahasverus var således den ljufliga ort, dit hvarjemedlem af Stockholms i allo aktningsvärda och dessutom heltnyss af regeringen med nya privilegier hedrade skomakareskråstyrde kosan, då arbetet för dagen var slutadt, för att drickasitt stop och stöpa sin kanna. Kannstöperiet var nämligen detenda yrke, i hvilket enhvar tog sig friheten att fuska, såsomrätt och billigt är inom hvarje fritt samhälle. Och då, såsomnu, kunde man tala icke blott lika dumt, utan lika högt somhelst om statens angelägenheter, utan att man behöfde fruktanågon lurande angifvare. Spioneriet har i Sverige aldrig velatriktigt frodas, oaktadt ett och annat ömt försök att uppdragadenna utländska planta i vår jord och vänja den vid vårt råaluftstreck.Det hvimlade af gäster i den af några tranlampor och talg­dankar upplysta källarsalen, på hvars kalkrappade väggar hvarje­handa, med grofva kolstreck tecknade namn och tänkespråk stodoatt läsa. Om bland de sednare fanns det bekanta „Skoma­kare, blif vid din läst“, är dock osäkert: de fleste voro ut­gjutelser mot skråets fiender, fuskarne och adelns skattefria handt­verkare.Om någon med stället och dess kunder förtrogen i dettaögonblick inträdt, skulle han lätt nog iakttagit, att rörelsen blanddem var lika ovanlig som trakteringen var riklig.– Källarmästare, fyll stopen än ett hvarf kring hela laget!Jag betalar!Så ropade en liten man, klädd i den vanliga borgerligadrägten, i det han lade en hand full silfvermynt på diskenoch derefter återvände till en talrik, midt på golfvet samladgrupp, med hvilken han under lifliga åtbörder underhållit sig.– En förbåldt frikostig karl den der! Han måtte vararik som en grefve, yttrade en gråhårig borgare, som helt lugntdrack sitt öl i ett hörn af salen, till sin granne. – Känner ni honom?Denne granne var en ung man af tyst och tillbakadragetväsende. Likasom gråhårsmannen bredvid sig hade han hitintillsinskränkt sig till att likgiltigt höra och betrakta scenen fram­för sig.– Nej, svarade han, – jag vet mig aldrig hafva setthonom.– Hm, det var besynnerligt. Han säger, han som ni, atthan fått sitt mästarebref i Lübeck. Jag tycker derför, att niborde känna hvarandra, då ni som landsmän och yrkesbröder vi­stats i en främmande stad.– Säger han det? Då ljuger han. Jag har aldrig förrsett hans ansigte. Ja, jag misstänker, att den karlen aldrig isin lefnad gjort så mycket som en becktråd.– Ja, jag tror nästan detsamma, men karlen har i allafall rätt i hvad han säger. Vi ha stora orsaker till missnöje,och här behöfs en regementsförändring, det är visst och säkert.Om bara unge kungen snart vore myndig! Men innan den tidenkommer, ha väl de förnäme herrarne ätit upp oss med hull ochhår. Ja, här är mången bland oss, som vill, att yxan skall gå,men det är få, som töras fatta i skaftet ... och derför håller jagmig undan, jag också.Den unge mästaren från Lübeck svarade intet härtill, utanskådade tankfull i sitt stop.– Ni synes ej vara road af politiskt tal, fortfor gubben;– nå, låt oss då tala om annat! Har ni hört, att trollpackornai morgon skola brännas?– Jag har hört sägas det. Ämnar ni er ut att se detskådespelet?– Ja, det bör ingen försumma, tycker jag. Verkstadenfår i morgon hvila; jag och mina gesäller vilja i daggryningenbege oss på väg till afrättsplatsen. Hustru min och barnen få välock göra sällskap; annars ge de sig icke tillfreds.I detta ögonblick afbröts de begge männens samtal af denlille frikostige främlingen, som uppstigit på en stol och underhäftiga armsvängningar började följande tal till den kring honomsorlande hopen:– J församlade vänner och skomakare! Jag har sagt eder,att jag, äfven jag, haft äran tillhöra ert skrå, men jag öfver­gaf det i rättan tid, ty jag såg, hvarthän det skulle luta. Jstån på förderfvets brant, mina vänner! J skolen inom kort medhustrur och barn svälta ihjäl, och kronan skall flå edra lik, föratt med eder hud lappa sin penningpung, sedan er sista skärfförsvunnit i den bottenlösa tomma taskan. Som jag säger, jagkastade läst och syl och tafla hin i våld och slog mig på andrahederliga näringsfång, som bättre betala arbetarens svett.– Hör bara! Hör! skreko åtskilliga bland de kring­stående.– Och jag råder er, vänner och skomakare, att i tid görasom jag, ifall J hafven ett hjerta i bröstet för hustrur och barn,som snart skola förgäfves qvida efter bröd ...– Det rådet duger icke ... Hvad skulle vi taga oss till,om vi öfvergifva vårt yrke? Nej, nej! sorlade hopen kringtalaren.– Tyst, vänner och skomakare, låt mig tala till slut! Detråd, jag gifvit er, är det enda, som står till buds, ifall J tåligtviljen fördraga det herrevälde, som nu trycker och topprider er.Men hafven J mod i barmen, så anstår er detta råd visserli­gen icke. Det är sannt, att regeringen nyligen begåfvat edermed nya privilegier, men hvad betyda alla privilegier, då de ejskydda arbetet? Har ej regeringen förklarat, att hvar och en,som vill bygga och bo på Kungsholmen, får arbeta fritt, utanatt tillhöra något skrå eller ha genomgått mästerprofvet? Fin­nas här icke väl hundra skomakare, som utgått ur skrået och tillevig skam för borgareståndet gjort sig till de adlige herrarnestjenare? Nu såla de några par stöflor gratis om året åt deneller den grefliga eller friherrliga eller adliga slägten, och fördet priset få de hålla verkstad och äta ut er, ärlige borgare,och de skatter, som de annars skulle betalat, vräkas också påer. Sålunda blir hvarje borgare nödtvungen att antingen svältaihjäl eller gifva sig i träldom under adeln.– Han har rätt! Bra taladt! Åt helvete med fuskarneoch adelsträlarne! skreks i korus.– Viljen J derför med hand och mun bistå den rättrå­dige fursten, Hans Durchlaucht hertig Adolf, den salige konun­gens ädle broder, hvilken, såsom jag sagt, insett eder nöd, öm­mar för er och djupt bekymrad om er välfärd beslutat görahvad han kan för ert bästa? Mig tyckes detta icke vara merän rätt och billigt ...– Ja, ja!– Jag hafver sagt eder, vänner och skomakare, att her­tigen denna afton omkring klockan 9 begifver sig från slottettill Ridderskapet och Adeln, för att inför detta stånd framläggaedra besvär och uppmana det att tänka på hvad dess och ederfrid tillhörer ...– Lefve hertigen! skrålade hopen.– Nu är det icke min mening att uppmana eder till våld­samheter och uppror. Nej, vi veta väl, att detta kunde slutailla för oss alla: vi äro goda undersåter, all mensklig ord­ning undergifna. Jag vill blott fråga er samfäldt, hvad jag re­dan frågat de fleste af eder enskilt, om J ej ansen det rättoch passande att understödja den gode hertigens bemödanden,derigenom att J samlen alla edra gesäller och svenner samt tågentill slottet, för att omgifva hertigens vagn och, medan han talartill herrarne, understödja hans framställning med lämpliga bi­fallsyttringar, så att de må förnimma, att hertigen icke talar afsig sjelf, utan är målsman för eder suckan och klagan.Detta förslag vann det lifligaste bifall.– Låtom oss då tömma en afskedsskål och derefter be­gifva oss på väg, ty tiden är inne. J veten måhända, vänneroch skomakare, att alla de andra hedervärda skråna ämna göradetsamma som J. Det blir en stor och väldig makt, J vänner.Enighet ger styrka: detta vare vårt valspråk!Nu reste sig plötsligt den föregifne mästaren från Lübeckoch ropade öfver den sorlande hopen:– Afskedsskålen vill jag bekosta, och den skall drickasicke i öl, utan i bästa vin, som vår värd har i sin källare.Hej, värd, begriper han vinken? Hvarför står han der och ga­par, alldeles som herrarnes fickor gapa efter folkets pengar?Nå, vill han icke tillsluta käften och öppna sprundet, om jagvisar honom denhär?Med dessa ord kastade den nye talaren en späckad börs pådisken. Klangen af den ädla metallen bevingade värdens fötter,och han ilade ut att framskaffa det begärda.– Min vän och yrkesbroder, sade talaren N:o 1 och ladesin hand på talarens N:o 2 breda skuldra, – vore det ickeskäl att uppskjuta detta prof på ädel frikostighet, tilldess denlyckliga utgången af den vigtiga sak, vi nu skola taga om hand,berättigar oss att i glädje och gamman tömma mer än en skålför hertigen, för borgerskapet och för er sjelf?– Jag dricker ingen skål för hertigen, svarade talaren N:o 2med väldig röst, idet han omildt knuffade talaren N:o 1 åt sidan.– Hvad nu? utbrast denne. – Hvad vill detta säga? Harhär kommit en ulf bland lejonen? Akta er!... Hör, hör! fort­for han, idet ett starkt sorl från gatan ådrog sig hans och allade innevarandes uppmärksamhet; – våra bröder äro redan irörelse! Hören J? Upp och förenom oss med dem!Från gatan hördes bullret af en under sång och skrål förbi­tågande folkmassa.– Varen lugna, godt folk, ropade talaren N:o 1; – mär­ken J icke, att hopen tågar söderut, och såvida icke staden heltplötsligt gjort en vändning kring kompasset, ligger slottet, ditfrågan ju lär vara att tåga, norr ut härifrån.Några af de nyfiknare gästerna skockade sig vid den half­öppnade källardörren och koxade ut åt den mörka gatan.– Vid Gud! jag tror, att det är adelsträlarne och Kungs­holmarne, ropade en; – äro de också i rörelse?– Det vore ingalunda underligt, genmälde talaren N:o 2,– ty jag var i afton för en timma sedan i ett af de värds­hus, der sådant folk plär samlas, och hörde der en person,som falskeligen utgaf sig för att vara en fri adelshandtverkare,hålla tal och uppmana de församlade att tåga till slottet, föratt åtfölja hertigen, emedan denne i afton skulle begifva sig tillRikets Ständers samlingsrum och för dem framställa nödvändig­heten af att upphäfva alla skråförordningar.– Ah! Hvad säger ni? Är det möjligt? ropade alla.– Han ljuger bestämdt ... det är en spion, skrek tala­ren N:o 1, i hvilken läsaren utan tvifvel har anat en af desammansvurnes utskickade.– Håll, min gosse, inföll talaren N:o 2, som var en afVanloos män, i det han med kraftig hand grep om den lillesarm och höll honom fast; – jag skall snart se dig mellantandraderna, men vänta litet! Jag vill först tala ut. Jo, her­tigen och grefve Per Brahe skulle hafva öfverenskommit om attvid innevarande riksdag söka krossa skråförfattningarne, för attbringa borgerskapet fullständigt under adelns ok. Hafven J ejhört omtalas, ärlige män, att grefve Per en gång yttrat, detskråna ej äro annat än röfvarband, som förenat sig, för att höjapriserna på handtverksvarorna?– Jo, det är sannt, ropade många.– Nåväl, akten er då att lyssna till sådana personer somdenhär ...– Vänner och skomakare ... inföll den lille mannen, somvar ingen annan än Frisendorffs hofmästare; han ville säga mer,men hans motståndare kramade honom så hårdt, att begynnelse­ordet bortdog i en suck.– Han är sjelf utan tvifvel en spion, en utliggare förfrihandtverkarne, fortfor Vanloos utskickade. – Jag vågar slåvad, att han ej känner konsten att tömma mästerbägaren, hvil­ket hvarje välbeställd medlem af ert skrå förstår. Skola vi låtahonom undergå prof?– Ja, ja, sorlade hopen, som nu började betrakta denlille med misstänksamma, hotande blickar.Mästerbägaren, en pokal, rundtomkring försedd med en mängdkrokar, på hvilka hängde små skyltar af silfver, prydda med sko­makareskråets emblemer, frambars, fylld till kanten med värdensbästa vin. Skyltarne hängde så, att många af dem måste fallaaf, om bägaren fördes af en ovand hand.– Om sju skyltar falla, är han ingen medlem af ert skrå,fortfor talaren.– Om tre falla, är han det näppeligen, ropade flera.– Godt. Försök nu, min gosse, och akta dig väl, ty be­står du icke profvet, så skaffas du med bakskjuts på dörren ...– Och får ett kok stryk på köpet, försäkrade flera.– Vänner och skomakare, hemställde den lille i fruktandeton, i det han sköt bägaren ifrån sig, – jag bedyrar, att jagär välbeställd ...– Drick!– Nej, låt den stortalige mannen sjelf försöka! Jag vå­gar påstå, att han ej skall bestå profvet.– Inga invändningar! Drick! Vinet är godt.Den lille, som fann, att han ej kunde slippa att undergåprofvet, betraktade bägaren på alla sidor och förde den der­efter försigtigt till munnen. Men all försigtighet strandade mothans okunnighet i att handtera denna skråklenod; flera af de småskyltarne föllo till golfvet, och knappt hade detta skett, förränen af kunderna ryckte bägaren ur hans hand och kastade dessinnehåll i hans ansigte.– Det är en spion, en Kungsholmare, ropades allmänt, ochflera händer fattade i den förskräckte mannen, i akt och meningatt behandla honom såsom sådan.Men hans bredaxlade motståndare afvärjde med goda orddet hotande anfallet, tryckte en mössa öfver den lilles öron,förde honom till dörren och slängde honom ut på gatan midti en ny folkhop, som just i detsamma under skrål och oväsentågade förbi.– Mina vänner, fortfor han derefter, – J ären bedragne.Några högförnäma män af hertigens anhängare hafva velatbegagna er till att befordra hans planer, som ej stå i ringastegemenskap med edra önskningar. På samma sätt har man söktbedraga de skattefria handtverkarne, idet man inbillat dem, atthertigen ämnar förfäkta deras sak. Jag råder er vänligen atttvärt emot er ursprungliga afsigt tillbringa aftonen helt fredligtmellan dessa fyra väggar, och om J finnen detta råd godt, skalljag nog ombesörja, att traktering ej kommer att saknas ...I detta ögonblick öppnades dörren häftigt, och en hop medknölpåkar väpnade handtverkare inrusade i salen:– Ut till hjelp, go’ vänner, ropade anföraren för skaran,en storvext kopparslagare; – Kungsholmarne och adelsträlarnehafva samlat sig och angripit oss. Stort slagsmål i Bollhusgrändoch på Svartmansgatan!Så var också verkliga förhållandet. Vanloos utskickade hadeicke inskränkt sig till att uppträda på skråhandtverkarnes kro­gar, för att der motarbeta de sammansvurnes, utan hade, för atti alla händelser vara säkra på sin sak, samlat adelns skattefriahandtverkare omkring sig och i spetsen för dem spärrat alla tillslottsplatsen utmynnande gator. Ett rykte hade utspridts, attskråborgarnes gesäller och svenner samma afton ämnade företagaett härnadståg mot Kungsholmsfolket, hvilket rykte föranledtdetta att samlas, i ändamål att med förenade krafter mota detbefarade anfallet. När nu hopar från de åtskilliga skrånas värds­hus, der Vanloos män ej lyckats vinna gehör, styrde kosan motslottet, hade de sammandrabbat med sina dödsfiender, de friehandtverkarne, och ett vildt handgemäng börjat med knytnäfvaroch påkar.Kopparslagarens uppmaning föll som en eldgnista i ett krut­hus. Med undantag af några gubbar, som funno det bäst pas­sande för sin ålder och sina krafter att stanna qvar vid stopet,skyndade alla de öfriga kunderna, trogna skomakareskråets gamlarykte för manhaftighet, att trycka hatten i pannan, fatta påkeni hand och rusa ut. Vanloos emissarie följde hopen till strids­platsen.Der tillgick det ganska hett. Svullna näsor uppspirade ym­nigt i det väldiga påkregnet, mången brunögd kämpe fick blåttöga, man slog blindt till höger och venster i ruset, mörkretoch dimman. Stridsrop, svordomar och jemmerskri skallade i detrånga gränderna, tilldess slutligen begge partierna tyckte sighafva fått nog stryk och efter en timmas fortsatt slagsmål drogsig tillbaka hvart och ett med sina sårade (stupade funnos lyck­ligtvis inga) till sina respektiva värdshus, för att dricka på nykula och skryta öfver sina bedrifter. Vanloos utskickade följdede olika hoparne, bestodo trakteringen och släppte under helanatten icke kämparne ur sigte.Men under tiden hade hertigens vagn rullat ut från slotts­gården, utan att den folkmassa var honom till möte, som skulleåtföljt honom på hans äfventyrliga väg till riksstånden.Andra uppträdet.Vid Norrmalmstorg i grannskapet af Vanloos hus fanns dennatid ett värdshus, som hade anseende för att vara det förnämstai hufvudstaden.Värden var adept i den franska kokkonstens mysterier, ochde bästa vinkännare försäkrade, att om han utspädde sina viner,så skedde det med största grannlagenhet och försigtighet.Stället var för öfrigt bekant för sina höga priser och vackrauppasserskor. Icke underligt således, att blomman af hufvudsta­dens glada och förnäma ungdom samlades i dess anspråkslösarum, för att någon gång egna Bacchus och Fortuna sin dyrkan.De under namnet Goinfres bekante rumlarne hade här haftsin hufvudstation, och hade den ännu derstädes, ty detta brö­draskap var icke alldeles upplöst. Döden hade visserligen an­ställt stora härjningar i dess krets, och tiden strött ålderdomenssnö i de öfverlefvandes lockar, men Lorentz von der Linde och brö­derna Horn stodo ännu såsom mäktiga pelare midtibland ruinerna,och en skara af njutningslysten ungdom hade samlat sig kringdessa nöjets veteraner, såsom fordom Athens ungdom samlade sigkring de epikureiske filosoferna.Det är nämndt, att alla de officerare af det i slottet ka­sernerade, under Liljes befäl stående regementet, hvilka ansågosvara tillgifna regeringen, denna afton voro utbjudna på en festpå sin öfverstes egendom, belägen en och en half mil frånstaden.Bjudningen var visserligen för skenets bevarande utsträckttill regementets hela officerskorps, men de öfrige hade fått envink att under en eller annan förevändning undandraga sig den­samma. Det var för öfrigt så ordnadt, att tjenstgöringen fördagen bestriddes af de sammansvurnes anhängare.Desse voro nu nästan mangrannt samlade i värdshuset vidNorrmalmstorg, för att vid bägaren och tärningarne afvakta denbetydelsefulla signalen från sammansvärjningens ledare, hvilka hadesitt högqvarter i Frisendorffs helt nära slottet belägna hus. Här­ifrån utgingo sammansvärjningens trådar, och flitiga rapporter vex­lades mellan denna medelpunkt samt slottet, riksståndens hus ochde öfriga vigtiga posterna.Bland de i fråga varande officerarne fanns blott en, enbrorson till Lilje, som egde en noggrannare kännedom om sam­mansvärjningens egentliga syfte och utsträckning; de skulle an­nars otvifvelaktigt ryggat tillbaka och nekat att låna den sittbistånd. De hade intalats, att det endast gällde att förverkligaden aflidne konungens testamente och tilltvinga hertig Adolf Jo­han hans rättmätiga plats i förmyndareregeringen: de voro der­till öfvertygade, att den unge konungen och enkedrottningen iallo gillade denna plan, samt tillochmed hade ett finger med i spelet.Det bör tilläggas, att hertigen sjelf var långt ifrån att kännavidden af sina så kallade anhängares planer. Han var en dockai deras händer, men en bräcklig docka, som med största för­sigtighet måste handteras. Han ville hafva första platsen i riks­förmyndarestyrelsen, ingenting vidare, och denna sin önskan villehan med hot och pock genomdrifva; så långt sträckte sig hansdelaktighet i de sammansvurnes planer. Men om han anat, atthan var medelpunkten för en väpnad revolt med en regements­förändring till mål, skulle helt visst hans vankelmodiga personaldrig intagit sin plats i den sexspänniga statsvagnen, i hvilkenden nu vid Romanns sida hamnat på slottsgården.Riksrådet Skytte visste emellertid, att hertigen efter väl öf­verstånden förvåning med största nöje skulle finna sig uti attspela rolen af första riksförmyndare vid sidan af de män, somupphöjt honom till denna vigtiga plats.Då hertigens vagn, företrädd af en löpare och omgifven aflakejer och fackelbärare, stannade framför stora slottstrappan,var redan en af de sammansvurnes utposter på väg till värds­huset vid Norrmalmstorg, för att derom underrätta de försam­lade gardesofficerarne.Innan denne hunnit fram, öppnades porten till Vanloos hus,och ett ekipage rullade ut, åtföljdt af en ansenlig skara be­väpnade män.I vagnen satt Vanloo och vid hans sida öfverste Sparre.Den tog vägen öfver torget till Norrbro. Den beväpnade ska­ran, hvars pikar då och då framlyste genom dimman, delade sig:den ena hopen fortfor att på något afstånd följa vagnen, denandra tågade till värdshuset.Porten och förstugudörren till detta hus stängdes och po­ster utställdes. Derefter skyndade anföraren i spetsen för deöfrige uppför trappan till andra våningen.Värden mötte dem tillfälligtvis i trappan och skyndade för­skräckt tillbaka vid anblicken af de sjömansklädde karlarne, somalla buro pikar i hand och pistoler i bältet.På hans stammande fråga, hvad de ville, befallde honomanföraren att visa sig till det rum, der gardesofficerarne vorosamlade. Värden pekade på en dörr och fortfor att häpen be­trakta de väderbitna, skäggiga ansigten, som omgåfvo honom.Han misstänkte ingenting mindre än mord och plundring, ochdenna misstanke blef ytterligare styrkt, då han, i akt och me­ning att söka hjelp, skyndade nedför trappan samt fann dörrentill gatan stängd och poster utställda, hvilka på ett språk, dethan ej förstod, men under åtbörder, som voro tillräckligt tyd­liga, förbjödo honom lemna huset.Sigurd, ty han var skarans anförare, steg in i salen: hansfolk skockade sig utanför dörren.Officerarne, som nyss emottagit budbäraren från slottet, suttoännu kring borden, drickande och rafflande. Deras uppmärksam­het vändes genast på den inträdande, och en af dem, som suttonärmast dörren, frågade honom om hans ärende.– Mitt ärende är att tillbringa aftonen i herrarnes säll­skap, svarade Sigurd; – jag förmodar, att sällskapskretsen ickeär så strängt sluten, att ej en främling kan bli upptagen i den­samma.– Har ni intet särskilt ärende till oss?Denna fråga upprepades af kapten Lilje, i det han stegfram och mönstrade den nykomne från topp till tå.Han fann i denne en starkt byggd man af martialiskt ut­seende, klädd som en man af stånd. Det enda, hvaruti hansdrägt skiljde sig från den, som i allmänhet bars af personeraf den högre samhällsklassen, var ett bredt bälte, ur hvilket tvennepistoler framstucko.– Mitt ärende, svarade Sigurd, i det han småleende vredsina stora mustascher, – ar just det jag nämnde.– Hvilket?– Att tillbringa aftonen i herrarnes sällskap.– Hvad är ert namn? Hvem är ni?– Mina herrar, jag har kommit hit i hopp att få deltagai angenäma tidsfördrif, men till sådana räknar jag icke en dylikexamen.– Ni synes vara en oförskämd person. Hvem har visater hit? Har icke värden, den skurken, underrättat er, att dessarum ej äro för andra gäster än oss?Dessa frågor gjordes af åtskilliga personer, och kapten Liljeöppnade förgrymmad dörren, för att ropa på värden, kanske ockför att på ett mindre grannlaga sätt påskynda främlingens af­lägsnande.Men då dörren öppnades, och den välbeväpnade sjömans­skaran mötte gästernas blickar, betraktade de hvarandra bleknan­de, och den ena läste på den andres ansigte, hvad han sjelffruktade: vi äro förrådde.– Hvad betyder detta? frågade efter ett ögonblicks tyst­nad kapten Lilje, och allas ögon riktades på Sigurd.– Intet ... allsintet, svarade denne, – såvida herrarnehelt lugnt fortsätta sina nöjsamma tidsfördrif.– Än i annat fall? inföll en ung officer och lade handenpå svärdfästet.– I annat fall fån J göra hvad J behagen, blott ickeemnalemna detta rum, förrän väktaren på Brunkeberg förkunnat mor­gonens ankomst ... Nej, nej, mina herrar, låten värjorna vac­kert slumra i sina skidor! J ären underlägsna ... huset är om­ringadt, trapporna fulla af mitt folk ... och om J betviflen, attmina bussar skulle spetsa er på sina pikar vid första vink afmin hand, så betrakten dem ännu en gång ...Sigurd drog sig baklänges till dörren och öppnade den påvid gafvel.– Nåväl? Se de ej ut att vara beslutsamme män? tilladehan.– Vi äro förrådde! mumlade gästerna till hvarandra.– På hvems befallning har detta skett? ville en af office­rarne fråga, men innan han talat ut, ropade en annan:– Här är förräderi i spelet. Vi slå oss igenom!– Håll! inföll Lilje dödsblek, – ännu ingen våldsamhet! Vimåste hafva saken klar, innan vi taga till svärden. Hör på,obekante herre, beviljar ni mig ett enskilt samtal?– Gerna, svarade Sigurd; – ingen önskar mer än jag, attallt må afgöras i bästa sämja.– Hvem har skickat er, och hur lyda edra instruktioner?Är ni berättigad att besvara dessa frågor? sporde Lilje, sedan hanoch Sigurd dragit sig undan till ett hörn af salen.– Javäl, jag handlar på mynher Vanloos ordres ...– På Vanloos ... Holländarens? Hvad vill det säga?– Det vill säga, att jag är mynher Vanloos första kavaljeroch alltid står till hans förfogande, då han vill ha något uträttadt,som ej strider mot mina egna grundsatser. Och här vid lag tänkahan och jag alldeles lika ...– Och edra instruktioner? frågade Lilje med hviskande röst.– De lyda såhär: qvarhåll de sammansvurne ...– De sammansvurne? upprepade Lilje med tillbakahållen ån­gest; – huru vågar ni benämna oss med ett dylikt namn?– Det är ju icke mina ord, utan mynher Vanloos, som jagupprepade.– Godt ... Fortsätt!– Qvarhåll de sammansvurne, yttrade han, intill morgonen.Vilja de tilltvinga sig fri passage, så ställ våld mot våld, och ned­sabla dem hellre än att låta en enda komma undan.– Vidare ...– Längre sträcka sig icke mina instruktioner, men jag tyc­ker, att de äro tillräckliga. Mynher Vanloo tillade dock ...– Nåväl, Lilje, utbrast en äldre officer, – äro underhandlin­garne slutade ännu, eller huru? Vi vilja veta, hvem som vå­gar ...– Vänta, inföll Lilje, – samtalet är straxt slutadt ... Hvadtillade Vanloo?– Att denna åtgärd är vidtagen till herrarnes eget bästa.Jag vill hindra dem, sade han, att låna sitt biträde åt ett företag, iafseende på hvars syfte de äro förde bakom ljuset, och hvars följderde ej kunna beräkna.– Vi äro då upptäckta! mumlade Lilje.– Och, fortfor han, såväl konspiratörerna som den regering,de vilja störta, äro alltför obetydliga och hela saken alltför lum­pen, för att ens förtjena en plats i häfderna. Allt skall aflöpatyst och stilla. Med undantag af mig sjelf och dig skall ingen,icke ens den hotade regeringen veta, att någon allvarlig fara varitför handen.– Ha, var det hans ord?– Ja, och hans ord äro säkrare än något kungsord. Slutet,tillade han, skall blifva en farce, men en blodig farce, hvars hjelteskall åt vedergällningen hembära ett lif, det han längesedan för­brutit ... Men dessa hans sista ord äro för er en gåta, på hvilkenni gör bäst att icke grubbla, ty den angår icke er.Lilje betraktade Sigurd med en tviflande blick, gick orolig ochtankfull öfver golfvet, vände sig derefter till sina otåliga kamrater,som samlades i en krets kring honom, och meddelade dem med lågröst de upplysningar, han under sitt samtal med den obekante in­hemtat.En liflig tvist, som dock fördes i dämpad ton, uppstod nu mel­lan officerarne. Man rådslog öfver hvad som borde göras. Någrasyntes uppretade, andra förstämda, alla oroliga. Slutligen tycktesman hafva förenat sig om ett beslut: de samtalande intogo medlikgiltigt utseende sina platser kring borden, bägarne fylldes åter,tärningarne rullade, man pratade och skrattade, ehuru något tvunget.Lilje återvände till Sigurd, som under tiden vandrat fram ochtillbaka genom salen, och sade till denne:– Min herre, er närvaro härstädes stör gästernas trefnad.Vi förfoga öfver detta rum, sålänge vi behaga stanna härstädes,och det blir nu, såsom vanligt, allt intill morgonen. Om mynherVanloo blifvit galen, är en sak, som icke angår oss; hans och edraåtgöranden få uppgöras mellan er sjelfva, husvärden och domsto­len. Men om ni ett ögonblick längre stannar bland oss, anse videt för en förolämpning, och jag ansvarar ej för följderna.Sigurd betänkte sig ett ögonblick och svarade derefter:– Javäl ... vare långt ifrån mig att påtvinga herrarne minperson. Vi äro ense i hufvudsaken, och dermed är jag belåten.Låt se ... här är ingen annan utgång, och vi befinna oss i andravåningen, således högt öfver marken. Väl, min herre, jag vill dåtillbringa tiden så godt jag kan här utanför dörren, tilldess Brun­kebergsluren tutar aflösningstimman. Jag önskar herrarne en ange­näm natt.Han lemnade rummet och gick att lugna värden med någonuppdiktad historia, hvarefter han för sig och sitt folk begärde för­friksningar, dem han betalade så utöfver värdens fordran, att dennehelt storögd mumlade för sig sjelf:– Äro dessa menniskor röfvare, så är det röfvare af egetslag, som gifva mer än de taga.Tredje uppträdet.Vi veta, att de sammansvurne hade anförtrott det farligasteuppdraget ... det att häkta Sverges rikes förmyndareregering ochråd ... åt herr Gustaf Drake.Det borde ske omedelbart efter att hertigen aflägsnat sig frånslottet, så att underrättelsen om den vigtiga tilldragelsen skullehinna ankomma till ridderskapet och adeln, medan hertigen ännubefann sig i kretsen af detta stånd. Det var de sammansvurnesafsigt att denna fait accompli, i förening med den lägre klassenshotande hållning och ankomsten af deputerade från ofrälseståndenskulle genom öfverraskning förlama det första ståndets motstånds­kraft och förmå mängden af de mindre beslutsamme att finna sigi omständigheterna och på stället svärja den nya ordningens fana.Men om ståndet skulle visa sig segare än man väntat, så egdede sammansvurne åtminstone för ögonblicket den öfverlägsna styr­kans rätt på sin sida och hade för detta fall beslutat använda detLiljeska regementets musköter och skråhandtverkarnes påkar, för attgöra slag i saken.Då hertigen anlände till slottet, hade han begärt audiens hosden unge konungen och enkedrottningen, men då det svarats ho­nom, att begge de höga personerna befunne sig i bönrummet, hadehan aflemnat sina till dem ställda bref och derefter begifvit sig tillriksrådets sessionssal.Hans oväntade uppträdande härstädes och den stumma högtid­lighet, med hvilken han nedlade ett stort försegladt dokument pårådbordet, väckte hos rikets fäder icke liten öfverraskning.– Jag anbefaller er detta bref till genomläsning och mogetöfvervägande, samt hoppas af eder, att det beslut J med anledningaf detsamma skolen fatta, måtte lända eder till heder och riket tillvälfärd.Detta var allt, hvad han till de församlade herrarne yttrade,hvarefter han hastigt lemnade salen, utan tvifvel för att undvikade närgångna frågor, som desse efter vanligheten icke skulle tve­kat att till Hans Durchlaucht framställa, för att vinna upplysningaröfver detta hans besynnerliga uppförande.Herr Bengt hade ungefär en half timme före hertigens an­komst, väckt på en ömtålig fråga, som enligt hvad han visste, skullegifva anledning till en häftig diskussion. Frågan gällde åtskil­liga statens medel, som försvunnit under en af De la Gardie ochhans parti gynnad embetsmans händer. Några skenbart god­lynta, men i sjelfva verket ytterst hvassa anmärkningar af herrBengt hade gifvit diskussionen den riktning, han önskat, och detdröjde ej länge, innan han i låtsad harm öfver de bittra anfall, förhvilka han lyckats göra sig till mål, kunde taga dessa till förevänd­ning för att stiga upp och lemna sessionsrummet.Herr Bengt skyndade till de sammansvurnes högqvarter.Här fann han allt i ångest och upplösning.– Hvad nu? frågade han oroligt, hvad har händt?– Ni kommer från slottet? utbrast Frisendorff, – och torkadesin svettdrypande panna.– Ja.– Nåväl, har ni ej förmärkt något misstänkt, något, som låterana, att våra planer äro upptäckta ...Alla de församlade väntade utan att andas BengsBengt Skyttessvar.– Nej, svarade han, – men hvarifrån denna ångest?– Vi äro fångade i en snara, utbrast Ribbing, – vi måsteåtskiljas, innan ...– Här finnes någon hemlig förrädare ...– Håll, mina herrar, sade herr Bengt, idet han bemödadesig att synas lugn, – vlvi måste gå i ordning med frågor och svar.Ni frågade mig om jag ej uppe i rådet spårat något misstänkt.Nej, mina vänner, såvida jag ej helt plötsligt blifvit förblindad, vå­gar jag påstå, att regering och råd icke hafva ens den mest af­lägsna aning om hvad som förestår. Och då vi från det hållet ickehafva något att befara, så begriper jag i sanning icke, hvarifråndetta blinda allarm, denna paniska förskräckelse ... Med ett ord:hvad har händt?– Besynnerligt, sade Frisendorff, något lugnad, – och härbefinna vi oss i största ängslan. Hör blott! Af våra utliggare hosskråhandtverkarne hitkommer den ene efter den andre och berät­tar, att de nu i elfte timmen stött på motstånd af agenter frånGud vet hvilken hemlighetsfull makt. Adelshandtverkarne ochKungsholmsfolket äro af samma agenter samlade, och det har kom­mit till handgemäng mellan dem och skråmännen. Från det hålletha vi således intet att vänta. Men nu kommer något ännu oför­ klarligare. Våra vänner inom ofrälsestånden hafva blifvit varnadefrån obekant håll att uppträda. Af deputationen till Ridderskapetoch Adeln blir således intet. Största förskräckelse råder blandvåra anhängare. Huru förklara detta? Hafva vi ej skäl att fruktadet värsta?Herr Bengt bleknade synbart.– Nå, hvad är er tanke? ropade flere.– Jag kan i sanning icke förklara detta ... men ... någonegentlig fara är dock icke för handen ... Regeringen vet ju in­genting ... och spelet är nu en gång för alla börjadt ... om enliten stund kommer upplösningen ... Vi afbide den i lugn, minaherrar ... Vi kunna således icke för ögonblicket påräkna mob­bens bistånd, icke heller våra anhängares inom ofrälseståndet, menslottet är i våra händer, och Drake slår i rättan tid sitt slag ...Herr Bengts osäkra hållning ökade förvirringen hos de sam­mansvurne. Efter en kort stunds förlopp ankom en depesch medunderrättelse, att hertigen anländt till slottet.Tio minuter derefter instörtade en af de officerare vid detLiljeska regementet, hvilka för aftonen bestridde tjenstgöringen islottet. Han förkunnade, att då han på öfverenskommen tid skyn­dat till värdshuset vid Norrmalmstorg, för att kalla sina der för­samlade kamrater till deras poster, hade han funnit alla ingångartill huset bommade.Innan man hunnit hemta sig från denna nya öfverraskning,ankom landshöfding Graan och berättade, att hertigen lemnat slot­tet och begifvit sig till Ridderskapet och Adeln, men att ingenfolkhop visat sig, för att beledsaga honom.Straxt derefter anlände en depesch från Drake, som hade sinpost i grannskapet af slottet. Den innehöll blott följande rader:– Sparren har man ej lyckats arrestera. Han har ej hållitsig hemma. I detta ögonblick sker slaget.– Fort! Vi måste gifva honom kontraorder! ropade Fri­sendorff.Han och med honom flera af de sammansvurne skyndade urrummet.– De komma troligen för sent, sade herr Bengt till de öf­rige, som dödsbleka och tvekande stodo omkring honom. – Minaherrar, om Drake begår ett vansinnigt streck, om han fått i sittgalna hufvud att med en hand full slödder intränga i slottet ochförgripa sig på det högsta, landet eger, hvad hafva vi dermedatt skaffa? Han må stå sitt kast. Och om den ursinnige då­ren sedan anklagar oss för att vara hans medbrottslige, så skolavi fråga: huru vill han bevisa denna dumma anklagelse?...Och hela landet skall finna den löjlig, ty huru kunna menni­skor med vanligt sundt förnuft, för att icke tala om män, kändeför försigtighet och skarpsinnighet, inlåta sig i ett sådant hög­förrädiskt narrspel? Mina herrar, gån J helt lugnt hem och an­förtron er åt Morphei armar, ifall J kännen minsta benägenhetdertill. För min del är jag så sömnig, att jag sannerligenknappt kan hålla ögonen öppna. Jag begifver mig således hem,för att sofva den rättfärdiges sömn, och jag föreställer mig minöfverraskning, då jag i morgon vaknar och af besökande kolle­ger erfar det besynnerliga, som i qväll tilldragit sig. Jag haräran rekommendera mig.Herr Bengt svepte sig i sin kappa, satte hatten försigtigtpå allongeperuken, fattade sin stora käpp med guldknappen, bu­gade till höger och venster och aflägsnade sig.Af några ord, som undföll en bland kunderna på källarenAbasverus har läsaren inhemtat, att de föregifna hexorna mor­gonen efter den dag, hvars händelser vi nu skildra, skulle, en­ligt tingssrättens af hofrätten bekräftade dom, utföras till hä­radets afrättsplats, för att der halshuggas och å båle brännas.Den redogörelse, som Erik insändt till hofrätten, rörandesåväl de iakttagelser, han gjort under hexeriprocessen, som In­grids och Ellens förflutna lefnad och deras uppförande i fängel­set, hade ej inverkat på detta tribunals omdöme. Ingrids ochEllens förklaring, att de genom tortyr blifvit tvungna att falsk­ligen bekänna sig skyldiga hade lemnats utan afseende. Mor ochdotter voro, likasom de öfriga offren för vidskepelsen och fana­tismen, dömda förlustiga lifvet och skulle följande morgon frånslottshäktet utföras till afrättsplatsen, för att lida dödsstraffet.Klockan är nära 8 på aftonen. Erik befinner sig på sittrum. Han har gjort allt hvad han förmått, för att rädda deolyckliga. Han hade i de begge qvinnornas intresse begärt ocherhållit audiens hos grefvarne Per Brahe och Magnus De la Gar­die, han hade uppvaktat de fleste af Hofrättens medlemmar –men allt förgäfves. Alla hadeförklarathade förklarat, att de i en sak af dennatydliga beskaffenhet ej kunde hindra lagens gång, och åtskil­lige af de mer fördomsfulle herrarne hade tillkännagifvit sin storaförvåning deröfver, att en prestman kunde vilja verka till förmånför tvenne brottslingar, hvilkas skuld vore lika uppenbar som af­gudisk och ryslig.Tiden är inne då Erik skall begifva sig till de begge fån­garne. Han har beslutat att med dem dela de långa förfärligatimmarne af deras sista natt, att följa dem till afrättsplatsen ochi deras sista ögonblick vara vid deras sida. Den djupaste ån­gest uppfyller hans själ, helst han anklagar sig sjelf att hafvabidragit till deras förderf derigenom, att han intalade dem att be­känna sig brottsliga. Det är sannt, att denna bekännelse i an­nat fall icke desto mindre skulle blifvit dem afpressad genomtortyren, men detta länder Erik till ingen lisa: han tänker ejens derpå. Sålänge ännu något återstod att hoppas af rättvisansskärskådande blick eller af menniskors barmhertighet, hade han,lugn i sin förtröstan till Försynen, afvaktat frukterna af sinaansträngningar. I denna stund, då hvarje hopp var släckt, svig­tade hans själ lik ett rö i stormen, och ångesten, stegrad medhvarje ögonblick, hotade att öfvergå i svart förtviflan, tills efteren häftig inre kamp det dofva bruset af stridande känslor ochtankar öfvergick i ett förenadt, häftigt, stormande rop tillGud ...Han befann sig ännu under inflytelsen af denna heligt upp­eldande, saligt genomgripande stämning, som en med obegränsadhängifvenhet i Gud försjunken själ erfar – då hans blick föllpå ett papper, hvilket låg på hans skrifbord jemte några andra,samma afton insända kungörelser, dem han följande Söndag skullemeddela sin församling. Hans uppmärksamhet riktades instinkt­messigt på detta papper, han fattade det, utan att veta hvar­för, och läste det hastigt.Dess innehåll verkade på honom såsom ett elektriskt slag.Det var den af Vanloo utfärdade kungörelsen. Han läste nam­nen Ingrid och Ellen ... de lefnadsomständigheter, som uppgåf­vos rörande de efterlysta personerna, tycktes öfverensstämma medde uppgifter, som de begge qvinnorna sjelfva meddelat om sinaförflutna öden.Detta var nog. Erik kände sig bönhörd, han såg Gudsfinger i detta. Det verkade på honom såsom ett omedelbartunder. Då han hemtat sig från det första öfverväldigande in­trycket deraf, samlade han sina tankar och ilade ut att fullbordaräddningens verk, på hvilket han i detta ögonblick icke mertviflade.HanHans väg förde honom genom de gator, der folkupploppethade sin tummelplats. Han trängde sig igenom de mötande ska­rorna, de skrikande och stridande hoparne, utan att ens undraöfver orsaken till det vilda tumultet, och skyndade förbi slottetöfver Norrbro till Vanloos hus vid Norrmalmstorg.Han begärde af den förste tjenare, han mötte, att blifvaförd till mynher Vanloo.Tjenaren svarade, i det han med mönstrande blick betrak­tade den unge prestmannen, att hans herre nyss åkt ut, hanvisste icke rätt hvart, men om ärendet vore af vigtig natur ochpastorn funne för godt att skriftligen framställa det, så voreanstalt fogad, att mynher Vanloo utan tidspillan kunde inhän­diga brefvet.Erik måste finna sig i omständigheterna. Han fördes tillett rum, försågs med skrifmaterialier, samt skref i hast och för­seglade en biljett, i hvilken han underrättade Vanloo, att de afhonom efterlysta personerna vore funna, att de, falskeligen an­klagade för hexeri, sutto inspärrade i slottshäktet, att denna nattblefve de olyckliges sista, om ej skyndsam räddning komme emel­lan, emedan de följande morgon skulle utföras att undergå detådömda dödsstraffet.Med dessa ord slutade brefvet, hvars snabba drag vittnadeom den brådska och den sinnesrörelse, hvarunder det blifvit skrifvet.– På den snara framkomsten af detta bref beror rädd­ningen af tvenne för er herre dyrbara lif, sade Erik till tje­naren; – jag behöfver väl icke säga er mer?– Var lugn, svarade tjenaren; – mynher Vanloo skallinom en half timma hafva det i sina händer. –Erik ilade nu tillbaka till slottet. Det var hans första oöf­verlagda beslut att meddela Ingrid och Ellen den utväg, somhelt plötsligt, likasom genom ett underverk från höjden, blifvitöppnad till deras räddning. Till slottshäktet hade han, såsomvi veta, fritt tillträde, och fängelsedörrarne öppnades för honom,när helst han det begärde. Men nu först, under det han nal­kades slottet, började vissa farhågor få insteg i hans själ. AttIngrid och Ellen voro samma personer som de af Vanloo efter­lysta betviflade han icke, ej heller att denne mäktige man måste hysaett närmare intresse för dessa personer, eftersom han beslutatsig för denna åtgärd till deras återfinnande; men skulle Van­loos inflytande vara tillräckligt starkt, för att i sista stundenkunna hämma lagens redan lyftade svärd? Vore det icke till­ochmed möjligt, att Vanloo, delande sin tids fördomar, skullelemna de olyckliga åt sitt öde, sedan han lärt känna de grufligabrott, för hvilka de blifvit anklagade? Erik kände ej be­skaffenheten af det deltagande, Vanloo hyste för de olyckligaqvinnorna: det vore möjligtvis icke starkare, än att det af endylik upptäckt kunde qväfvas. Det vore således oklokt, ja grymtatt med en oviss utsigt om räddning tända ett nytt jordiskthopp i hjertan, som redan med våldsamt tillkämpad undergifvenhetunder Guds outransakliga beslut invigt sig åt döden.Dessa tankar sysselsatte Erik, under det han närmade sigslottet. Hans gång, förut bevingad af glädje, hade saktats, hansbröst, som nyss vidgats af ett nytändt, lyckliggörande hopp,sammanpressades nu af pinsamma tvifvel.Han hade passerat Norrbro, och den väldiga ringmur, afhvilken det kungliga palatset var omgifvet, reste sig nu framförhonom i den nästan ogenomskådliga dimman.I detta ögonblick hejdades hans steg af en folkhop, som,tätt sluten, befann sig ungefär tjugo steg från det norra port­hvalfvet. Dimman och mörkret voro så ogenomträngliga och denförsamlade hopen så tyst, att Erik ej bemärkt den, förrän hanplötsligt såg sig omgifven af skäggiga, vildtblickande med pikar,sablar och pistoler beväpnade karlar, hvilkas stumma tystnad ickemindre förvånade honom än deras utseende. Ur dimman upp­dykade nya gestalter, som tycktes uppstiga ur slottsgrafven, frånhvilken ett sakta, men tätt plaskande af åror förrådde, att båtarvoro i rörelse.– Hvad ser ni på? sade slutligen en af de obekante, enhögvext, i sydvest och sammetsrock klädd person, som var in­gen annan än andre löjtnanten från Scylla; – passera ni för­bi, fromme prestman! Men om ni af nyfikenhet vill veta hvilkavi äro, så svaras, att vi tillhöra besättningen å mynher Vanloosbrigg Algernon Sidney, och att vi lura på några skurkar, somrymt från vårt fartyg och, enligt hvad vi tro oss veta, kommaatt passera denhär vägen.– J veten då måhända, hvar er herre, mynher Vanloo, be­finner sig, frågade Erik, som ej hade något skäl att betviflauppgiftens sanningsenlighet.– Nej, svarade mannen i sammetsrocken, – för ögonblic­ket vet jag sannerligen icke precist, hvar Mynher behagar hållahus, ehuru jag annars är hans högstbetrodde man ...Erik helsade, fortsatte sin väg, och passerade genom densvagt upplysta porten, der den posterade soldaten var inbegri­pen i samtal med en af fångknektarne rörande morgondagensstora högtidlighet, hexförbränningen.Då han derefter, åtföljd af en vaktkarl med nyckelknippani hand, inträdde i fängelsekorridoren, kände han sig starkare änförut gripen af en ångestfull obeslutsamhet: han tryckte han­den hårdt mot sitt bröst, medan vaktkarlen kringvred nyckelni låset och öppnade den gnisslande dörren.Erik trädde in.En lampa spred sitt matta sken i de begge qvinnornas sorg­liga bostad. Ingrid låg på sin torftiga bädd; hon hade slum­rat en stund, och Ellen satt vid hennes hufvudgärd, lutande sinpanna mot samma kudde, på hvilken modrens hufvud hvilade.Vid dörrens buller hade Ingrid vaknat.En mild glädje spred sig öfver de begge qvinnornas blekaanletsdrag, då de sågo sin vän och själasörjare. Ellen kysstehans ena hand, och Ingrid fattade den andra, i det hon sade:– Ack, ni stannar nu hos oss, intilldess vår tid är all ...jag har slumrat så godt ... för sista gången ... och drömt,att jag sett min son. Det var en ljuf dröm, och jag hoppas afGuds barmhertighet, att den snart skall blifva verkliggjord i him­melen. Ellen, du har ju ett åminnelsetecken till herr Adolf ...jag vill påminna dig derom, innan våra tankar aflägsna sig från dejordiska, förgängliga tingen ... pastorn skall öfverlemna det jemtevår sista innerliga helsning till den gode herrn.Ellen framtog ur sin barm det lilla åminnelsetecknet, en blom­ma konstfärdigt flätad af hennes hår.– Gif honom det, sade flickan sakta, – och säg honom, attjag älskade honom mycket ...I Ellens ögon framglänste en tår, medan hon uttalade dessa ord.– Förlåten mig, Ingrid och Ellen, sade nu Erik med endjup suck, – jag måste en kort stund taga er uppmärksam­het i anspråk för ting, som nu borde vara främmande för edratankar ... Ingrid, har ni hört namnet Vanloo?– Vanloo? upprepade Ingrid sökande i sitt minne.– Moder, sade Ellen, – han hette ju så, den främmandemannen, som bodde inuti skogen på det ställe, som man kal­lade jagthuset?– Ja, jag tror, att detta eller något dylikt var hans namn.Jag såg honom någon gång, oftast i skymningen, rida förbi min koja.– Såg ni honom aldrig så nära, att ni kunde betraktahans anletsdrag? frågade Erik.– Nej.– Men det gjorde jag en gång, inföll Ellen; – han såggod och vacker ut.– Och du kan icke erinra dig, att du sett hans ansigteförr? frågade Erik vidare.– Nej, svarade Ellen, skakande sitt hufvud.– Ingrid, fortfor Erik, – denne Vanloo, som är en för­näm och mäktig man, har utfärdat en skrifvelse, som skall upp­läsas i alla landets kyrkor, i hvilken han efterlyser tvenne per­soner, en mor och dotter, som bära samma namn som ni ochdem han uppmanar att inställa sig hos honom, för att emottagaen vigtig och glädjande underrättelse ...Ingrid blef uppmärksam vid dessa ord: hennes blick häftadesig på Eriks läppar.Denne fortfor:– Den skrifvelse hvarom jag talar, blef mig tillskickaddenna afton. Jag har den här med mig, och jag ber er att,såvidt det är er möjligt, noga lyssna till hvarje ord, då jagnu uppläser den.I detta ögonblick ljöd utifrån en skarp, genomträngandehvissling, lik den ur en signalpipa. Ljudet tycktes komma frånslottsgrafven, helt nära fönstergluggen till Ingrids och Ellensfängelse.– Jag skall höra uppmärksamt ... men skynda er! inföllIngrid i en ton, som förrådde ett plötsligt vaknadt intresse,härflutet ur en obestämd, orolig aning i hennes hjerta.Samma aning uppsteg äfven hos Ellen, men antog hos henneen bestämdare gestalt. Hon erinrade sig ovilkorligt den qväll,då hennes mor i sitt besynnerliga drömvakande tillstånd tycktsig igenkänna sin son Arnold i den ryttare, som då i månljusetpasserade förbi deras ensliga koja. Denne ryttare hade utantvifvel varit Vanloo, egaren till jagthuset, och samme Vanlooefterlyste nu tvenne personer, en mor och en dotter, med nam­nen Ingrid och Ellen. Blixtsnabbt, instinktmessigt sammanknötosdessa tankar i Ellens själ ...Erik började uppläsa kungörelsen, men hade ej hunnit långti densamma, innan Ingrid häftigt reste sig upp och utbrast:– Hvem har kunnat skrifva detta? Hvem känner så noga minafordna lefnadsöden? Hvem är denne Vanloo? Svara mig!– Vanloo är en främling ... holländskt sändebud ...– En främling? Det är omöjligt ... eller har han ...Dock jag vill tala vid honom, jag vill se honom. Ingen annanän min son har kunnat lemna honom dessa upplysningar ...Och han vill ju förkunna mig ett glädjande budskap, det var ju så?Ingrid talade med feberaktig häftighet.– Ja, svarade Erik, – så skrifver han.– Då lefver min son ... O, Gud, Gud ... För mig tillhonom, jag vill genast se honom!Ingrid glömde i detta ögonblick, hvar hon befann sig. Honglömde, att fängelsets murar ännu omslöto henne och att, dådess dörr snart skulle öppnas, hennes väg förde till döden ibålets lågor.– Hvad är främlingens förnamn? inföll Ellen med sammabrinnande häftighet, – känner ni det?– Jag har hört hans förnamn och ... låt se ... detfinnes äfven här i efterlysningen, svarade Erik med en blick ipapperet, – Mynher Vanloos förnamn är Arnold. Kan dettalända er till någon upplysning?Ingrid och Ellen svarade blott med ett glädjerop och stör­tade i hvarandras armar.Erik betraktade detta uppträde med obeskriflig öfverrask­ning, och en aning om orsaken till detta häftiga, ömsesidigakänsloutbrott flög lik en ljungeld genom han själ.– Han är min son, ropade Ingrid utom sig. – Jag haråterfunnit honom ... Ellen, Ellen, du har återfunnit din bror ...– Er son! upprepade Erik, som fattades af samma hän­ryckning. – Ja, så är det, så måste det vara. Jag svage, somtviflade, fastän jag såg Guds finger!Nu ljöd derutifrån en ny, skarp och genomträngande hviss­ling, lik den föregående, men ingen af de innevarande hördeden. Det var den signal, som kallade Drakes manskap att ge­nom de olika portar, framför hvilka de voro fördelade, instormai slottet.– Jag måste se honom, fortfor Ingrid. – Men, o Gud,tillade hon i förändrad, ångestfull ton, – måhända han är långtborta ... och dödsklockan kallar oss inom få timmar ... kanskedet blir för sent!Denna tanke öfverväldigade, förstummade Ingrid. Hon vred,darrande i alla lemmar, sina händer och kastade en förtvifladblick omkring sig på de grå fängelsemurarne.– Herr pastor, ropade Ellen och fattade Eriks hand mel­lan sina händer, – för honom hit! Vi måste se honom, innanvi dö. Nej, i detta ögonblick vill jag icke dö. Säg våra böd­lar, att de måste bevilja oss ett uppskof ... de kunna ej varanog hårda att skilja en mor från en återfunnen son, en systerfrån sin bror, innan de fått omfamna hvarandra och säga hvar­andra sitt sista farväl ... Men de äro grymma, skonslösa ...de skola ej bevilja oss denna bön ... Min mor, vi måste fly:inga murar, inga portar skola hindra oss ...– Fly? upprepade Ingrid och sjönk ned på en stol. –Barn, du yrar ...I detta ögonblick hördes från borggården ett doft buller afrop och vapenskrammel. Det närmade sig hastigt.– Om han återfinner dem och ej kan rädda dem ... omhan kommit blott för att se dem gå till en skymflig död! O,det vore förfärligt ... Så tänkte Erik, och denne tanke hadeett ögonblick förlamat hans tunga och fördröjt hans beslut attgenast ila att ånyo söka Vanloo.Hitintills hade ingen af de innevarande fäst sin uppmärk­samhet vid det buller, som plötsligt uppstått derute; men nuskallade förvirrade rop allt närmare i korridoren, vapen skram­lade, dörrar öppnades på gnisslande hakar, jernbommar föllo rass­lande mot golfstenarne.Det var en afdelning af Drakes manskap, som inträngt islottshäktet, för att befria fångarne. Läsaren känner, att dettaingick i Drakes plan; han ville härmed öka förvirringen ochför ögonblicket leda uppmärksamheten från hufvudföretaget, somhan sjelf, i spetsen för en talrikare skara, ilat att utföra.Vaktkarlen hade, medan Erik befann sig hos de begge qvin­norna, lemnat nyckeln qvar i dörren till deras fängelse.Dörren slogs nu upp på vid gafvel. Vapen glänste, gestalterhvimlade i det matta skenet från korridorens taklampa.– Ut, J nattens barn! Ut, för djefvulen! J ären befriade,skreks till de öfverraskade fångarne midt under det fortfa­rande bullret af öppnade dörrar och fällda bommar.– Hör du, min mor? De ropa, vi äro befriade! Kom!Gud har hört vår bön, hans arm har öppnat vårt fängelse ...Kom! Vi skynda till Arnold ropade Ellen utom sig och fattadesin mor med krampaktig styrka i armen.– Hör du! Till Arnold! upprepade hon häftigt, då Ingrid,hvars hufvud svindlade, ännu dröjde qvar.– Fort! Kom! utbrast Erik, hvars tankar voro föga mindreförvirrade än Ingrids, och han reste den gamla upp från den stol,på hvilken hon nedsjunkit. – – – – – – – –– – – – – 
De ilade ut ...Korridoren utsköt flera i kroklinie löpande sidogrenar, somalla utmynnade till borggården, men under vanliga förhållandenstängdes från denna genom fasta jernportar.Flyktingarne togo midt igenom tumultet genaste vägen, somförde till gården. De sågo hvarken till höger eller venster, märkteej hvad som passerade omkring dem, anade ej hvilka deras be­friare voro, de störtade blott framåt. Men snart hejdades derasflykt: utgången spärrades af en böljande hop, öfver hvars huf­vuden svängda vapen glänste i den flämtande belysningen: skottlossades, rop höjdes, der streds man mot man. Flyktingarnevände om och sökte en annan utgång: de ilade genom ett hvalf,der striden ej hunnit störa det ännu pågående befrielseverket.Genom de öppnade dörrar, förbi hvilka de passerade, utstörtadefångar, män och qvinnor, i vild förvirring spridande sig åt allahåll, somliga följande samma väg som de. Nu voro de ute påborggården. Djupt mörker omgaf dem, ty alla lyktor voro sön­derslagna. Hopar af menniskor strömmade fram och tillbaka,skri, svordomar, kommandorop skallade om hvarandra, och frånsödra sidan af gården, der kasernen befanns, dånade trumhvirflar.Drakes folk hade öfverrumplat vakterna, men då det plöts­liga tumultet väckt borgbetjeningens uppmärksamhet och den för­sta öfverraskningen var öfverstånden, hade man på alla håll gif­vit larmsignaler. Drake visste ej, att de sammansvurnes vännerbland det Liljeska regementets officerare blifvit hindrade att in­ställa sig på sina poster: han var beredd på åtminstone ett pas­sivt bistånd af besättningen i slottet, intilldess han hunnit uträttasitt värf och sammansvärjningens ledare infunnit sig, för att meddess bifall proklamera den nya regeringen. Nu skyndade de treeller fyra officerare, som qvarstannat i kasernen och såledesundgått häktningen, medvetna derom, att de sammansvurnes sakvar förlorad, och angelägne att från sig afvända alla misstankar,vid första larmsignal att kalla truppen under vapen: en mängdgardister hade emellertid af egen drift samlat sig och under­stödde af fångknektarne och borgbetjeningen tappert angripit denobekante fienden. Man visste ej hvad egentligen vore å färde,och kunde ej tro annat än att upploppet afsåg att med våldbefria fångarne i slottshäktet. I och omkring inhägnaden bred­vid detta fortgick nu också striden, hvars böljor under dim­man och mörkret blindt brötos mot hvarandra, utan att ens käm­parna sjelfva visste huru striden vände sig omkring dem. Mel­lan de spridda hopar och de enskilte, som skyndade till strids­platsen eller fått ordres att frambära i olika riktningar, ilade,dolde af mörkret, de flyktande fångarne och deras förföljare omhvarandra.Då Ingrid och Ellen vid Eriks sida kommit ut på borg­gården, stängdes tvenne af dess trenne portar och besattes afdet manskap, som trumhvirflarne hitintills hunnit samla kring sittbefäl. Den tredje porten, den norra, var ännu öppen och obe­satt, måhända med flit lemnad så, för att bereda Drake en möj­lighet till reträtt. I samma ögonblick nedrusade utför stora slotts­trappan en väpnad skara med alla tecken till vild flykt. Detvar den, som i Drakes spår nyss förut stormat upp i palatset.Denna skara bröt och skingrade i sjelfva flykten den oregel­bundna krets, som under fortsatt handgemäng trängt allt när­mare inpå de hopar, hvilka stormat häktet och nu sökte slåsig igenom. Dessa fingo nu andrum, de förenade sig med kam­raterna och rusade mot den öppna porten, genom hvilken helaskaran försvann, utan att hinna allvarligt förföljas.Knappt var borggården fri från de objudna gästerna, förränman skyndade att stänga äfven den norra porten, för att spärraflykten för de lössläppta fångarne, af hvilka blott få ännulyckats att genom de stridande hoparne bana sig väg ut idet fria, ty hela detta uppträde hade upptagit föga mer tid änvi behöft för att skildra detsamma.De begge flyktingar, för hvilkas öde vi intressera oss, hadejemte sin följeslagare först riktat sina brådskande steg motden norra porten, som var närmast belägen. Men innan de upp­nått porthvalfvet, fylldes det af Drakes flyende män. De stan­nade villrådiga. En väggpelare lånade dem skydd mot den förbi­brusande menniskoströmmen. Facklor och bloss började röra siggenom mörkret. Skenet af ett sådant lät Ellen varsna en stor,förspänd vagn, som stod midt på gården. Man letade i allariktningar efter de utkomna arrestanterna: de rop, som upphäf­des, och de grupper, som här och der, belyste af facklornassken, drogo mot häktet, röjde, att hetsjagten hade god framgång.– Fort ... till vagnen! hviskade Ellen. Hvad som ingafhenne denna tanke är svårt att säga. Var det instinkten? Vardet den förtviflan som, då alla andra utvägar äro stängda ochhvarje ögonblick hotar med upptäckt, försöker det osannolikaste,för att vinna räddning?Flyktingarne ilade till det af Ellen betecknade målet.– Hvem der? ropade en soldat, som varsnat dem ge­nom mörkret. De begge qvinnorna saktade sin gång och träddebäfvande åt sidan. Erik tog ett steg mot karlen som, dåhan upptäckte dennes presterliga drägt, helsade och fortsattesin väg.Utan vidare äfventyr stodo de vid sidan af vagnen. Enlakej befann sig vid det främsta spannets hufvuden, kusken sattorörlig på kuskbocken, uppmärksam på hästarne, som voro skrämdaaf det omgifvande tumultet. Vid vagnsdörren stod en man, insvepti en kappa.Erik öppnade dörren. Mannen i kappan vände sig om, be­traktade honom och ville, förmodande ett misstag, underrätta ho­nom om detsamma, men nu närmade sig från olika håll någramed bloss försedda fångknektar, och man hörde af de frågoroch svar, de i förbigående utbytte, att det ifrigt letades efterhexorna.– Fort in i vagnen! hviskade Erik till de darrande qvinnorna.– Herr pastor, ni misstager er ... detta är mynher Van­loos ekipage, yttrade mannen i kappan.Fångknektarne nalkades. Ännu några steg, och de efterle­tade flyktingarne hade befunnit sig inom den krets, som färga­des af blossens rödaktiga sken. Ellen sköt sin mor in i vag­nen och skyndade sjelf efter. Erik stängde dörren.– Lifdömda ... oskyldiga ... Vanloos mor och syster ...Mer hann Erik ej att hviska till den förvånade tjenaren, förränfångknektarne stodo framför dem.– Här ha vi pastorn, som var inne hos hexorna, yttradesamme vaktkarl, som för Erik öppnat dörren till Ingrids ochEllens fängelse; – pastorn kan måhända säga oss, åt hvad hållde flydde ...– De skyndade ur fängelset genom en af korridorerne, ochjag följde dem, men hvarthän de sedan i mörkret och träng­seln togo vägen, derom kan jag icke upplysa er, svarade Erik.– Det voro ett spektakel, om de skulle kommit undan,fortfor vaktkarlen; – hela det oväsendet måtte anstiftats afHin Onde, just för att rädda trollpackorna. Ja, ja, man veticke hvad man skall tro.Fångknektarne aflägnade sig åter.Erik hade under dessa ögonblick ångestfullt kramat tjena­rens hand, och denne tycktes hafva förstått den tysta bön, hanpå detta sätt uttryckte.– Hvad står på? Hvem var det, som steg in i vagnen?frågade nu kusken, i det han lutade sig fram öfver sidan afkuskbocken.– Tyst, svarade tjenaren, – det är på mynhers befall­ning ... Herr pastor, tillade han, – jag förstår, att det ärtvenne utkomna fångar, ni vill hjelpa, och då ni, som är prest,säger, att de äro oskyldiga, så ...– Ni måste rädda dem, afbröt honom Erik. – Jag svärvid Gud, att dessa flyktingar äro tvenne för er herre högstdyrbara personer. Kör genast till mynher Vanloos hus!– Men ... ville tjenaren invända.– Ni ansvarar er herre för deras lif. Jag följer demtill mynhers bostad och afvaktar der hans hemkomst. Fort, tyhvarje ögonblick, ni dröjer här, kan upptäcka dem!Nåväl, sade den förvånade tjenaren, som gaf vika förEriks häftiga ton, – mynher skall i hvarje fall ursäkta ettmisstag.Han gaf kusken befallning att köra hem. Erik steg intill sina skyddlingar. Vagnen sattes i rörelse.– Werda! ropades af bevakningen i norra porthvalfvet, dåvagnen rullade genom detsamma.– Mynher Vanloos ekipage, svarade lakejen.– Passera!Porten öppnades och tillslöts bakom de förföljda, kuskensmällde en klatsch, spannet ilade öfver Norrbro ... Ingrid ochhennes dotter voro räddade.Kärnan af den skara, med hvilken Drake stormat in i pa­latset, bestod af Scyllas besättning; det öfriga var slödder, sam­manrafsadt från krogarne, förtviflade menniskor, som man i rusigttillstånd satt vapen i händerna ... som ej visste och knapptfrågade efter, till hvad slags vågspel man ämnade begagna dem.Det enda motstånd, Drake ansåg sig möjligen kunna vänta,var från de utanför riksrådets sessionssal posterade drabanterna,men desse voro få till antalet och kunde ej ställa ett allvar­ligt hinder mot en öfverrumpling, om ock verkställd med obe­tydliga krafter. Viss om framgången af sitt djerfva företag, hadehan således skyndat upp för stora slottstrappan i spetsen för debegge hopar som på den från slottsgrafven gifna signalen ilatin genom östra och vestra portarne och förenat sig på borggår­den, medan den tredje hopen, som samlat sig utanför den norra,rusade till slottshäktet och öfvermannade dess fåtaliga bevakning.Skyddad i ryggen af den förvirring, som angreppet på häk­tet och fångarnes befriande måste förorsaka, och i hvarje hän­delse betryggad genom det Liljeska regementets pålitlighet, samtutan något farligt hinder framför sig, var han, såsom nämndt,redan viss om segern.Hans öfverretade själstillstånd, alstradt af feberdrömmar ommakt och storhet, hans öfvertygelse, att detta ögonblick skulleafgöra hans i stjernorna skrifna öde, var ett pansar, genomhvilket ingen fruktan, ingen betänklighet kunde intränga i hansbröst. Om Bengt Skyttes och de öfrige sammansvurnes hemligaförhoppningar om frukterna af detta statsstreck voro så högt­flygande, att de ej vågade tillstå dem för hvarandra, knapptför sig sjelfva, så voro dock Drakes ännu djerfvare. Detta igrunden vilda sinne, som, otygladt af sedliga grundsatser, ickebäfvade tillbaka för något, denna inbillningskraft, som alltifrånbarndomen frossat i äfventyrliga drömmar, denna själ, som i allt,hvarpå den riktade sina krafter, syftade till något dämoniskt ochverldsomskakande, åtnöjde sig ej med utsigterna på en storhet,som måste böja sig för en ännu mäktigare sådan.Den uppgift, som blifvit honom anförtrodd att lösa, var, somvi veta, att häkta förmyndareregeringens och riksrådets medlem­mar. Herr Bengt hade varnat honom för blodsutgjutelse, ty hankände sin man. Drakes åsigt var, att en åtgärd af så mildnatur vore blott half och såsom hvarje halfhet under sådanaomständigheter vådlig; skulle man skända maktens majestät, såvore det säkrare att dränka det i blod, än vanära det medbojor, som dock om några dagar måste falla och lemna sammaauktoritet, samma anspråk nytt spelrum att uppträda och görasig gällande. Hans beslut var med ett ord att i sjelfva ses­sionssalen nedsabla alla, hvilkas kraft och inflytande kunde blifvavådliga för statsstreckets framtid. Han ville med blod tecknaen oöfverstiglig gränslinea mellan det förflutna och det komman­de, med en oförsonlig våldsgerning tvinga sina medbröder attför deras egen räddning oryggligt fortskynda mot det mål, tillhvilket hans planer syftade.Men derinne i rådkammaren sutto landets herrar och tvi­stade helt lugnt ... så lugnt som förbittrade partier kunnatvista ... om landets intressen eller om sina egna, vi veta ickerätt hvilket. Rörande hertigens bref hade man fattat ett likahastigt som enhälligt beslut, hvilket gick ut derpå, att han föl­jande dag skulle instämmas för enkedrottningen och rådet samthotas med förvisning ur landet, om han vågade förnya ett så­dant steg. Derefter hade man öfvergått till andra ämnen. Ochmedan de så grälade med hvarandra, medan Bjelkes parti stor­made mot De la Gardies och De la Gardies mot Bjelkes, ochden ene sade den andre obehagliga saker och endast af detför de fleste gemensamma onda medvetandet hindrades att sägaännu obehagligare; under allt detta fanns det bland dem ingenenda, som anade, att det snart skulle vara slut med så väl detena partiets utsigter som det andras, att deras makts, kanskederas för riket så nyttiga lefnads sista ögonblick nalkades förhvarje steg, hvarmed en obekant, i grannskapet befintlig, blod­törstig och skonslös fiende ryckte dem närmare, om icke en likaobekant beskyddare ställde sig mellan dem och honom.Emellertid kunde de med samma lugn som hitintills fort­sätta sina öfverläggningar, ty en beskyddare vakade öfver dem.Han hade infunnit sig icke för att rädda dem, utan för attkrossa sammansvärjningen, och det var deras lycka, att han ejkunde göra det sednare, utan att på samma gång göra detförra. Han ville ej, att oförmågan och egennyttan, som ödetställt vid statens roder, skulle efterträdas af egennyttan ochbrottet. Han ville bespara den stolta nationen minnet af en så­dan bragd i dess häfder.Men Vanloo hade med sin närvaro äfven en annan afsigt.Det fanns en man, i hvars öde han med osynliga händer in­gripit, hvars bana han sökt länka till det enda mål, som varden värdigt: schavotten. Ögonblicket var kommet, då denne mansöde skulle afgöras.Den så kallade stora slottstrappan förde upp till en rym­lig vestibul, hvars hvalf på ena sidan uppbars af tvenne raderfristående pelare, på den andra af pilastrar, mellan hvilka höga,åt slottsgrafven vettande fönster sträckte sig så långt ned, attde förskaffade dagsljus äfven åt den närmaste afsatsen af trap­pan. Genom denna vestibul och den derinnanför belägna dra­bantsalen skulle Drake passera på sin väg till rådkammaren.Den taklampa, som upplyste den, lemnade det vidsträckta rum­met bakom pelarne i mörker. Här och i smårummen bredvidhade nyss en fåtalig, men pålitlig och välbeväpnad skara afVanloos män blifvit posterad. För öfrigt hade öfverste Sparre,som åtföljt Vanloo till slottet, samlat drabanterna i salen, underförevändning af den inspektion, hvilken han, i egenskap af derasbefälhafvare, på obestämda tider plägade företaga.Vanloos män hade under den sistförflutna timmen, två ellertre i sänder genom de olika portarne gått in i slottet samtintill den afgörande stunden varit samlade i ett rum, beläget iden norra sidans jordvåning. Utanför portarne hade kunskaparevarit utställda och i slottsgrafven båtar placerade, hvilka obser­verade Drakes folk. Äfven bland detta funnos män, som stodoi Vanloos sold. Han kände de öfverenskomna signalerna. Denförsta af dessa hade redan ljudit.– Mynher, sade Sparre till Vanloo, som stödd mot en afvestibulens pelare inväntade Drake, – är ni öfvertygad, att ejer kärlek till det hemlighetsfulla förleder er att allt för mycketlita på de ringa krafter, som stå till vårt förfogande? Ni nöd­gar mig tillbringa hela aftonen hos er, förer mig derefter tillslottet, och först här underrättar ni mig om en fara, hvars till­varo jag ännu i denna stund skulle betvifla, om ej allvaret iert anlete aflägsnade hvarje tanka på skämt. Om ni blott gifvitmig en vink, skulle jag sammandragit mitt regemente ...– Var lugn, sade Vanloo, – våra motståndskrafter stå iett tillbörligt förhållande till anfallskrafterna. Man bör ej göraför mycket väsen af en obetydlighet ...– Men åtminstone en vink till befälet här i slottet att ...– Nej, nej, det behöfs icke. Ni vet, att Lilje och defleste af hans officerare äro ute på landet. De öfrige sköta iafton sina nöjen, dem det vore synd att störa.– Hvilket vågspel, fortfor Sparre något orolig; – jagkan aldrig föreställa mig, att en man gifves nog vansinnig attatt med en hand full äfventyrare intränga i ett väl besattpalats ...– Ni skall straxt få bevis derpå. Men det är tid, minöfverste, att sluta vårt samtal ... Hör ni?... Den andresignalen!– Men mynher, inföll Sparre häftigt, – är ni öfverty­gad, att intet våld riktas mot den unge konungens person?...– Ja. I öfrigt äro äfven för denna händelse försigtig­hetsmått vidtagna. Var lugn och förtro er till mig!Vanloo vände sig nu till sina män och inskärpte med nå­gra ord de förhållningsreglor, han gifvit dem. Ett doft bullerfrån gården och i nästa ögonblick från trapporna förkunnade,att stormen var i annalkande.Vanloo och Sparre drogo sig bakom pelarne och blottadesina klingor.Knappt hade detta skett, förrän pikar, musköter och hat­tar uppdykade bakom trappans gallerverk. Den oförvägna hopenrusade framåt med hastigheten af en hvirfvelvind, och vestibulengenljöd af dess steg och skramlet af dess vapen.Den förste, hvars gestalt blef fullt synlig, var en högvextman, hvars ansigte doldes af en svart mask. Det var anföra­ren sjelf. Med värjan i hand ilade han i spetsen för sitt folk:hela hans yttre från rörelsen af plymerna på hans hatt tillklangen af hans sporrar, gjorde ett intryck af vild beslutsam­het. Utan att se sig om, rusade han rakt framåt genom ve­stibulen mot dörren till drabantkammaren.Han fattade i dess lås. Dörren var inifrån riglad. Hanlyfte foten, för att sparka den i spillror. I hack och häl följdehans män.Men i detta ögonblick öppnades dörren. Ingången spärra­des af drabanterna.– Framåt, gossar! ropade anföraren och lyfte den tungahuggvärjan, för att bana sig väg.Men innan han hunnit taga ett steg närmare de ryggandedrabanterna, hade scenen plötsligt förändrats. De öfverrumplandehade blifvit öfverrumplade. Vanloo hade gifvit sina män teckenatt angripa. Med fällda pikar störtade de fram från sitt bakhålloch kastade de öfverraskade våldsverkarne hals öfver hufvudnedför trappan.Utan att tänka på motstånd grepo desse till den vildaste flykt,och innan deras anförares häpnande blick hunnit uppfatta förhål­landet, hade hans manskap, qvarlemnande två eller tre döda, för­svunnit, och han stod der ensam, på alla sidor omringad affiender.– Sträck vapen, högförrädare! Ni är min fånge, GustafDrake, ropade Vanloo och steg fram emot den maskerade.– Drake! mumlade Sparre förvånad. – Är det han?Den maskerade, som ett ögonblick stått som förstenad, för­rådde nu med en åtbörd den öfverraskning, som öfverväldigathonom.– Vanloo ... och han känner mitt namn!... Jag ärförrådd ... Man har låtit mig gå i en snara. Dessa tankaraflöste hvarandra i hans hjerna.Nu öppnades dörren till rådkammaren. De höga herrarnehade, undrande öfver det ovanliga bullret, begifvit sig ut att un­derrätta sig om orsaken till detsamma. De stodo der nu, stummaoch förvånade vittnen till ett uppträde, hvars sammanhang de ejkunde förklara, och som var slutadt, innan öfverste Sparre hunnitgöra sin djupa bugning och derefter öppna munnen, för att med­dela dem det lilla han sjelf visste.Den maskerade kastade en hastig blick omkring sig, medanhan räckte Vanloo sin värja.– Ni misstager er, sade han med en röst, hvars klang van­ställdes af masken, – jag är er fånge, men ... jag är icke denni förmenar. Ni är Vanloo, en äfventyrare, en falsk vän, en in­trigant, men jag är icke Gustaf Drake.Medan den maskerade yttrade detta, hade han dragit sig nå­gra steg baklänges och stod nu tätt vid ett af vestibulens fönster.– Jag känner er väl, fortfor Vanloo, – och har noga följtedra steg. Vi hafva ungdomsaffärer att uppgöra med hvarandra.Med dessa ord ryckte Vanloo masken från sin motståndaresansigte.Herrarne af riksstyrelsen och rådet sågo med öfverraskningde välbekanta anletsdragen af herr Gustaf Drake till Sjövik. Hansansigte var blekt som döden, men röjde ingen förvirring, ingenfruktan, snarare hån, trots och beslutsamhet.– Ungdomsaffärer? inföll han, med en djup blick på Vanloooch lät i detsamma sin kappa falla till marken, jag förstår ericke ... Dock om så är, så hafva vi från denna stund ännu meratt uppgöra med hvarandra ... men denna uppgörelse skall skeannorstädes ... eller aldrig ...Ett rop af bestörtning upphäfdes af alla de närvarande ...glasrutorne klingade ... Gustaf Drake hade kastat sig ut genomfönstret.Rörelsen skedde så hastigt och oväntadt, att ingen hann före­komma den. Vanloo var den förste, som hemtade sig. Han skyn­dade fram, lutade sig ut, och såg ned.Drake hade i fallet fattat om fönsterposten och i trots afglasskärfvorna, som illa tilltygade hans händer, nedfirat sig utfördenne. Fasthållande sig med ena handen vid nedersta delen af den­samma och med fötterna stödda mot ett jernkors i muren, sväfvadehan nu öfver djupet. En matros, som ilat fram till Vanloossida, tyckte sig i mörkret skönja hans gestalt och lade med sinpistol an på honom.– Håll, sade Vanloo till mannen, – skjut icke!Drake såg ned. Dimman och mörkret dolde djupet underhans fötter. Från slottsgrafven uppsteg sorl af röster, blandadtmed plasket af båtar, som med hastiga årtag framdrefvos.Han förde signalpipan till munnen och blåste. Sorlet tystnadeför ett ögonblick. Det var tydligt, att man lyssnat till hanshvissling. Ännu ett ögonblick, och med en kraftig spark mot mu­ren, för att ej krossas af slottets utskjutande grundval, släpptehan sitt tag och störtade ned i slottsgrafven.Det förtviflade spel, han spelade med sitt öde, var ännu ickeförloradt. Hans stjerna skulle ännu icke slockna.De af hans flyende män, som redan hunnit rädda sig i sinabåtar, hade hört klangen af det sönderslagna fönstret och derefterljudet af sin herres signalpipa. En af dessa båtar, Scyllas skepps­slup, befann sig just under det ifrågavarande fönstret och hadeknappt aflägnat sig några alnar från denna punkt, förrän manhörde plasket af en i vattnet fallen kropp och öfverstänktes af detkring densamma uppyrande skummet. Årorna räcktes ut, ett huf­vud uppdykade vid relingen, och i nästa ögonblick hade Drakesvingat sig upp i båten.– Vi misstogo oss ej ... det är herr Gustaf Drake, ytt­rade andre löjtnanten från Scylla. – Välkommen hit ned frånluftens regioner! All god gåfva kommer ofvanifrån. För Fan,min herre, om ni löper i en fara, så vet ni också att halsöfver hufvud draga er derur.– Fort till årorna! ropade Drake och fattade rodret.– Derom behöfver ni icke påminna oss, herre. Vi hafvaingen lust att stanna på stället, ty Fan är väl oss i hack ochhäl ... Hollah, hvem är dender?Andre löjtnantens sista fråga gällde en liten båt, som pas­serade tätt förbi och styrde kurs inåt slottsgrafven. Han ropadeförsta hälften af den öfverenskomna lösen, men fick intet svar.– Det var ingen af våra, sade han; – det kunde manockså se deraf, att den styr inåt. Flinkt nu, gossar! Det ärsvårt att säga, om det är vänner eller förföljare, vi hafva bak­om oss.Slupen sköt för kraftiga årtag ut i Saltsjön.– Ett fall af några alnar från makten och äran och dethistoriska namnet till biltogheten, vanäran och glömskan, mum­lade Drake.En man, som satt helt nära honom, lade sin hand påhans axel.– Jag hörde ert namn och igenkänner nu edra anlets­drag, sade han.– Adolf Skytte! utbrast Drake. – Ni här?– För Hin! Vi hafva en obekant med oss, utbrast andrelöjtnanten.– Hvad har händt? fortfor den unge Skytte. – Jag fruk­tar, att allt detta är en feberdröm ...– Var lugn! Ni har den fullkomligaste verklighet omkringer, sade Drake.– Och jag är fri ...– Ni har både fängelset och samhället bakom er.– Och de äro fria alla?– Jag försäkrar er, att vi ej hunno göra ett urval bland deädla perlor, som hade fängelsets murar till infattning, inföll andrelöjtnanten. – Vi lossade på infattningen, och perlorna rullade åtalla håll ... en tillochmed ned i denhär båten, och den perlan ärni. För Fan, ni bär ett förnämare namn än vanliga kronoarrestan­ter. Skytte ... heter ni så?– Tyst med ert dumma skämt! utbrast Drake. – Skytte, upp­skjut edra frågor! Här är icke platsen att besvara dem. Ni skalltids nog bli upplyst om hvad som tilldragit sig ... Gossar, fortforDrake, – hållen edra vapen i ordning! Vi hafva båtar i kölvatt­net, och det är svårt att säga, om det är vänner eller fiender. –Drake ropade an den närmaste. Det svarades derifrån medden åt hans folk utdelade lösen. Samma lösen gick från båt tillbåt, och man öfvertygade sig snart, att man hade idel vänner om­kring sig. Den lilla eskadern slöt sig tillsammans, och rodden fort­gick. Man passerade förbi ett större fartyg, hvars former doldesaf mörkret. Båtarne ropades an från detsamma, men intet svarerhölls. Det var Algernon Sidney.Briggen Scylla hade föregående dag lättat ankar och bogse­rats ut under Vermdön, der den nu låg, färdig att hvarje ögon­blick sticka ut i hafvet. Vinden hade sedan dess kastat om: salt­sjöns yta krusades nu af en frisk vestlig bris. Ombord å Scyllahade qvarlemnats några få man under Ruys’ befäl.Efter en oafbruten rodd anlände Drakes båtar till briggen.Signaler utbyttes, båtarne lade till, Drake skyndade upp på däck,och Ruys nedlade i bosättningens närvaro sitt befäl i hans händer.Vi återvända till Vanloo i det ögonblick, då Drake genomsitt oförvägna språng räddat sig ur hans våld.Vanloo skickade genast en af sina män att inhemta underrät­telse från hans i slottsgrafven posterade kunskapare, befallde enannan att samla manskapet, som enligt hans ordres skulle göra haltoch afstå från förföljelse, såsnart fienden blifvit tillbakakastad tillborggården, samt vände sig derefter till herrarne, som under tidenbestormat honom med frågor.– Mine herrar, sade han, – ögonblickets kraf förbjuder migatt här aflägga den förklaring, J önsken och hafven rätt att for­dra. Det vare nu nog sagdt, att faran är öfverstånden, så att Jlugnt kunnen återvända till edra riksgagneliga värf. Dock bördetta icke hindra er, öfverste Sparre, att med hög tillåtelse öfver­taga kommandot i slottet under öfverste Liljes frånvaro och genasthitdraga de närmaste afdelningarne af ert regemente till besättnin­gens förstärkning.Vanloos ord bidrogo dock föga att lugna de närvarandeherrarne af riksstyrelsen och rådet. De lyssnade med förskräc­kelse till trumhvirflarne och de vilda rop, som skallade frånborggården. Några uttalade sin farhåga för den unge konungensperson, andra ville skynda ned, för att personligen öfvertyga sigom den verkliga ställningen. Men nu kommo budbärare, den eneefter den andre, en förkunnande, att häktet blifvit stormadt afen hop väpnadt slödder, en annan, att fångarne blifvit utsläpp­ta, en tredje, att angriparne vore på väg att öfvermannas ochingen fara vore för handen, en fjerde, att borggården var ren­sad från packet, slottsportarne stängda och en del af fångarneåter gripna. Budbärarne följde hvarandra nästan i hack och häl,och innan de öfverraskade herrarne hunnit reda sina tankar, vartumultet likt ett åskslag öfverståndet.Medan nu de fleste af herrarne samlade sig kring Vanloooch tackade honom för hans åtgöranden under denna besynner­liga tilldragelse, samt de öfrige skyndade att lugna den ungekonungen och enkedrottningen, återkom den man, som Vanloonedskickat att skaffa underrättelser från slottsgrafven.– Mynher, sade han, – lyckan står den djerfve bi ...den vilda menniskan är sannolikt hvarken krossad eller drunk­nad. Fredrik, som hörde både klangen af fönstret och signalenoch plasket då han störtade i vattnet, tror bestämdt, att hanblifvit upptagen i en af de många båtar, i hvilka kanaljerna nusom bäst ge sig på väg. Mynher skall tro, att der varit enträngsel ...– Desto bättre, tänkte Vanloo. – Blackwell, sade han, –se till, att manskapet är samladt. Vi få mer att göra i afton.Mina herrar, tillade han i dämpad ton, – i morgon skall jagstå till tjenst med alla upplysningar, jag kan lemna. Hela sa­ken har blott varit ett farligt gyckel, ett vansinnigt upptåg afen förryckt usling, ingenting annat; och om J ej misstycken ettråd, vill jag uppmana er att för styrelsens anseende och förfolkets skull låta alltsammans gälla för ett simpelt upplopp, af­sedt att befria de brottslingar, som förvaras i häktet härstädes.Jag skall i morgon framställa de skäl, som tala för en sådanbehandling af saken.Vanloo helsade hastigt och lemnade vestibulen, då en man,som bar hans livré, mötte honom i trappan och räckte honomett bref.– Brefskrifvaren, sade denne, – har sökt er, mynher, ier bostad. – Då Vanloo, utan att öppna brefvet, stack det ifickan, tillade tjenaren:– Brefvet är vigtigt: det gäller tvenne personers lif ...Vanloo stannade och läste vid taklampans sken de få ra­der, Erik tecknat. Hans ansigte öfverdrogs af dödens blekhet,och då han slutligen mekaniskt lät den hand sjunka, i hvilkenhan höll detsamma, och fäste ögonen på budbäraren, var uttrycketi hans blick alldeles förändradt.– När lemnades dig detta bref? frågade han i ansträngdoch dock nästan hviskande ton.– För en knapp fjerdedels timma sedan, svarade tjenaren.– Nådig herre, manskapet är uppstäldt framför slottstrap­pan, rapporterade Blackwell.– Följ mig, sade Vanloo, till denne och återvände ge­nom vestibulen till drabantsalen. Han begärde skrifmaterialieroch skref hastigt följande rader:„Sigurd, lemna dina fångar i frihet, förena ditt manskapmed Blackwells, bemanna Algernons båtar och sätt ut till Scylla.Du vet, hvar den ligger. Ingen tidspillan! Du bör kunna varaframme nästan samtidigt med dina motståndare. En öfver­rumpling bör kunna försiggå, gynnad af mörkret och oredan om­bord. Drake har sluppit ur mina händer. Det gäller att fångahonom, innan han lättat ankar.“– Till Sigurd! sade Vanloo och räckte Blackwell ordern. –Du med ditt folk ställes till hans förfogande. Fort!Blackwell betraktade sin herre med en orolig, frågande blick;han hade förut aldrig sett ett sådant uttryck i dennes ansigte.Men Vanloo vinkade otåligt, befallande, och Blackwell ilade ut.Den första, omedelbara och oreflekterade verkan, som deunderrättelser, Erik meddelat i sitt bref, gjorde på Vanloo, varen öfverväldigande känsla af ångest. Han hade återfunnit sinaälskade, men i en belägenhet, hvars rysliga beskaffenhet förja­gade hvarje tanke på återseendets glädje. Men Vanloo beman­nade sig hastigt. En annan känsla genomströmmade hans själ,såsnart den återvunnit sin jemnvigt: känslan af tacksamhet motFörsynen, som i det afgörande ögonblicket sändt honom till desina och gifvit honom makt att rädda dem. Ett djupt ande­drag vittnade, att hans höghvälfda bröst befriades från sin tryc­kande börda och åter andades fritt. Han steg upp och gickmed fasta steg nedför slottstrappan.Nedkommen på borggården, anhöll han den förste mötandefångknekt och bad denne följa sig till häktet. Då de inkommiti korridoren, der det hvimlade af soldater och vaktknektar, begärdehan att blifva förd till det rum, i hvilket tvenne för hexerianklagade qvinnor, mor och dotter, förvarades.– Se här, nådig herre, sade fångknekten, idet han pekadein i ett rum, hvars dörr ännu stod öppen, – detta är derasfängelse ...– Tomt! utbrast Vanloo häftigt idet han steg in.– Ja, nådig herre, svarade fångknekten, – det är förledsamt ... hexorna kommo ut, liksom nästan alla de andrafångarne, i denhär förskräckliga villervallan, och vi ha ännu ickekunnat få reda på dem. De fleste andre ha vi ändå knipit,och de sitta nu åter inom lås och bom. Men såvida icke Djef­vulen hjelpt hexorna på flykten, så ska vi väl snart hitta dem.I morgon, såsom nådig herrn kanske vet, skulle de lida sitträttvisa straff.Vanloo betraktade med en rysning de grå väggarne, de smågallrade fönstergluggarne, det usla bohaget ... han inandadesfängelseluften så tungt, som den varit nära att qväfva honom.– På detta ställe hafva de försmäktat! Här hafva de af­vaktat döden! sade han till sig sjelf.– Hvar är mynher Vanloo? Jag tyckte mig se honomgå hit in i korridoren, hördes en röst utanför.– Er herre är derinne i hexornas fängelse, svarade enannan.– Aha! mumlade den, som gjort frågan.Samme man, som stått vid dörren till Vanloos ekipage, dåIngrid och Ellen funnit en tillflykt i detsamma, inträdde.– Nådig herre, sade han, – jag har sökt er, för att ....– Hvad vill du?– Mynher, hviskade betjenten, – hvad jag vill säga börendast höras af er.– Nåväl, vi äro utan vittnen, sade Vanloo, idet han sågfångknekten aflägsna sig, för att deltaga i de ännu pågåendeefterspaningarne.Betjenten berättade nu, att tvenne qvinliga fångar, beled­sagade af en prestman, under tumultet dolt sig i Vanloos vagn,och att han, betjenten, på prestmannens försäkran, att de beggeflyktingarne voro personer, hvilkas räddning låge hans herre omhjertat, hade gifvit efter för dennes böner och låtit köra demtill mynher Vanloos bostad, der de alla tre afvaktade hanshemkomst.Denna berättelse aflades i tveksam ton, ty betjenten varosäker, om hans herre skulle gilla eller klandra hans beteende.Hans tvekan ökades, då han iakttog den spända uppmärksam­het, med hvilken Vanloo lyssnade till hans ord. Men han hadeknappt talat ut, förrän Vanloo med glädjestrålande ögon utbrast:– Guds skickelse! Lofvad vare Han och Hans vägar!...Min vän, jag står till dig i en evig skuld! Du skall snarterfara hvad du gjort för mig ...Han omfamnade den öfverraskade mannen och ilade ut. –– – – – – – – – 
– Hvar äro de? frågade han ögonblickligt den tjenare,som vid hans häftiga ringning öppnat dörren till hans hus.– Herre, menar ni presten och de begge qvinnorna, som ...Vanloo lyssnade ej till hans svar; han ilade uppför trappantill sina rum. En betjent skyndade att underrätta Erik omhans ankomst. I förmaket mötte honom denne och emottoghonom med ett uttryck af högtidlig glädje och djup rörelse ihela sitt väsende.– Jag vet allt, ropade Vanloo och tryckte Erik till sittbröst.– Ni har emottagit mitt bref, stammade Erik, – menvet ni äfven ...– Allt, min bäste vän. Följ mig till dem! Men, tilladehan häftigt, – äro de beredda på det möte, som förestår?– De vänta er, svarade Erik, idet han fattade Vanlooshand och förde honom mot dörren till ett innanför beläget rum.Men i detta ögonblick flög denna dörr upp ... Ingridoch Ellen visade sig på tröskeln. Ingrid hade hört sin sonsröst, modersinstinkten hade, i trots af femton förflutna år, igen­känt den.Mor, son, dotter utbytte en hastig, forskande blick ...modren igenkände den son, efter hvilken hennes hjerta så längeförgäfves ropat, som hon begråtit såsom död och först hos Gudhoppats återfinna ... och han igenkände i detta åldriga, lidandeansigte de ädla dragen af den mor, hvars bild, oförändrad aftidens skiften, stod präglad i hans själ ... han igenkände dem,räknade i denna enda, hastiga blick alla de sorger, som härjatdem, och skyndade, öfverväldigad af fröjd och smärta, i demoderliga armar, som längtande utbreddes honom till mötes. Intetord utbyttes, men han betäckte hennes fårade panna, hennesgrånade lockar med sonliga kyssar, tryckte henne förnyade gångertill sitt bröst, och hans blick skådade genom tårar med out­säglig kärlek djupare och djupare i de ögon, hvilkas milda glanshan älskat, alltsedan de vakade vid hans vagga.Huru länge denna omfamning skulle fortfarit, är svårt attsäga, om icke Ellen, som med glad, och dock nästan blyg för­undran betraktade sin brors stolta, manligt sköna ansigte ochnu länge med sammanknäppta händer varit en tyst, orörlig åskå­darinna till det ömma uppträdet mellan sin mor och sin broder,slutligen skyndat att gifva och kräfva sin andel af kärleksbe­tygelserna. Vanloo kände en len hand vidröra sin arm och hördeen mild röst uttala namnet Arnold.– Arnold, jag är din syster Ellen, sade hon ...– Ellen, som jag bar på mina armar, då du öfvergafdin fars hydda, sade Ingrid.– Ellen, min syster! utbrast Vanloo och upplyfte hennei sin famn. Hon lade sina armar kring hans hals och de beggesyskonens läppar möttes i kyss på kyss. Det var med en för­tjusning, blandad med ljuft vemod, Vanloo betraktade den blekaflickan, hvars milda, barnsliga drag tillochmed i detta lyckligaögonblick buro prägeln af de hårda pröfningar, den djupa lång­variga dödsångest, hon måst uthärda. I öfvermåttet af sin glädjeöfverföll honom en rysning, då han betänkte, hvilket hennes ochderas moders öde skulle blifvit, om Försynen ej i den sistastunden sträckt sin räddande hand öfver deras hufvuden, och hanskyndade att ånyo omfamna Erik, som med tårar i ögonen ochhjertat uppfyldt af tacksamhet till Gud bevittnat och deltagit ilyckan af dessa återseendets ögonblick.– Näst Gud, ropade han, – är det er jag har atttacka för mina älskades räddning.– Ack, sade Ingrid, – han har varit den gode engel,Gud sände att hugsvala oss, då vår nöd var som störst. Hanhar besökt oss dagligen i vårt fängelse och återgaf styrka åtmin själ, då den ville förtvifla.– Han och herr Adolf, som för vår skull blifvit så olycklig!utbrast Ellen. – Ack, min bror, jag vet icke, om du är enkonung eller en furste eller en annan mäktig man, men hjelpAdolf, ty de hafva insatt honom i fängelse och vilja döda honom,derför att han haft medlidande med oss!– Hvem är denne Adolf, om hvilken Ellen talar? frågadeVanloo.– Ellen har rätt, sade Erik. – Det är den olyckligeAdolf Skytte ...– Ah, utbrast Vanloo, – jag känner genom ryktet hanssednaste historia ... jag vet, att han blifvit arresterad, derföratt han med våld ville befria tvenne olyckliga från tortyren,men hvad jag aldrig anat var, att dessa olyckliga voro minmor och syster.– Du skall höra hvad denne yngling gjort för oss, sadeIngrid, – då vi meddela hvarandra våra öden. Men i dennastund känner jag en glädje öfver det närvarande, som gör, attjag knappt kan skåda tillbaka på den tid, jag genomlefvat medall dess bitterhet. Jag glömmer allt, då jag ser dig, Arnold.O, hvad du blifvit en ståtlig man! Sådan såg jag dig stundomi mina drömmar, men oftast drömde jag dig såsom en nyssuppblomstrad yngling ... sådan du var, då du lemnade oss. Ack,fortfor Ingrid med barnslig glädje, idet hon såg sig omkring irummet, – hvad allt här är präktigt! Om du ej är en furste,är du dock en mäktig man, Arnold, och det tyckes mig, somom våra fäders konungsliga glans återvändt omkring dig. Mennu skall du berätta oss de öden, genom hvilka Gud fört digtill denna lycka, och sedan vilja vi i vår ordning berätta omvår lefnad. Den flöt allt intill den sista tiden som en lugnbäck genom blomsterfält och sorlade någon gång dess böljor, såvar det af längtan efter dig.– Kom, sade Vanloo, idet han fattade en kandelaber, –jag vill föra er till det rum, hvilket tillsvidare skall blifvaEllens kabinett. Der vilja vi sammansluta vår lilla krets ochi minnet åter genomlefva det förflutna, förljufvadt af visshetenom en lyckligare framtid. Var lugn, min Ellen! Det är minpligt att rädda den ädle ynglingen ... Herr pastor, forfor hanhastigt, – hvar är den unge Skytte inspärrad? Jag frågardetta, ty om det är i slottshäktet, så torde denna aftons till­dragelser äfven sträckt sig till hans fängelse, och vi böra i tidförvissa oss derom.– Detta var just min afsigt, svarade Erik, – och jagvill nu genast skynda dit.– Gå, berätta honom hvad som händt hans vänner ochskyddslingar och framför till honom min hjertliga helsning, minvarma tacksägelse, min försäkran om trofast vänskap! Och åter­vänd derefter, för att dela vår glädje!Vanloo skakade hans hand, och Erik skyndade bort.Sedan Vanloo fört mor och syster till det lilla kabinettet,aflägsnade han sig en kort stund, för att gifva befallning omförfriskningar och om de husliga anordningar, som de beggefruntimmernas närvaro kräfde.Erik återkom snart med den underrättelse, att Adolf underupploppet hade utkommit ur sitt fängelse och försvunnit. DåEllen hörde detta, klappade hon händerna af förtjusning, ty hontog i detta ögonblick för afgjordt, att flykt och räddning voredetsamma, att en fristad, en beskyddare, en återfunnen vän vän­tade hvarje olycklig, som hade sitt fängelses murar bakom sig.Men Erik, som ännu på morgonen af samma dag besöktAdolf och kände hans själstillstånd, kunde ej qväfva sina far­hågor. Ju närmare det lidit mot den dag, som var bestämdatt blifva Ingrids och Ellens sista, desto djupare hade han för­sjunkit i ett tillstånd, vexlande mellan bitter liknöjdhet ochotyglade utbrott af förtviflan. Erik ville emellertid icke störade närvarandes glädje med ett uttalande af sina farhågor, utanbeslöt uppskjuta dermed, tilldess han kunde enskilt anförtro demåt Vanloo.– Vi skola återfinna honom, sade denne; – jag skallförsona honom med sin far och om möjligt äfven med denverldsliga lagen, eller i annat fall bereda honom ett värn, mothvilket dess blinda hämd skall bryta sig.Nu satte sig Vanloo i en soffa mellan mor och systermed deras händer i sina och började berättelsen om de öden,han genomgått, sedan han skildes från fädernehemmet. Hantecknade i raska, lifliga drag den ena taflan efter den andraur sin skiftande och händelserika lefnad: de lyssnade, de frågade,de lefde i den verld, han öppnade för deras blickar, de deladehans arbeten, mödor, äfventyr, sorger och fröjder, och Ingridafbröt honom ofta, för att med icke mindre skarpsinnighet änlefvande öfvertygelse hänvisa på ett inre, moraliskt, om Försy­nens afsigter vittnande sammanhang mellan länkarne i dennakedja af brokiga tilldragelser. Men när Vanloo redogjort försin lefnadshistoria, kom ordningen till Ingrid att förtälja sin,och så ilade nattens timmar, utan att man märkte deras vingadeflykt, tilldess slutligen de nedbrunna vaxljusen påminde om attgöra ett uppehåll i dessa frågor, på hvilka man icke tröttnadeatt svara, och dessa svar, som ständigt framkallade nya lifligafrågor. Vanloo förde Ingrid och Ellen till den för dem iord­ningställda sängkammaren och lemnade dem att njuta en hvila,efter hvilken de skulle vakna till den första dagen af ett nytt,lyckligare tidskifte i sin lefnad.Erik lemnade den lilla familjen, sedan han lofvat att föl­jande dag åter infinna sig hos Vanloo. Denne begaf sig tillsin sängkammare. Morgongryningen skimrade redan genom fönster­gardinernas draperier, men Vanloo kände intet behof af sömn:han kunde ej åt en medvetslös dvala uppoffra något af de stun­der, han räknade för de sällaste i sin tillvaro. Innan ännudet dofva sorl låtit höra sig, hvilket förkunnar, att en folkrikstad vaknat till en ny dags verksamhet, infann sig Sigurd. Hanvar van att vid hvilken timme af dygnet som helst stiga intill sin herre, då han hade något af vigt att meddela denne.Nu återvände han för att förkunna utgången af sin expeditionmot Scylla.– Ha, kapten, sade han, – återigen en genomvakad natt!Ni sofver mindre än fågeln i skogen. Men om ni väntat attfå se mig vid det här laget föra Drake inför edra ögon, dåhar ni vakat förgäfves. Ja, kapten, fortfor Sigurd och slogsin hatt i bordet, – kanaljen har runnit oss som en ål urhänderna. Det är förargligt, men jag kan icke hjelpa det.Slutet blir, att vi måste taga honom på öppna sjön. Hör blott.... Men, för tusan, ni småler, kapten! Nå, om motgångenjust icke är så stor, att man bör hänga sig för den, så ärden likväl icke att skratta åt. Vi försummade icke en minut:vi anlitade segel och åror, och karlarne rodde så att svettenlackade, men ändå kommo vi för sent, så harmligt! bara någraögonblick för sent, och derför återvända vi nu med tommahänder ...– Nåväl, vi skola då taga honom på öppna sjön, sadeVanloo. – Men innan du omtalar, huru du gått miste om enfånge, vill jag berätta, huru tvenne andra råkat i mina händer ...– Hvad menar ni, kapten?Vanloo berättade nu, huru han återfunnit sin mor ochsyster. Sigurd omfamnade honom och glömde i glädjen ochöfverraskningen hela affären med Scylla, tilldess Vanloo slutligenpåminde honom om densamma.– Nej, nej, nu ge vi Drake fan, kapten utbrast han; –hvar äro er mor och syster? Jag vill se dem.– Tålamod min vän!... Du unnar dem väl en behöflighvila, medan du aflemnar din rapport ... Huru är det nu medScylla?– Med Scylla är det nog bra; hon badar fri och väl­behållen sin bringa i Östersjöns vågor. Nåväl, kapten, jag villberätta, huru det aflopp. Vi närmade oss efter en skarp roddScyllas ankarplats. Det var så mörkt, att vi med svårighetletade landkänning, men just då vi tagit in seglen, ombunditårtullarne, gjort vapnen i ordning och med våra fem båtar,sida vid sida, närmade oss det ställe, der vi visste, att denskulle ligga, får månen för första gången under hela resan detinfallet att visa sitt runda ansigte mellan två molntappar. Visågo briggen framför oss på tre kabellängders afstånd, medstor- och märsseglen redan tillsatta, skjuta fart för en friskkörare, och i nästa ögonblick voro alla dess klutar uppe. Attbriggen äfven observerade oss, funno vi snart, ty dess besättninguppstämde utmanande hurrarop, dem vi icke voro sena att be­svara. Vi rodde med fördubblad ifver ...– Håll, inföll Vanloo, – du ihågkom väl mina ordres:öfverrumpling, icke öppet angrepp?– Aj, sade Sigurd, – Blackwell hade således rätt. Hanmindes kaptens ordres bättre än jag, ty han gjorde invändnin­ gar, då jag kommenderade till angrepp. Men jag uppfattadekaptens befallning så: Öfverrumpling eller i nödfall öppet angrepp.Nog af, kapten, jag manade på mina bussar, vi vunno på briggen, denöppnade en skarp musköteld mot oss, vi nalkades ändå. På halfannankabellängd helsar den oss med sina akterkanoner, båten på högraflygeln tilltygas af ett slumpskott så illa, att den sjunker och ...Vanloos ansigte mörknade.– Hafva vi förlorat manskap? frågade han.– Kapten, de blefvo alla upptagna i de begge närmastebåtarne, ingen enda gick till botten. Men då jag hörde detvilda, hånande skri, hvarmed Drakes folk helsade denna vårotur, tänkte jag blott på att fortsätta jagten. Medan Blackwelloch Leclerc bergade manskapet från den sönderskjutna båten,avancerade jag och Bergman mot fienden. Vi gjorde oss färdigaatt lägga ombord med honom, då han vänder och lägger oss ilä; vi måste sacka, och i detsamma gömmer sig månen återbakom molnen, likasom om den tyckt, att nu hade den gjortsin sak väl ifrån sig. Det blef mörkt som i en säck, brisenfriskade på, och jag började förstå, att det skulle tjena tillintet att fortsätta försöket. Jag gaf således signal att vändaom, ehuru det kostade på mig. Skurkarne ha undkommit oss,vi hafva två man lätt sårade och ha förlorat en skeppsbåt:det är hela saken, kapten.– Vi ha åtminstone icke din vishet att tacka derför, attsaken ej fick en värre utgång.Vanloo tystnade och öfverlade med sig sjelf.– Jag kan icke, sade han derefter, – släppa tillfälletur händerna. Jag måste söka att fånga honom, innan han smugitut ur Östersjön. Jag har steg för steg följt denne man påhans väg till förderfvet. Ödet korsade ej min plan, då det lätkonspiratören undkomma; jag visste, att då denne förlorat sittspel, skulle sjöröfvaren börja ett nytt. Måhända skall han så­ledes dö nesligt såsom han lefvat och dagens ljus beskina slutetaf en bana, som hitintills dolts i ett ogenomträngligt mörker.Måhända skall jag, då jag gripit honom, samtidigt härmed er­hålla dessa bevis, i brist af hvilka jag ej kunnat, enligt minregerings instruktioner, fordra en mans hufvud, hvilken bär ettädelt namn, har en aktad samhällsställning och på hvars rykteingen skugga förut varit kastad. Sigurd, jag skall ännu i daggå ombord å Algernon Sidney, och innan den sol, som nu gårupp, åter sjunkit under synranden, skall den belysa begynnelsenaf min jagt efter fribytaren.– Men, kapten, er mor och syster!– Sednast om fjorton dagar skall denna kryssning varaslutad. Har jag icke dessförinnan anträffat honom, så har hanvunnit den stora oceanen, och endast de blodiga spår, han lemnarpå sin väg, skola kunna rikta min köl mot hans. Min moroch Ellen skola intilldess förblifva här i mitt hus under beskyddaf den holländska flaggan och min egen auktoritet. Äfven omde med öppet ansigte visade sig inför verlden, skall ingen vågaantasta modren och systern till ombudet för en främmande,inflytelserik makt. Jag vill dock, att hemligheten tillsvidareskall förblifva hemlighet ... Du begifver dig således till briggenoch tillsäger Blackwell att ordna allt för vår kryssning. Åter­vänd derefter, och jag skall föra dig till mina dyra anhöriga.Sedan Sigurd gått, satte sig Vanloo att skrifva till De laGardie ett bref, hvaruti han förklarade, att han genom en rentillfällighet fått kunskap om Drakes afsigter, och redogjorde förså pass mycket af gårdagens händelser som det öfverensstämdemed hans afsigt att meddela. Vanloo framställde upploppet så­som ett förtvifladt försök af en genom äregirighet och hat tillhögadeln förvriden menniska att åstadkomma en revolt. Hansökte visa, att detsamma ej stått i något annat samband medhertigens samtidiga åtgöranden, än att Drake velat, hertigen ove­tande, begagna sig af dem till sin dumdristiga plans befrämjande.Vidare häntydde han på den splittring, som egde rum mellanriksstånden, den förbittring mot adeln, det knot mot regeringen,som allmänt yppade sig, och den nöd som herrskade i många delaraf landet, för att råda till iakttagande af den strängaste tystnadmed det verkliga förhållandet. Exemplet skulle annars möjligtvissmitta. Upploppet kunde visserligen icke blifva obekant förhufvudstadens innevånare, men det skulle utan tvifvel gå ochgälla för ett simpelt försök af slöddret att befria fångarne islottshäktet, helst sjelfva borgbetjeningen vore af denna mening.Slutligen tillkännagaf Vanloo, att orsaken hvarför han begagnatutvägen att skriftligen i stället för mundtligen meddela sig åtgrefven, vore den, att han om några timmar ämnade företagaen sjöresa, från hvilken han sednast inom fjorton dagar skulleåtervända till Sveriges hufvudstad.Sedan detta bref blifvit skrifvet, skyndade Vanloo att träffaalla anordningar, egnade att bereda Ingrid och Ellen säkerhetoch trefnad under hans frånvaro. Den talrika och pålitliga be­tjeningen skulle qvarlemnas till husets bevakning, portarne tilldetta hållas stängda och holländska flaggan hissas på dess tak.Då de begge fruntimmerna ville göra någon utflykt, skulle enheltäckt vagn stå till deras förfogande. Likaledes sörjdes fören ändamålsenlig garderob. För sitt husfolk tillkännagaf Vanloo,att Ingrid och Ellen voro hans moder och syster och i dessaegenskaper husets herrskarinnor. Till Erik, hvilken sednare påförmiddagen infann sig, öfverlemnade han ett försegladt doku­ment, adresseradt till regeringen, i hvilket han upplyste omderas slägtskap och tillkännagaf, att de blifvit ställda underhollländska beskickningens beskydd. Detta dokument skulle Erikframlemna för den osannolika händelse, att Ingrids och Ellenstillflyktsort blefve bekant och man i lagens namn fordrade derasutlemnande.Erik meddelade nu sina farhågor beträffande Adolf Skytte,men Vanloo delade dem ej.– Hvad kan hända värre än att ynglingen blir gripenoch återförd till fängelset? Nåväl, om så blir, så besöker nihonom der, underrättar honom om den lyckliga förändringen i hansskyddslingars öde och tillförsäkrar honom för hans egen del mittbeskydd. Den unge Skytte kan vara lugn. Mitt inflytande hosde maktegande i detta land är bygdt på en säker grundval, ochom de ej af artighet och erkänsla vilja lyssna till min begäran,så måste de göra det af fruktan, ty jag har haft ett skarpareöga i deras kort än någon annan.Återstoden af förmiddagen tillbragte Vanloo i sin mors ochEllens sällskap. Han hade underrättat dem derom, att ett vigtigtärende kräfde hans frånvaro, och lugnat dem med försäkran,att han inom kort tid skulle vända tillbaka.Herrarne i förmyndareregeringen och riksrådet funno Vanloosråd godt och kastade hemlighetens slöja öfver det misslyckadestatsstrecket. Detta hindrade dem emellertid icke att vidtagasina försigtighetsmått och göra sina efterspaningar, ty de miss­tänkte dock, att Drake ej stått ensam. I första ögonblickethade deras tankar riktats på Bengt Skytte, och några herrarriksråder straxt efter tumultets slut skyndat till dennes bostad,i hopp att der göra någon storartad upptäckt. Men de funnoherr Bengt i djup sömn, med nattmössan öfver öronen, och dåde berättade hvad som tilldragit sig, var det ingen som ådaga­lade en större öfverraskning än han. Han klädde sig, skyndadetillbaka till sessionssalen och deltog ifrigt i uppsättande af denskrapa, hvarmed hertigen följande dag skulle undfägnas. HerrBengts förmåga att författa skrapor var känd och erkänd: manrättade sig hufvudsakligen efter hans diktering, och han sparadehvarken med salt eller peppar på anrättningen.Följande dag samlades tvenne deputationer, den ena frånrikets råd, den andra från de fyra riksstånden, för att i hög­tidlig procession tåga till hertigen, öfverlemna skrapan, nödgahonom underteckna en försäkran, att han afstod från hvarjeanspråk på en plats inom förmyndareregeringen, och i händelseaf vägran hota honom med landsflykt. Frågan blef nu hvemsom skulle uppläsa skrapan för Hans Durchlaucht, och valetföll, vare sig af en slump, vare sig af en hemlig öfverens­kommelse, på herr Bengt. Denne höll god min i elakt speloch undanbad sig icke förtroendet. Han uppläste dokumentetmed mycken skärpa i sin röst, men hans sluga, uttrycksfullablick hvilade under tiden på den harmsne och skrämde fursten,såsom om den velat säga:– Ursäkta mig, Ers Durchlaucht, men, vid Jupiter, jaghar blifvit piskad att spela denna roll, och om ni nu blotttar skeden i vackra handen, så hafva vi sauverat apparensernaoch kunna vid lägligt tillfälle börja den gamla leken på nytt,såvida ni icke ledsnat vid den.Hans Durchlaucht rasade en stund, talade om missförståddaafsigter, falska vänner (utan att dock nämna herr Bengts namn)o. s. v., men beqvämde sig slutligen att underteckna försäkrin­gen, hvarefter han hastigt lemnade hufvudstaden och begaf sigtill Stegeorg.– Vanloo! mumlade herr Bengt, då han hemkommen fråndeputationernas besök hos hertigen, slog sig ned i sin länstoloch öppnade Plinii naturalhistoria, der han sist lagt vecket; –Vanloo! Det måtte vara Belzebub sjelf. Huru han fått hän­derna i dethär spelet och funnit intresse uti att korsa våraplaner, det begriper jag icke och aktar mig väl att söka upp­lysning derom. Det måste ändå således finnas en listigare hjerna,en skarpare blick än Bengt Skyttes. Jag trodde mig kunnase i hans kort, men han har blickat djupt, alltför djupt fruktarjag, i mina ... Jag börjar bli gammal, tillade han med ensuck, idet han aflyfte peruken och i spegeln betraktade sittgrånade hufvud. – Nej, nej, det är tid att öfvergifva politikenoch slå sig på den stoiska filosofien ...Gaudia pelle,Pelle timorem,Nec dolor adsitSpemque fugato. 
 
XVIII.På Hafvet.Dimman hade skingrats, och himmelen börjat klarna. Mor­gongryningen låg öfver hafvet, synranden i öster färgades afen purpur, som matt återskimrade på den grå vattenytan ochScyllas hvita segel. Drake stod akterut vid flaggkistan, vid hanssida Ruys och f. d. Upsalastudenten Ligelius, andre löjtnantenombord. Besättningen var uppställd på däck. Drake blottadesitt hufvud och talade:– Kamrater, landbacken och vårt förflutna lif ligga bakomoss, hafvet och framtiden framför oss. Jag har redan pröfvater, jag känner er och vet, att ingen af er med saknad skådartillbaka på hvad han lemnar. Vi afskaka det gamla, våra namn,våra minnen, de band, som fängslat oss vid ett samhälle medförtryckande och orättvisa lagar. Vi bilda en stat för osssjelfva: vi besvara förtryck med hämd och bekriga enhvar, sombekrigar oss. Kamrater, om J förstått mina ord och gillendem, så svaren!– Ja, ja! ropade de fleste och svängde sina hattar.– Välan, jag är då er kapten. Mitt namn ibland er ärBecker. Jag skall föra er till glada äfventyr, till njutning ochrikedomar. J läggen ert öde i mina händer. Jag skall ledadet som en man, och ve mig om jag sviker! Men ert sam­tycke bör vara fritt. Om J derför föredragen att såsom besätt­ning på en krämareskuta resa mellan Stockholm och Amsterdammed en hyra af två gulden och ett måttligt dagtraktamente affläsk och ärter, nåväl, då drar jag mig tillbaka och öfverlemnarbefälet åt denne aktningsvärde köpman, herr Zacharias Jansen,som står vid min sida.– Nej, lefve kapten Becker! ropade besättningen.Drif glädje, fruktan sorg och hopp ur ditt hjerta!– Jag hör, att J fullkomligt förstån mig, och då vi nusåledes äro ense, så vill jag i denne, som jag nyss kalladeZacharias Jansen, föreställa er min närmaste man i befälet, denJ ären skyldige en ovilkorlig lydnad, sålänge han handlar påmin befallning. Kamrater, denne man är Ruys, från ungdomenen af hafvets fria söner.– Vi känna honom väl, sade besättningens tvenne ålder­män. – Vi hafva seglat både under honom och Tomkins.– Bra, bra, sade Drake och skakade hand med dessagamla flibustierer. – Vi hafva således icke idel nybegynnaremed oss.– Och denne unge, men erfarne man, fortfor han, pe­kande på f. d. Upsalastudenten, – har jag på Ruys’ förordvalt till min andre underbefälhafvare. Hans namn ... hvad ärdet ni heter? tillade han, vänd till denne.– Mitt namn vexlar med den ställning, jag intager inomoch utom samhället, svarade f. d. studenten; – för närvarandeheter jag Felix, ty jag är en lycklig person. Donec eris Felixmultos numerabis amicos. Besättningen känner mig redan underdetta namn: hvarje annat är öfverflödigt.– Och nu, mina gossar, skola vi med fyllda bägare helsaden uppgående solen och dricka för uppfyllelsen af våra för­hoppningar ... Ruys, se till, att manskapet förplägas, menvaka öfver skick och ordning! Sålänge vi äro under segel, tåljag inga utsväfningar.Adolf Skytte hade, lutad mot stormasten, lyssnat till dettatal. Han gick nu fram till Drake. Denne lade sin hand påhans skuldra och sade:– Följ mig! Jag står nu till er tjenst.Adolf följde Drake till akterkajutan, der ett längre samtalegde rum dem emellan, medan besättningen enligt Drakes befall­ning förplägades på däck.Andre löjtnanten, som var en ifrig musikus och bar flöjtenmed sig antingen i rockfickan eller i bältet bredvid pistolerna,höll, sedan han nedstörtat två eller tre bägare vin, ett tal,hvaruti han i bombastiska ordalag prisade besättningen för dessraska uppförande under striden med de förföljande båtarne,hvarefter han ur den kajuta, han delade med Ruys, hemtadeett slags stränginstrument, på hvilket han knäppte under afsjungandeaf följande sång:Korsaren.Seglen upp! Från verldens hvimmel,Från en lumpen menskoskaraStyr jag ut att frihet andasPå min salta ocean.Fri som molnet på sin himmelVill kring stormfylld rymd jag faraHän mot land, som fjerran randasPå min stolta vädjoban.Hvart vi styra hän, du frågar;Vänd vår stäf dit stormen kallar,Om mot öster eller vester,Hvart den ystra böljan går:Dit, der norrskensglorian lågarÖfver Zemlas vilda hallar,Eller dit, der lifvets gästerVandra i en evig vår.Fritt må tusen åskor ljungaKring den mörka himlabågen,Må vår synkrets, hvart vi blicke,Svepa sig i molnig skrud,Må bland stalper skeppet gunga:Desto högre fröjd i hågen!Intet vestansmek du skicke,Sänd en afgrundsstorm, o Gud!Slockne på vår led hvar stjernasTrånadsblick! Jag ödet ställerVid vårt roder .. Brusen, vågor,Och med barm orkanfylld sväll,Hvita segel, som en tärnasBarm den hafsskumhvita sväller,När dess trånads första lågorTändas i en mystisk qväll.Eja, mina vilda gossar,Lidelsernas bleka trälar,Orgien vinkar, vågor stänkaSkum på pannans feberglöd:Tills att hajens gap förlossarVåra orobrända själar,Låt oss njuta, låt oss dränkaDjupt i vällust lifvets nöd!Flibustier, när stormen skakarHimlafästet, hafvet larmar,Störtsjön spolar genom sprucknaFogningar i skutan in,Och hvar planka rysligt brakar,Skratta vi i flickans armar,Håna döden vällustdruckna,Domnande af fröjd och vin.Ha, mångpröfvade, du skrattarDoft, som uftjut i ruiner,Och du skakar grånad hjessa,Tyngd af synder utan tal.Väl ditt stumma svar jag fattar,Dystert i din blick det skiner:”Ingen drufva lät sig pressa,Som kan döfva själens qval.”Sannt, men lifvets tyngd förbannaMå den fege. Vinden skockarMoln mot norr, mot polarringen,Följom dit dess vilda flykt!Låt oss trampa jordens panna,Gamla Tellus’ hvita lockar,Polens snö, der ännu ingenDödligs fot ett spår har tryckt!Der det bleka norrsken flammar,Och med stjernbeströdda vingenSvanen lyser regionerI en evig svepningsskrud,Der i dödens hemska kammarIntet öga speglat tingen,Ingen menskostämmas tonerManat nejdens återljud,Der i halfårslånga nattenJettehöga, vålnadslikaIsberg öfver hafvet sväfva,Piskade af böljors skum,Och på dimbetäckta vattenKämpa, krossas eller vika,Och af stridens åskor bäfvaVind och våg kring öde rum;Der, kamrater, må vi hamna,Allra högst på Tellus’ hjessa,Se det gamla klotet hvälfvaUnder oss sitt tröga lopp.Der vi våra flickor famnaOch vår sista drufva pressa,Tills af dödens kyla skälfvaNerverna i domnad kropp.Se’n, sålänge æterns floderKring planetens bana svalla,Stå af oss de frusna likenTrotsigt der på axelns toppVittnande som minnesstoderInför himlens stjernor alla,Om en åtrå evigt sviken,Om ett evigt gäckadt hopp.Då han slutat, slog han instrumentet i kras mot relingen,drack ännu en bägare, gick så förut och satte sig grensle öfverbogsprötet, der han framtog sin flöjt och blåste en vemodigmelodi, som mot slutet upplöste sig i muntra drillar.Akterkajutan var rymlig och väl upplyst af tvenne fönster.Tvenne af dess väggar pryddes af vapen, upphängda i festoner;de tvenne andra upptogos af hyllor, på hvilka, utom åtskilliganödvändighetsartiklar, sågos böcker och apparater, som visade, attDrake sörjt för utvägar att äfven på hafvet kunna tillfredsställasin passion för alkemien.Sidorna upptogos af tvenne soffor. Drake hade slagit signed på den ena och Adolf Skytte midt emot honom på denandra.Den unge Skyttes ansigte var nästan oigenkänligt: hanshy var gulblek, hans ögon insjunkna.Han hade af Drake begärt en förklaring öfver den för­flutna nattens tilldragelser och öfver det, som ännu passeradeomkring honom, ty af allt detta förstod han intet, och hvadhan anade, förekom honom i högsta grad osannolikt.– Skytte, ni ser framför er en man, som till sitt yttrefullkomligt liknar den granne, ni sedan er barndom känt undernamnet Gustaf Drake till Sjövik. Han var bekant såsom enflitig landtbrukare, god hushållare och stilla undersåte ... enpersonlighet, som i intet annat skiljde sig från de vanligastemenniskor, än i sitt otillgängliga lynne, sin kärlek för ensam­het och sitt rykte för att i hemlighet vara alkemist. Nåväl,denne man har nu afkastat sin förklädnad och visar sig föredra ögon sådan han är. Under sin kalla yta dolde han envild harm öfver menniskornas uselhet och slafsinne, ett glödandehat till förtryck och tyranni, och hans själ hvälfde i sin en­samhet djerfva planer att straffa, förbättra, omskapa. Dennanatt, som befriade er ur ert fängelse och genom en lyckligslump förde er till mig, har bevittnat min första plans ruin.Jag har försökt att med krafter, hvilkas ringhet skulle ersättasaf deras plötsliga verkan, kullkasta det mångvälde, som förtryckervårt fädernesland ....Drake omtalade nu, att han i spetsen för sin fåtaliga skarabrutit in i slottet, för att fängsla förmyndareregeringen ochriksråden, hvarvid han låtit öppna fängelseportarne, att försöketmisslyckats och att han med sitt folk flytt ombord å dettafartyg, som han just för denna händelse hållit i beredskap.– Och här ser ni mig nu, fortfor han, – såsom enbiltog man, lössliten från hemjorden och allt, som vid denfängslade mitt hjerta. Skampålar, sådana man uppreser åt hög­förrädare, hvilka lyckats rädda sina hufvuden, äro de endaminnesvårdar, som skola påminna folket om namnet på den, somville befria det från dess tyranner. Nåväl, skall jag sörja somen qvinna, skall jag med korslagda armar förtviflad stirra påmin lyckas ruiner, skall jag kanske utan motstånd lemna migi mina fienders händer och frivilligt lägga mitt hufvud underbilan? Nej, lejonet kämpar in i döden, vargen grinar ännu isista ögonblicket mot jägaren, ingen varelse i naturen låter fri­villigt beröfva sig sin tillvaro ... och jag vill ej utan strid,åt uslingar, dem jag föraktar, afstå min rättighet att fröjdasåt solens ljus och andas himmelens friska vindar. Skytte, förstårni mig?– Ja, svarade denne, hvars blick under Drakes tal vannny glans. Hans ord hade funnit genklang i den förföljde, men­niskoföraktande ynglingens bröst.– Dessa plankor, fortfor Drake, – äro mitt nya fäder­nesland, mitt konungarike, och denna stat, som gungar på vågen,har samma rätt, som de vid landbacken fastkedjade. Angripden och den försvarar sig, förolämpa den och den anfaller!Låt dess folk hungra, och det kastar sig öfver ett svagare, föratt suga dess blod!– Ni har rätt, utbrast Adolf Skytte eldigt. – Vi bildahär en stat för oss sjelfva och vilja åt den häfda alla ensådans rättigheter. O, det är berusande att känna sig fri, attkunna afskaka dessa band, sedvanor och fördomar, som inomett åldrande samhälle hvarje bortgånget slägtes förvändhet i enständigt ökad börda kastar på de efterkommandes skuldror. Drake,vi vilja här icke blott kämpa för vår tillvaro, såsom de vildadjuren; vi vilja, såsom fria män, strida för grundsatser, förhvad vi anse förnuftigt och rätt. Vi förklara krig mot för­trycket, ondskan, lumpenheten, vi skola beskydda de svage, föröd­ mjuka de högmodige, rycka masken af hycklare, nedslå tyranner,öppna en fristad för förföljda ... vi skola utgjuta de ondesblod och aftorka de lidandes tårar. Vi skola blifva ett Gudsplågoris för den föraktliga verlden ... Eller huru? Gillar nimina ord?– Ja, svarade Drake, – ni har tagit dem ur mitt hjerta.– Godt ... Jag är då er med lif och själ.Adolf Skytte räckte Drake sin hand.Drake tryckte den, men tänkte inom sig:– Dessa svärmiska drömmar skola snart försvinna. Jagstår ensam bland det råa pack, jag samlat omkring mig, ochbehöfver en vän från min egen klass inom samhället. En vän,en brud, hvad fordrar korsaren mer för att vara lycklig?Drake och Skytte lemnade kajutan. Solen gick nu uppoch öfvergöt hafvet med sin morgonglans. Vinden bedaradehastigt, och seglen, som nyss svällt för en frisk kultje, hängdemot masterna.– Hvad är nu er första plan? frågade Skytte. – Hvartämnar ni styra kurs?– Ut i verldshafvet, svarade Drake.Han öfverlade för sig sjelf hvad han borde tillägga, somkunde falla Skytte i smaken.– Hör, sade Adolf hastigt, – vi hafva landsmän i Ame­rika. Svenskar bo och bygga vid Delaware. Deras samhällehar efter tapper kamp mot Holländarne dukat under för listoch öfvermakt i förening. Holländarne öfverrumplade nybyggetoch äro nu dess herrar. Svenska fanan har blifvit skymfad afdetta krämarefolk. Böra vi ej hämnas? Böra vi ej undandragavåra landsmän ett skymfligt ok och återförvärfva åt Sverigedess besittning i den nya verlden?– I sanning, sade Drake, – er plan är värd att tänkapå. Våra krafter äro visserligen nog ringa för ett dylikt före­tag, men vi kunna måhända påräkna Engelsmännens bistånd ellerförena med oss några af de friseglare, som svärma i West­indiens farvatten ... Ja, min vän, jag gillar ert förslag: vi skolaförsöka det. Vi förklara således Holländarne krig, och hvarhelstholländska flaggan möter oss på hafvet, är den för oss en upp­maning att angripa och hämnas.– Bra, tillade Drake för sig sjelf, – jag har nu ettmotiv, som han skall gilla, då jag angriper de holländska krä­mareskutor, som möta mig på min väg. Blott en smula för­ gyllning af bevekelsegrunderna, och denne unge man skall ansemig och sig sjelf för mensklighetens räddare, medan vi plundraköpmännens specerier på äkta fribytaremanér.– Väl mig, utbrast Adolf, – ni är den man, jag behöfde, denvän, hos hvilken jag finner en ande, likstämd med min. Drake,jag har en bön, som länge sväfvat på mina läppar, och den jagnu vet att ni skall uppfylla.– Tala!– Vi skola ej lemna detta land, utan att gifva den grymmafanatismen en blodig minnesbeta. Vi få ej lemna det, utan atträdda de olyckliga, som vidskepelsen vill kasta i bålets lågor.– Hvad menar ni? sade Drake öfverraskad. – Är det frågaom hexorna, eller förstår jag er rätt?– Ja ...– Det blir för sent. Jag vet, att de skulle brännas dennamorgon.– Se mot öster! Solskifvans nedersta kant vidrör ännu haf­vets spegel ... och der i vester ligger, skymd bakom det skog­bevexta skäret, stranden med afrättsplatsen.– Vi äro sannolikt förföljda ... vi behöfva hvarje ögonblickför att vinna öppna hafvet.– Seglen hänga slappa, vinden har stillnat, och snart skallingen flägt krusa hafvet. Våra förföljare äro likasom vi beroendeaf vinden. Drake, fortfor Adolf, – bland dessa olyckliga finnastvenne ...– Jag vet, inföll Drake ...– Nåväl, då ert folk denna natt sprängde min fängelsedörr,skyndade jag till deras fängelse, fann det tomt och har sedan desssökt fasthålla det hopp, att de lyckats rädda sig. Men de vorosvaga hjelplösa qvinnor, och jag fruktar ... Med ett ord: ni må­ste uppfylla min begäran, eller jag fordrar att blifva ensam satt iland ...– Min vän, jag har aldrig tvekat att bifalla er begäran, så­vida blott någon utsigt finnes att verkställa den räddning, ni åsyf­tar. Jag har blott öfverlagt med mig sjelf, huru det bör ske.Spetsgården bildas sannolikt af en betydlig truppstyrka, och afrätts­platsen uppfylles af en nyfiken, fanatisk folkmassa. Såvida vind­stillan fortfar hela dagen, är det för öfrigt min afsigt att kastaankar icke här, men blott en fjerdedels mil härifrån, utanför denstrand, som mina fäder af ålder egt. Jag vill säga deras vålnaderoch min ärfda borg mitt sista farväl.– Ha, utbrast Adolf, i detsamma Scylla passerat förbi deskär, som undanskymt stranden, från hvars betydligaste, ett styckeinåt landet belägna höjd, några rökpelare uppstego mot den klaramorgonhimmelen. – Fort! Ser ni!– Hexbålen äro redan tända, sade Drake. – Vi komma försent. Men icke destomindre ...Han gaf manskapet befallning att väpna sig och sätta ut bå­tarne. I detta ögonblick uppsteg i hans minne bilden af den skö­na, bleka flicka, han en gång sett, då han på sin väg till BengtSkyttes eremitage aflagt ett besök i Ingrids stuga. Han visste, attdenna flicka och hennes mor voro i de olyckligas antal, och ehuruhan inom sig förbannade hela denna tillställning, till hvilken hanendast samtyckte för att göra Skytte sig förbunden, beslöt handock att rädda de begge qvinnorna, om han ej komme för sentoch detta kunde ske utan för stora vådor.Båtarne sattes i sjön. Drake och andre löjtnanten åtföljdeexpeditionen. Ruys stannade med en del af manskapet ombord åScylla, som lades bakom det skogbevexta skäret på det sätt, attdess kanoner i händelse af förföljelse, skulle kunna skydda man­skapet, då det åter stege i båtarne.Karlarne voro försedda ondast med sådane vapen, som de kundedölja i kläderna: med knifvar och pistoler. Drake och Skytteburo, likasom de andra, kavajer och slokiga hattar: med sitt af­fallna ansigte, sin af fängelseluften bleknade hy var den sednare idenna drägt nästan oigenkänlig.Det hela hade utseendet af en fredlig skeppsbesättning, somlockats i land af sin nyfikenhet att se autodaféen. Det väckte der­för intet uppseende, när skaran öfverskred strandklipporna och tå­gade uppför sluttningen af den sandås, på hvilken afrättsplatsenvar belägen.En ofantlig folkmassa var samlad på stället. Drake och Skytteträngde, åtföljda af besättningen, genom densamma fram till spets­gården, som omgaf stupstocken och bålen.De hade kommit för sent. Skarprättarens yxa hvilade redanbredvid den af blod öfversköljda stupstocken, de flesta bålen vorohalfbrunna, och bödelsdrängarne voro just sysselsatta att antändadet sista.Vid den motsatta sidan af spetsgården och innanför densammastod lagman Skytte jemte de öfrige medlemmarne af den domstol,som dömt de olyckliga, och bredvid honom pastor Suenonius, somhågen att bevista afrättningen gifvit kraft att lemna sjuksängen.– Här är intet att göra. Låtom oss återvända! hviskadeDrake.Adolf svarade ej. Hans blick var häftad på det rysliga skå­despelet.– Fort härifrån! Vi sväfva begge i fara att bli upptäckta,fortfor Drake och fattade Adolf i armen, för att draga honom med sig.De begge männen befunno sig tätt bakom den af soldater bil­dade spetsgården, och rundtomkring dem stod manskapet från Scyllaskockadt, så att faran för en upptäckt på nära håll icke var stor.Men nu vände sig den man om, som stod i ledet närmast Adolf ...det var den gamle Rask ... och hans blick föll tillfälligtvis påAdolfs ansigte. Han tycktes i början ej igenkänna honom, ty hanvände sig åter bort, men snart riktade han en ny mönstrande blickpå ynglingen, liksom för att öfvertyga sig, att han ej sett miste,hvarefter han hviskade:– Nådig herre!Sedan han med dessa ord fäst Adolfs uppmärksamhet, tilladehan hastigt:– Ingrid och hennes dotter voro icke med. De ha i nattflytt ur sitt fängelse, efter hvad det säges.– Har du sett rätt? Är du förvissad derom?– Ja.– Kom! hviskade Drake, som med oro gifvit akt på dettasamtal.Adolf följde honom.På återvägen meddelade han Drake hvad han erfarit. Menden ögonblickliga glädje, som fattat honom vid den gamle Rasksord, försvann som den kommit, då intrycket af det rysliga skåde­spel, han lemnat, med förnyad styrka öfverväldigade honom i för­ening med den tanke, att samma öde förr eller sednare måste träffaEllen och hennes mor, ty huru skulle dessa hjelplösa qvinnor ilängden kunna undandraga sig lagens polyparmar, dölja sig för fa­natismens i alla vinklar spejande blick? Adolf blickade upp motdet blå himlahvalfvet och tänkte på Försynen, som enligt Skriftensord räknat hvarje menniskans hufvudhår, men dessa ord läto ho­nom blott i fantasien ännu en gång skåda det blodiga hufvud, hansett på ett af bålen, bredvid den kropp, från hvilken det af bö­delsyxan blifvit skiljdt. Detta hufvud, som tillhört den unga flicka,hvilken anklagade sig sjelf för hexeri, var nämligen prydt af rikalockar, i hvilka Adolf sett bödeln fatta, då han nedlade detsammapå den ved, öfver hvilken det skulle förvandlas till aska.– Nej, tänkte Adolf och sänkte sin blick mot jorden –denna tro är blott en villa, från hvilken menniskan ej vill lös­slita sig, emedan hon känner sig sjelf för svag att motstå degrymma naturmakter, midtibland hvilka hennes tillvaro uppspirar.Öfver jordens rymd rullar det blinda Ödets triumfvagn, och desshjul krossa hvad den möter på sin väg.Båtarne lade ut från stranden och återvände till Scylla.Adolf erfor en känsla af bitter fröjd, då han åter gungade påvågorna.Medan han öfverlemnade sig åt dylika tankar, satt äfvenDrake tyst och sluten. Han fördjupade sig i den gåta, somsysselsatt honom, alltsedan han räddade sig ombord å Scylla:bevekelsegrunderna till Vanloos handlingssätt, de vägar, på hvilkahan måst hafva utspanat sammansvärjningen, och de mystiska ord,han yttrade, då han trodde sig hafva Drake i sitt våld.Denna gåta var Drake oförklarlig: han kunde ingenstädesfinna dess nyckel.Men under det han grubblade öfver densamma, uppsteg hoshonom en hemlig ångest; det förekom honom, som om han for­dom, för lång tid tillbaka, sett Vanloos ansigte, han visste ickenär eller under hvilka förhållanden ... hans i grunden vidskep­liga sinne började uppskakas och i den mystiske mannen ana ettsändebud från den öfvernaturliga verldsordning, för hvars lagarhans onda samvete i sina få obevakade ögonblick bäfvade.Scylla lättade åter ankar. Dagen lofvade bli varm, och enfullkomlig vindstilla rådde. Man måste utsätta bogserbåtar, föratt få briggen af stället.Medan detta arbete pågick, kom Adolf Skytte att närmarebetrakta andre löjtnantens ansigte. Han tyckte sig igenkännadetsamma. Det erinrade om en ung man, som han under sinförsta vistelse vid universitetet lärt flygtigt känna, och hvars kortderefter inträffade missöden väckt allmän uppmärksamhet.Han gick fram till andre löjtnanten och sade:– Hafva vi icke sett hvarandra förr under andra lyckli­gare förhållanden?– Det är möjligt, svarade denne kort.– Ni är Felix Ligelius, icke sannt?– Tyst, inföll andre löjtnanten och visade Skytte för för­sta gången ett allvarsamt anlete. – Jag bär icke längre minfars namn och vill icke höra det nämnas här. Jag heter Fe­lix, ingenting vidare.– Så, för fan, tillade han, – att ni ändå kände igen mig!Jag skulle knappt igenkänt er, om jag ej hört ert namn. Nå,välkommen till oss, friherre Skytte! Här väntade jag minst att seer, men ... quo fata trahunt retrahuntque sequamur .Samtalet afbröts, ty Adolf märkte, att det icke behagade an­dre löjtnanten.Den unge Ligelius var son af en prestman och hade vid uni­versitetet gjort sig känd såväl för flit och utmärkta själsgåfvor, sommycken äregirighet, stolt sinnelag och äfventyrligt lynne. Han blefefter slutad lärokurs præceptor i en förnäm familj, men då han härförälskade sig i husets dotter och det ömma, men oskyldiga för­hållandet mellan de unga snart upptäcktes, blef han skymfligt jagadpå porten. Han återvände derefter till Upsala. En ung högadligstudent, slägting till den ifrågavarande familjen, var inspector illu­stris för den studerande nation, Ligelius tillhörde. Denne förnä­me herre, som ansåg, att vanbördingen med sin förmätna kärlekförolämpat honom såväl som hans slägt och för öfrigt icke kundetåla Ligelii stolta och sjelfständiga väsen, företog sig att vid ettoffentligt tillfälle skymfa denne. Ligelius besvarade skymfen meden utmaning. Hans motståndare tillbakavisade den, men begagna­de sig deraf, för att utverka hans förvisning från universitetet.Samma dag, förvisningsdomen afkunnades, uppsökte Ligelius sinfiende i dennes bostad, tvang honom att slåss och tillfogade honomett värjstygn, som var nära att fortskaffa den unge inspectorn tillhans fäder. Samma natt flydde Ligelius till Stockholm, gick om­bord på en utländsk skuta och lemnade fäderneslandet. Sedan desshade han genomlefvat öden, hvilkas berättande skulle fylla en digerbok. Tanken på den framtid, af hvilken han sjelf väntat så myc­ket, men som nu var förspilld, förtog honom i olyckans stunderstyrkan att föra en stilla, obemärkt och fläckfri lefnad, äfven omen utväg till en sådan stått honom öppen: såväl för att döfva sinaminnen, som drifven af sitt lynnes art, kastade han sig in i ettvildt äfventyrarelif. Han hade lefvat bland Indianer och Malajer,bland buccanierer och flibustierer, bland menniskor, hos hvilka deyppersta dygder lågo som perlor i gyttjan af de gröfsta laster,bland vildar, äfventyrare, fridlösa och brottslingar. Öfverallt hadehan bland desse vetat att göra sig gällande, ja beundrad, ty hansnatur dref de dygder och de laster, som herrskade hos hans om­gifning och af den värderades, till sin yttersta spets; men ingen­Vi må följa hvart ödena föra.städes fann han tillfredsställelse för sin oroliga själ: en djup för­tviflan hade drifvit honom från land till land, från haf till haf,från äfventyr till äfventyr, tilldess han slutligen, besegrad af hem­längtan, återvände till sitt fädernesland.Anländ dit, hade han begifvit sig till sin födelsebygd, smugitomkring sin fars hydda, tilldess han, okänd af honom, fått se hansansigte, hade derefter besökt sin mors graf, sin barndoms lekplat­ser och åter skyndat bort. Fädernejorden brände under hansfötter. Han hade der intet vidare att uträtta, beslöt att återlemna den och ila nya öden till mötes. I Stockholm hade han påsjömanskrogarne träffat ett par kamrater från Vestindien och meddesse låtit värfva sig af herr Zacharias Jansen, sedan han i den­nes person lärt känna den gamle, ännu icke glömde flibustierenRuys.Detta var i korthet andre löjtnantens lefnadshistoria.Bogseringen fortsattes, tilldess Drake befallde att åter fällaankar. Scylla befann sig då innanför en krans af dels kala, delsskogbevexta skär, straxt utanför mynningen af en liten vik, hvarsstränder pryddes af mörk barrskog. Det var Sjöviks hamn.Scylla var icke ensam. På ett kanonhålls afstånd från denplats, på hvilken den låg förtöjd, befann sig ett annat fartyg, menosynligt för hvarje vanligt öga och bemannadt af en evigt sofvandebesättning. Vattenytan utbredde sig lugn och glittrande öfverdess masttoppar, och fiskarne lekte öfver dess däck.Den ende, som såg denne kamrat, var gamle Ruys. Hansögon voro väl ej skarpare än många andras, men han såg dendock som en hägring hvila på sin fordna ankarplats. Han igen­kände dess vattengång, dess rigg, hvarje dess rå, segel och tåg;han hörde tillochmed ett vildt sorl från dess däck och varsnadebleka välbekanta ansigten öfver dess reling, alla med sina stirrandeblickar fästade på honom.Orsaken till denna tillfälliga skarpsynthet var utan tvifvelden, att Ruys under natten och morgonen tittat djupare i bä­garen än någon annan. Han hade först druckit om med sinabegge vänner, de gamle flibustiererna, och derefter under bogse­ringen alltemellanåt fyllt och tömt sin bägare; men alkoholån­gorna måste under inflytelsen af en dyster, inbunden sinnes­stämning hafva samlat sig i en viss del af hjernan, der inbill­ningskraftens organer befinna sig, och lemnat de öfriga i sittvanliga tillstånd, ty ingenting, utom den glåmiga, fiskartadeglansen i hans ögon, röjde, att han intagit en för stor ladd­ning spirituosa, och han skötte så punktligt som vanligt sinaförrättningar ombord.Nu stod han på gångbordet, betraktade spökskeppet och tor­kade ångestsvetten från sin panna. Och ju längre han betrak­tade det, desto mer antog hela omgifningen det utseende, somdet hade, då han sist befann sig här. Solen strålade så varmoch klar, som det höfves en Junisol, men för Ruys förvandladeden sig dock till nattens måne, dess glans till ett höstligtmånsken, och han lyssnade, om ej från strandens klippor skullehöras samma signal, som då kallade honom att möta sin herre.Ur dessa fantasier väcktes gamle Ruys af Drakes röst.Han vände med möda sina ögon från den punkt, på hvilkende stirrat, och gick fram till kaptenen.– Vi hafva i dag ingen vind att vänta, sade Drake. –Vi stanna således här. Jag begifver mig i land och återvän­der först mot natten. Behöfs min närvaro, så finnes jag påSjövik, dit raka vägen från dender viken leder. Under minfrånvaro skall du öfva besättningen efter mitt kommandosätt attsköta seglen.– Skall ske, svarade Ruys. – Hör, kapten, fortfor hanhalfhviskande, – ser ni dender?Han trodde sig visa på spökskeppet, men pekade mot denpunkt af hafsbottnen, der skonerten var sänkt.Drake svarade blott med en genomborrande blick på sinförste löjtnant, och befallde honom hissa ned skeppsjullen.Drake tillfrågade Skytte, om denne ville åtfölja honom iland. Svaret blef, i öfverensstämmelse med den förres hemligaönskan, nekande, men Skytte anmodade honom i stället att med­taga ett bref, som följande morgon genom någon af Drakestjenare kunde förskaffas från Sjövik till Signildsborg.– Gerna, svarade Drake, – men skrif försigtigt och tillåter icke ens en aflägsen antydan på den person, hvars öden nikommer att dela. Gustaf Drake är död för alla, utom för ersjelf.Adolf skyndade att skrifva detta bref. Det var till hansmor. Han berättade, att han flytt ur sitt fängelse ombord åett fartyg, med hvilket han nu ginge att söka sin lycka i främ­mande land. Han slutade med ett hjertligt farväl till sin moroch en helsning till sin far, att om ödet skonade hans lif skullehan en gång, då tiden hunnit läka gamla sår, återvända medfläckfri ära till sitt fädernesland och sitt hem.Medan detta bref skrefs, hade Drake afkastat sjömansklä­derna och pådragit en ståndsenlig drägt. Han tog brefvet, gafRuys och Felix några ytterligare instruktioner och lät derefterro sig i land.Under hans frånvaro blef besättningen, enligt hans befall­ning, af Ruys och Felix öfvad att efter signalpipan sköta seglen.Skytte förströdde sig en stund med att betrakta dessa öfnin­gar, som snart gingo rätt väl, emedan många af besättningensmedlemmar var sjövara karlar, som lärt sig tjensten på fartygaf olika slag: på örlogsskepp, handelsfartyg och kapare. Mensnart blef Adolf öfverväldigad af trötthet: han hade på de beg­ge sistförflutna dygnen knappt tillslutit sina ögon. Han gick tillakterkajutan, kastade sig på en soffa och sjönk i en orolig sömn.Då han vaknade, var solen nedgången, och aftonkylan in­strömmade genom de öppna fönstren. Andre löjtnanten syntesi dörren.– Ha, ni är vaken nu, Skytte, sade denne. – Godt!Vindstillan fortfar, himmelen ser grådaskig ut, och vi få snartregn. Men det var ej detta, jag skulle rapportera, utan jagville fråga er, om ni har något emot att, medan vi vänta påkapten Becker, titta in i det hål, som Ruys och jag bebo pådetta i allo aktningsvärda fartyg. Hvaba? Jag tycker det varaskäl för varelser, som ödet hopbundit i samma koppel, att bildanärmare bekantskap. Ni eger emellertid att välja. Föredragerni att vara ensam, så må ni bereda er derpå att jag i helatimmar plågar er med djefvulska löpningar på min flöjt.– Jag ingår på ert förslag, svarade Skytte, – så myckethellre som jag känner ett lifligt intresse för er person och tror,att vi kunna blifva vänner.– Såå? Det fägnar mig ... Nå, hjelp mig då att muntragamle Ruys, som i afton är alldeles kollrig. Det måtte varaväderlekens skull. Gubben har tjockt blod och bär, han somandra, ett slags mask i hjertat, hvilken just plär vakna ochsuga på hjertrötterna i stunder som denna, då natten är inne,himmelen lofvar regn, och hjertats egare vill sofva. Gubbenväntar oss i det omnämnda hålet vid en flaska vin och ensupé, så god som Scyllas kock förmår tillreda åt sitt strängabefäl.Skytte följde andre löjtnanten till dennes och Ruys’ gemen­samma kajuta.Den gamle flibustieren satt vid ett med flaskor och bägarebelamradt bord, framför en lampa, hvars sken föll på hans an­sigte och visade dess af en hemlig ångest stämplade drag. Hansyntes vid de begge ynglingarnes inträde uppvakna ur djupatankar, ty han spratt till och betraktade dem med en själlös blick.Kajutans utseende gaf tillkänna, att hvarken förste ellerandre löjtnanten voro måne om beqvämlighet.Adolf smakade föga af den uppdukade anrättningen, ehurudenna gjorde kocken all heder, men deltog desto ifrigare i po­kuleringen, ty han kände i detta ögonblick behof af retande me­del. Sällskapet förekom honom ingenting mindre än angenämt.Den gamle Ruys’ osammanhängande ord, hans tankspridda förvir­rade svar, hans bleka darrande läppar, hans ohyggliga tillkonstladegrin, då han tillfälligtvis uppfattat något af andre löjtnantens infalloch ansåg sällskapstonen fordra ett tecken till munterhet, gjordepå Adolf det vidrigaste intryck, som icke försvagades af f. d. stu­dentens vilda, uppslup pnamunterhetuppsluppna munterhet. Det röjde sig hos dem beggeen förtviflan, som endast yppade sig på olika sätt, och Adolfdrack djupt af det eldiga vinet, för att betvinga den iskalla rys­ning, han kände i kretsen af dessa nya bekantskaper.– Hej, gamle sjöbjörn, utbrast, då pokuleringen länge fort­gått, andre löjtnanten och slog Ruys på axeln, – hvad kommeråt dig? Är du sömnig? Vill du icke dricka mera? Du måste,gubbe.Ynglingen fyllde åter den gamle flibustierens bägare.– Skona honom, sade Adolf med en blick på Ruys, somsjunkit tilllsammanstillsammans och under ihärdig tystnad stirrade framförsig. – Han tyckes redan hafva fått mer än nog.– Prat, inföll Felix. – Jag känner honom. Han liknarhafvet, som aldrig blir öfverfullt, huru många strömmar än flö­da till detsamma. Drick, gubbe, och var glad! Vinet gör digung, glad, sprittande, modig ... vinet gör dig lyckligare än engud ... Men, för fan, ni har rätt: han är sig icke lik. Detär första gången jag sett den mannen duka under i stridenmed Bacchus.Ruys öppnade nu läpparne och mumlade:– Jag kommer ...– Bra, han bryter sin tystnads insegel och öppnar sinvältalighets slussar. Fortsätt, gubbe! Du sade, att du kommer.Det vill väl säga, att du återkommer till dig sjelf ...– Det vill säga, inföll Ruys, i det han plötsligt rätadesig och såg sig omkring med en fullt medveten blick, – detvill säga, att jag kommer till dem, som kalla mig.– Fy, gubbe! Du är drucken och pratar galenskaper.Upp på däck och tag en pyts vatten öfver hufvudet!– Jag skall taga mer.– Desto bättre.– Ack ... mitt fädernesland ... mitt Alkmaar ... ochmitt landthus vid hafvet ... Allt åt helvete! mumlade Ruys.– Hvad pratar du?– Galenskaper ... Fyll min bägare, du ungtupp!– Du börjar krya dig. Din bägare är redan full. Skål,gamle hedersman!– Det var siste bägaren, sade Ruys, sedan han tömt den.– Nu skall jag ha ett friskt bad, och sedan är det såsom detskall vara. Felix, när du hör Drakes signalpipa, så pass på ...– Var lugn!– Och säg honom, att om han icke lyder kallelsen, såkomma de snart och hemta honom med våld.– Vinet har förvirrat din hjerna. Upp och slå två, tre,fyra, fem pytsar öfver ditt tokiga hufvud! Gif sedan dina or­dres, och jag skall åtlyda dem!– Det var sannt ... jag höll på att glömma ... fortforRuys, i det han framtog en nyckel ur en ficka på sitt bälteoch lemnade den till Felix. – Hör du, ofjädrade stormfågel, idetder skåpet ligga några börsar och dukatrullar. Du skall deladem lika mellan mina gamla kamrater Parker och Sullivan. Jaglitar på din redlighet.– Uppskjut din frikostighet, tills du blir nykter! Annarsångrar du den måhända.– Nej, när man anträder en ny resa, bryr man sig ejom sådana småsaker. Jag går nu upp på däck och låter her­rarne fortsätta leken, sålänge den kan räcka.Ruys lemnade kajutan.– Den gamle mannen är olycklig i sin själs innersta, sadeSkytte, när Ruys gått. – Han tyckes ha något på sitt sam­vete ...– Han är rusig, svarade Felix kort.– Och ni ... äfven ni, Ligelius, döljer under ert gladaskämt, en afgrund af förtviflan. Vi äro olyckliga begge, menni mer än jag. Låtom oss klinga för en bättre framtid, förett lif af bragder och en ädel död!– En skål för menniskoslägtets förintning! För verldsbran­den! För jordens grusande i atomer! ropade Ligelius och stöttesin bägare mot Skyttes.– Jag känner en dragningskraft till er, Ligelius, fortforSkytte, – Edra första missöden äro mig bekanta. Ni är fögaäldre än jag, ni är en bildad man, och våra öden skola må­hända länge blifva gemensamma. Käck mig derför er hand tillvänskap!– Till kamratlighet, till bistånd i faror, svarade Ligeliusoch tryckte hans hand; – men till vänskap nej! Förvånas icke!Blif icke förolämpad! Jag skall förklara mig. Ni anser migolycklig. Javäl, men hvem bland mensklighetens myriader kantala sanning och säga: jag är lycklig? Tillvaro och olycka äroi längden detsamma. Få äro de ögonblick, hvilkas fröjd ej blan­das med bittra minnen eller fruktan för framtiden, och sådaneögonblick äro öfverretningens, icke det friska tillståndets. Jagkan ej beklaga mig, ty jag har njutit mer än de flesta. Jaghar hört en blyg oskuldsfull flicka stamma, att hon älskademig ... var det ej ett ögonblick af sällhet? – och jag harhaft en vän ... O, ni vet ej, hvad vänskap vill säga, ingen,som krälar i samhällets myrstack, vet det; men buccanieren, som,utan att någonsin få famna en hustru eller smeka ett barn, ströf­var år från år i Domingos skogar eller kring Antillernas strän­der, under daglig strid med naturen, vilddjuren och sina likar ...buccanieren, mot hvilken hvarje hand, utom vännens, är lyftadoch hvars hand är lyftad mot alla, utom mot vännen, endasthan kan känna, hvad vänskapen är, då den följer honom genomskogarnes mörker, delar hans äfventyr och faror, förbinder hanssår, stannar i ödemarken vid hans sida, då han dignat af mat­tighet eller sjukdom, och icke lemnar honom förr än i döden.Att efter hjertats ingifvelse välja en kamrat för sådane ödenoch bli vald af honom, att af honom emottaga sådane tjensteroch, hvad skönare är, att bevisa honom dem, deraf uppstår enhängifvenhet, sjudande som lavan, djup och hög som verldsrym­den, gränslös som evigheten. Det är vänskap, och en sådan harjag erfarit. Det var en sällhet, icke för ögonblick, utan förår. Se, fortfor Ligelius och framtog under sin hufvudgärd ettstycke blodigt linne, – detta hvilade på min väns hjerta ochinsöp dess blod, då han vid min sida föll i en strid mot Span­ jorerna. Det var en knappt uppvext yngling, med ett vekt barnsansigte, men med en hjeltes hjerta. Han hade undan discipli­nens tyranni flytt från ett örlogsskepp och blifvit upptagen af ossbuccanierer. Då han, enligt våra lagar, skulle välja en foster­broder, valde han mig. Vi skiljdes sedan ej för ett ögonblick,förrän döden skiljde oss för alltid. Ha, i sanning en präktiggosse med sina djerfva strålande ögon, med sin kyllerdrägt, fär­gad i buffelblod! Vårt band hade beslutat lemna Atlantiskahafvet, der rofven började bli för sällsynta och fienderna förmånga, för att försöka sin lycka i Stilla Oceanen. Vi togovägen öfver Amerikas fastland. Det var en marsch genom träskoch urskogar, öfver floder och snöbetäckta berg, under oupphör­lig strid med försmältande hetta och isande köld, med hungeroch törst. Mer än hälften af folket stupade på vägen. Då barjag gossen på mina axlar, och ingen börda har varit mig lät­tare. Ni förstår mig nu, Skytte. Hvad har jag således attklaga? Jag har smakat det skönaste, lifvet kan bjuda. Jag kanicke älska mer, ty mitt hjerta bortgaf på en gång all sin kär­lek; men jag får finna mig deruti. Jag är en utbrunnen vul­kan, ihålig med lifvets aska i sitt djup. Men denna tomhet, –denna hopplöshet ... ack, jag måste bekänna allt: jag är för­tviflad ...Ligelius kastade sig på sin säng och dolde ansigtet i hän­derna.Men i nästa ögonblick steg han åter upp och tillade i all­deles förändrad ton:– För fan, jag tror, att jag har varit svag ... varitlöjlig ... jag har också druckit mycket, och ni får skrifva den­här utgjutelsen på vinets räkning. Jag är annars en glad själ,glad in i roten af mitt väsende, och afskyr känslopjunk. Skål,friherre Skytte! Jag har spelat komedi med er, men om nitager den för allvar, så går jag öfverallt ur vägen för er.Andre löjtnanten lemnade nu kajutan, för att göra ett slagöfver däck och se till det vakthafvande manskapet. Skytte följ­de honom. Han frågade karlarne efter Ruys. Ingen hade settdenne. Man letade öfverallt och fann slutligen hans kavaj lig­gande under ett af akterfönsterna i kaptenens kajuta. Dengamle flibustieren hade genom detta fönster släppt sig ut isjön, simmat till den plats, der skonerten var sänkt, och dergått till botten.Förste löjtnantens plötsliga försvinnande gjorde djupt intryckpå besättningen. Den ansåg det för ett olyckligt förebud, ochhvarje man kände sig hemfallen åt en nedslagen sinnesstämning,åt dystra aningar, som genom ömsesidiga meddelanden ytterli­gare stärktes. Skytte och Ligelius, som erinrade sig Ruys’ be­synnerliga uppförande och förvirrade sinnestillstånd, kände sig nä­stan förvissade om hans öde. Ligelius befallde emellertid attutsätta skeppsbåtarne och undersöka det närmaste grannskapetkring fartyget. En af dessa båtar återvände snart och med­förde ett lik, som blifvit funnet mellan de granitblock, som, loss­nade från de vittrande strandklipporna, bildat en förmur fördessa mot böljornas anfall.Natten var mörk, och regnet hade nu länge fallit i stridaströmmar. Man tände skeppslanternorna och samlade sig kringliket, sedan detta blifvit uppskaffadt på däck. Det var ohyggligalemningar af en kropp, som länge måst hafva legat i vattnet.Dess ansigte var nästan bortruttnadt, och några klädtrasor betäcktedess uppsvällda lemmar.– Hvem denna i lifvet varit, är svårt att säga, anmärkteandre löjtnanten. – Gossar, J skolen förskaffa honom ro i hansoroliga graf. En säck, en kula, och återigen i hafvet med ka­davret! Af oss skola väl de fleste vandra samma väg.Löjtnantens befallning uppfylldes. De öfriga båtarne åter­kommo, en efter annan, utan att kunna lemna någon upplys­ning om Ruys. Besättningen skockade sig i små grupper pådäck och utbytte i hviskande ton sina tankar om dessa hän­delser. Då och då ljöd genom mörkret sorgliga skrän från natt­fåglarne, som bebodde strandens och de kringliggande skärens klyftor.– Det börjar blåsa upp, sade andre löjtnanten till Skytte;– jag förmodar, att Becker icke fördröjer sig i land. Hantorde snart vara här. Vill ni för en liten omvexlings skullfölja mig i land och invänta honom der med slupen?Adolf biföll.Slupen roddes in i viken. Straxt innan den uppnått stran­den, ljöd från denna Drakes signalpipa.Drake hade intill skymningen uppehållit sig på Sjövik. Hanhade ensam genomvandrat de öde rummen och tillbragt helatimmar i tornkammaren, der han haft sitt laboratorium. Van­loo spökade i hans tankar: han genomgick i minnet alla stun­der, han i denna kammare tillbragt med honom, genomlefde allt,som dem emellan förefallit allt ifrån deras första bekantskap ge­nom Bengt Skytte, men förmådde ingenstädes finna ett samman­hang mellan dessa minnen och den gåta, som fruktlöst syssel­satte hans tankar.Kort före skymningen satte han sig att skrifva. När hanförseglat brefvet, lät han kalla sin ridknekt.Den unge Petrus infann sig. Drake ställde till honom nå­gra frågor rörande familjens på Signildsborg befinnande, ochPetrus, som vid middagstiden träffat kammarjungfrun Johanna,visste att gifva godt besked på dem alla. Bland annat han be­rättade var det, att lagmannen efter hexornas afrättning rest tillStockholm, så att friherrinnan och fröken Maria nu voro de endaaf herrskapsfamiljen, som voro hemma.Petrus befalldes derefter att genast rida till Signildsborgoch lemna brefvet till Johanna med uttrycklig tillsägelse, atthon, utan att visa det för någon annan, borde öfverräcka dettill sin fröken. Han skulle sedan återvända till Sjövik, menlemna sin häst i ett torp, beläget vid insjön helt nära råmär­kena mellan de begge herregårdarne.Detta ärende behagade Petrus, och utan att vidare funderaöfver saken, begaf han sig på väg.Framemot qvällen återkom han. Ärendet var riktigt ut­rättadt. Han medförde tillochmed en liten biljett från den, somemottagit brefvet.Drake lät Petrus gå. Då han var ensam, bröt han bil­jetten och läste följande rader:”Gustaf Drake, jag börjar frukta er. Jag, darrar för mid­nattstimmen. I Himmelens namn, kom icke!”– Bra, sade Drake och sönderref biljetten. – Jag kommer.Kort före midnatten sadlade Drake sjelf en häst, sveptesig i en kappa och lemnade för alltid sina fäders gård.Allt var i denna stund tyst i den ensliga borgen. Endastden gamle portvaktaren var vaken: gikt och andra krämpor hin­drade honom att njuta sömnens vederqvickelse. Då hästens steggenljöd i porthvalfvet, öppnade han dörren till sin lilla kammareoch trädde ut med en lampa i ena handen och nyckelknippan iden andra.Han lyste på ryttarens ansigte och sade:– Åh, nådig herre, är det verkligen ni?– Hvartill denna fråga?– Ert varsel har ofta bedragit mig under de sista nät­terna, herre. Jag har hört slag på porten, och då jag öppnatden, har jag tyckt mig se er rida in, men om morgonen fannsni icke i borgen.– Du är gammal, skumögd och vidskeplig. Deraf kommasådane syner. Farväl, gubbe! Din herre skall hädanefter ickestöra din nattfrid.– Min nattfrid är så ringa, men då jag var så ung som ni,sof jag godt, helst sådana nätter som denna.– Du får snart sofva länge nog i grafven. Farväl, gamletrotjenare!Sjöviks port stängdes för sista gången bakom dess sisteherre af Drakeslägten.Drake red bort mot Signildsborg, i början i sakta mak,derefter raskare, ty han kände en vindtlägt genom regnet ochtänkte på Algernon Sidney, hvars segel den kanske redan fyllde.Under vägen stannade han vid det ofvan nämnda torpet,hemtade den af Petrus der i ett öppet lider qvarlemnade hä­sten och fortsatte, förande denne vid tygeln, sin ridt, tilldesshan hunnit in i Signildsborgs allé. Der band han hästarne vidett träd och öppnade utan betänkande jerngrinden, som mellantvenne Atlasfigurer med himmelsklot på sina skuldror förde intill den öppna borggården.Den gamla herregården var försänkt i hvila. Öfverallt mör­ker och tystnad. Blott från ett af fönstren skimrade ljus. Band­hundarne, som mot natten plägade lössläppas, uppgåfvo ett doftskall och nalkades hotande den nattlige gästen, men såsnart dei denne igenkänt en bekant, tystnade de och återvände till sitt bo.Drake smög uppför stora trappan, gick med ljudlösa steggenom en lång, mörk korridor och stannade vid den sista afdörrarne. Sedan han funnit låset till densamma, öppnade handen sakta och trädde in.En lampa upplyste rummet. Derinne satt en svartkläddflicka med pannan tryckt mot fönsterrutan, lyssnande till reg­nets vemodiga sorl.Hon spratt till vid dörrens buller, steg upp och riktadesin mörka, blixtrande blick på gestalten, som stod framför henne.I detta ögonblick hördes från borggården ett skramlandeljud, som med vissa uppskof upprepades. Den var tornklockansslag, som förkunnade midnatten.– Midnattstimmen! hviskade Drake och fattade flickansarm. – Kom!– Ni är här ... och jag besvor er dock att icke kom­ma, utbrast Maria Skytte och trädde bäfvande tillbaka.– Om du besvurit mig på dina knän, jag skulle likvälkommit Maria, jag älskar dig, och du skall följa mig att delamin lott på det stormande hafvet. Jag stred nyss, för att vin­na en drottnings krona åt dina lockar. Striden är förlorad:jag är fridlös, med hvarje vindflägt, som förer regnskuren motdetta fönster, nalkas mina förföljare. Kom! Ingen tvekan, flicka!Jag känner dig: du är min tvillingsjäl, och om din qvinligainstinkt för ett ögonblick besegrat din kraftfulle ande, så lyderjag blott din inre vilja, då jag nu svär, att jag är känslolösför din fruktan, att jag är döf för dina böner, att du skallfölja mig, om jag ock med våld skall föra dig härifrån.Gustaf Drake fattade om Marias midja och ville lyfta henneupp i sin famn.Hon slet sig lös ...– Hör mig, sade hon, då Drake åter närmade sig henne,– hör mig och ...– Maria, dina ord äro fåfänga. Jag känner dig, jag harblickat i din själs innersta. Du älskar mig ...– Nej, utbrast Maria med strålande ögon, – jag älskardig icke ...– Du ljuger. Du älskar mig, du vill följa mig, du harberedt dig på denna stund. Hvarför finner jag dig annars här,klädd, vakande, väntande? Mellan dig och mig höfves ingenförställning. Vi äro skapade att sammanflöda såsom regndrop­parne derute ...– Låt mig tala! Jag skall följa dig ... jag har vakatoch väntat, för att följa dig ...Ha! utbrast Drake, slöt henne i sina armar och tryckteen glödande kyss på hennes läppar.– Ja, fortfor Maria, – jag skall följa dig, icke af kär­lek, utan af förtviflan ...– Af förtviflan? Nåväl, förtviflan är en stark länk, en väl­dig boja, ett mäktigt föreningsband mellan tvenne själar, sombegge förtvifla. De söka hvarandra, för att hvar med den an­dra fylla sin tomhet ...– Ja, sade Maria, – min själ söker din, och kan jagnågonsin älska en annan, så blir det du, ty du är en man eftermitt sinne. Drake, jag har i denna natts ensliga stunderqväft mitt hjertas röst och öfverlagt, vägt med förståndets vig­ter, såsom ockraren väger och öfverlägger om vinst och förlust.Jag har sagt mig, att om jag stannar här, så är det blott föratt förtvina bland hvardagliga menniskor, under långsamt skri­dande dagar, som likna den ene den andre och i sin enfor­mighet ej kunna bringa mig att glömma mig sjelf. Om jagföljer dig ...– Då skall du under strider och stormar glömma dig sjelfoch vakna, för att älska den ende, som är värdig din kärlek,som är så viss om ditt hjerta, att han föraktar att fråga dig,hvem hans medtäflare är. Nu känner jag dig åter, Maria, skönaflicka, korsarens djerfva brud!... Hästarne vänta derute ...och Scylla väntar att få utbreda sina segel för nattens vind ...Vi skola icke förlora ett ögonblick ...Drake fattade Marias hand. De skyndade ut. Han kasta­de sin kappa öfver henne, satte sin bredskyggiga hatt på hen­nes hufvud, för att skydda henne mot regnet, förde henne öf­ver borggården, lyfte henne upp i sadeln ... och de sprängdebort vid hvarandras sida.Först när de hunnit förbi Sjöviks herregårdsbyggnad, ochskogen, genom hvilken vägen förde till egendomens hamn, lågframför dem, saktade Maria sin hästs lopp. Hon drog ett djuptandedrag: hennes minnens nejd låg nu bakom henne, det mörkaobekanta framför henne. Det började uppstå tankar i hennessjäl, för hvilka hon sjelf fruktade ... men hon ville ej vackla,och hon sporrade åter sin häst, för att hastigare uppnå det mål,der hvarje tvekan komme för sent.Drake red tyst vid hennes sida, tilldess de hunnit framtill viken.– Vi äro framme, sade han i en ton af segerfröjd, idethan tätt vid Marias sida höll in sin häst och slog sin armkring flickans lif, likasom för att i sista ögonblicket försäkrasig om sitt byte. – Vinden lefver upp, böljorna ha vaknat ursin slummer, naturmakterna gynna oss. Säg nu farväl till detförflutna! För dig börjar ett nytt lif, flicka ... i nästa ögon­blick gungar du på hafvet.Drake förde hvisselpipan till sin mun och blåste signalen.Från viken hördes årslag, som närmade sig.– Briljant, min gunstling, – sade han, idet han steg ursadeln och klappade favoritgångarens hals, – du har för sistagången burit din herre. Jag ger dig din frihet. Farväl!Han kastade tyglarne öfver hästens hals, och denne, somlängtade tillbaka till stallet, gnäggade sakta, vände sig om ochförsvann i mörkret.– Ohoj! Becker! hördes andre löjtnantens röst, frånstranden.– Här! svarade Drake och fattade Marias hand, för atthjelpa henne ur sadeln.Men han hade knappt känt, att denna hand darrade i hans,förrän den häftigt lösgjorde sig. Maria hade bland de samta­lande röster, som hördes från stranden, der båten lade till, ur­skiljt en, hvars klang aldrig förfelade att tränga till djupetaf hennes hjerta.– Det är Adolf! utbrast hon och grep krampaktigt omhästens tyglar.– Ja, svarade Drake, – jag ville bereda dig en öfver­raskning ... den kom blott något för tidigt ... du är icke en­sam ... du har en barndomsvän, en anförvandt ...Tvenne gestalter närmade sig hastigt. Det var andre löjt­nanten och Adolf Skytte. Maria vände plötsligt sin häst, pi­skade hans hals med tyglarne, tryckte klackarne i hans sidor,manade honom med ett halfqväfdt ångestrop, och innan Drakehunnit uppfatta afsigten med denna rörelse, hade hon sprängtbort.Han hörde hofslagen af hennes häst; den var redan långtborta, innan han instinktmessigt utsträckte sin arm, för att hejdadess flykt.– Becker, sade Adolf Skytte och trädde fram till honom ...Drake stod orörlig och blickade in i skogens mörker.– Kapten, sade andre löjtnanten, – medan ni varit bor­ta, hafva tvenne vigtiga småsaker passerat. Den ene, att vin­den kryat upp sig, och den andra, att Fan måtte ha tagit våri allo aktningsvärde ... Men hvad kommer åt er? Ni är bar­hufvad, utan kappa, stum och orörlig som en bildstod. Har nivarit i strid? Jag tycker mig höra hästtramp ... För Fan ...– Förbannelse! mumlade Drake och vände sig hastigt om.– Hvad har skett? frågade Skytte. – Hvem var det,som nyss lemnade er?– En qvinna, svarade Drake med bittert tonfall på dettaord. – Kom!Drake gick med skyndsamma steg till båten. Mörkret hin­drade hans följeslagare att betrakta hans ansigte, som i detta ögon­blick var skräckinjagande med dess spända muskler, sammanpressadeläppar, dess djupt neddragna ögonbryn och den rynkade pan­nan, kring hvilken de regndrypande lockarne oordnadt svallade.Det var ej så mycket den plötsliga förlusten af henne,hvilken han utsett till sin brud, det var skickelsens förnyadeoch i hans ögon underbara framträdande för att ånyo i sistaögonblicket korsa hans beräkningar, som i denna stund öfver­väldigade honom. Han personifierade sitt öde och betraktadedet, alltsedan han förlorat tron på sin lyckliga stjerna, såsomen osynlig, öfvernaturlig motståndare, i kampen mot hvilken hankände samma af dödskänsla genombäfvade njutning, som då hanpå hafvet kämpade mot en orkan.Drake var ingen klyftig metaphysicus, och han bekymradesig föga med att söka lösa motsägelsen mellan detta hans snararekända än tänkta föreställningssätt och den tro, han hyste tillett oundvikligt Öde, mot hvilken hvarje kamp skulle varafruktlös.– Må denna dunkla makt styra händelsernas lopp, såsomdet styr verldsklotens ringdans, vindarnes flygt, vågornas gång,lågornas fladdrande rörelser! Må det i sin hand hafva trådarnetill folks och enskiltas lycka och undergång! Öfver min hjernasfibrer styr min egen ande: den är konung inom sin verld. Jagställer kraft mot kraft, ande mot ande, och dukar jag under,kan jag åtminstone håna.Med denna tanke höjde han åter sin panna. Under detroddarne med jemna årtag lät slupen ila öfver vattnet, betrak­tade han de jagande molnen, och då den glänsande Aldebaran,hufvudstjernan i hans horoskop, för ett ögonblick blickade frammellan dem, lyfte han sin hand mot himmelen, och hans bröstvidgade sig vid den tanke, att hans öde, det måtte gestalta sighuru som helst, icke varit för ringa att tagas i öfvervägande,då verldsmekanismen inrättades, och från tidens begynnelse ståtecknadt i himmelens lysande hieroglyfer.– Kapten, sade nu andre löjtnanten, – under er frånvarohar en ledsam händelse inträffat ombord. Vår gamle Ruys ärförsvunnen ...– Försvunnen? utbrast Drake.– Ja, ja, icke alldeles försvunnen. Han finnes nog, menefter all sannolikhet på sjöbottnen.Andre löjtnanten berättade nu allt, som stod i sammanhangmed Ruys’ försvinnande och glömde tillochmed icke att frambärahans helsning till Drake.Denne åhörde under tystnad andre löjtnantens berättelse.Nar den var slutad, lade båten just till vid sidan af Scylla.Såsnart Drake kommit upp på däck, gaf han ordres att lättaankar.Underseglen hissades. Drake, som bättre än någon af sittmanskap, kände skären på denna punkt af kusten, stannade sjelfvid rodret, tilldess Scylla hunnit ut ur skärgården.Emot dagningen kallade han Felix och den gamle Parkertill sig. Den förre utnämndes till förste underbefälhafvare, densednare till andre.Vinden var sydvestlig och ökades mot morgonen i styrka.Drake lät tillsätta alla klutar. Morgonmisten låg ännu öfver haf­vet, men skingrades mer och mer, ju närmare det led mot sol­uppgången, och samlade sig slutligen i form af en lätt solrökkring horisonten.Drake vandrade tigande fram och åter öfver däck. Dagg­dropparne glänste i hans mustascher, hans blick flög alltemel­lanåt spejande öfver synranden.– Vi hafva förlorat tid, sade Felix till Skytte. – Dåhorisonten blir klar, få vi sannolikt se någonting der.Han pekade mot en punkt på Scyllas lälåring.Denna förmodan besannades. Allteftersom töckenranden i norrupplöste sig, framträdde allt tydligare ur densamma konturernaaf ett segel.– Det håller samma kurs med oss, kapten, anmärkteParker.– Algernon Sidney! sade Drake till sig sjelf. Han be­fallde genast att brassa dikt bidevind. Sedan denna manöverblifvit verkställd, stod han länge akterut bredvid rorgängaren medblicken än riktad på seglet i norr, än på flöjeln och förmärs­seglets lik i lovart.– Kapten, sade Felix, i det han gick fram till honom, –det anar mig, att vi få slåss ...– Tror ni det? afbröt honom Drake kort.– Ja, såvidt detder är Algernon Sidney ...– Vi få se ... Hvad vill ni för öfrigt?– Jag vill blott säga, att besättningen är vid trumpet ochnedslaget lynne. Sjelfve gamle Parker och gamle Sullivan, mel­lan hvilka jag nyss delade vår i allo aktningsvärde, hädangångnevän Ruys’ rika qvarlåtenskap enligt den aflidnes mundtliga ...Drake gjorde ett tecken af otålighet. Ligelius, som upp­fattade detsamma, lemnade honom och gick, hvisslande en gladvisstump, fram till Skytte, för att meddela honom sina förhopp­ningar om en snart förestående blodig dust. Men i detta ögon­blick vinkade Drake från den plats, han intagit på en kanon,Skytte till sig och sade halfhögt, med lugn röst till denne:– Vi äro förföljda. Det fartyg, ni ser der, är AlgernonSidney, Holländaren Vanloos brigg.– Vanloo?– Ja, jag har redan sagt er, i hvilket förhållande denmannen trädt till mig.– Men hvad har Vanloo med er att göra? Var han ickeer vän och under hela den sistförflutna vintern en nästan dag­lig gäst i ert hus?– Han har afkastat masken och plötsligt visat mig endödsfiendes anlete ... men hans bevekelsegrunder känner jag icke.Må han akta sig! Spelets utgång är beroende af stridslyckan,och ve honom, om den vänder sig till min fördel!– Men hvarför stannar ni icke, utbrast Adolf häftigt, –och levererar batalj? Denne usling bör näpsas. Våra krafter äroväl föga eller intet underlägsna hans. Låt oss invänta honom!– Er önskan öfverensstämmer blott alltför mycket med minegen böjelse; men har ni glömt, för hvilka mål vi föresatt ossatt lefva och verka? Skola vi, om icke nödvändigheten bjuderdet, uppoffra de ringa krafter, öfver hvilka vi bjuda, i en strid,genom hvilken vi i händelse af seger blott vunnit hämd för en en­skilt oförrätt?– Nej, sade Skytte och tryckte Drakes hand, – ni har rätt.Drake lemnade sin plats och började promenera öfver däck,utdelande ordres, samtalande med manskapet och alltemellanåtmätande afståndet mellan Scylla och dess förföljare.– Parker, sade han, – varsko rorgängaren och se till, attmasterna på dender hålla ens! Löjtnant, låt släcka på stag ochbarduner!... Min vän, fortfor han till Skytte, – den omta­lade nödvändigheten kan infinna sig. Scylla är en skarp bide­vindseglare, men sålänge brisen icke är friskare, håller denderhenne stången.Afståndet minskades synbart under förmiddagen. Vinden hadeblifvit ojemn och under korta mellanskof så svag, att den knapptfyllde segeln. Man gjorde den iakttagelse, att förföljaren medsådan vind seglade bättre än Scylla.Drake var tyst och förbehållsam. Han besvarade helt kort defrågor, Skytte stundom ställde till honom.För att lätta Scyllas rörelser befallde han att flytta an­karne längre akterut och omstafva barlasten.Detta verkade något. Under den följande timmen höll Scyllatrallen med Algernon Sidney, och afståndet förblef oförminskadt.Emellertid gjordes bogsertågen klara för den sannolika händelse,att stiltje skulle inträffa.Besättningens sinnesstämning var, såsom Ligelius anmärkt,dyster och nedslagen. Drakes ögon riktades tillfälligtvis på enkarl, som med korslagda armar stödde sig mot bastingeringenoch, hvarje gång han passerade förbi, betraktade honom medtrotsiga blickar.Drake stannade hastigt framför honom.– Skjut upp dender trossen! befallde han.Mannen rörde sig ej ur stället.– Fort!– Kapten, sade han, – jag har tagit hyra på ett han­delsfartyg, men ej på en kapare, eller hvad detta är. Jag haringenting med er att göra. Min befälhafvare var ZachariasJansen.Flere af besättningen stodo i grannskapet och hörde dettasamtal. Drake ansåg det vara nödvändigt att fastställa ett exem­pel. Han drog en pistol ur gördeln och sköt karlen för pannan.Det intryck denna handling gjorde på besättningen var tilldisciplinens förmån. Den kände ännu icke tillräckligt sin nyebefälhafvare, men hans kalla beslutsamma hållning och öfver­lägsna kännedom i sjöyrket hade redan imponerat på densam­ma, och flertalet bestod för öfrigt af karlar, vane vid kapare­justis och blodsutgjutelse.– Det var nödvändigt, sade Drake till Skytte, idet hanvid dennes sida gick akterut. – Ombord å ett förföljdt fartygfår lagskipningen ej göra långa omständigheter.– Rätt, anmärkte gamle Sullivan till de karlar, som skoc­kat sig kring liket, medan detta upplyftes, för att kastas öf­verbord. – Denhär Becker påminner mig om kapten Laurent ...han gjorde kort process, han också. Har ni hört talas omkapten Laurent, gossar? Det var den käckaste karl, som nå­gonsin trampat ett däck, och hans like kommer bestämdt aldrigmer i verlden. Jag seglade under honom vid ett tillfälle, dåhan blef angripen af två spanska galerer, hvardera på 60 kano­ner. Hvad tror ni han gjorde? Jo, han ställde en karl, englad och öfverdådig djefvul, lik denhär Felix, med brinnandelunta vid krutdurken med order att vid första vink spränga ossi luften, och så säger han till oss: „midtemellan de beggeskeppen skola vi segla och skjuta till höger och venster!“ Ochknappt var detta sagdt, förrän det skedde. Spanjorerne väntadeicke en så djerf manöver, och vår handgevärseld tilltygade demså illa, att de rent af förlorade besinningen . Vi kommoundan och kapade en timme derefter midt för deras näsa enspansk silfverskuta, utan att de lagade sig till att komma dentill hjelp.Vid middagstiden inträffade en så hastig omkastning i vinden,att Scylla för en stund blef liggande i jern. Detsamma inträf­fade med Algernon Sidney, men såsnart denne fått segeln om­brassade, sköt den hastigare fart, och afståndet minskades återmed några kabellängder.Drake lät nu kalla besättningen akterut.– Kamrater, sade han med hög röst, – det fartyg, sompressar oss i kölvattnet, är detsamma, hvars båtar vi gåfvo enminnesbeta, då vi lågo under Vermdön. Det söker strid medoss; det vill hämnas. Jag känner er ännu alltför litet, menjag är öfvertygad, att J ären stridsdugligt folk. Huru mångaaf er ha förut luktat krutrök? Alla sådane gå åt babordsidan!Med Parker och Sullivan i spetsen marcherade hela besätt­ningen öfver åt babord. Der funnos några få, som i sjelfvaverket aldrig varit med i en träffning, men desse blygdes atterkänna det och följde kamraterna. Felix, som stod vid sidanaf Drake, framtog sin flöjt och beledsagade marchen med någraflöjtlöpningar.– Bra! ropade Drake – Nu tillbaka till styrbordsidanalla de, som fägna sig åt tillfället att få slåss! De öfrige stanna,der de äro.Åter tågade hela besättningen tvärs öfver däck, och återbeledsagade Felix marschen med några flöjttoner.På Drakes kinder uppsteg en lätt rodnad och hans ögonglänste.Denna Laurents bedrift omtalas i Raynals ”Histoire des deuxIndes”.– Gossar, sade han, – det är bra. Däcket klart tillaktion! Fram med handgevären och ladda kanonerna!Denna befallning emottogs med lifliga hurrarop. Den mulnasinnesstämningen hade plötsligt försvunnit.– Det börjar arta sig bra, sade Ligelius till Skytte. –Ni söker vapen, tillåt mig förse er ur min arsenal.Ligelius räckte Skytte sina pistoler.– Men ni sjelf? sade Adolf.– Jag har andra vapen, dem jag begagnar vid högtidligatillfällen. Jag går nu och gör min strids-toalett.Ligelius afkastade tröjan, pådrog den gamle studentrocken,som troget följt honom från Upsala-tiden, och stack i bältettvenne pistoler, som tillhört hans fosterbroder bland buccaniererna.Deruti bestod hans så kallade stridstoalett.Derefter gick han öfver däck och tillsåg, att allt gjordesi vederbörlig ordning för aktionen.Men sedan vinden kastat om, blef den med hvarje ögonblickjemnare och starkare. Scyllas segel svällde åter för en frisk bris.Svarta moln skockade sig i sydvest, solens sken blef blektgulaktigt, vattenytan mörknade och häfde sig snart i långaskummande vågor: det liknade sig till storm. Drake, som medSkytte och Ligelius ställt sig akterut och, medan manskapet ännufortfor att ordna allt för striden, observerat motståndaren, såg, attdenne nu tog in några af sina öfversegel. Ett föraktligt leendespelade härvid på hans läppar. Den gamle Parker steg fram ochfrågade kaptenen, om han trodde, att Scylla med denna skarpa vindkunde bära en sådan segelmassa. Drake besvarade denna frågablott med en befallning att brassa seglen hårdare. Scylla flög pil­snabbt framåt, skummet yrde kring dess stampdäfvert, störtsjö påstörtsjö vräkte sig öfver dess bog och kranbalkar.Före skymningen hade Algernon Sidneys segel dykat underhorisonten. Drake, som alltsedan han kom ombord, icke njutit nå­gon hvila, lemnade nu däcket, kastade sig på en soffa i akterka­jutan och somnade. Vid midnattstiden vaknade han åter, gjordeett slag öfver däck, visiterade hundvakten och begaf sig derefteråter till akterkajutan tillika med Skytte, som hitintills jemte Lige­lius qvarstannat deruppe. Vinden och sjögången fortforo, utan attöfvergå till egentlig storm, och Scylla länsade undan med hela sinsegelmassa utbredd för den skarpa brisen.Skytte lade sig på den andra soffan i akterkajutan, men kundeicke sofva. Hans öron fylldes af böljornas brus, och det suc­kande, tunga andedrag liknande ljud, som under en stark sjögångmed jemna uppehåll fortplantar sig genom fogningarne på ett medelementerna kämpande skepp. Bilder från de händelser, han nyssgenomlefvat, blandade sig i hans själ med tankar på det komman­de, men allt i oredigt virrvarr, tilldess han slutligen kände dvalansmyga genom sina lemmar och försjönk i ett tillstånd, sväfvandemellan sömn och vaka.Medan detta tillstånd fortfor, förnam han tunga suckar, qväfdaångestrop ... han spratt till och vaknade åter till fullt med­vetande. Det var mörkt i kajutan. Han hörde Drake stiga uppfrån sitt läger, famla på en hylla, der elddonet stod, och derefterslå eld.– Huru är det med er? frågade Adolf, då han vid skenet aflampan, som Drake tände, betraktade hans slappa, spöklika an­letsdrag.– Jag har sofvit något oroligt, svarade denne.– Ni måtte ha drömt ...– Nej.– Ni darrar, Drake, i alla lemnarlemmar, ni är sjuk.– Prat ... Jag är aldrig sjuk ... jag känner blott enkyla i blodet ... natten är kall ... Sof ni, Skytte!Drake svepte sig i en kappa, tog en bok i handen och sattesig att läsa.Men efter några minuter kastade han boken, steg upp, dracken bägare vin och lemnade kajutan.Vinden fortfor med oförminskad kraft, då Adolf i soluppgån­gen infann sig på däck. Horisonten var klar, intet segel kundespåras i norr, Scylla hade lemnat sin förföljare långt bakom sig.Men kranbalksvis i lovart upptäcktes ett segel, af hvars form manslöt, att det tillhörde en holländsk kofferdifarare. Den låg på sam­ma bog som Scylla och visade allt tydligare sina ytterlinier motden ljusblå synranden.Drake hade knappt fått ögonen på detta segel, förrän hanvinkade Felix afsides och gaf honom förhållningsordres.Scyllas kurs ställdes nu rakt på kofferdifararen, och portugi­siska flaggan hissades.– Hvad betyder det, att ni hissar denna flagga? frågadeSkytte, idet han gick fram till Drake.– Hvilken annan skola vi välja? Vi hafva ännu icke beslu­tat om en egen flagga åt vårt statsskepp, svarade Drake med enaxelryckning.– Nåväl, hvad är er afsigt?– Det fartyg, ni ser der, bär holländska flaggan. Det skallroa mig att utbyta den jagades roll mot den jagandes.– Ämnar ni angripa detta fartyg?– Ja. Har ni kanske glömt vår öfverenskommelse? Ellerhar ni någonting deremot, att Holländarne få bidraga till vår krigs­kassa, då vi nu gå att befria våra landsmän vid Delaware frånderas ok?Drake yttrade detta i en ton af spe, som dock undgickAdolfs öra.– Ingen flagga, tillade han, – bör kunna lifligare påminnadessa schackrande, flegmatiska röfvare, dessa vår tids Fenicier, attdet finnes ett folk, af hvars olycka de begagnade sig, för att från­stjäla det dess storhet, och som derför törstar efter hämd. Det ärfred på papperet mellan Portugal och Holland, men i verklighetfortfar kriget lika förbittradt som någonsin, och hvarhelst derasflaggor mötas på hafvet, tvingas den ena att stryka för den andra.Ni skall se, att Mynher ganska väl förstår hvad vi mena, då viutbreda Portugals färger för vinden. Han seglar som en tackladskopa, men icke destomindre skall han, då han fått oss riktigt iögonsigte, tillsätta alla klutar i det fåfänga hoppet att kommaundan ...I detta ögonblick afbröts samtalet af ett rop från utkiken,som varsnat en julle straxt för-ut i lä. På kammen af en böljasågs en liten båt och i den en man, som bönfallande sträckte sinahänder mot briggen. Felix slungade i rätta stunden med säkerhand en tross till mannen; han fattade den, var i nästa ögonblickvid briggens sida, och klättrade, medan jullen kantrade mot den­samma, upp på däck.Besättningen skockade sig kring den okände. Det var enspenslig, halfnaken karl med gulbrun hy och långt tagellikt hår.Hans blick flög öfver de kringstående, och då den funnit Drakeoch Skytte, hvilkas klädedrägt utmärkte dem från de öfrige, ka­stade han sig på knä framför dem och tryckte deras händer motsin panna.– Det är en holländsk slaf, en inföding från Java, yttradeParker, – det ser jag på hans klyfvert.– Stig upp, sade Drake på holländska språket. – Hvem ärdu och hvarifrån kommer du?Den tillfrågade reste sig upp, pekade med ett vildt ögonkastpå den förföljde kofferdifararen och svarade på samma språk:– Jag kommer från dender.– Har du rymt?– Nej, jag blef i natt kastad öfverbord.– Förklara dig!– Herre, se min rygg, betrakta mina skuldror, och säg, omjag ej hade skäl att göra, hvad jag gjorde!Javanesaren visade på de nakna delarne af sin kropp. Hansrygg och skuldror voro betäckta af rysliga sår.– Så hafva de misshandlat mig, fortfor han. – De hud­flängde mig och ingnedo sand i mina sår ...– Och hvarför gjorde de detta? frågade Skytte häftigt.– Herre, vredgas icke på mig! Jag var deras slaf och gyck­lare. Då vinden var stilla, och de hvita ansigtena, edra likar, ejhade annat att göra än dricka sitt eldvatten och röka i skugganaf seglet, då plägade jag dansa för dem och förvrida mitt ansigteoch slå trumma eller blåsa flöjt. Och då voro de belåtna,skrattade åt mig och sparkade mig endast stundom. De hade köptmig, för att jag skulle roa dem på det sättet, jag var deras ge­mensamme slaf och har måst följa dem länge. – Men jag hadeen vän med mig, en trogen vän, som erinrade mig om den tid, dåmenniskohandlaren icke hade fångat mig, utan då jag fri och lyck­lig vandrade i min ös skogar, med min hustru och mina barn ...den vännen var min hund. Men vännen dog för två dagar sedan,de slogo ihjäl honom för mig; jag blef då både vred och ledsenoch ville icke mer dansa för dem. De slogo mig hårdt med tåg­änden, men jag dansade likväl icke. Då bundo de mig och hud­flådde mig, men jag dansade ändå icke. Då bundo de mig återoch gnedo min sargade rygg med ballast-sand, men det kände jagicke, ty mina fäders Gud beröfvade mig känseln och besinningen ...och dansade gjorde jag ändå icke.– Hvilka nidingar! utbrast Skytte.– Jag önskade dö, men jag ville också hämnas, fortfor Ja­vanesaren, och hans blodsprängda ögon riktades ännu en gång pådet holländska fartyget. – Jag gömde en borr hos mig, och i nattsmög jag ned i kölrummet och började borra. Men de fleste afmina herrar voro vakna, ty det blåste lika starkt som nu. Deupptäckte mig, drogo mig upp på däck och kastade mig i hafvet.Men då de trodde, att jag gått till botten, satt jag under akter­hvalfvet och höll mig väl fast i sortlinan. Sedan klättrade jag uppoch sönderskar surringarne till den ene låringsbåten, så att denföll i vattnet, hvarefter jag hoppade efter och simmade till honom.I gryningen såg jag ert fartyg ... och nu är jag hos er. Görmed mig hvad ni vill! Men jag är törstig, min strupe bränner:af barmhertighet gif mig vatten!En matros skyndade att efterkomma den olyckliges begäran.– Denne man står under mitt beskydd, sade Drake, vän­dande sig till besättningen. – J skolen behandla honom väl ochsörja för hans behof ... Nåväl, Skytte, hvad tyckes er omdetta?– Jag säger, svarade denne, – att om menniskorna äroGuds afbilder, är Gud ett vilddjur ... Man från Java, vi skolahämna dig! Vi förfölja dina tyranner. Då vi upphunnit dem, skalldu åt mig utpeka den grymmaste af dina bödlar, jag skall huggahonom i stycken, och du får svalka din hämd i hans blod.– Ja, ja, svarade Javanesaren och tryckte Skyttes hand tillsin panna.– Deder måtte vara värre än de röde menniskoätarne, an­märkte Parker. – Visserligen har jag varit med om mycket, jagockså, men icke om något sådant ... Då jag seglade under kap­ten Rameau, näst Laurent den käckaste karl bland flibustiererna,så brukade vi leka med de katolske prester, som vi fingo tag uti,ungefär som katten leker med råttan. Då vi hade knipit en så­dan der spansk prest, så bugade vi oss alla för honom, och kap­tenen förde honom till sin kajuta, der ett bord med frukter ochandra läckerheter var dukadt. Och då presten ätit, sade kapte­nen: „sista rätten är en kötträtt; vänta, den blir straxt fär­dig“. Kocken, som stod bakom prestens stol, skar dermed öro­nen af honom, och öronen stektes, saltades och pepprades, ochpresten tvangs med pistolen för pannan att äta upp dem. Visstvar detta hårdt, men så bör man betänka, att det skedde tillGuds och religionens ära, och dessutom äro alla spanska pre­ster de grymmaste vilddjur: de bränna sina egna landsmän lef­vande vid sakta eld, då desse ej vilja vara fördömda katoliker,och de hetsa blodhundar efter de röde vildarne. –Denna händelse var Drake välkommen, ty den uträttadehvad hans argumenter måhända icke skulle förmått: den qväfdehos Skytte hvarje betänklighet i afseende på den moraliska hal­ten af det företag, som nu förestod.Vid skaffningen blef manskapet förplägadt med en dubbelration bränvin. Drake, Skytte, Ligelius och Parker samlade sig,medan jagten pågick, i akterkajutan kring frukostbordet, och härsparades icke heller på Bacchi safter. Ligelius höll på att drickaomkull gamle Parker, som ur ginkruset ständigt fyllde sin bäga­re, medan den förre höll sig till ädlare safter; men en vältaligblick från Drake afhöll förste löjtnanten från att fullborda an­dre löjtnantens ruin. Tiden medgaf nämligen inga orgier. Scyllanalkades med hvarje ögonblick den trögseglande Holländaren, ochParker behöfdes på sin post.Efter halfannan timmes jagt voro de begge fartygen hvar­andra så nära, att de å ömse sidor ganska väl kunde räknaantalet af hvarandras kanoner. Det holländska skeppet var entemligen stor ostindiefarare och i egenskap af sådan fullständigtbeväradt. Alla kofferdifartyg, med undantag af mindre kustfarare,voro för öfrigt under denna osäkra tid, då de sjöfarande na­tionerna lågo i oupphörliga tvister samt kapare och röfvare gjordealla större vatten osäkra, rustade att möta våld med våld.Den ifrågavarande Ostindiefararen hade utlupit från holländskhamn med en rik laddning kolonialvaror, som den afsatt i deförnämsta Östersjöhamnarne, och var nu, med späckad penning­kista och en laddning hampa, på väg till Batavia.Drakes förmodan, att Holländaren skulle draga misstankar,såsnart han fått syn på den portugisiska flaggan, besannades.Han tillsatte alla segel, likväl icke i hopp att komma undan,ty detta var synbarligen omöjligt, utan i ändamål att få tid attordna sig till batalj.Holländaren var nämligen icke beredd att möta ett dyliktäfventyr i Östersjöns fredliga farvatten. Visserligen hade manunder de sednare åren hört klagas öfver sjöröfverier äfven der,men dessa klagomål voro i allmänhet sällsporda, och den endafruktan, de sjöfarande hyste, i synnerhet då de besökte dessöstra kust, var för strandboerna, hvilka ofta medelst falska el­dar, tända nattetid på kustklipporna, sökte locka seglaren i för­derf och likt hungriga gamar plägade störta öfver strandadefartyg.Åsynen af den portugisiska flaggan hade emellertid väcktostindiefararen ur hans säkerhet, och då den misstänkte segla­ren höll rak kurs på hononi, försvann i det närmaste hvarjetvifvel om hans afsigter.Då fyra eller fem kabellängder skiljde de begge fartygen,såg Scyllas besättning, huru ostindiefararen öppnade sina stycke­portar och hissade holländska flaggan på stortopp.Ombord å Scylla var allt ordnadt för strid och äntring.Karlarne hade väpnat sig med alla i spelhufvudet befintliga va­pen. De fleste stodo nu på läsidan vid de laddade kanonerna,med pistoler i bältet, handgevär, pik eller änterbila liggandeframför sig bredvid kulplanen eller uppställda mot bastingerin­gen. Andra hade änterhakarne färdiga. Andra åter, så mångamanövern kräfde, stodo vid brassar och gårdingar. Alla höllosig färdiga att vid signalpipans ljud ila till äntring.Drake stod på kommandopallen: på gångbordet bredvid ho­nom Skytte, väpnad med sabel och pistoler. Äfventyrshågen ochhoppet om rikt byte uppfyllde besättningen med stridslust, menhos ingen var denna så brinnande som hos Skytte. Hans in­sjunkna ögon flammade, hans hand, som fattade om den skarp­slipade sabeln, darrade af otålighet. Javanesaren höll sig påhans befallning vid hans sida.– Du skall få hämd, sade han till denne.– Ja, ja, svarade Javanesaren och kysste hans svärd.– Min första blodsdom öfver ett förbannadt slägte! mum­lade Skytte.Scylla höll upp i vinden, för att taga motståndaren på lo­vartsidan. På två kabellängders afstånd dånade de första skotten.De kommo från Holländarens akterkanoner och söndersleto lä­vanten på Scyllas förmast. Scyllas besättning besvarade helsnin­gen med ett hurrarop, Javanesaren sprang upp på bastingerin­gen och gaf Holländaren sin närvaro tillkänna med vilda, hotanderop och åtbörder.Inom få ögonblick hade Scylla upphunnit motståndaren. Påen kabellängds afstånd gaf den honom glatta laget af babords­kanonerna, och medan vinden kastade rökmassan öfver Hollända­ren, gjorde hon en rask vändning och höll under en plötslig,förödande handgevärseld ned på honom för att äntra.Holländaren besvarade laget och brassade hastigt back, iafsigt att derigenom komma låringsvis om Scylla, för att sedanvända mot vinden, passera den akterut och bestryka dess däckpå längden med sina babordskanoner.Rökmolnet hindrade emellertid Holländaren i det afgörandeögonblicket att se fiendens nya ställning, och då han vände,möttes de begge bogspröten. Drakes signalpipa ljöd, och i spet­sen för sitt folk släppte han sig med sabeln i hand och pisto­len mellan tänderna ned på ostindiefararens däck.Innan dennes besättning, som till största delen ännu stodvid kanonerna eller var sysselsatt med manövern, hunnit ila frammot den djerfve angriparen, var fördäcket uppfyldt af hans folk.Öfverraskningen var så plötslig som möjligt och fullföljdes ge­nom ett vildt angrepp med pikar och änterbilor, för hvilket despridda grupper, som befunno sig midskepps, ögonblickligt bort­sopades. Några sökte rikta kanonerna mot fördäcket, men blefvonedhuggna eller flydde akterut, der massan af Holländarne nusamlat sig, och sökte hejda fribytarne med en liflig handgevärseldsom kostade dem flera döde och sårade.Men Scyllas manskap lät ej hejda sig: lifvad af sin för­sta framgång trängde det, med sina oförfärade ledare i spetsen,mot akterdäcket. Skytte hade af en kula fått ett lätt skrubb­sår i venstra axeln, men han var den förste, som störtade ini den fiendtliga hopen: han kände sina ådror sjuda som af lava,en svindel hade bemäktigat sig hans sinnen. En matros, somlyft en handspak öfver hans hufvud, föll, innan han hunnit full­ända hugget, genomborrad af hans sabel; i samma ögonblickkände han en kall pistolmynning så våldsamt sättas mot sin mun,att hans läppar sårades, men innan skottet hunnit lossas, hadeFelix skjutit angriparen, och dennes kula snuddade tätt förbiSkyttes öra. Holländarne ryggade för den vildt framträngandefribytareskaran: några kämpade ännu, andra kastade redan sinavapen.– Der, der! ropade Javanesaren, som följt Skytte i spå­ren och nu, lik en ursinnig tiger, rusade fram mot en stor­vext, rödskäggig Holländare, som med lyftad änterbila drog sigbaklänges mot ratten, – hämd på dender! Han skall huggasi stycken!– Spökar du, slaf! hväste denne med sammanpressade tän­der, måttade ett hugg mot Javanesaren, fällde honom med kros­sadt hufvud till däck, och föll sjelf i samma stund, träffad ihalsen af Skyttes sabel, öfver slafvens kropp, blandande sitt blodmed hans.Mördandet fortfor, sedan allt motstånd upphört, tilldess slut­ligen Drake och Felix satte en gräns för detsamma. De flesteaf ostindiefararens besättning hade stupat eller voro sårade; blandde förre voro kaptenen och de begge styrmännen. De öfrigegåfvo sig på nåd och onåd.Fribytarne voro i obestridd besittning af sitt rof. Strids­tumultet hade afstannat, mordlusten var mättad, och de qvidan­de ropen från de sårade, som vältrade sig på det blodsköljdadäcket, togo nu menskligare känslor i anspråk. Medan stridenfortgick akterut, hade ostindiefararens kirurg, en mager, flint­skallig gubbe, krupit upp ur storluckan och med en skepps­gosses tillhjelp börjat nedbära de sårade. Drake lemnade nunågra af sina män, som voro förfarne i förbindningskonsten, tilldoktorns biträde, men förklarade för denne, att tiden icke tilläteamputationer, utan skulle de svårt sårade, som ej kunde hjelpasmed en vanlig förbindning, kastas i hafvet.Till denna grymma befallning fann sig Drake föranlåten der­af, att han åter upptäckt Algernon Sidneys segel vid horisonten.– Den befallningen må ni sjelf verkställa, svarade dengamle kirurgen med en blick af förakt, – jag sköter de såra­de, som komma under mina händer och använder mina instru­menter, der jag finner det behöfligt.– Hör på, du gamle vampyr, du bensågare och köttkarf­vare, – ropade Felix, som drog Skytte med sig ned till detför de sårade iordningställda skeppsrummet, – hit med en bin­del!... Der ha vi en, lång som en logglina. Godt ... Afnu med tröjan, ni berserk! Jag skall med högst egna händerförbinda ert sår. Det finnes andra, som bättre än ni behöfverdoktorn.Adolfs vistelse i skeppsrummet, medan Felix förband hanssår, befriade honom från anblicken af det rysliga skådespel, somunder tiden uppfördes på däck, der stupade, afsvimmade och svårtsårade utan åtskiljnad kastades öfverbord. Under tiden hadeDrake gifvit en del af sitt manskap ordres att så skyndsamtsom möjligt laga de värsta skadorna på Scyllas tacklage, somaf Holländarens sista salva blifvit temligen illa tilltygadt; hansporrade deras ifver genom att visa på det välbekanta seglet inorr, som hastigt nalkades för den friska brisen.Åtföljd af Parker, Sullivan och några andra skyndade hansjelf att genomleta ostindiefararen. Laddningen var ej af denbeskaffenhet, att den vid detta tillfälle, då ögonblicken voro dyr­bara, kunde reta hans plundringslystnad, men i den holländskekaptenens kajuta, dit han först riktade sina steg, fann han hvadhan sökt: penningekistan. Han lät uppbryta den, och gamleSullivan, som med en skicklig bändning öppnade dess lock, upp­gaf ett rop af tillfredsställelse, då hans snåla ögon möttes utafglansen af den präglade metall, som till en betydlig del fylldedensamma. Kistan fördes i triumftåg öfyer till Scylla och ned­sattes i Drakes kajuta.Fångarne, som under tiden varit inspärrade i skansrummet,uppkallades nu på däck. Drake frågade dem, om de ville tjenahonom. Frågan framställdes i hotande ton: några besvarade denmed ja, de fleste med nej.De förre skickades genast att deltaga i lagningen af Scyllastacklage, de sednare tillätos att stanna qvar å sitt fartyg, tyDrake fruktade i denna stund, då han jagades af en farlig fien­de, och hvarje omkastning af vinden kunde medföra en ny strid,att öka sin besättning med gensträfvigt folk, som utan tvifvelskulle begagna första gynnsamma tillfälle att ge luft åt sin hem­liga fiendskap.Sedan ostindiefararens kanoner blifvit kastade öfverbord, desshandvapen öfverförda till Scylla, samt fribytarne genomletat allt,ända till fångarnes fickor, och lagt bestick på hvad som fölldem i smaken, gaf Drake sitt folk ordres att lemna det tagnafartyget. Den gamle kirurgen tvangs att medfölja, men han gafej efter, innan han fått tillåtelse att medtaga samtliga sina pa­tienter. Drake, som visade en feberaktig otålighet i ord och rörel­ser, blygdes i Skyttes närvaro att neka denna begäran, ehurude sårades förflyttning måste förorsaka tidspillan och besvär.– Så, min vän, yttrade Felix till Skytte, – det är nutid, att vi begifva oss till vår i allo aktningsvärda Scylla. Det­här var ert lärospån. För Fan, ni har bestått det icke alle­nast som en man utan som ... nog af, ni var en riktig dämon.Ni slogs besinningslöst, och jag vågar svära, att ni sjelf icke såg,huru ni utdelade edra hugg. Nå, så är det alltid första gån­gen, men sedan man blifvit van vid saken, sköter man den sålugnt som beskedligt folk sköter hvarje annat yrke.– Vi hafva skipat en sträng rättvisa, eller huru? sadeSkytte med en dyster blick på det blodbesudlade däcket.– Rättvisa? Javäl. Man kan våga tio mot ett, att rätt­visa skipas öfverallt, der menniskoblod flyter ... Ohoj, kanal­jer, fortfor Felix till några karlar, som kommo upp ur akter­kajutan der de plundrat den holländske kaptenens garderob ochvinförråd, – har ni icke hört Beckers signal, eller ämnar nistanna här? Bort med trasbyltena, ert pack, och hjelp att släpapå de sårade!.. Skytte, ser ni detder seglet? För Fan, vihafva, innan solen gått ned, en ny dust att vänta ...– Desto bättre, sade Skytte.– Ja, desto bättre! Från strid till strid, från storm tillstorm, och döden midtunder kanonernas dån eller stormens tjut!Vet ni hvad? Jag känner det qvalmigt både inom mig och iluften, fast det blåser ganska friskt. Vi ha att vänta ett om­slag i vädret ... eller i vårt öde.Med dessa ord skyndade Ligelius att deltaga i arbetet om­bord, som af Drake pådrefs med yttersta häftighet.Snart var Scylla åter segelfärcligt. Änterhakarne lossades,och de begge fartygen, segraren och den besegrade, skiljdes åt.Scylla fortsatte med alla segel utbredda för vinden sin kurs motsödern. Ostindiefararens fåtaliga manskap iordningställde barkas­sen, för att med denna söka närmaste strand och lemna detstora skeppet, som det ej längre förmådde manövrera, åtsitt öde.Algernon Sidney hade nu nalkats så mycket, att man frånScyllas däck utan svårighet kunde se de färger den hissat.Drake lät kalla sitt manskap akterut.– Kamrater, sade han, – jag lyckönskar mig till den er­farenhet, jag i dag vunnit om er käckhet och stridbarhet. Vårresa har börjat med lyckliga utsigter. Vi hafva förvärfvat riktbyte och skola dela det enligt billiga grundsatser och veder­taget bruk. Men ingen delning kan ifrågakomma, innan vi an­tingen lemnat denne seglare, som följer oss i kölvattnet, undersynranden eller levererat honom batalj, om han skulle upphinnaoss. I det sednare fallet betviflar jag ej, att vi skola vinnaen ny seger, ty J veten alla hvad som väntar er, om J lef­vande fallen i förföljarens händer. Bättre är att till det sistakämpa om segern, att stupa med vapen i hand än att dö medrepet om halsen.Fribytarne besvarade detta tal med vapenklang och hur­rarop.Ett vinfat uppbars nu på skan-däcket, och manskapet sam­lades kring detsamma, för att i drufvans safter, under bägar­klang och muntra sånger, hemta krafter för nya äfventyr. An­dre löjtnanten deltog i dryckeslaget, men hade af Drake ålagtsatt vaka öfver ordningen bland dryckeskämparne.Drake och förste löjtnanten promenerade på akterdäck.Skytte hade för den sednare klagat öfver mattighet och begif­vit sig till akterkajutan.– Skytte betedde sig bra, – yttrade Drake. – Han hartagit första steget ... och han skall ej kunna vända om ...– Bah, inföll Ligelius. – En svindel, ett feberanfall, ettrus, ur hvilket han skall vakna med harm och ruelse! Ni värf­var icke den själen åt helvete, kapten: det förmår ni icke.– Hans tärning är kastad, han har blod på händerna, hanshufvud är hemfallet under lagen ...– Det var ju hans hufvud redan förut. Men hans bevekel­segrunder, hans tänkesätt skall ni icke förmå att tillskära efterden vackra, i allo aktningsvärda snitten af edra egna ...– Än sedan? Hans öde är fastkedjadt vid mitt. Jag be­gär icke mer.– Han skall afsky er, kapten, då han lärt känna er.Märk väl: jag säger detta med all vördnad för er i allo akt­ningsvärda person. Boaormen är en aktningsvärd orm, och ändåmå man ej undra, att det finnes varelser, som afsky honom.Hajen är en i allo aktningsvärd fisk ... han har ett aktnings­värdt gap och en aktningsvärd matsmältningsförmåga ... och än­då! Men nog med exempel! Ni förstår mig. Hvad tror ni omvinden, kapten?– Den kommer att hålla i.– Ser ni, kapten? Barkassen vänder och styr mot Al­gernon Sidney.– De ha upptäckt, att han är deras landsman. Nåväl,Vanloo kan nu få närmare besked om det kap, hans fiende gjortmidt under förföljelsen. Jag hoppas, att underrättelsen skall fägnahonom.De ombord å Scylla varande Holländarne hade äfven upp­täckt, att briggen i norr bar deras hemlands färgor.– Det tyckes vara en örlogsman, hviskade en till enannan.– Han har sett huru vi blifvit tagna och styr kurs motoss, genmälde den andre. – Få nu se, hvem som är den bästeseglaren: deraf beror det.Såsom Drake förutsagt, fortfor brisen hela dagen. Drakelemnade icke däcket ett enda ögonblick. Han lät åter omstufvabarlasten, kasta en del deraf öfverbord och bespruta segelnmed vatten, för att gifva dem större kraft att fånga vinden.En ångest, den han förstod att dölja för andra, men ej för sigsjelf, tryckte på hans bröst: han anklagade sig för fruktan ochvar mer än en gång färdig att låta beslå öfverseglen, för attinvänta Vanloo. Timma efter timma skred; afståndet mellan debegge fartygen var icke märkbart förändradt: Drakes förhopp­ning, att Scylla med denna vind skulle segla bättre än AlgernonSidney bekräftades icke, och han hade allt att frukta, om vin­den skulle bedarra.Solen gick ned, en stjernklar sommarnatts milda skymning ladesig öfver hafvet, och förföljarens segel försvann bland dess skug­gor. Först mot midnattstiden lemnade Drake däcket för att njutaen kort hvila, sedan han gifvit nödiga instruktioner åt Parker,hvars ordning det var att bestrida hundvakten.Brisen fortfor med jemn styrka. Andre löjtnanten prome­nerade af och an, varskodde rorgängaren och utkikerna och togsig alltmellanåt en klunk ur ginflaskan, som för hans räkningstod på nakterhuset. Detta föreföll honom i längden något en­formigt, och som han var en man, hvilken erfarit mycket ochgerna berättade hvad han erfarit, kallade han en af karlarne tillsig och öppnade för denne såväl sin språklåda som sin flaska. Snartvar hela den sysslolösa delen af vakten samlad omkring honom,för att få sin andel af historierna och ginet. Man lyssnade medstort intresse, och ingen märkte härunder tvenne gestalter, somstego upp från luckan på skandäcket och försvunno i tacklaget.Ungefär en fjerdedels timme derefter, medan Parker fortforatt berätta sina flibustierhistorier, syntes ännu fyra eller femgestalter uppstiga från samma lucka och gå fram mot bogen.De varseblefvos af det på däcket befintliga manskapet, och Par­ker ropade, i det han, åtföljd af de öfrige, närmade sig dem:– Ohoj! Hvad står på?– Det är Holländarne, inföll en annan. – Hvad ämnenJ taga er till?– Som ni ser, svarade lugnt en af dem, till hvilken frå­gan var ställd, – vi hissa ned denhär jullen.– Hvad betyder dethär? utbrast Parker och drog en pi­stol ur gördeln. – Det ser ut, som om ni skulle fundera pånågot djefvulstyg. Gå vackert tillbaka ned i skansen, eller skalljag peppra er! Hör du? fortfor han och riktade pistolen motden af de holländske matroserna, som nedhissade jullen, – gå,eller jag ger dig ett nytt stycke bly i din blyskalle!– Bevars, svarade matrosen, – jag skall visst gå. Vimenade intet ondt.– Ja, hvad ni menade, så lär ni nog bli hudflängdaallihop, såsnart Becker vaknar, ni tjockhufvade flundror. Ni in­billar er att ni kan rymma så här sonika!Holländarne vände om och gingo tillbaka till skansluckan.Då de ankommit dit, uppgaf den ene en skarp hvissling.Ögonblicket derefter hördes ett brakande från tacklaget:stormärsrån föll ned på däck midt ibland den öfverraskadevakten, seglen började fladdra, fartyget reste sig hastigt motlovart.Innan vakten hunnit sansa sig, hade såväl de vid skans­luckan samlade Holländarne, som deras begge kamrater, hvilkasmugit upp i tacklaget och sönderskurit toppläntor och andratåg, kastat sig i jullen, kapat fånglinan och stött ut frånbriggen.– Myteri! skrek Parker och blåste larmsignalen.Befäl och manskap väcktes ur sin sömn och rusade upp pådäck. Såsnart Drake hunnit utreda förhållandet, förklarade hanför andre löjtnanten, att denne genom sin vårdslöshet förbrutitsitt lif, och ämnade skjuta honom på stället, då Adolf kom emel­lan och med sin förbön räddade gamle Parker. Folk skicka­des genast upp i tacklaget att reparera skadan, och sedan det­ta slutligen skett, befallde Drake att taga in öfverseglen.– Förstår jag er rätt, kapten? Ämnar ni invänta fienden?utbrast Ligelius.– Ja, svarade Drake, – hvarför räkna minuterna ochängsligt uppskjuta hvad som dock måste ske? Hvem kan ändraÖdets beslut? Jag har ledsnat vid att vara det jagade ville­brådet.– Godt, kapten.– Jaguaren vänder sig mot sina förföljare, sönderrifverhundarne, sliter jägaren i stycken ... Mina vänner, fortfor hantill Adolf och Felix, gån ned och njuten den korta hvila, somkan förunnas er! Jag stannar på däck och skall purra er i rät­tan tid. Om en timma börjar morgongryningen: då är det tid.– Kom, sade Ligelius till Skytte. – Jag är meddelsamtstämd, och tiden går fort under samtal ... Nej, icke till ak­terkajutan! Jag tål icke att se den fördömda penningkistan.Följ mig till min kabyss!Ligelius tände kajutlampan, stoppade sin kritpipa och slogsig ned på bänken bredvid Skytte.– Vi få således en ny dust, sade han, – jag undrarrätt, för huru många af oss den uppgående solen blir den si­sta ... Hör på, Skytte, jag vill ej dölja för er, att jag ön­skar, det ni vore långt härifrån ...– Hvad menar ni, sade Adolf och vände sitt bleka an­sigte mot Felix. – Ni förstår icke, hvad ni säger. Vid dessaplankor har jag fästat mitt lifs sista förhoppning ... Kännerni ej mitt lefnadsmål?– Bah, afbröt honom Ligelius, – ni är en yngling, ochdet anstår en sådan illa att tala om sitt lifs sista förhoppningoch framför allt att fästa den vid ett så bräckligt ting somdetta gamla skeppsskrof. Jag varnar er, Skytte. Förtro er tillingen, utom till er sjelf! Ja, jag vill tala ännu tydligare: aktaer för den följeslagare, som Ödet gifvit er! Han är en annan,än han för er vill synas. Lägg icke er framtid i hans händer:den är för god att förvaltas af honom. Skytte, er framtid börkunna bli ljus och lycklig, ty intet samvetsgnagande minne afdet förflutna kastar ännu sin långa skugga öfver den bana, somligger framför er; ni har ännu intet skäl att förtvifla ... ack,lycklig ni!– Edra råd torde vara välmenta, svarade Skytte, – menkom ihåg, att jag ej är ett barn! Låtom oss tala om annat!– Nej, svarade Ligelius, – ni är det enda föremål, vidhvilket jag i denna stund är hågad att fästa mina tankar. Hörderför ännu ett råd! Afstå från ert öfverspända uppsåt att spelarolen af en hämnande Försyn, såvida ni ej vill dö brottsligareän hvarje brottsling, som ni ämnar straffa! Välj en bana, somligger inom den menskliga förmågans område. Begif er tillexempel till Amerika. Der uppvexa nya samhällen i urskogenssköte: förena er med dem, bygg er ett blockhus, välj en maka,strid med den vilda naturen och utvidga odlingen med en nytorfva! Ni har då med ert fredliga arbete gjort mer för mensk­ligheten, än ni kan göra med svärdet ...– Skämtar ni, frågade Adolf, – eller är det på fullt allvarni vill uppbygga mig med moraliska betraktelser? De klinga i ermun rätt besynnerligt.– Kan väl vara, svarade Ligelius. – Var emellertid öfver­tygad, att jag menar allvar! Det är ovanligt, men icke destomin­dre sannt. Jag känner inom mig, att jag står vid slutstenen afmin bana; då förlorar man hågen för dåligt skämt. Ja, fortforf. d. studenten, och öfver hans bleka ansigte flög en stråle af ve­modig glädje, – en aning säger mig, att mitt lifs elände snart ärslutadt. Jag har ofta sett döden i ögonen, och vida betänkligarefaror, än den som nu väntar oss, har jag gått till möte, men al­drig har jag kännt denna lyckliggörande aning förr än nu. Jagfår dö i grannskapet af mitt fädernesland. Kanske skall böljankasta mitt lik till dess strand och sålunda förhjelpa det till en grafi dess jord. God natt, Skytte! Om ni nu föraktar mina ord, såskall ni dock framdeles icke glömma dem. Jag vill nu sofva ochdrömma om mina få ljusa minnen. God natt!Halft förlägen öfver den vekhet, han ådagalagt, räckte Li­gelius Skytte sin hand; denne steg upp och utbredde sina ar­mar mot honom. De begge ynglingarne omfamnade hvarandramed innerlig värma.Derefter skyndade Skytte ur kajutan och gick upp på däckför att der afvakta morgongryningen. Han samtalade härunderföga med Drake, som sluten och dyster lutade sig mot hack­brädet, med ögat oafvändt spejande i norr.Ligelius lade sig på sin säng och somnade. En timme der­efter väcktes han af signalen, som kallade alle man på däck.Algernon Sidneys segelmassa aftecknade sig hög och tydligmot horisonten. Drake lät göra däcket klart till aktion. Hanspanna hade hastigt klarnat, hans blick var lugn, hans gestaltsyntes högre och mer befallande än vanligt. Han gick frånman till man och uppmuntrade enhvar att kämpa med dödsför­akt. Sedan allt var ordnadt för striden, uppsteg han på kom­mandopallen.– Kamrater, sade han, – vi invänta fienden, ej för attanfallas, utan för att anfalla. Såsnart han kastat änterdraggar­ne, skola vi vara färdiga att äntra honom.De lifliga hurrarop, hvarmed dessa ord besvarades, burovittnesbörd om besättningens stridslust. Fribytarne visste, att deblott hade att välja mellan seger och en neslig död.Då de begge fartygen voro inom kanonhåll, öppnade Al­gernon Sidney elden med sina bogkanoner. Scylla besvarade denmed sina akterkaronader. Kort derefter började å ömse sidoren liflig handgevärseld, och medan denna fortfor, strök AlgernonSidney i lä om sin motståndare och vexlade med densamma enbredsida på endast några famnars afstånd. Verkan af dennanära eld var förfärlig. Begge fartygen skakades, som om de skullebrista i hvarje fogning, stora delar af bastingeringen krossadeså båda fartygen, och de kringflygande spillrorna bidrogo att ökaden förödelse, som kulorna åtstadkommit. Å Scylla blefvo flerakanoner beröfvade sin servis, döde och sårade vältrade på däc­ket, och hela besättningen var för ett ögonblick döfvad af denvåldsamma skakningen. Ombord å Algernon Sidney var förstö­relsen icke mindre.Bland de sårade befann sig Skytte, som stått midskeppsvid sidan af Ligelius: en träspillra hade träffat honom så våld­samt i hufvudet, att han medvetslös och öfversköljd af blodföll till däcket. Med tillhjelp af en karl, hvilken Ligelius förstropade an, men derefter måste fatta uti och skaka, innan hankunde bringa honom till besinning, nedbar han Skytte till ki­rurgen, som under storluckan träffat sina förberedelser till desårades emottagande.– Här, sade Ligelius, – har ni er förste patient ...Ni får snart dussinvis. Tag god vård om honom! Huru ärdet med hans sår? Säg fort, ni säfliga trögdjur!Den gamle kirurgen synade såret och svarade kärft:– Det är farligt.– Har ni någonsin räddat någon värre sårad?– Ja.– Jag tyder ert orakelspråk till det bästa.Med dessa ord ilade Ligelius åter till sin post.De begge motståndarne hade efter utbytet af bredsidela­gen förhållit sig overksamma, men blott för några sekunder,liksom för att hemta andan. Röken hvirflade hastigt bort förbrisen, och då utsigten åter var fri, ljödo på en gång defiendtlige befälhafvarnes signalpipor. Drake och Vanloo hadeupptäckt hvarandra ... den sednare stod på sin kommando­pall, den förre hade stigit upp på bastingeringen vid mesan­vanten ... och liksom enligt en hemlig öfverenskommelsehöllo de begge fartygen på en gång ned mot hvarandra.Scyllas manskap lemnade eldvapnen, tog till pikar och än­terbilor och skockade sig tätt intill babordsrelingen. Akterutskulle Drake sjelf anföra äntringen, för-ut Parker och midskeppsLigelius, som i rättan tid infunnit sig på sin post och nu medena handen i storvanten och den andra gripande om sabelnstod färdig att i spetsen för sin skara svinga sig öfver tillmotståndarens däck.Nu kastades från Algernon Sidney änterdraggarne, fartygenstötte häftigt tillhopa, sida mot sida, och i samma ögonblickrusade man från ömse sidor till äntring. Efter en kort stridmed skarpa vapen och pistoler på sjelfva bastingeringen brötosde kämpande linierna: för-ut sprängde sig Algernon Sidneysmanskap väg till Scyllas däck och störtade med ett vattenfallshäftighet ned på detsamma; midskepps deremot var fribytarnesanfall så våldsamt, att det nedbröt hvarje hinder. Ligelius ha­de med sin skara framträngt ända till storluckan, då en litentrupp, som Vanloo utsett till reserv, ilade sina vikande kam­rater till undsättning och genom ett kraftigt inhugg med sinaänterbilor gaf striden på denna punkt en ny vändning. KringLigelius stupade hans bäste och käckaste karlar: mot honomsjelf riktades flera vapen, och då Sigurd, som anfört för-ut,efter att hafva rensat Scyllas fördäck, angrep hans glesnadeskara i ryggen och fulländade dess nederlag, stred han ännu,med vild fröjd, ensam bland fiender, betäckt af sår, tilldess enpistolkula sträckte honom död till däcket.Kulan hade träffat Felix Ligelius i hjertat. På sitt bröstunder skjortan bar han det blodiga linnestycke, suveniret afsin unge fosterbroder, hvilket han plägat förvara under sinhufvudgärd och en gång visat för Skytte. Hans hjertblod blefsålunda i döden blandadt med hans väns ... och om det ärsannt hvad den tidens magici trodde, att kärleken och vänska­pen mellan tvenne själar sprida en sympatetisk kraft äfven utiatomerna i deras kroppsliga omhöljen, så förenade sig dessabloddroppar lika innerligt, som måhända i en annan verld debegge vännernas andar.Akterut hade striden antagit en för fribytarne lika ogynn­sam vändning. Här kämpade de begge anförarne mot hvaran­dra. Då fartygen sammanstötte, hade Drake riktat pistolen motVanloo, men styrmannen Blackwell, som hoppat upp på bastin­geringen, i samma ögonblick lyft sin änterbila öfver den förre.Drake, som såg det blanka vapnet svängas mot sitt hufvud.,sigtade osäkert, hans kula genomborrade Vanloos hatt: dennesednare parerade sjelf det hugg, Blackwell riktat mot fribytare­höfdingens hufvud, och drog sig derefter några steg tillbaka,för att lemna honom fritt tillträde till Algernon Sidneys däck:Drake och några få af hans män sprungo ned på detsamma,de öfrige blefvo i sjelfva anloppet tillbakakastade af AlgernonSidneys män och angripne på sitt eget område.– Gossar, sade Vanloo till de karlar, som qvarstannatomkring honom, – träng icke på! Denne är min egen.Nu började på Algernons Sidneys akterdäck en tvekampmellan de båda anförarne, under det deras omkringstående mänhöllo sig tillbaka, men med färdiga vapen bevakade hvarandra.Begge voro högvexta kraftiga män, men deras gestaltersyntes i detta ögonblick mer imponerande än vanligt. Vanloosblick var lugn, klar och genomborrande, Drakes sammandragen,fixerad och glödande af koncentreradt hat. Medvetandet, atthans öde i denna stund skulle afgöras, gaf hans gestalt en fe­berlik spänning, men på samma gång en prägel af tragiskhögtidlighet. Knappt stodo de framför hvarandra, förrän hanföll ut och riktade en häftig stöt mot Vanloos bröst. Vanlooparerade den. Hugg, stötar och parader följde nu med utom­ordentlig hastighet på hvarandra. Drake stred med vexandehäftighet; Vanloo förblef lugn. Utan att våga draga andanbetraktade de omkringstående striden. Vanloo hade hitintillshållit sig till defensiven: han drog sig nu ett steg tillbaka försin påträngande motståndare, som i hvarje moment af tvekam­pen tycktes utveckla hela sin kraft. Vanloos män började dar­ra för sin anförares lif, och de skulle rusat fram till hansunderstöd, om han ej, midt under striden, ånyo ropat tilldem att hålla sig tillbaka. Denna helt lugnt gifna uppmaningvittnade, att hans uppmärksamhet ej odeladt upptogs af hansmotståndare. I nästa ögonblick var stridens utgång afgjord:sedan Vanloo parerat en ny stöt, föll han sjelf ut och såradesin motståndare i högra armen straxt nedanför axeln. Drakesarm sjönk, medan hans fingrar ännu krampaktigt grepo kringsvärdet, som den ej mer förmådde lyfta. Vanloo sänkte sinvärja, Drake stod för en sekund orörlig, tog derefter ett stegtillbaka och förde venstra handen till gördeln, för att uppdra­ga en pistol. En af hans män störtade fram och ville borrasin skeppsdolk i segrarens sida, men blef, innan han hunnitverkställa sitt uppsåt, skjuten af Leclerc. Vanloo sjelf vred pi­stolen ur Drakes hand, och denne stod nu afväpnad inför sindödsfiende.Drakes blick gnistrade af raseri och förtviflan. Men hansgestalt, som ett ögonblick sjunkit tillsammans, likasom träffad afÖdets tunga hand, rätade sig hastigt, han öppnade sina sam­manpressade läppar och utbrast med stolt hån:– Stöt ned mig, du skändlige förrädare! Jag dör utanfruktan.– Försäkra er om hans person, sade Vanloo till sinamän, – och för honom till min kajuta. Sträck vapen, karlar,fortfor han till fribytarne, som stodo förlamade af sin anföra­res ofärd och öfverallt sågo sig omringade af fiender, hvilkafrån de punkter, der striden redan var afgjord, strömmat tillstället och redan börjat hugga in på desamme, då Vanloo hej­dade blodsutgjutelsen.– Nej, nej, kamrater, ropade Sullivan, i det han skaka­de på sig och lyfte sin änterbila, – jag låter icke hängamig som en hund. Här gäller att döda och dö!Den gamle fribytaren, som blödde ur flera sår, samladesina sista krafter och rusade in bland sina fiender, men föllnästa sekund i sitt blod med krossad hufvudskål och genom­borradt bröst. De öfrige sträckte vapen och gjordes till fån­gar.Vanloo skyndade nu öfver Algernon Sidneys däck och fråndetta till Scyllas. Öfverallt der fribytarne ännu stredo en hopp­lös strid, några få i det fasta beslutet att dö med vapen ihand, de fleste emedan ingen tid gafs dem att sträcka vapen,satte han en gräns för mördandet. De vildaste och oförsonli­gaste bland segrarne voro matroserna från den holländske ost­indiefararen, hvilka under jagten blifvit upptagne å AlgernonSidney. Endast med pistolen i hand lyckades Vanloo hejda de­ras hämdlågande raseri.Fångarne afväpnades och samlades under stark bevakningpå Scyllas fördäck. Striden var slut, men segern var dyrköpt.Af Algernon Sidneys besättning fanns icke en enda man, somej af Vanloo blifvit utvald, pröfvad och omfattad med ett närmareintresse. Under sin sorgliga vandring öfver det blodsköljda däcket,hvarunder han gaf ordres om och öfvervakade de sårades, så­väl fiendens som hans egnes, omvårdnad, såg han nu många afdessa välbekanta ansigten förbleknade i döden eller förvridna afsårens smärtor. En af hans döende män upptäckte honom ochräckte honom handen till afsked: Vanloo höll mannens hand isin, tills den kallnat, gaf derefter Sigurd befallning att upp­sätta en förlustlista och skyndade till Algernons Sidneys ko­brygga, der tvenne skickliga kirurger, försedde med talrika bi­träden och ypperlig sjukapparat, förskaffade de lidande all denhjelp och lindring, som var möjlig.Vanloo emottogs med ett hurrarop, då han visade sig påkobryggan, der i trots af allt det elände, en dylik plats fö­reter efter en blodig strid, sinnesstämningen bland hans sårademän var glad och många infall vankade, under det den enehjelpte att förbinda den andre. Efter att hafva inhemtat un­derrättelse om allas deras tillstånd, lemnade han stället, för attbegifva sig till Scyllas sjukrum, till hvilket de sårade fribytar­ne blifvit nedburna, sedan Vanloo skickat den gamle holländskekirurgen några af sina män till biträde. På vägen dit stan­nade han framför en stupad fribytare. Det var liket af FelixLigelius.Han betraktade detta bleka ansigte, från hvilket Dödennu utplånat den prägel af öfverdåd och tillgjord råhet, somunder lifvet vanställt dess ursprungliga skönhet, och igenkändei detsamma dragen af den yngling, med hvilken han samtalat,då han första gången var ombord å Scylla.I detsamma nalkades tvenne af de karlar, som klargjordedäcket, och ville upplyfta liket, för att kasta det öfverbord.– Nej, sade Vanloo, – låt det vara.– Kapten, inföll den ene matrosen – det är en af sjö­röfrarne, icke en af vårt folk ...Vanloo hade nämligen befallt, att liken af de förre skullekastas öfverbord; de fallne bland de sednare skulle föras iland och begrafvas i en gemensam graf.Anblicken af den fallne ynglingen afpressade Vanloo ensuck af medlidande: han erinrade sig de flöjttoner, han viddet ofvan nämnda tillfället hört, och trodde sig i dessa tonerfinna ett återljud af den olyckliges öden och själsstämning, enantydan till lösningen af hans lefnadsgåta. Vanloo behöfde ejframleta orsaker, som möjligen kunde förklara, hvarför denneyngling inkommit och fortgått på sin sorgliga bana; han hadedertill erfarit för mycket af verlden, och hvarken hans hjerta ellerhans verldskännedom gjorde honom benägen att uttala en ovil­korlig förkastelsedom öfver enhvar, som ej i likhet med honomgått segerrik ur lifvets strid. Trädet kastar millioner frön,som bortföras af vinden, men huru många af dessa frön finnaen passande jordmån, huru många af dem, som funnit en så­dan, få uppspira i ro ... och återigen huru många af dessasistnämnda få utan störande inverkan af elementerna fritt ut­veckla sig efter sina inneboende anlag till sin urtyps harmoni­ska former? Kanske icke en af dessa millioner. Så äfven defrön, som falla från mensklighetens lifsträd.Vanloo befallde de begge matroserna att svepa liket i ettstycke segelduk och lägga det på det rum, dit de stupade afhans eget folk blifvit samlade. Derefter begaf han sig till desårade, som sköttes af ostindiefararens kirurg. På ett bordbetäckt af några mattor låg här den sårade Skytte med enbindel kring hufvudet: en skeppsgosse stod bredvid honom ochtvättade hans ansigte med ättika och vatten. Då Vanloo fram­trädde till honom, hade han nyss återkommit till medvetande.– Bedraga mig mina ögon, eller finner jag Adolf Skyttehär? sade Vanloo öfverraskad.– Vårt öde är då afgjordt, utbrast Skytte, såsnart hanvarseblef Vanloo. – Vi äro slagne ... Hvar är Drake?– Han är min fånge.– Och Felix?– Jag känner icke denne ... Skytte, det smärtar mig,att jag funnit er på detta ställe och under sådane omständig­heter, men det gläder mig dock ännu mer, att jag funnit er.– Derpå tviflar jag ej, svarade Skytte med en blick afharm, och vände sig från Vanloo.Denne, som visste, att Skytte under den händelserika nat­ten flytt ur sitt fängelse, gissade genast, huru han kommit om­bord å Scylla.– Huru lyckligt, tänkte han, – för ynglingen sjelf ochdem, som älska honom, att fribytaren icke undkom till öppnaoceanen! Hvad hans öde annars skulle blifvit, låter icke be­räkna sig ... Sigurd, sade han till denne, som nu närmadesig med listan öfver de döde och sårade, – du får utrymmadin kajuta åt denne sårade yngling ...– Som ni vill, kapten ... Ni känner honom då?– Ja ... och du ser till, att han blir ditförd ochbeqvämt härbergerad.– Skall ske, kapten ... Vår förlustlista är bedröflig.Vi hafva förlorat många vänner ...– Vår förlust är oersättlig, sade Vanloo, i det han ge­nomläste förteckningen och med blicken dröjde vid hvarje namn .. –Han gick åter upp på däck. Däcken voro nu klargjorda,blodet bortsvabladt och de värsta skadorna på skrof och tack­lage tillsvidare lagade. Fångarne blefvo fördelade på beggefartygen, och Sigurd beordrades att med en del af AlgernonSidneys manskap qvarstanna å Scylla, hvarefter änterdraggarnelossades, seglen ställdes i ordning och kursen vändes mot norr.Först derefter begaf sig Vanloo till sin kajuta, der hansfånge väntade honom. Med ena armen i band och blekare änvanligt satt Drake på en soffa derinne. Då Vanloo inträdde,höjde han sitt hufvud, fäste ögat skarpt på honom och sade:– Jag väntade knappt, att ni skulle komma ... Ja,jag trodde nästan, ni skulle blygas att träda inför mina ögon,men deruti har jag bedragit mig. Nå, desto bättre. Låt nuhöra hvad ni har att säga!... Men dessförinnan blott enfråga: hvart ämnar ni föra mig?– Jag återvänder till Stockholm, för att öfverantvarda eråt lagen, svarade Vanloo.– Godt, detta väntade jag och har ingen vidare frågaatt göra. Jag är nu idel öra, fullt förvissad, att ni skall för­skona mig från alla slags salvelsefulla deklamationer. Ni är afsamma ämne som jag: vi äro blott stöpta i olika former. Nigår till ert mål med listens, förställningens, förräderiets vapen,jag med den öppna kraftens ... Ah, Vanloo! er blick kros­sar mig icke, ert hån skall ej förmå att bringa mitt blod isvallning. Jag har dukat under för mitt öde, och ni är blottdess usla verktyg. Bevekelsegrunderna till ert handlingssättkänner jag icke och vill numera icke heller söka utransakadem.– Ni har, svarade Vanloo med värdighet, – intet behofatt ransaka derefter, ty de skäl, som skulle förmå mig ellerhvilken som helst att uppträda mot en menniska, sådan somni, ligga i öppen dag. Ni har förklarat samhället krig ochär hvar mans fiende. Undra således icke deröfver!– Nej, nej, jag undrar alldeles icke ... Jag tänker idetta ögonblick endast på de stunder, då ni som gäst vistadesunder mitt tak.– Mina tankar, genmälde Vanloo, – sammanträffa dermed edra. Jag är beredd att gifva er en förklaring ....– Verkligen? utbrast Drake. – Ni är alltför nedlåtan­de. Lägg blott en enda liten gnista hån i edra ord, mynher,och de skola underbart svalka mitt hjerta. Jag å min sidavill gå er nedlåtenhet till möte och anhålla om en droppe vin:jag känner den törst, som plär åtfölja sårfebern.Vanloo kallade på en af sina män och lät denne fylla enbägare åt Drake. Sedan karlen aflägsnat sig, fortfor han:– Våra banor möttes redan i ungdomen, Gustaf Drake ...– Ni har antydt något sådant, men jag igenkänner ericke.– Jag är son af en landtman, en bonde, som bodde igrannskapet af er svärfaders egendom ...– Ha! utbrast Drake, – ni ... ni Ingrids son, bon­den, som jag lät piska?Vanloos kinder färgades vid dessa sista ord af en högrodnad. Han steg upp, och hans ögon flammade. Men hankufvade hastigt rörelsen i sin barm och tillade i samma lugna,från hån och bitterhet fria ton, som han hitintills begagnat:– Jag är densamme.– I sanning, sade Drake, – detta förklarar mycket ...det förklarar allt. Jag förundrar mig icke mer öfver att i erhafva funnit en dödsfiende. Naturen bestämde er till ädling,men slumpen lät er födas i bondens koja. Hade slumppn lektsamma lek med mig samt låtit en öfvermodig jemnåring bindamig vid prygelbänken och behandla mig som träl, jag skulleförföljt honom med våld och list, med knif och snara, tillshan fallit för min hämd. Mynher, slumpen har godtgjort, hvadden mot er brutit. Ni står nu på lyckans höjder och ni harvunnit en ganska lysande hämd: ni har nedstörtat er fiendefrån maktens tinnar och förer honom nu att dö bland sam­hällets afskum. Skada blott, att ni ej förmår krossa hans själoch tvinga honom till edra fötter! Känner ni, tillade han, –er mors och systers öden? Har ni bevärdigat dessa edra an­förvandter med er höga uppmärksamhet? I annat fall ...– De äro i min vård, afbröt honom Vanloo. – Ja,Drake, den skymf, ni tillfogade mig, bar jag länge med olid­lig smärta, men tiden läkte slutligen detta sår, och jag kundesedan med lugn reflektera öfver ert beteende, utan att hämd­känslan dervid lät förspörja sig: jag tänkte på er svartsjuka,ert häftiga lynne, er vårdslösade uppfostran, er samhällsställ­ning med dess fordringar och fördomar, det sjelfsvåld, som må­ste uppkomma genom lagskipningens slapphet, då det gäller attskydda en lägre medborgare mot en högres råhet, och på edraäldre likars exempel, hvilka ni dagligen såg ostraffadt begå orättoch öfvervåld.Genom att öfverväga allt detta sökte jag mildra min domöfver er person och till min egen lisa utplåna de skarpastedragen af ert oangenäma minne. Detta lyckades mig, och snartförde mig mitt öde genom så många vexlande skiften, öfver­hopade mig Försynen med så många välgerningar, att jag län­gesedan skulle upphört att tänka på er, om ej ert minne va­rit förenadt med tanken på den flicka, jag älskat ... påhenne, som blef er olyckliga maka. Men då kom plötsligt återert namn till mitt öra under förhållanden, som måste fängslamin uppmärksamhet. Jag är arfving till den holländske han­delsfurste, hvars namn jag bär: jag har haft och har mångafartyg på oceanen. Ett af dessa föll i en sjöröfvares våld.Styrmannen å det tagna skeppet var en svensk man, född inejden af er fars gods. Han igenkände er, berättade för erbesättning, hvem deras anförare egentligen var, och lyckadesefter trenne dagars fångenskap att rymma, för att meddela migden upptäckt, att Gustaf Drake var samme man som sjöröfva­ren Becker, på hvars hufvud den holländska regeringen och debegge holländsk-indiska kompagnierna utsatt höga priser ...– Tillåt mig, sade Drake, – att afbryta er intressantaberättelse med en upplysning, som ej bör glömmas vid denransakning, som väntar mig. Vet ni, hvilka följder er styrmanssqvaller hade för min besättning? Hvarom icke, så undersökdjupet utanför Sjöviks hamn!– Hvad menar ni?– Jag sänkte skonerten med man och allt. Det varesagdt, för att fylla er fromma själ med fasa!– Er handling öfverraskar mig lika litet, som er fräckabekännelse af densamma. Jag känner er väl och vet, att niär i stånd till allt.– Ja, sade Drake med lyftad panna, – jag har aldrigtvekat, aldrig ansett ett mål oupphinneligt. .Jag har älskat denbana, jag valde, för den kraft, som den tager i anspråk, förde faror, som åtfölja den ...Vanloo betraktade honom med en blick af ömkan. Drakeuppfattade den och tillade:– Detder är något, som ni icke förstår.– Ni bedrager er, genmälte Vanloo, – jag skådar dju­pare i er själ än ni sjelf förmår. För att hålla ert mod uppeinför mig och inför er sjelf, frossar ni i åskådningen af eregen inbillade storhet. Jag måste skingra denna er villfarelse.Ni har ingen storhet att skryta af. Själsstorhet vinnes blottgenom inre strid. Hos er hafva de andliga organerna för detgoda länge varit domnade: det onda har segrat utan kamp, nihar varit dess slaf, blindt följt er sjelfviska instinkt och en­dast tagit er intelligens i anspråk, då ni tvekat mellan tvenneonda beslut. Ni har mod, men det djuriska mod, som naturennedlagt hos alla varelser, hvilka behöfva denna egenskap tillsin sjelfuppehållelse; ni har beslutsamhet, men ficktjufven, somför en näsduk sätter sin frihet på spel, har den i samma grad som ni.– Er afsigt är att förödmjuka mig, men hvad mitt olyck­liga öde ej förmått, skola icke heller edra sofismer kunna åstad­komma.– Jag har ingen annan afsigt än att gifva er min för­klaring och derefter lemna er ... Jag vill derför fort­sätta. Min pligt uppmanade mig att till min regering och tilldet holländsk-ostindiska kompagniet, i hvilket jag var direktör,ingifva underrättelse om den gjorda upptäckten. Först ville jagdock förvissa mig, att intet misstag egt rum. Jag utrustadedet fartyg, med hvilket ni nu gjort bekantskap, och lyckadesefter en längre kryssning att komma er på spåren, men ele­menterna gynnade er, och ni slapp undan. Derefter förskaffadejag mig från Sverige underrättelser om er person; de voro idet hela för er gynnsamma, men der förekom dock en omstän­dighet, som styrkte mina misstankar: den, att ni tidigt hvarjevår begaf er på utländska resor, från hvilka ni först vid vin­terns annalkande återkom hem. Saken var af en grannlagabeskaffenhet. Jag föreställde min regering, att ingen begäranom er utleverering borde göras hos den svenska riksstyrelsen,innan man kunde stödja denna begäran på ovederläggliga fakta,och då jag tillkännagaf mitt beslut att göra ett besök i mittfädernesland, öfverlemnade man, jemte vigtigare, politiska ären­den, äfven denna sak i mina händer. En fullmakt att å ge­neralstaternas vägnar fordra er utleverering öfverlemnades migatt framvisa för den händelse, att man kunde finna fällandebevis på er brottslighet.Jag reste hit. Snart hade jag erhållit bevis om er brotts­lighet, visserligen otillräckliga att begrunda en anklagelse moten man af ert anseende, men klara nog för att hos mig för­jaga det sista tviflet derom, att ni och sjöröfvaren Becker va­rit samma person: er medbrottsling Ruys kom i mina händer.Men med tanken på er maka, ert barn, var det min afsigtatt närma mig er, för att varna, ja för att rädda er, om jagi er lefnad kunnat upptäcka en enda aktningsvärd sida eller ier karakter kunnat finna en enda punkt, om ock den svaga­ste, på hvilken det varit möjligt att stödja hoppet om en för­bättring. Men detta tillnärmande var svårt, ty ni var en slu­ten, otillgänglig person, en gåta för er närmaste omgifning,och det skulle blifvit mig omöjligt, om ni icke varit beherr­skad af en passion, som dref er mig till möte ...Drake, som med ett bittert leende lyssnat till dessa ord,inföll nu hastigt:– Ni menar min kärlek till alkemien. Vanloo, jag harännu en fråga att göra er. Vill ni besvara den?– Ja, jag har inledt detta samtal, emedan jag anser detvara en pligt mot mig sjelf och äfven mot er att upplysa erom mina handlingar och deras bevekelsegrunder.– Ni anser er således hafva en pligt att uppfylla motmig, den besegrade fienden, den föraktade brottslingen, hvilkenni nyss ställde i samma linie med ficktjufven?– Ja.– I sanning, ert utstuderade hån skulle bita ganska djuptoch giftigt, om ni framför er hade en annan än Gustaf Drake... Min fråga är denna, tillade Drake i en ton, som hansökte göra så lugn och likgiltig som möjligt: – har ni i våraalkemistiska studier bedragit mig?– Ja.– Och rabbi Chisdai ben Israels tinktur innehåller såle­des icke den stora hemligheten?– Nej, rabbinen trodde det visserligen sjelf, men jagtviflar derpå.– Ni ljuger! Ni gjorde guld inför mina ögon ...– På samma sätt, som kringresande adepter göra det.Drake uppknäppte sin rock, framtog rabbinens silfverflaska,den han alltid plägat bära hos sig, uthällde dess innehåll ochsöndertrampade den.Han teg under en sekund och fäste under sina neddragnaögonbryn en gnistrande blick på Vanloo.– Ni har rätt, sade han derefter, – då ni känner erbunden af en pligt mot min person. Om jag blifvit segrare idenna strid och ni den besegrade, skulle jag med glödandetänger aftvungit er dess uppfyllande. Ha, jag tror, att jagsåg en rodnad flyga öfver ert ansigte! Nej, nej, ni behöfvericke blygas inför er fånge: ni bör vara stolt, ty han beundrarer, han erkänner er villigt för sin mästare och vore nästanfärdig att kasta sig till edra fötter. Tillstå, Vanloo, att ni idjupet af ert hjerta hyser för er sjelf samma beundran, somni aftvungit mig!– Min uppgift är löst, genmälde Vanloo kallt, – ochså motbjudande den förekom mig, fick jag dock mod att gripaverket an, sedan jag i botten lärt känna er. Min afsky förer person stegrades till hat, då jag i den olyckliga Agnes’ansigte upptäckte spåren af den grymma tortyr, ni under långaår låtit henne undergå. Jag räddade henne från sin bödel ochfrån den skymf, som snart skall öfvergå hans namn ...– Ni? utbrast Drake. – I sanning, här afhöljas mångamysterier. Väl, jag anar trådarne i denna ... Ni var hen­nes fordne älskare ... jag förmodar, att ni känner er upp­manad att icke göra ett enkestånd långt, som ni sjelf förorsa­kat. Det skall glädja mig i min sista stund att veta hennevara i så goda händer.– Hon är i en väns och broders omvårdnad, och jagskall göra allt för att förljufva de sista dagarne af en tillvaro,för hvilken jag tyvärr måste befara, att er grymhet satt engräns, som den snart skall uppnå. För hennes skull ville jaglåta er dö högförrädarens död och bespara er sjöröfvarens,men en hämnande Försyn tillstadde icke denna mildring i ertöde: den vill, att ert slut skall blifva lika skamligt, som erbana varit ...En sjöröfvare vid Sveriges statsroder! Vid denna tankekänner jag mig försonad med det medel, jag användt, för attbringa edra planer på skam och befordra er till välförtjent straff.Detta medel var det enda, som stod mig till buds, och jag hadebegått ett brott, om jag försakat det: må en annan, skarpsinnigareän jag, upptäcka ett bättre, tjenligt att under liknande omstän­digheter fånga en sådan man som er och att på samma gånghålla olyckan inom sådane gränser, att densamme ej drabbaroskyldiga med den skyldige! Ni var ett farligt vilddjur, somförst måste utdrifvas ur sin kula med list och sedan nedslås medvåld: jägaren får i sådane fall icke tveka.– Jag delar fullkomligt er åsigt och har sjelf lefvat deref­ter. Må detta vara sagdt, för att skingra edra samvetsbetänklig­heter, ni neophyt af den helige Loyolas sällskap! Ändamålet hel­gar medlen: derom är oss emellan ingen fråga.– Ja, sade Vanloo, – denna grundsats finna vi öfverallttillämpad i naturen och verldsordningen; den är giltig, men en­dast för Gud. För oss menniskor gäller en annan sats, en erfa­renhetsregel, nämligen den, att stridens vapen betingas af stridensnatur. Det onda väpnar sig med list och våld. Hvad skullemensklighetens öde blifva, om den motsatta principens förkämparstode vapenlösa? De måste gripa till samma vapen. Men då segernär vunnen, kasta de dem med afsky ifrån sig. Genom jordlif­vets dal vandrar ingen, utan att befläckas af dess stoft ...Jag har nu sagt er, hvad jag velat säga, tillade Vanloo. –Ert öde är gifvet. Må ingen fåfäng förhoppning om jordisk rädd­ning vända edra tankar från det mål, på hvilket de nu vid slut­stenen af er bana borde riktas.Med dessa ord lemnade Vanloo sin fånge. –Mot aftonen lade Algernon Sidney och Scylla till vid ettskär, der mellan klipporna en frisk ängmatta utbredde sig, om­kransad af saftiga pilar. Här gräfdes tvenne grafvar, en störreoch en mindre i grannskapet af hvarandra. I den förra erhöllode offer, som striden kräft af Algernon Sidneys besättning, engemensam hviloplats; i den sednare jordades Felix Ligelius.Vanloo förrättade sjelf den religiösa begrafningsakten och höll ettkort, hjertgripande åminnelsetal öfver sina stupade män, hvarefterde begge briggarne lyfte ankar, lossade en afskedssalva ur allasina kanoner och fortsatte kursen till Stockholm. 
XIX.Slutet.Det är morgonen efter den dag, på hvilken Algernon Sidneyefter väl fullbordad kryssning anlände till Stockholm.De svårt sårade af dess besättning hafva från fartyget för­flyttats till Vanloos hus vid Norrmalmstorg, och bland dem äfvenAdolf Skytte.Han har tillbragt en svår natt, oroad af feberfantasier. Dröm­mar hafva trängts kring hans läger i brokigt virrvarr och gäckathonom i gestalterna af de minnen, som under det vakna tillstån­det lifligast sysselsatte hans tankar.Han hade ännu en gång med Maria vid sin sida banat sigväg genom storm, mörker och upptornade drifvor, tilldess hanslutligen åter stannade vid den välbekanta räddande tröskeln. Mennär han trädde öfver denna, hade Maria antagit Ellens anletsdragoch gestalt, och i stället för att vara i Ingrids koja, såg han sigförsatt till kapellets sakristia: bödelns grymma ansigte grinadeemot honom, tortyren var i gång, klagoskri skallade i det ödsligahvalfvet, blod flöt öfver dess golf, Ingrid låg rådbråkad vid hansfötter, och ett benrangel, kringfladdradt af en trasig prestkappa,svängde en eldbrand mot hans hufvud. Med Ellen i sina armarilar han ut ... och befinner sig plötsligt på afrättsplatsen, om­gifven af en spöklik spetsgård, begapad af tusen stirrande blod­törstiga ögon: bålen flamma, flickan ryckes ur hans armar ochsläpas till stupstocken, bödelsyxan lyftes öfver hennes hufvud.Adolf uppgifver ett rop af fasa, vaknar för en kort stund till ettoredigt medvetande derom, att han drömt, och ser kring sin sänggestalter, hvilkas drag han ej förmår urskilja. Men desse undan­trängas åter af drömbilder, som röra sig i en förvillande dager afverklighet. Han genomkämpar än en gång sina strider på hafvet,genomlefver åter de långa dagarne af sin fängelsetid ... tilldesshan ändtligen vaknar, reser sig upp och ser sig omkring medförvånade blickar.Han befinner sig icke i ett dystert fängelse, utan i ettbeqvämt och smakfullt inrättadt rum, genom hvars fönstergardi­ner en mild dager inströmmar. Vid hans hufvudgärd står hansvän Erik och håller hans hand i sin.– Du har sofvit oroligt, sade denne och log mildt motsin vän.– Ack, är det du, Erik?... Ja, jag har drömt rysligadrömmar ... och vet knappt ännu om jag är vaken. Säg, hvarär jag? Hvad har händt?– Du är i goda händer ... bland menniskor, som viljadin lycka.– Min lycka! upprepade Adolf i vemodig ton och ska­kade på hufvudet. Derefter tillade han med en innerlig blickpå den unge prestmannen: – är det medlidande eller glädje,jag läser i ditt ansigte? Du är dig icke lik ... du ler ochhar dock tårar i dina ögon. Det måste förestå något, som ska­kar dig i djupet af ditt väsende. Jag erinrar mig nu hvad somhändt: vi besegrades på hafvet, jag blef sårad i början af stri­den, fördes i land och ... nej, min hågkomst är oredig, menmidt under mina drömmar har jag dock haft ett dunkelt med­vetande derom, att jag är i lagens våld. Säg, väntar mig snartmin sista stund ... eller hvarför betraktar du mig så underligt?– Jag sade dig ju, att du är bland menniskor, som älskadig. Liknar väl detta rum ett fängelse?– Nej, svarade Adolf och såg sig ännu en gång om­kring.I detsamma öppnades dörren, och Vanloo inträdde.– Der är din vän och beskyddare, utbrast Erik gladt.– Han! mumlade Adolf, och hans ansigte mörknade, menblott för ett ögonblick, ty Vanloos ädla anletsdrag och lugnaögon uttryckte så mycken hjertlighet, och hans väsen en så öf­verlägsen och oantastlig höghet, att Adolf kände, det hvarje före­bråelse här vore oberättigad.– Det var, såsom doktorn sade, yttrade Vanloo, – attni skulle vakna; han försäkrar mig, att ni är stark nog attuthärda ett kort samtal. Ni längtar helt naturligt att erfara, ihvilken belägenhet ni befinner er ...– Derom var hans första fråga, sade Erik ...– Och det kan ej verka annat än välgörande, att ni såhastigt som möjligt blir tagen ur er ovisshet. Ni befinner erunder mitt tak, under beskydd af den holländska flaggan, dödför alla, utom för innevånarne i detta hus ... och så snart niåtervunnit edra krafter, skall ni i sällskap med mig och någraandra, för er dyrbara personer lemna detta land och följa migtill en annan nejd, der en ärofull verksamhet väntar er – ensådan som öfverensstämmer med ert lynne ... Detta var sagdttill en början. Innan vi fortsätta, skall ni styrka er med nå­gon förfriskning ...– Nej, sade Adolf, – jag behöfver ingen sådan ... jaghar många frågor att göra er.– De skola sedan nöjaktigt besvaras, genmälde Vanloo ochringde på kammartjenaren. Denne inbar de begärda förfrisknin­garne och Adolf besegrade sin otålighet till förmån för sina afsjukdomen medtagna krafter.Under återfärden till Stockholm hade Vanloo vidtagit nödigaåtgärder att hålla Drake i okunnighet om sin följeslagaresöde. Drake hade sett Adolf vid början af striden falla till däc­ket; men visste ej, om han var död eller blott sårad. Efterdet samtal mellan Vanloo och Drake, för hvilket vi ofvanför re­dogjort, hade intet ord dem emellan blifvit vexladt: denne sed­nare förhöll sig stum och sluten, samt var sannolikt så uppta­gen af dystra sjelfbetraktelser, att han ej egde en tanke försina olyckskamraters öde. Först när fartyget åter befann sig iStockholms skärgård, blef Sigurd, som på sin kaptens befallninghöll sig i grannskapet af Drake, af denne i likgiltig ton till­frågad rörande Adolf Skytte. Sigurd svarade, att han icke visstenågonting om den ifrågavarande personen, men att liket af enyngling af nog hyggligt utseende, för att vara fribytare, blif­vit funnet bland de fallne, samt att detsamma på mynher Van­loos befallning, i stället för att kastas i sjön, blifvit jordadtbredvid dem, som stupat af Algernons Sidneys besättning. Drakefrågade icke vidare: han tog för gifvet, att den ifrågavarandeynglingen varit Skytte.Innan fartygen derefter passerat förbi Wermdön, hade Van­loo låtit fälla ankar och öfverflytta samtliga fångarne, med un­dantag af Drake, ombord å Scylla under tillräcklig bevakning.Scylla qvarstannade på sin ankarplats, och Algernon Sidney in­lopp ensam i Stockholms hamn.Till följe af dessa åtgärder hade ännu intet rykte hunnitspridas, att Adolf Skytte blifvit funnen å sjöröfvarefartyget, ännumindre att han sårad befann sig i Vanloos hus. För öfrigthade denne beslutat att under inga omständigheter till de sven­ska auktoriteterna utlemna någon annan af fångarne än Drake.Fribytarne hade förgripit sig på holländsk egendom, voro tillstörsta delen främmande undersåter och hade blifvit tagne af ettfartyg under holländsk kronoflagga: de svenska auktoriteternahade på dem intet gällande anspråk. Vanloos afsigt var att gifvadem pardon, öppna dem utsigt till en ny lefnadsbana ochderigenom, om möjligt, rädda dem åt en hederlig framtid. –Vi återvända till Adolf. I det samtal, som uppstod mellanhonom och Vanloo blef nu å ömse sidor allt, som beträffade Drakeoch Adolfs vistelse ombord å Scylla, förklaradt.– Er person står nu för mig i ett helt annat ljus, – sadeAdolf derefter, – men hvad skall ni väl tänka om mig ... hvadskall jag tänka om mig sjelf? Detta samtal ingifver mig icke tröst,utan fruktan. Ni ser, att ödet neddragit mig djupare och dju­pare ... jag förmår ingenting deremot: mina bästa afsigter afla afsig endast sådane gerningar som menniskorna måste stämpla såsombrott.– Den domstol, svarade Vanloo, – som här har att skiparättvisa, är lycklig nog att endast behöfva se till sjelfanklagarenssjälstillstånd och bevekelsegrunder, för att bedöma halten af hansgerningar. Ur denna synpunkt är ni rättfärdigad. Minst skulle dettillkomma mig att bryta stafven öfver ert hufvud: ty jag står hoser i en stor tacksamhetsskuld, och roten till er olycka har uppspi­rat ur det ädla deltagande, ni hyst för tvenne hjelplösa, af sam­hällets fördomar grymt förföljda varelser, som äro mig kärare änallt på jorden.– Hvad menar ni? utbrast Adolf öfverraskad.Erik tryckte hans hand och betraktade honom med glädjestrå­lande ögon.– Jag skall genast förklara mina ord, sade Vanloo och lem­nade rummet.– Jag förstår honom icke, sade Adolf oroligt till Erik, –men jag känner en aning ...– Som icke bedrager dig ... Nej! Men var lugn ... fattadig! Dig väntar en glad öfverraskning.Dörren öppnades åter. Vanloo inträdde, förande vid handentvenne damer.– Min mor och syster, sade han.Adolf var för ett ögonblick stum af öfverraskning: han ville ejtro sina egna ögon. Men Ellen skyndade att taga honom ur hanstvifvel. Hon ilade med ett glädjerop emot honom, fattade hans handoch utbrast:– Igenkänner ni mig icke, gode Adolf? Det är ju jag ...Ellen! Och här är min mor ... och han, Arnold, är min bror.Nu skola vi icke mer skiljas, utan alltid vara tillsammans.Läsaren har utan tvifvel lättare att föreställa sig än författa­ren att skildra det rörande uppträde, som nu följde, med alla dessglädjeyttringar och förklaringar. När slutligen Vanloo med moroch syster drogo sig tillbaka, och Adolf i lugn kunde samla sinatankar, för att skärskåda sammanhanget mellan det förflutna meddess sorger och faror, det närvarande med dess glädje och framti­den med dess ljusa förhoppningar, sjönk han till Eriks bröst ochsade: – huru underbara äro Guds vägar!– Du tviflar nu icke längre på Gud? hviskade denne.– Nej, svarade Adolf; – lycklig jag! Huru skulle jag detkunna?Ungefär trenne veckor efter detta uppträde sväfvade Alger­non Sidney, fredligt åtföljd af sin motståndare Scylla, på Kattegatsspegel. Aftonsolen kastade sitt purpursken öfver hafvet. En lättbris fyllde segeln.På Algernon Sidneys akterdäck syntes en liten grupp, som un­der tystnad betraktade den i fjerran försvinnande svenska kusten,tills den sista punkten af densamma dykade under synranden. Dåhöjdes ur deras hjertan en gemensam suck, och de sträckte sinaarmar mot öster, mot fäderneslandets flyende stränder.Men Algernon Sidneys muntra besättning hurrade, svängdesina hattar och hissade, som deras kapten befallt, den svenska flag­gan bredvid den holländska.Den lilla gruppen bestod af Vanloo, fru Agnes, Ingrid, Ellenoch Adolf Skytte.Vanloo hade hemtat fru Agnes från den tillflyktsort, han för­skaffat henne på Seland.Intet rykte om de händelser, som timat, sedan hon lem­nade sitt sorgliga hem, hade nått hennes fristad, och Vanloohade beslutat, att de skulle förblifva en hemlighet, tilldess en nylycka hunnit för Agnes uppspira under vård af hans broderligakärlek och hennes själsfrid blifvit stark nog att icke rubbasaf en återblick på det dystra förflutna.Sorgliga minnen förmå ej slita bandet mellan fäderneslan­det och de barn, som måste lemna dess strand ... de förmådet ej, äfven om hoppet om en lyckligare framtid på en annankust förenar sin makt med deras. Detta erforo de alla, somnu voro samlade kring Vanloo; men de hade en tröst i hvar­andras kärlek, och skiljsmessans bitterhet kändes blott som ettvemod, ljuft blandadt i känslan af deras sällhet.Skeppet fortsatte sin kurs mot vester ... mot vester, motderas framtids land riktades allas blickar. Och den nedgåendesolen göt sin sista glans öfver Vanloo och Agnes, öfver Adolfoch Ellen, öfver den lyckliga modren, som med glädjetårar be­traktade dessa par, det ena en bild af syskonömhet, det andraaf en kärlek, som nyss blifvit fullt medveten om sig sjelf ochsom snart med heliga band skulle befästas.Ryktet derom, att Drake blifvit gripen såsom sjöröfvare ochöfverlemnad åt de svenska auktoriteterna att straffas, flög somlöpeld genom hufvudstaden. Vanloo hade för enkedrottningen,samt grefvarne Brahe och De la Gardie uppvisat det dokumenti hvilket holländska regeringen begärde Drakes utleverering,och till dem hemställt, huruvida de önskade utlemna honomeller sjelfva befordra honom till straff. Man valde det sednaresåsom det minst skamliga, ty Drake var svensk adelsman afgammal ätt, stod i slägtskapsförbindelse till många ansedda fa­miljer, och man kände den skymf, han tillfogat sitt namn, så­som i viss mån återfallande på hela adelsståndet. Den skarptutbildade ståndsandan alstrade ett dylikt föreställningssätt, ochdetta delades till fullo af ofrälsestånden, som hämnades sin un­dertryckta sociala ställning dermed, att de vid hvarje sådant till­fälle skuro adeln öfver en kam. Man beslöt derför att genomen hastig ransakning och dom förkorta skandalen och tysta deonda tungorna så fort som möjligt.Ingen var ifrigare att förorda en hastig procedur än riks­rådet Skytte. Visserligen hade han för sin politiska ställningföga att frukta, om undersökningen, såsom han i hemlighet be­farade, skulle sträcka sig till Drakes högförrädiska försök motrikets råd, samt denne i sista stunden upptäcka planen för sam­mansvärjningen och utpeka sina medbrottslingar; ty vid Drakespåståenden kunde under sådane omständigheter föga afseende fä­stas, och allt, som förmådde bevisa anklagelsens riktighet, varurvägenröjdt. Men ickedestomindre förnam herr Bengt med stortillfredsställelse, det de fleste herrarnes åsigt var den, att manborde inskränka sig till en ransakning öfver sjöröfveriet och lemnadet politiska attentatet åsido, dels för att förkorta under­sökningen, dels för att icke åt offentligheten och allmänhetensprat prisgifva en sak, öfver hvilken man en gång beslutat kastahemlighetens slöja.Herr Bengt ansåg det dock icke öfverflödigt att genom enhemlig kanal ställa sig i förbindelse med fången och förespegladenne, det hans mäktige vänner, förvissade om hans tystlåten­het, skulle göra allt hvad de kunde för hans räddning. Medanherr Bengt å ena sidan genom detta medel sökte binda Dra­kes tunga, påyrkade han, såsom vi nämnt, å andra sidan etthastigt afgörande af brottslingens öde.Ransakningen behöfde i sjelfva verket icke dragas ut pålängden. Saken var klar, och Drake gjorde inga undflygter.Han erkände kort och godt, att han under flera somrar idkatsjöröfveri, samt att han varit stadd på ett nytt sådant tåg ochnyss kapat en holländsk kofferdifarare, då han af Vanloo bleföfvermannad och tagen. Med ett ord: han bekände allt i sjelfvahufvudsaken, men tillbakavisade alla frågor rörande biomstän­digheterna med det svar, att sådana frågor voro öfverflödiga.Man trodde, att han ouppmanad skulle erbjuda en förklaringöfver det politiska attentatet, men äfven häruti iakttog han tyst­nad. Hans hållning under ransakningen var lugn, hans ton kalloch stundom gäckande. Han hade uppgjort räkningen med sittöde; det hopp, hvarmed herr Bengt ville bedraga honom, slogingen rot i hans själ. Mer af stolthet än af förtroende tilldenna förespegling iakttog han tystnad rörande sin förbindelsetill honom och de öfriga deltagarne i sammansvärjningen.Innan han genom Sigurds berättelse kommit till den falskaöfvertygelsen, att Adolf Skytte stupat, hade han på dennes del­aktighet i expeditionen byggt ett svagt hopp om räddning ge­nom den Skytteska familjens och dess anhöriges och vänners in­flytande. Men sedan han öfvergifvit äfven detta hopp, lät hanicke heller under ransakningen Adolf Skyttes namn komma öfversina läppar.Dödsdomen afkunnades: den lydde på arkebusering. Drakeemottog den med alla tecken till likgiltighet. Den prest, somskickades att bereda fången till döden, blef af honom tillbaka­visad.Tidigt om morgonen efter den dag, på hvilken dödsdomenfallit, och, medan Vanloo ännu vistades i hufvudstaden, blef Drakeutförd på slottsgården att undergå sitt straff. En pluton musketö­rer var uppställd inom den för fångarne bestämda inhägnaden, slotts­portarne voro stängda och endast några få vittnen närvarande. Drakegick med fasta steg till den plats, som blef honom anvisad påobetydligt afstånd från fronten, afdrog rocken, blottade bröstet ochemottog lugnt de dödande kulorna.Innan vi sluta denna berättelse, torde det vara skäl att mednågra ord redogöra för de öfriga, i densamma mera framståendepersonernas öden.Ära den som äras bör! Vi börja således med riksrådet Bengt.Hans studier i den stoiska filosofien buro åtminstone i praktiskthänseende inga frukter. Hans oroliga ande kastade honom in i nyapolitiska stämplingar, med hertig Adolf Johan till medelpunkt, hvilkaslutligen hade till följd, att han blef utstött ur riksrådet. Hanlemnade då sitt otacksamma fädernesland och ströfvade omkring iEuropa under många skiftande äfventyr. Han uppträdde en tid iParis och anmälde hos Ludvig XIV och ministern Colbert, att hanvar i besittning af stora politiska hemligheter, hvilka han erbjödsig att yppa, sannolikt i beräkning på en klingande ersättning,ty hans kassa var för tillfället i klent skick, men då man syntesmisstro honom, lemnade han Frankrikes hufvudstad och begaf sigtill kurfursten af Brandenburg. Här hade han till en tid bättrelycka. Han föreslog kurfursten att samla alla Europas tänkare,lärde och snillen i ett gemensamt samhälle, der de, underhållne afkurfursten, skyddade af egna privilegier och åtnjutande fullkomligsamvetsfrihet skulle bo och arbeta tillhopa. Samhället skulle bäranamnet Sophopolis eller de vises stad och herr Bengt naturligtvisbli borgmästare i densamma. Förslaget behagade fursten, herr Bengtuppbar en betydlig summa för dess förverkligande, och ritningentill den nya akademiens sigill var redan färdig; men olyckligtvishörsammade ingen af de snillen, herr Bengt omtalat, kurfurstensinbjudning, ehuru denna var ganska lysande, och de underrättelserom herr Bengts person, hvilka från Sverige kommo till kurfursten,voro af så föga gynnsam art, att denne slutligen tog sin hand ifrånhonom. Sedan denna plan ramlat, företog herr Bengt en hetsjagtfrån stad till stad efter hertig Adolf Johan, som också var staddpå resor, men som med stor försigtighet undvek att möta sin fallnebundsförvandt. Sedan herr Bengt ledsnat vid denna jagt, sysselsattehan sig med hvarjehanda: han skref jeremiader till den unge ko­nungen med begäran om upprättelse för sin af riksförmyndarne för­olämpade person, bråkade med alkemi och lärdt författarskap ochlär tillochmed, enligt hvad ryktet påstår, rest omkring och hållitfolkmöten, vid hvilka han skulle predikat atheism. Slutligen åter­vände han till Sverige, men måste nödtvunget afhålla sig från allpolitisk verksamhet. Han afled år 1683, och såsom ett för man­nen betecknande drag må anföras, att hans betjening trodde hansaflidande vara förställning och ej ansågo honom verkligen död, förrände började känna liklukten.Om herr Bengts sköna dotter Marias sednare öden hafva violyckligtvis intet uppbyggligt att förmäla. Några år efter de hän­delser, som här skildrats, trädde hon i en oloflig förbindelse tillgrefve Gustaf Banér, medan dennes hustru ännu lefde. Dennaförbindelse väckte stort uppseende och åstadkom Banérs förvisningfrån hofvet. Sedan dennes olyckliga hustru kort derefter aflidit afsorg, blef Maria Skytte visserligen grefvinna Banér, och tidens slappamoral tillät henne snart att såsom sådan återvända till hofcir­keln och der spela en i det yttre lysande roll ... men lycklig blefMaria aldrig: hennes minnen, och hennes hårdsinte, besynnerligemakes illa dolda förakt bidrogo gemensamt att i hemlighet förgiftahennes dagar och midt under ett lysande hoflif rikta hennes längtanpå grafven. –Hexförföljelsen rasade i Sverige under flera år, och pastorSuenonius fortfor att i densamma vara en framstående personlighet,tilldess slutligen läkaren Urban Hjärne och några andra, som fördedet sunda förnuftets talan, lyckades stäfja fanatismen. Suenoniusvar en af de siste, som lät öfvertyga sig om sin villfarelse; hanafvisade länge hårdnacknadt hvarje tanke på den möjlighet, att hanmed svärd och bål förföljt och dräpt så många oskyldiga; mennär slutligen denna tanke med allt större kraft trängde sig påhans samvete, dukade hans svaga förstånd under: han blef van­sinnig och slutade sitt lif i dårkistan.Hans vän, länsman Askelin, blef lyckligt frikänd från denanklagelse, som gamla Karin riktat mot honom, och lefde mångaår såsom en nitisk och förträfflig kronans tjenare.Långt innan Urban Hjärne lyckades omvända de maktegandeoch förmå dem att inställa hexförföljelsen, hade lagman Johanbörjat vackla i sina grundsatser rörande trolleriväsendet. Underde hexerimål, han måste handlägga, öppnades hans ögon mer ochmer för verkliga förhållandet, och han förvandlades småningom tillen afgjord motståndare till hela förföljelsen. Detta inverkadenaturligtvis äfven på hans omdöme öfver sonens handlingssätt.Så snart Erik, som ofta besökte lagmannen och förvärfvat sig hansoinskränkta förtroende, märkte denna förändring, framlade han förden gamle herrn tvenne bref, som han efter Adolfs skiljsmessafrån fäderneslandet bekommit från denne. Såväl genom dessa bref,som genom Eriks mundtliga upplysningar, erhöll nu lagmannenkunskap derom, att de begge qvinnor, för hvilkas skull Adolf för­verkat sin fars gunst, voro den ansedde Holländaren Vanloos moroch syster, att Adolf lefde i ett lyckligt äktenskap med Ellen,att han vid Vanloos sida funnit en ärofull verksamhetskrets i sittnya fädernesland, och att den enda längtan, han ännu kände oupp­fylld, vore att åter få omfamna sina föräldrar. Den gamle Skyttesögon fylldes vid dessa underrättelser af tårar, han skref genastoch besvor sin son att oförtöfvadt återvända till sin far, somträngtade efter försoning. Lagmannen räknade de dagar, sommåste förflyta, innan han åter kunde få trycka sin son i sinaarmar. Slutligen kom Adolf, åtföljd af Ellen, Ingrid och Vanloo,och den skönaste försoningsfest blef nu firad.Äfven fru Agnes hade åtföljt sina vänner till Sverige, menhon uppträdde icke bland sina fordna bekanta. Hon besökte blottsin Hedvigs graf och återvände derefter med den lilla kolonientillbaka till det land, der ett lif af ny glädje för henne upp­blommat.Tryckfel:Sid. 139, rad. 8 nedifrån står: dolde; läs: förhöjde.