 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXERROMANAFAMANDA KERFSTEDTSTOCKHOLMHUGO GEBERS FÖRLAG.STOCKHOLMISAAC MARCUS’ BOKTR.-AKTIEBOLAG1901.FÖRETAL.Då den historia, hvars hufvuddrag jag påefterföljande blad sökt framställa, omtalades förmig af en person, som stod berättelsens hjältemycket nära, tycktes mig det egendomliga ämnetvärdt att litterärt behandlas, helst hufvudper­sonen tillhörde en af landets kända och ytterstintelligenta familjer. I fem år har jag emel­lertid betänkt mig på saken, ty den hade ickeendast stora svårigheter vid behandlingen, utanjag kände, på samma gång ämnet lockade mig,en viss tvekan att upptaga det. Som jag emel­lertid märkte, att jag hade svårt att förjaga detur mina tankar, och att det stod hindrande ivägen för annan produktion, grep jag slutligenverket an.Skulle denna själshistoria kunna tilltalanågra få, så som den i all sin underlighet hartilltalat mig, så är det nog det högsta jag afmin anspråkslösa framställning kan begära.Förf.PÅ en kullfallen trädstam sutto en gosse ochen flicka. Bakom dem låg den stora, djupaskogen, framför dem gick landsvägen i krökarmellan ängar och gärden. En liten gångstiggick från vägen ned emot älfven, öfver hvilkenen smal spång ledde till andra stranden. Älfvenvar bred och strid och bildade litet längre nedett vattenfall, hvars brus och dån hördes vidaomkring. Hammarslagen från den stora fabri­ken, hvars maskiner älfven genom starka för­dämningar tvingades att drifva, ljödo taktmäs­siga och jämna, och bakifrån hviskade de hög­stammiga furorna sitt mystiska, susande språk.Barnen voro tvillingsyskon, mycket rika påägodelar, men fader- och moderlösa. De upp­fostrades af sin förmyndare, som ägde fabriken.Vintrarne tillbringade de i staden, där de gingoi en samskola, somrarne däremot sprungo defria omkring bland fält och ängar. Hon, Eleo­nore, var munter och glad, modig och kraftig;alla möjliga upptåg hittade hon på, simma kundehon som en fisk och klättra i de högsta träd,hon var främst i gymnastiken och i skolans allalekar, medan han, Walter, mera spensligt byggd,hade ett inåtvändt, drömmande sinnelag, varfallen för att lösa svåra problem och afskyddeaf allt hjärta allt, hvad sport och kroppsöfningarhette. Han trifdes bäst, när han fick grubblaöfver någon invecklad rättegång, som tidnin­garne berättade, eller utfundera de dolda mo­tiven till brukspersonalens företag, deras ställ­ning gentemot arbetsgifvare och konsumenteroch annat i samma väg. Till anletsdragen vorode nästan häpnadsväckande lika, men trots derasskiljaktighet i själsanlag voro de förenade af enäfven bland syskon ovanligt öm vänskap. Nå­gon tvist om mitt och ditt hade mellan demaldrig kommit i fråga. Deras största glädje varatt gifva åt hvarandra, det fanns ingen ansträng­ning, som syntes dem för svår, när de kundehjälpa den ena den andra, och ingen fröjd skat­tade de högre än den att få vara tillsammans.De voro också helt och hållet ensamma i värl­den, utan släktingar, utan något minne af för­äldrar och föräldrahem, men de saknade alltdetta mindre än andra föräldralösa barn, emedanden ömsesidiga kärleken fyllde alla barnahjär­tats behof af ömhet. De voro nu tolf år gamlaoch motsågo med bäfvan hösten, då Walterskulle söka sig in i en goss-skola. Äfven nupratade de om den förestående flyttningen.»Jag skall lära mig engelska, var säker pådet», sade Walter. »Du behöfver inte alls varaorolig. Jag skall hjälpa dig med läxorna i allafall.»»Åh, du får väl tillräckligt att göra medlatinet,» sade Eleonore. »Och hur skall detgå för dig med gymnastiken bland så mycketpojkar?»»Den, som kunde få sjukbetyg och slippaden ändå», sade Walter suckande.»Ja, den som vore fri från hela surfven»,sade Eleonore, »då skulle vi köpa oss en egen­dom, du och jag, och jag skulle sköta åker­bruket, rida omkring ägorna och hälsa på itorparstugorna och du — du skulle sköta »»Ja, hvad skulle jag sköta?» sade han.»Jo, du skulle sköta hushållet», sade honskrattande, »för det tycker jag inte alls om.»»Fy, Eleonore», sade han.»Nej, nu vet jag. Du skulle sköta räken­skaperna, alla de stora böckerna, och om detblef någon tvist eller några klagomål öfver migkanhända, så skulle du reda upp det och ställadet tillrätta.»»Ja, det skulle jag alldeles säkert», sadeWalter med mycken bestämdhet, »och då skullejag köpa dig allt möjligt vackert, du skulle gåklädd som en prinsessa. Allt det vackraste, somkunde fås för pengar, skulle du få. Du skall fåse, att jag skall göra det. Du skall bli denfinaste flicka i Sverige, det lofvar jag dig, såvisst som att jag lefver.»»Topp», sade hon, »gif mig tummen pådet.»De berörde hvarandras tummar.»Litar du riktigt säkert på mig nu?» sadeWalter.»Ja, det förstås, och om inte pengarnaräcka, så får du själf gå i säck och aska. Ack,du dumma pojke!» Hon reste sig upp ochruskade honom lekfullt i axlarna. »När skalljag få dig att bli duktig och morsk som jag.»Walter skakade af sig hennes tag med enskymt af otålighet. »Jag tycker, att du aldrigskulle vara annorlunda än du är», sade han.»Ja, vet du, när jag rätt tänker efter, såvill jag inte heller ha dig på annat sätt. Kanskeatt det just är, för att du är som du är, somjag tycker så mycket om dig. Jag vet i allafall, att du inte är någon mes. Men nog kundedu lära dig att simma alltid, när du nu kundefå lära det af magistern.»»Jag tänker göra det,» sade Walter ochreste sig upp, och öfver hans drag lade sig ettuttryck af kraft, som gjorde ett starkt intryckpå systern. Jag tänker lära mig allt möjligt föratt göra dig heder.»»Inte något ondt och odygdigt bland poj­karne i skolan», sade hon. »Kom ihåg, att detär jag som har rättighet till odygden.»»Nej, aldrig något ondt», sade han allvar­samt och med ett drömmande uttryck, »detskulle inte göra dig heder.»I detsamma hörde de en klocka ringa bortavid fabriken. Det var matklockan, som ringde ett.»Så där ja», sade hon suckande och restesig, i det hon ref af några grässtrån. »Nu blirdet att gå tillbaka till läsningen och magistern.Usch, den här sommarläsningen! — Vill du slåvad med mig, att jag kan gå på räcket öfverspången,» ropade hon, i det hon sprang nedförbacken.»Nej, nej, Eleonore, var inte spritt galen»,skrek han, men hon var redan uppe på räcketssmala kant och började, balancerande med ut­sträckta armar, att gå framåt.Han blef likblek af förskräckelse. Han vå­gade icke följa henne af fruktan att rubba hennesjämnvikt. Han vågade icke ens tala; hans klaraförstånd, hans skarpa hågkomst, hade genastsagt honom, att midt på spången var räcketbristfälligt. Han kunde ej draga andan. Hansåg, hur hon gick lugn och oförvägen, och hanbörjade hoppas, att det galna vågstycket skullesluta väl, då det hördes ett krasande på spången.Räcket hade brustit, och Eleonore störtade hand­löst i vattnet, i den djupa, breda, forsande, upp­slukande älfven.Han betänkte sig icke en sekund. Utanbesinning, drifven endast af kärlekens och fasansvanvettiga ifver, rusade han fram på spångenoch kastade sig hufvudstupa i vattnet efterhenne.Hon hade summit modigt och kraftigt, menströmmen var stark, hvirfveln hade fattat henneoch dragit henne ned. Han, som icke kundesimma, hade kommit med forsen emot någrafiskredskap, som lågo kvar sedan föregåendekväll. Där funno honom fabriksarbetarne, närde gingo hem till middagsrasten. Man trodde, atthan var död, och timmar gingo, innan han åter­kallades till lifvet. Hon återfanns aldrig. Älfvenhade fört hennes unga kropp med sig till detvida hafvet. Då Walter småningom frisknadetill, hade han ingen mera på jorden, som till­hörde honom — icke ens en graf! Men dennegosse hade alltifrån början en utpräglad karak­tär, hvilken utformades än mera af sorgen. Hantalade aldrig om händelsen. Hans blick varsådan, att den förstummade hvarje fråga ochhöll på afstånd hvarje förtroende och hvarjepåträngande af vare sig nyfikenhet eller del­tagande. Systerns älskade namn gick aldrigöfver hans läppar.LÄKARENS mottagningsrum stod tomt. Densiste patienten var inne, han, som tåligt väntatoch med en skakning på hufvudet afböjt hvarjeerbjudande att inträda, då hans tur kom, han,som väckt damernas nyfikenhet genom sitt distin­gerade utseende, och herrarnes motvilja genomsitt reserverade och strama sätt. Ty det kanfinnas något retsamt i sättet till och med baraom en person sitter på en stol i en läkares vänt­rum. Föremålet för de besökandes undrandeblickar var dock alldeles omedveten om det in­tresse han väckte. Hans stela hållning, hansskarpa genomträngande blick, det sätt, hvarpåhan då och då pressade läpparna tillhopa, gälldealls icke människorna omkring honom, hvilkaunder denna pinsamt långa timme knappastexisterade i hans medvetande; alla dessa teckenpå stark spänning gällde helt och hållet honomsjälf. Ty han kämpade häftigt i sitt inre. Un­der hans kalla yttre dolde sig dystra kval; tvågånger hade han rest sig för att gå sin väg,och det fordrades en stor kraftansträngningaf hans, i de flesta fall starka vilja, för attförmå honom att åter sätta sig. Inom honomkämpade ett dagtingande, en tvekan, ett »an­tingen eller», ett »skall jag» eller »skall jag icke»,som plågat och pinat honom nu i månader,eftersom han visste att på hans beslut kundehans framtid, hans lifs lycka bero. Skulle hanha det modet att uttala till denne man, somhan icke kände, en bikt, ett meddelande, somingen på jorden hittills mottagit af honom?Men så småningom hade den ene efter denandre af de besökande aflägsnat sig. Så djuptvar han försjunken i sitt grubbel, att han ickemärkt, när den siste gått genom rummet, ochdet var först, när stämman ljöd från den half­öppnade dörren till det inre rummet: »Var godoch stig in», som han kom till insikt om, attnu var stunden verkligen kommen.Besöket varade länge, men slutligen öpp­nades dörren, och han kom ut. Han följdes afläkaren, en äldre man, liten med hög, kal hjässa,milda, nästan barnsliga drag kring mun och haka,men i de ljusa, färglösa ögonen en blick, somstundom kunde, genomträngande glasögonen,hastigt, stickande som en pil, genomborra pa­tienten som det tycktes både till kropp och själ.Hans ögonlock lyftes sällan, han gjorde de frå­gor, som hörde till diagnosen med nedslagnaögon, sakta, trummande med fingrarna på bor­det (hvilket af klena människokännare beteck­nades som likgiltighet) men ett, tu, tre vid enviss punkt var blicken där, och den besökandekände sig med ens genomskådad, blottad infördetta milda ansikte icke blott till sina krämporutan till hela sin personlighet. Denne läkarehade valt att stanna i en mindre stad, därför atthan afskydde all slags flärd och hufvudstäderförst och främst, och emedan han älskade sinaböcker och en måttlig men grundligt skött praktik.Oaktadt han var så liten och klent byggd, vardet något i hans väsen, som gaf intryck af makt,och den reslige unge mannen framför honomföreföll svag i jämförelse med honom. Så starktpräglades han af viljans och andens öfverläg­senhet.»Jag tackar er, doktor Esben», sade denunge, i det han förde handen till bröstfickan.»Jag — samtalet har varit så helt och hålletuppslukande all min själskraft, att jag totaltglömt — förlåt ..»»Håll», sade läkaren småleende. »Jag harju icke skrifvit något recept.»»Jag vet nog, att ett sådant samtal somvårt aldrig kan ersättas. Jag tackar er för hvarjeord ni sagt mig, men allra mest tackar jag erför, att detta är det första småleendet, jag serpå edra läppar», sade den unge mannen ochdrog fram sin plånbok.»Jag småler aldrig åt något mänskligt li­dande, därtill har jag sett för mycket. Nej,herr häradshöfding — allvarsamt — jag vill inteha några pengar. Jag kan försäkra, att jag be­höfver inte vara en sådan gammal idealist, somjag är, för att veta, att det finns psykiska före­teelser, som alls icke ha något att göra medkött och blod, som ensamt ha att göra medsjälen, och för sådana föreskrifver jag icke pillereller tar betalt för ett råd.»»Ni har varit mycket god mot mig», sadeden unge mannen med vek röst, »och jag villicke såra er med att insistera. Detta besök hari alla fall gifvit mig någon tröst. Lyckan atten gång i lifvet få tala ut, om icke mera. Ettsådant tillfälle återkommer aldrig.»»Och hvarför icke?»»Hela min natur uppreser sig däremot. Jagär, trots allt, stolt, herr doktor. Och det finnessäkert ingen enda mer i detta land, som skullebehandla mig som ni har gjort.»Läkaren stod några ögonblick tyst mednedslagna ögon och ett uttryck af så intensivttankearbete, att det försatte alla hans drag ispänning.Den unge mannen fortsatte med en stämma,som alltmer började skälfva af sinnesrörelse:»Jag kan icke nog tacka er, för att ni tålmodigthört på mig. Denna halftimme har varit förmig den största lisa, jag någonsin känt. Hvaddet kostade mig att tala med er, kan ni aldrigana.» Han skakades af en rysning.Då slog läkaren med ens upp ögonen, ochden genomborrande blicken träffade blixtsnabbtden unge så plötsligt och skarpt, att han nästanhajade till.»Hör noga på, hvad jag nu säger er», sadeläkaren, »ty vi träffas nog icke mer. Jag vet,att ni icke återkommer till mig. Ni har en slöjaför er själs öga, som förblindar er. Laga attni får se med en annans ögon, med dens, somdet närmast gäller. Kom ihåg — icke genomöronen utan genom synen. Ingen berättelse —men en bild — — verkligheten. Har ni detmoraliska modet, då skall det kanske reda sigför er.»»Men det moraliska modet skall jag aldrigfå», sade den unge, i det han åter skakades afen rysning, »hu — nej —, ty betänk ändå,doktor, att, om jag kunde göra en vinst —hvilket vore så ytterst osäkert, ty jag förstårer sinnrika tankegång, jag skulle själf gripas affasa genom att se en annans fasa, så kommeden helt visst att köpas med lifslång förlust, tyden fasan skulle kanske aldrig kunna öfvervinnas.Ty det kan väl aldrig vara er mening, att jag— — på förhand —?»»Nej — nej», sade läkaren, — »efteråt» ..»Och då vore det en grymhet — då gafsdet inte längre något val.»»Allt beror på, hur pass ni kan lita påkärleken.»»En människa är bara en människa», sadehan med ett leende, hvars dysterhet var nästanhemsk, »och en kvinna är en kvinna. Jag trornästan att jag hellre skulle se, att jag icke kundelita på den härvidlag.» Med samma bittra le­ende.»Det tror jag, att jag håller med er om,åtminstone i första stadiet. Jag kan emellertidicke ge er något annat råd. Samla allt ert mod, jag kan ej säga mer. Det fins psykiska förete­elser, som endast låga själar betrakta vulgärt.De höra till Satans djupheter, han, som förståratt begagna äfven det bästa till vårt fördärf.Men jag tror på en försyn. Gör ni detsamma.Farväl, min herre.»Han räckte den unge mannen allvarsamsin hand, och de skildes åt.DET var en vacker sommardag. Middags­bordet stod dukadt under de lummiga lindarnapå Brobylunds stora gårdsplan. Vinkaraffernasaknades ännu, ty herrn i huset hade icke åter­kommit från extra tinget, som hade lockat helaortens befolkning till tingshuset, och vinet hördetill herrns område; men eljes blixtrade bordetaf silfver och kristall, helst då solstrålarna dåoch då silade igenom trädens täta löfverk, närnågon vind satte det i rörelse.Ljust klädda tjänsteflickor gingo fram ochtillbaka mellan köksdörren och bordet och slut­ligen kom en ung flicka hastigt från verandan,bärande den höga silfverskålen fylld med ba­kelser.»Kan du inte hjälpa till en enda smul»,ropade hon till en annan ung flicka, hvilkensatt i verandans bortersta hörn och läste. »Dukunde åtminstone bryta serveterna, det vet jag,att du kan.»»Åh, ni hinna så väl med dukningen, innanfrämmandet kommer», svarade den tilltalade utanatt se upp.»Men jag är inte precis här för att allaomsorgerna skola kastas på mig, det vet dumycket väl, Ragna. Jag hjälper ju gärna till,men nog kunde du också omaka dig en smula.»Orden läto missnöjda, men leendet på den talan­des ansikte förtog alldeles deras skärpa. »Seså, res nu på dig, Ragna, där på bordet liggaserveterna.»»Det är då inte möjligt att undkomma dig,Fanny», sade Ragna och reste sig motvilligt.»Du vet ju, att jag afskyr hushållsbestyr.»»Det är allt åtskilligt, som jag också af­skyr», sade Fanny, som återkommit till veran­dan, sedan hon satt skålen på bordet och nuifrigt hjälpte sin kusin med serveterna, »menaldrig kan jag väl afsky att hjälpa till, när jagser, att jag behöfs. Då tycker jag, det skullekännas riktigt förödmjukande att sitta och se på.»»Jag kan aldrig tro, att du riktigt innerligtafskyr någonting. Du är ju alltid så förnöjd.»»Jaså, du har inte märkt det. Nå, det be­visar bara, att jag har själfbehärskning. Jaghar nog i alla fall reda på åtskilligt själf.»»Fy, hvad ni, nutidens flickor äro öfver­drifna i ert tal», hördes en röst från den öppnamatsalsdörren. »Här har jag hört afsky ochafsky flere gånger. Passar det ordet för kvinno­läppar, vill jag fråga?»»Kära mamma, vi äro inte konventionella,det kan du vara glad åt. Dessutom har du jusjälf uppfostrat mig, och du måste väl i allafall medgifva, att liten smula afsky är bättreän att tycka ingenting. Jag tvärtom riktigt älskarmin afsky.»»Se nu igen, hur öfverdrifvet du pratar»,sade patronessan Helmer, i det hon kom frami dörröppningen. »Jag skall berätta dig, Ragna,att om man vänjer sig att beständigt öfverdrifva,blir man till slut osann till hela sin natur. Menjag begriper inte, att inte pappa kommer.»»Klockan är inte mer än ett ännu», sadeFanny, »det intressanta målet tar väl god tid,tänker jag. Vi få nog vänta med middagen.Om nu domen faller efter farbrors önskan, såblir väl hela middagen bara ett firande af dagenshjällte.»»Du skall inte säga »efter farbrors önskan»,sade fru Helmer rättande. »Pappa har barahaft sina åsikter om den här hemska och in­vecklade saken, alldeles motsatta alla andrashär på trakten, och pappa tror, att den nyevikarierande domarens gå i samma riktning. Dethar han tyckt sig märka vid förra tinget påhans sätt att föra ransakningen. Det är nogskälet, hvarför pappa fattat så stort intresse förhonom, och hvarför han ställt till den här mid­dagen.»»Vi äro också så intresserade, Ragna ochjag», sade Fanny skrattande.»Jag undanber mig», sade Ragna. »Jag ärinte det minsta intresserad för häradshöfdingen,fast pappa med sitt beständiga tal lyckats väckamin undran öfver själfva rättegången.»»Ja, för du är inte intresserad för någonmänniska, sedan du kom hem från din resa.Har jag inte rätt faster? Ragna är ju alldelesförändrad. Hon har blifvit så tyst och dröm­mande. Hon har bestämdt träffat någon där­ute. Se bara på henne, så hon rodnar.»»Usch, hvad du är stygg», sade Ragna ochvände sig bort, medan modern kastade en oroligblick på henne. »Hur kan du begära, att jagskall intressera mig för en människa, som jagaldrig sett, bara därför, att pappa tycker, atthan för en rättegång på ett öfverlägset sätt.Han har ju hittills afböjt alla försök att få honomin i ortens sällskapslif. Det tycker jag smakaraf sårande högdragenhet.»»Du borde intressera dig för honom, där­för att han i alla fall kommer att höra till trakten.Jag kan slå vad om, att, ifall han lyckas upp­reda den här trassliga härfvan, så kommer farbroratt arbeta allt hvad han förmår, för att hanskall få domsagan, när gamle Bohm tar afsked.»»Ja, gärna för mig. Nog kan jag bära dentillökningen i vårt umgänge med jämnmod. Meneljes kan jag berätta dig, att Stockholmssnobbarär det värsta jag vet. Finns det något vidri­gare än det där jäktandet att säga en kvickhet,det där pratet om rakt ingenting. Då kan manså gärna sitta bredvid hvarandra och tiga. Föröfrigt tror jag, att det är du, som blifvit all­deles yr i hufvudet af allt prat om rättegån­gen.»»Om ni nu ville vara så snälla och intevara yra i hufvudet», sade fru Helmer, »för därkommer pappas vagn nere i allén, och nu fåvi skynda oss.När vagnen i en båge kring blomsteranlägg­ningen körde fram till trappan, rusade bådaflickorna ned för att öppna vagnsdörren.»Nå, hur gick det?» ropades på en gånggång.»Så, så, lugna er nyfikenhet. God middag,gumman — jag ser, att ni varit flitiga, medanjag varit borta —» med en blick på det dukadebordet. »Spänn bara ifrån hästarne, Carlson,men sela inte af. Du skall fara ner till tings­huset och hämta häradshöfdingen klockan halftre.» Därmed gick patronen upp och satte sigpå verandan.»Så sent — då få ju de andra vänta. Deäro bjudna till två.»»Ja, det kan inte hjälpas. Häradshöfdingenkunde inte komma förr.»»Har man hört något så oförsynt. Helasällskapet skall vänta, för att en ung herre skallhinna ligga och dra sig på en soffa eller rökaen cigarr», utbrast Ragna harmset.»Åh, lugna dig», sade fadern. »Han be­höfver nog hämta sig efter sitt ansträngandearbete i dag. Det var riktigt synd om honom.När han hållit på i fyra timmar och klockan varinemot ett, började kallsvetten sippra ut på hanspanna, och jag trodde karlen skulle svimma.Ja, vet ni, den här processen var intressant sådet förslog. Ni borde ha varit med. Han stängdebokstafligen in dem i en inhängnad af bevis, såatt de icke kunde finna en utgång, och till slutmåste den ena bekänna. Ja, att allt det härskulle kunna uppdagas efter så många år, detkunde då ingen människa tro. Nu få de därbofvarne gå ifrån egendomen, punga ut medhela arfvet och komma inom lås och bom där­till. Också blef det ett gratulerande, som härads­höfdingen fick taga emot från höger och vänster,när ransakningen ändtligen var slut. Men detgår inte an, att jag sitter här längre och pratarpratar.Har du vinkarafferna i ordning?»»Ja visst — inne på salsbordet. Skyndaer upp och kläd er nu, flickor.»Flickorna försvunno uppför trappan, ochpatronen vände sig mot sin fru. »Ser du, hurvackert här är, gumman?» sade han. Hon komfram till honom, och han lade armen om henneslif. »Det är underligt att tänka, att vi börjademed två tomma händer. Jag tycker, att vi haså mycket att vara tacksamma för, du och jagjag.Det är också godt att veta, att det har gåttärligt till. Men vet du, när jag reste hem, såtänkte jag på den där gumsen, som torparenköpte. Han var nog inte frisk, efter han dogså snart efter köpet.»»Kära Gustaf, det är minst tolf år se’n»,sade fru Helmer och smålog.»Ja, men i alla fall. Här har du ett partior», fortsatte han och tog upp plånboken.»Torparen är ju död, men sonen lefver. Gehonom dem, eller ge dem åt hustrun. Vill dugöra det, är du snäll.»Hon tog tiorna och böjde sig i detsammaned och kysste honom på pannan.En half timme senare började gästernakomma. Kronofogden Grönberg, en lång, torr,ytterligt mager man, på hvilken armarne slängde,som om de sutit på trådar, närsynt med skarptutspända, rörliga näsborrar, hvilket gaf honomutseende af att mottaga alla sina intryck genomluktsinnet, och som med lorgnetten på näsanbegagnade första lämpliga tillfälle att med kröktrygg och en viss snörflande fnysning granskasmörgåsbordet. Han hade dessutom en vanaatt draga upp öfverläppen och visa alla de storahvita tänderna, när han åt, hvilket gaf honomtycke af någon sorts rofdjur. Hans fru, liten,rund och humoristisk, hade en stark svada, mensaknade icke kvickhet och var för öfrigt nogaunderrättad om alla traktens skvallerhistorier.Det hörde till hennes ärelystnad att vara denförsta, som visste alla nyheter och visste demsäkert.Prosten Lindén, mager, enkel, människo­vänlig med något genomgående ärligt i sitt ut­seende, prostinnan lång, styrande, skarp, medhänder, som skvallrade om grytor, och klädnings­ärmar af något urmodig snitt. HäradshöfdingBohm, gammal, sjuklig, men högväxt och nobel,sonen Ivar, kandidat med spelande ögon, fullaf skämt och upptåg, och brorsdottern EmmaBohm, som skötte farbroderns hushåll, intagandeoch behaglig, med ett hjärtevarmt uttryck iögonen. Brukspatron Hammar, med stor guld­kedja på västen, rörlig, öppen och gladlynt medvackert sätt att tala och smittande skratt. Hansdotter Anna, gift med ortens läkare, doktorPålson, som, oaktadt sin låga röst och sitt still­samma sätt, hade kring mun och haka drag,hvilka talade om okuflig energi och oböjligenvishet. Man påstod, att hon var en afbildaf sin mor, hvilken dött för tre år sedan. Hennesman, doktorn, var en mera loj och trög natur,och malisen påstod, att han helt och hållet lätsig ledas af sin hustru.Alla dessa människor hade blifvit mottagnamed vanlig landtlig hjärtlighet och gingo nu igrupper och betraktade blomsteranläggningarna,som i rikt fyllda, uddiga rabatter kantade denstora gården.Fanny sysslade ännu vid middagsbordet,men Ragna talade med fru Grönberg, som alltidroade henne.»Kan fröken tänka sig», sade ifrigt denlilla frun, »att fröken Frisk fått sig en ny tjänst­flicka och en ny rullstol på samma gång. Flickanär den åttonde på sista halfåret. Vi foro justförbi dem, när de knogade uppför toppen afVrenabacken, och jag tänkte, att, blir inte denockså snart ’förskjuten’, så vore det underligt.»Ragna skrattade men lämnade henne där­efter för att på verandan ordna en flaxandegardin.»Kanske vi kunna börja med smörgåsbor­det, medan vi vänta på häradshöfdingen», sadefru Helmer, som sett, hur kronofogden för tiondegången passerat platsen och med enkeltjusareni ögonvrån inspekterat assietterna.»Ja, klockan är snart tre nu, jag tycker vikunna börja. Han kan inte dröja länge.»I detsamma hördes hästtraf, och från dengenom parken krökta backen, som ledde upptill gården kom det vackra ekipaget framrul­lande.Ragna stod kvar på verandan. Hon varsysselsatt med att reda snöret till en af de röd­randiga persiennerna, hvilket trasslat sig, ochvände ryggen åt gården, när vagnen körde upp.Gästerna nalkades i små grupper. Värdfolketstod på trappan.Den unge mannen, som setat tillbakalutadmot dynorna, hoppade ur. Han var lång ochbredaxlad, med bleka, bestämda drag. Ögonen,hvilka sutto för nära ihop, voro skarpa ochgenomträngande, läpparne, som voro något förtunna, hade en ovanligt behaglig mejsling, fulltsynbar eftersom han var slätrakad, hufvudetsatt nästan för högburet, med en särdeles vackerform på nacken och partierna kring örat ochkinden. Oaktadt man nästan om hvarje drag afhans ansikte kunde yttra ett »något för mycket»,så gaf det hela ett ovanligt pikant och distin­geradt intryck.»Välkommen», ropade patron Helmer emothonom med den vanliga landtliga och enkla hjärt­ligheten och rättframheten. »Den som väntarpå något godt, väntar aldrig för länge.»Men häradshöfdingen var hvarken enkel,landtlig eller hjärtlig. Hans sätt var tvärtom ihög grad kallt och reserveradt. Det fordradesmycket för att hos honom framkalla den verk­liga människa, som dolde sig under hans af­visande yta.Också verkade hans hälsning som en kalldusch på det vänliga och tillmötesgående säll­skapet.»Jag förmodar, att patron Helmer med detgoda menar de dukade borden», sade han artigt,men utan något leende. »Jag ber särskildt vär­dinnan om ursäkt, att jag låtit vänta på mig.»Han bugade sig mot frun, och under dethan så gjorde, fingo hans drag ett blidare uttryck.Ragna hade hört vagnen köra fram tilltrappan, men med en tyckmycken envishet hadehon fortsatt att reda sitt trassliga snöre, till desshon lyckades att draga upp persiennen. Någonnyfikenhet skulle han då åtminstone icke finnahos henne. Men vid ljudet af hans röst rycktehon till så häftigt, att hon släppte snöret, innanhon hunnit fästa det, och persiennen rullade nedmed häftigt rassel.Häradshöfdingen skyndade fram. »Får jaglof att hjälpa er», sade han. Han såg hur hen­nes hand darrade. »Ni blef rädd, fröken Hel­mer», sade han, »och det var icke underligt.Den gjorde ett förskräckligt väsen.» Hans tonlät nästan skämtsam. Men Ragna höjde sinamörka ögon emot honom, och blek om kindensade hon: »Ja, jag blef rädd, herr Vikander,och harmsen.»»Får jag lof att presentera», ropade patro­nen. »Det här är min fru, och det här är mindotter och här är min hustrus brorsdotter, ochhär är ...»»Det öfriga sällskapet tror jag, att jag harhaft den äran förut ...»»Och här är häradshöfding Walter Lager­stam, för hvar och en som inte vet det. Så därja. — Till bords, mitt herrskap! Armen åtdamerna, mina herrar!»MIDDAGEN började som vanligt vid smörgås­bordet, och häradshöfdingen försonade snart detintryck hans första hälsning gjort på sällskapet.Han hade en frappant förmåga att finna ettartigt ord till en hvar, och om han än fort­farande ingaf en sorts respekt, kom man docksnart öfverens om, att han var i högsta gradstilig, och hvar och en, som blef tilltalad afhonom, kände sig en smula stolt och fick nästandärigenom en förnimmelse af eget värde. Hansysselsatte sig mycket med Fanny på ett visstförnämt sätt, som om hennes naiva och öppen­hjärtiga barnslighet behagligt berört honom. Såegendomlig var hans förmåga, att utan att manvisste hvarigenom, ange tonen och behärskagästerna, att hela sällskapet fann sig tilltaladtaf fröken Fanny, som till sin egen, outsägligaöfverraskning upptäckte, att hon var en medel­punkt för intresset.Slutligen vände hon sig skrattande i ettafsides till häradshöfdingen: »Ingen människahar väl någonsin förr gjort affär af mig. Mentro inte, att jag blir högfärdig. Nog ser jag,att det är ett spel alltsammans. Ni säger någon­ting, som lockar mig att svara, och så skrattade alla. Ni sitter och roar er med att då ochdå i tysthet lägga ett kol på elden, medan allade andra pusta och blåsa af alla krafter ochtro, att det är de sjelfva, som få dem att brinna.Åh, jag genomskådar er — lita på det.»»Kanhända att det är de oskyldigaste ögo­nen, som se klarast, det vill jag inte bestrida,men mig —»»Ni är kanske, när allt kommer omkring,inte så skarpsinnig, som ni själf tror», sadeFanny. »Jag förstår nog att vid det här sär­skilda tillfället är det en helt annan än mig,som ni hela tiden talat till, fastän ni inte sagthenne ett ord.» Och med detta besked spranghon ifrån honom.Häradshöfdingen gick direkt fram till Ragna.Sällskapet hade redan börjat sorla. Samtalethade denna trefligt ogenerade ton, som fram­kallas af gammal bekantskap, en vacker dag,ett rikt bord och ett hjärtligt värdfolk.»Tillåter ni, att jag slår mig ned här», sadehan, i det han tog en ledig stol.»Jag vet verkligen inte, hvem ni är», sadehon. »Ni vill kanske vara så god och presen­tera er själf.»»Döm nu inte så hårdt ett infall, en nyck,att ni vägrar att erkänna en gammal bekant­skap. Tror ni inte, att det ibland kan falla enmänniska in, att hon liksom vill gå ut ifrån sigsjälf, inbilla sig för en kort tid, att hon är enhelt annanannan?»»Nej», sade Ragna, »det tror jag knappastom någon, och allraminst om mig själf. Per­sonligheten med alla dess egendomligheter älskarjag så intensivt, att jag inte vill släppa den ensför några ögonblick.»Ni erkänner således, att hvarje personlig­het kan ha sina egendomligheter.»»Ja visst, det är ju det, som utmärker den,som liksom utgör dess rättighet att existerasåsom personlighet, dess speciella märke.»»Och dess fel?» sade han och fäste sinskarpa blick på henne. »Dess svagheter?»»Nå ja», sade hon litet dröjande, »natur­ligtvis tar jag felen med i beräkningen», ochhalft småleende, »de kunna ju knappast undgås.»»Är detta sanning, fröken Ragna?» sadehan med ett eget uttryck i rösten.»Javisst», sade hon lätt, »men — det finnsju alltid ett litet ’men’ — hvad svagheternaangår, så skulle jag hellre vilja ha dem bort­strukna från personligheten än felen.»Han vände sig hastigt bort för att jaga engeting, som egentligen surrade ofarligt i buskenbakom dem. När han såg på henne igen, hadehans utseende ett visst spändt uttryck.»Ja, det var en härlig tur vi gjorde», sadehan med en lätt suck. »Jag glömmer icke lättdessa veckor och särskildt den där lilla fotvan­dringen i bergen; den glömmer jag aldrig.»Hon rodnade. »Knappast jag heller», sadehon, »efter jag var så nära att störta ned förett bråddjup.»»Ni lägger för mycken vikt vid det lillaäfventyret, som slutade så lyckligt. Jag kanförsäkra er, att man kan störta utför bråddjupäfven på släta vägar.»»Kanhända det — och då har man sällanen stark arm tillhands för att rädda från faran.»»Möjligen bara en svag hand, som drarner i stället för upp», sade han med ett leende,som skulle vara skämtsamt, men som var någothelt annat.Kandidaten kom nu och slog sig ner hosdem och bordskotteriet ökades vidare med dokto­rinnan Pålson, fru Grönberg och fröken Bohm.Smörgåsbordet var afdukadt, och rätterna bör­jade komma.Efter soppan höjdes ett rödvinsglas frånett närstående bord, och värden ropade: »Ja,hvem eller hvad skall ha den första skålen? Jagtänker vi höja den för ungdomen och glädjen.Jag tror nämligen det om oss här ute på landet,att vi bevara ungdomssinnet och det goda humö­ret i det längsta, äfven vi gamla. Skål för ung­domen och glädjen!»Man drack öfver lag.»Det är icke alltid de båda följas åt», sadehäradshöfdingen sakta till Ragna.»Låt då mig föreslå en skål, som är merai min smak», sade brukspatron Hammar ochvände sig halft om. »Jag vill be er dricka förbarnen och för gammalt folk. Hvad vore lifvet,om vi icke hade barnen omkring oss — ochhur skulle vi trifvas här, om icke de gamlaockså hade sin plats? Skål för barnen och gam­lingarne», och brukspatronens glada ansikte strå­lade, när han tömde sitt glas.»Den skålen är då alldeles efter pappassinne», sade doktorinnan Pålson, »ingen männi­ska kan skämma bort barn som pappa.»»Anser du dig vara ett bevis på det, duAnna?» sade brukspatronen, och hans muntra,vackert klingande och smittande skratt ljöd hög­ljudt och kraftigt.»Nej, men jag är alltid rädd för mina små,att morfar alldeles skall toka bort dem.»»Och ändå komma de så gärna till morfar»,sade han, och en lätt darrning visade sig påhans läppar. »När de små tultorna komma tillmig, är det visserligen den trefligaste stund jaghar på dagen numera», och hans lättrörda sinnegaf åt hans ögon en fuktig glans.»Låt dem då komma ofta», sade EmmaBohm till doktorinnan. »Ni bo ju så nära hvar­andra.»Brukspatronen betraktade henne med ettvänligt leende. »Hon är litet jaloux om sinasmå, skall du veta», sade han. »Hon tror, attmorfar röfvar deras kärlek allt för mycket.»»Det anser jag mycket troligt», sade EmmaBohm och nickade vänligt mot brukspatronentillbaka.»Jag är visst inte afundsjuk», sade AnnaPålson något snäft. »Jag är bara rädd, att pappavinner deras tillgifvenhet med otjänliga medel,karameller och sådant.»»Det tror jag inte», sade Emma, »barn förståsig på hjärtegodhet.»»Ödmjuka tjänare», sade brukspatronen ochbugade sig skämtsamt. »Men nu skall jag be­rätta, att jag ålagt mig det straffet för minklemighet, att inte ge dem några karameller alls.Är du nöjd då, Anna?»»Ja, det är ju visserligen ett framsteg», sadeAnna småleende, »men du skall snart få se, hurdet går till. Flickorna kältade sig till att fååka med och hämta pappa och mamma, ochArvid kan inte vara länge borta. De äro nogsnart här.»Nu följde en skål för häradshöfding Lager­stam, framsagd af gamle häradshöfding Bohm,som i vältaliga ordalag gratulerade sin ungevikarie till den lyckade debuten i domsagan,hvilken skål på ett öfverlägset, ödmjukt ochnobelt sätt besvarades af Walter.Efter första rätten, då sällskapet reste sigför att servera sig, hviskade Emma Bohm tillbrukspatronen: »Får jag tala några ord medfarbror sedan.»»Hvarför inte nu genast?»»Nej, för all del, inte nu — sedan vi ätit,menade jag.»»Skulle samtalet störa aptiten», sade han.»Jag skall berätta dig, min lilla pulla, att jaginte är så stor gourmand, som jag ser ut till.Jag är enkel i mina vanor, Emma lilla.»»Liksom jag inte visste det.»»Det är då för väl», sade under tiden fruGrönberg till prostinnan, »att häradshöfdingBohm ändtligen fått vikarie, så att han kan fåtid att räkna sina penningpåsar, den gamle snål­vargen.»»Men hur kan du säga så, snälla Maria.Han är ju ortens mest ansedde man, så fin ochvärdig i sitt sätt; när kungen invigde järnvägen,så var det ju han som ...»»Det frågar jag rakt inte efter, jag sägerändå jag, att han är en gammal girigbuk, fasthan förstår att dölja det, det är åtminstone mintro, och jag vet för resten, att den stackarskandidat Bohm har haft det alldeles fasligtknappt i Upsala, det vet jag från alldeles säkerthåll. Det är nog inte för inte han ser så ut­märglad ut. Se där går han med Fanny. Detär en söt flicka det, jag unnade honom just attfå henne. Det är annat än Ragna, hon är såstel och rak i ryggen, som om hon sväljt eneldgaffel.»»Ja, det kan väl vara, men den flickan hari alla händelser starka känslor, det har jag sett.»»Ja, kanske när det gäller henne själf, menFanny, hon tänker på alla andra. Se där kom­mer redan doktorns droska. Och småflickornamed. Tänk, hvad de vuxit.»»Nu kommer ni alldeles lagom till desser­ten», sade värdinnan, i det hon lyfte barnen uråkdonet. »Kör ner till bakgården med droskan.»Men de små flickorna hade redan kastat sighandlöst i famnen på brukspatronen, som skyndatfram till verandan.»Så ja, så ja, pullorna mina, kläm då inteihjäl morfar och slit för all del inte af honomöronen», ropade han skrattande; ty lilla Gerdahade fattat tag i hans båda öron för att få hahans ansikte alldeles för sig själf.»Så där går det till», sade Anna till Emmamed ett något ampert tonfall. »Ett sådant därväsen blir det alltid.»»Men kära du, missunna inte farbror denglädjen. Han behöfver någon att fästa sig vid.Han har det ju så tomt numera.»»Han är gammal nog att lefva på sinaminnen», sade Anna hastigt.»Morfar skall vara häst, morfar skall varahäst», ropade Gerda. »Jag tar af mig skärpetoch kör med.»»Tyst, lilla barn, det går inte an nu, detär bara hemma hos mig man får leka på detsättet. Ät nu snällt efterrätten, som tant Helmerlagt för åt er.»»Få vi komma till morfar i morgon då?»sade den mera stillsamma Ellen.»Det beror på mamma», sade morfar sakta.»Morfar kan väl bjuda oss. Bjud oss, morfar.»»Men inga karameller mer», sade bruks­patronen skrattande.»Jag vill inte se några karameller hela mittlif, bara jag får komma till morfar», sade denlifligare Gerda.Och morfar lämnade dem vid tårtan medögonen på nytt en smula fuktiga.Han gick fram till Emma Bohm.»Nå, hvad var det du ville, Emma», sadehan. »Vi kunna ju gå nedåt parken ett tag.Det är väl något elände nu igen, som du spåratupp.»De gingo sakta nedför en lummig gång.»Det är en karl, som körthört af sig ...»»Du behöfver inte beskrifva det», sade bruks­patron hastigt. »Hvar är han hemma?»»Jag skäms att säga det farbror — det ärhos oss, hos farbror John. Men han säger ...han vill inte ...» och hon rodnade häftigt.»Han tycker nog, att karlen kunnat sparaihop något», sade brukspatronen vänligt, »ochdet kan han ju ha rätt i; nå, och nu är detsvårt för den stackarn — hustru och barn ochsådant där.»Hon slog upp sina milda ögon, nu fulla aftacksamhet emot honom.»Det var i tröskverket», sade hon sakta.»Han har kommit hem från lasarettet — ochför att kunna arbeta, behöfde han ett välgjordtträben. Det är nog osäkert, om farbror Johnvill behålla honom ändå.»»Är det något mera?» sade han småleende,då han såg hennes ängsliga blick.»Jag var ute med min velociped häromdagen— och gick in i en stuga — de hade inga säng­kläder — och så litet kläder ... och maten ..Jag skulle så gärna sy, men ..,»»Men små flickor ha inga pengar», sadehan och skrattade friskt, »det är ju klart somsolen. Det är väl att tjocka gubbar ha då.»Han tog upp plånboken och gaf henne en sedel.»Så mycket, farbror, nej, jag kan inte taså mycket.»»Po, po, po, mycket väsen för ingenting.Så där, håll till godo», och kastande sig hastigtin på ett annat ämne för att slippa blifva tackad,utbrast han: »Det är tråkigt, att Anna skall varaså afundsjuk om barnen.»»Ja, jag förstår så väl, hur tyst det nu meraskall vara för farbror hemma på Beckaskär. Honborde låta dem komma dagligen.»»Säger du det, Emma? Jag tror ibland, attjag fordrar för mycket, fastän det ju bara bliren liten stund om dagen. Men det lifvar uppmig. Du var så snäll emot min stackars hustru,Emma. Jag glömmer det inte. — Du var såmycket hos henne sista tiden.»»Kära farbror, det var ju ingenting, jagkunde så litet göra.»»Ja, det var ju hennes nerver. Du såg detdu, men jag såg det inte, förr än det var försent. Jag skrattade så mycket, ser du ... ochför hårdt. Jag har haft det godt i världen, ochjag tyckte att det var så innerligt roligt att lefva,och jag begrep inte, att jag pinade henne helatiden. Jag skrattade och var glad. Hon hadefördrag med mig, det hade hon, den goda själen— och jag bad henne om förlåtelse för det, såsnart jag förstod det — och hon förlät mig, detgjorde hon.»Emma, som visste, hvilken af de båda, somhaft fördrag med kink och pjunk år ut och årin, vågade en invändning.»Hon var nog litet ömtålig, stackars tant.»»Ack, tvärtom, hon var så tålig, hela tiden,fast jag inte förstod mig på det, Gud förlåtemig. Men nu är det tomt och dystert, ser du,Emma, barnen sin kos och ingen att pysslamed. Rummen förefalla mig så stora och pen­garne riktigt pina mig. Man kan inte köpatrefnad, förstår du. Men man skall inte tryckaned ungdomen med gammalt folks bekymmer ...»och han smålog vemodigt.»Jag är alls inte ung, farbror. Jag har inteså långt till de trettio, bara tre år, en riktigöfverblifven karta», sade hon muntert.»Nå, jag är ju heller inte så lastgammal,fem öfver de femtio. Jag höll mig länge kry.Jag hade aldrig några sorger, bara de nödvän­diga små förargelserna, som snarare friska upphumöret. Jag förstår mig inte riktigt på sorgen,däri ligger felet, min flicka.»»Stackars farbror», sade hon och lade meden öm rörelse sin hand på hans arm.Han lade sin hand ofvanpå hennes. »Tack,lilla Emma», sade han. »Jag kunde ju nästanvara din far», och med ens, när han kände denlilla handen under sin, strömmade blodet tillhans hjärta, det flög en tanke igenom honom,en känsla af aldrig förr erfaren hänförande lycka.Hvarför hade han aldrig tänkt så förr underdessa tre år, som han varit fri? Hon, dennamilda, tåliga, glada, kärleksfulla flicka, som aldrigfordrade något för egen del, bara gaf, alltid gafaf sitt fulla, rika, varma hjärta, hvarför hadehan aldrig förr tänkt på henne som nu?»Emma», stammade han och hans glada,rödlätta ansikte bleknade, hans läppar darrade.»Emma!»Hon såg upp med den yttersta förvåningoch drog snabbt undan sin hand.»Farbror!»»Ja, du har rätt. Jag är så gammal. Förlåtmig.» Han suckade djupt.»Nej, nej, var inte ledsen, sucka inte», sadehon ytterst förvirrad. »Jag vet inte, hvad jagskall säga ... för att se dig glad igen, farbror.»»Du skall inte säga någonting. Jag var engammal tok, en stolle, och du får inte bli miss­nöjd och ond på mig. Jag har aldrig, se’n jagvar barn i världen, kunnat uthärda med folksmissnöje. Men ser du, barn, det här var någotså nytt, det öfverrumplade mig alldeles. Malla,om jag nu skall bekänna det, hon hade allt branog mycken del i att det verkligen blef någotaf oss emellan, — jag var ju bara en pojke,och hon var fyra år äldre. Jag var mycketsmickrad förstås, hon såg ju bra ut också ...och jag var nöjd, riktigt nöjd, det kan du välveta. Men nu kände jag något af ungdoms­glansen komma öfver mig, något alldeles nytt,något, som jag aldrig förr känt, och — och —»»O! farbror», sade hon, »hvad skall jaggöra?»»Om jag inte vore så stor och tjock ochotreflig, så skulle jag säga: kom och låt migälska dig alla mina lifsdagar, älska — jag förstårdet nu — för första gången, älska dig med allatankar och känslor, som jag äger, kom och fyllmitt hem med trefnad och glädje, med lyckaoch jubel — och låt oss fröjdas i himmelshöjd.Men som det nu är, så vore det ju bara enförolämpning mot dig, lilla barn.»»O!» brast hon ut, »aldrig hade mina tankargått åt det hållet, det försäkrar jag dig — aldrighar jag tänkt, att jag eller att du, farbror, skullekomma att tänka på något sådant. Men omjag kunde göra dig någon liten glädje, om jagkunde ersätta dig många års brist, ty andra hasett, hvad du aldrig såg, du som aldrig varitannat än god — då ville jag ...»»Ville du», sade han, och tårarna samladesstora i hans ögon, »ville du dela lifvet med engammal man utan att känna det som ett offer,Emma?»»Du är inte gammal, farbror», sade honsmåleende. »Du bara inbillar dig det.»»Åh nej, jag inbillar mig det inte, menhjärtat är ungt, det har du rätt i. Jag haraldrig schackrat bort det i småmynt», sadehan, i det han nästan vördnadsfullt strök henneshand.»Jag känner nog ditt hjärta, farbror», sadehon djupt rörd och med stort allvar, »redan nukan jag säga dig, att du alltid, ända sedan jagvar liten, stått för mig som den bästa människajag känt; alltid när jag varit ledsen och undratom det inte fanns någon, som jag kunde vändamig till, alldeles viss om att få tröst och hjälp,så har jag tänkt på dig. Men det visste dualdrig, farbror.»»Nej», sade han med litet darrande röst,»hade jag vetat det, så hade jag genast kommit.Men nu — vill du inte komma nu? Vill du intekomma i glädje, och inte i sorg?»»Jag måste tänka på det», sade hon. »Detär så nytt och oväntadt. Jag måste ransakamig själf. Jag måste se efter i mitt inre, attintet falskt motiv finnes. Jag är ju fattig. Jagtror nog, att min kusin skulle sörja för mig,men ändå ...»»Emma», sade han allvarsamt, »bry diginte om att tänka på pengar som något för elleremot. Ifall det, att de funnos, en gång speladeen roll för, så låt för all del det, att de finnas,icke få spela någon roll emot.»Hon smålog.»Ett par dagar kan jag väl ändå få», sadehon mildt. Han nickade ett samtycke, och debörjade långsamt gående återvända till säll­skapet. De voro båda en smula förvirrade.»Jag kan just undra, hvad pappa och Emmahaft att afhandla så länge på tu man hand.Pappa ser helt uppspelt ut», sade Anna Pålsontill fru Grönberg.»Det är nog något om välgörenhet. Emmahar alltid några fattiga på sitt hjärta.»»Ja, det kanske var om någon välgörenhet,som rör särskildt hennes hjärta», sade Annaspetsigt. »Pappa ser då verkligen ut, som omhan fått ett helt kungarike.»»Hvad i alla tider syftar du på?» sade fruGrönberg sakta. »Aldrig i världen kunde välnågot sådant falla mig in.»»Hvad kan inte falla gamla ogifta fruntim­mer in?»»Åh, så gammal just ... hon ser ju mycketbra ut.»»Ja, det må vara — hon må vara skön­heten själf, så skall det allt sättas p för densaken», sade Anna häftigt.»Det lär väl ändå inte du kunna göra någon­ting åt.»»Kan jag inte? Det skall jag visa, att jagkan, om jag också skulle stupa på kuppen.»I en annan af parkens gångar gingo IvarBohm och Fanny.»Hvarför ser du så bekymrad ut i dag,Ivar? Du skall väl vara glad nu, när du kom­pletterat kandidaten», sade Fanny.»Man har bekymmer »»De lära väl ändå inte vara så stora, attde kunna alldeles slå ned ungdomsmodet», skrat­tade hon.»Det är ju alldeles omöjligt att pressa utnågra pengar af pappa ens till det nödvändiga­ste, mycket mindre då, när det gäller det, somicke hör till det nödvändiga», sade han bittert.»Hvad skall du med det, som icke är nöd­vändigt», sade hon hastigt.»Jag är alldeles olycklig, om jag inte kanskaffa pengar tills om lördag», sade han. »Jagskref i ett obevakadt ögonblick på en växel —det var in blanco — och nu kommer under­rättelsen om, att den är förfallen, och att denädle vännen satt summan till tre tusen kronoroch själf gifvit sig af till Amerika. Nu vet dudet. Hvad skall man göra under sådana om­ständigheter, Fanny?»Hon hade blifvit mycket blek.»Var det att bygga på vår lycka?» sadehon sakta. »Du har kanske haft många sådanaobevakade ögonblick?»Han såg på henne.»Kanhända», sade han. »Det är så godtdu får veta det med ens. Jag är skuldsatt öfveröronen. Det var inte värdt att vidare tänka påmig.»Hon teg en stund — för henne en långsmärtsam stund.»Du frågade mig nyss, hvad du skullegöra», sade hon slutligen, och rösten lät under­ligt pressad. »Du skall gå till kronofogdenGrönberg, han brukar ju ha pengar.»»Jag har varit där, men han fordrar säker­het, och jag har ingen att ge. Han nöjer siginte med löften för framtiden. Jag misstänker,att han inte själf har så mycket, utan är ombudför någon annan, den gamle, usle procentaren.»»Du skall gå till honom en gång till ochsäga honom, att inom en månad skall han fåsäkerhet. Jag blir myndig inom den tiden.»»Nej, Fanny, ett sådant offer kan jag inteantaga. Jag behöfver fyra tusen, och det är junästan allt, hvad du äger.»»Det är allt, hvad jag äger», sade hon meddarrande läppar. »Far och mor har jag inte,syster eller bror har jag inte. Du, Ivar, är minende, och jag har trott på dig så visst ochsäkert.»Han blef rörd. »Det skall du inte behöfvaångra», sade han hastigt och med vek röst.»Men vill du då skrifva några rader, som jag kanvisa kronofogden. Om jag får pengar af honom,måste jag förbinda mig att betala fyra tusen.Det sade mig den räfven, när jag besökte honomhärom dagen.»»Jag förstår», sade hon och log vemodigtemot honom, innan hon lämnade honom.»Jag får betala ränta på det lånet med helamitt lif», tänkte han. »Stackars lilla Betty, detvar väl du tog nytt engagement, ty nu får duallt stryka på foten.» Och han tände sin cigarroch drog ett par väldiga bloss.Fanny sprang upp på sitt rum. Henneshjärta klappade våldsamt. Alla pulsar slogo,och ändå kände hon sig matt. Det lilla flick­skrifbordet stod där så städadt med alla denäpna småsakerna uppradade på sina platser;där fanns knappt rum för postpappersarken,som lågo sirligt till hälften på sned midt påbordet.När hon satte sig, föll det henne plötsligtin, att hon kunde låta bli att skrifva. Hon komihåg, hur både far och mor hade sparat ochknogat för att ha något att lämna åt sin flicka.Det enkla lifvet i det lilla hemmet med sinadagliga, enformiga, stilla plikter, försakelsen afmycket, som var lockande, glädjen vid hvarjeliten förkofran inomhus, badresan, som taladesom och icke kunde bli af, sjuksängarne, för­maningarne, de milda orden, döden, allt dettadrog hastigt genom hennes själ som en lefvande,rörlig och hörbar tafla. O, Gud! om hon hand­lade orätt?Men hon tänkte sig honom genast somolycklig, jäktad och jagad, och hon sköt bortsin förra tanke som ovärdig och låg. Men närhon skref de om obekantskap med affärsstilvittnande raderna: »Jag, Fanny Berger, förbindermig, att så snart jag blir myndig betala tillkronofogden Grönberg fyra tusen kronor», såföll det henne plötsligt in, att hon nu skref sinlyckas dödsdom. Ja, den föreställningen gickså långt, att hon började känna ett obehag vidatt vidare tänka på Ivar. Hon kände föröd­mjukelsen för honom, förnedringen för honomatt taga emot så starkt, att den kastade en reflexöfver henne själf.»Nej», ropade hon till, »jag skall aldrigköpa mig kärlek.» Och med blossande kindervar hon nära att rifva itu pappersbladet, då honåter afvisade denna böjelse att draga sig undansom en låg frestelse.Då hon kom ut på trappan, såg hon Ragnaoch Walter försvinna nedåt parkens gångar.Denna syn, som för en timme sedan skulle af­lockat henne ett leende, kom henne nu i ställetatt sucka. Ivar kom emot henne, och hon smögpapperet i hans hand, men då han ville tala,häjdade hon honom med en stränghet, som före­föll henne själf främmande och onaturlig, utanatt hon dock kunde öfvervinna den.»Det är ingenting att säga om den saken.Jag ger dig min förbindelse utan alla förbehåll»,sade hon kort. »Jag inser, att hvarken förmanin­gar eller beklaganden gagna till något.»Om Ivar Bohm någonsin i lifvet blifvit stukad,så blef han det nu. Denna milda, fogliga, efter­gifna flicka med ens förändrad! Genom de be­synnerliga omslag, som ske i ett människohjärta,föreföll hon honom med ens eftersträfvansvärd,och det var med sann känsla han svarade: »Omdu genom det här papperet tar ifrån mig dinkärlek, då såge jag hellre, att du behöll det.»Hon smålog vemodigt utan att svara, ochhur det var, förblef papperet kvar i hans hand.De två, som promenerat nedåt parken, hadeslagit sig ned på en bänk under alarna nere vidstranden. Insjön låg och glimmade i det dalandesolskenet, de gröna och hvita båtarne vid bryg­gan skvalpade sakta, till och med det stilla skram­let af kedjorna, hvarmed de voro bundna, före­föll fridfullt. Små skogsdungar och fläckar afängsmark och åker syntes på andra sidan omsjön, och längst bort sågs en rad af blandadbjörk och granskog. Taflan var en af dessalandtligt intagande, hvarpå den sörmländskanaturen så ofta bjuder.»Tycker ni icke», sade Walter, »att manen sådan här afton nästan undrar öfver, att ofridfinnes till. Det förefaller, som om stillhetenaldrig kunde rubbas, och som om det bara skullefinnas förnöjsamhet på jorden.»»Jag tycker nu en gång för alla inte omstillheten», sade Ragna. »Det känns, som omjag aldrig kunde få ro, som om jag alltid måstetråna och längta efter någonting nytt.»»Då har ni kanske inte heller anlag för attfästa er intensivt vid någonting. Troheten motdet förgångna eller det gamla och länge ägdahar inte er sympati.»»Jag vet inte, hvad jag skall svara», sadehon efter ett ögonblicks betänkande. »Jag tror,jag vill se det innersta af allting. Jag för­modar, att jag var mycket grym under minaton-år.»»Ni menar mot unga herrar», sade han.»Ja», sade hon. »Det är ju så godt, attjag bekänner hurudan jag är. Det är åtminstoneärligt.»»Åh ja», sade han ganska allvarsamt. »Menett fel, är ett fel likafullt, om man också be­känner det, såvida man inte har för afsikt attfå förlåtelse, och den har jag ingen rättighet attge er», tillade han hastigt.»Ja, ser ni», och det tycktes honom, somom hon nästan med nöje dvaldes vid dessa min­nen, »jag hade aldrig någon ro, förr än jag lockat dem — de unga männen, menar jag »»— att älska er», ifyllde han.»Ja», sade hon med en hastig rodnad, »ochdet var inte så svårt, som man tror.»»Ni kände knepen», sade han bittert. Menhon var så inne i det förflutna, att hon ickemärkte det.»Men för hvarje gång», fortfor hon nästanglömsk af hvem som satt bredvid henne, »förhvarje gång jag fick kasta en blick ned i dju­pet af ett människohjärta, så tyckte jag, att detinte var värdt att äga. Alla voro likadana.De voro så vanliga. Jag kände dem genastutantill.»»Vill ni säga mig en sak, fröken Ragna?Tillåter ni mig att göra en fråga? Ni behöfverju alls inte svara, om ni inte vill.»»Jag skall nog taga vara på mina rättig­heter», sade hon. »Fråga ni.»»Den där unge mannen i Neapel, som varså förälskad i er, att han friade efter en mycketkort bekantskap — jag vill nu inte nämna någotom, att en man sällan gör något sådant utanbetydlig uppmuntran ...»»Akta er att synda på min tillåtelse», sadehon. »Den har sina gränser.»»Men sedan ni afskedat honom, och hanlämnat Neapel, hvarför fortfor ni att skrifva,telefonera och telegrafera till honom? Var detaf godhet, eller af grymhet?»»Verkligen två poler», sade hon skrattande.»Säg mig hvad ni menar med godhet i det härfallet.»»Jag menar, att ni, eftersom ni visste, atthan var förälskad i er, inte hade hjärta att be­röfva honom er helt och hållet. Ni ville låtahonom behålla åtminstone några smulor af er,till tröst i sin missräkning.»»Och hvad menar ni med grymhet?»»Det att ni inte själf så där hux flux kundesläppa ert tag, därför ville ni fortsätta lekenlitet längre. Det roade er att se flugan, som nistuckit upp på nålen, sprattla ännu något litet.»Hon vände sig emot honom i sin bedårandeskönhet. »Kommer ni ihåg, hvad Tegnér pånågot ställe säger om skymningen», sade hon.»Det var ej natt, det var ej dag, det vägdemellan båda.»»Ni förefaller mig», sade han, »som ett fårsom förirrat sig i ett törnsnår. Det kanske in­billar sig, att det kan reda sig ur snåret, menom det också inte blir såradt till blods, så fastnaalltid törntaggar kvar i ullen.»»Jag kunde tacka er för den artiga jämförel­sen», sade hon, »men jag vill vara ädelmodig.Jag vill erkänna, att ni kanske har rätt. Endålig vana kan ju dränka sin man.»»Låt mig säga er en sak, fröken Ragna»,sade han med mycken godhet. »Ni har i edrabarnaår läst den mycket förkättrade katekesen.Vill ni påminna er, att bekännelsen icke är nog.Det står bekänna och öfvergifva.» Men i det­samma satte han händerna för ansiktet och sjönkned på bänken, från hvilken han nyss rest sig.Hon såg på honom förundrad. Med envåldsam ansträngning hämtade han sig. Närhan tog bort händerna, var hans ansikte blektmen lugnt.»Förlåt mig», sade han, »och framför allttro icke, att min — min —».»Låt bli att ge den namn», sade hon sakta.Tack — att min — kom sig af något, somhar att göra med bekännelse och öfvergifvande.Så var icke fallet. Det var ett minne.»»Var inte rädd», sade hon. »Jag älskarallting, som är olikt det vanliga.»»Gör ni?» sade han hastigt. »Är det ertallvar, är det icke bara ett tomt ord?»Hon svarade icke, men hon såg på honom.Hennes ögon voro så vackra och innehållsrika.Men hans förnuft sade honom, att blicken varett af hennes knep, och han beslöt att stål­sätta sig.När de återkommo till gårdsplanen, vorovagnarne framkörda.»Det har blifvit ett litet krångel här, genomatt doktorn fick ett telefonbud om ett sjukdoms­fall ett par mil härifrån. Han måste genast tagamin vagn och ge sig af», sade patron Helmer.»Ja slutsumman är, att vi tagit oss friheten attföreslå häradshöfdingen att stanna kvar öfvernatten. Gästrummet står färdigt, och man brukarsofva bra på Brobylund.»Walter bugade och tackade. Den ena vag­nen efter den andra rullade bort fullpackad medgäster. De tre unga sutto kvar på gården. Enröd måne steg långsamt upp vid synranden ochkom träden att kasta långa sväfvande skuggoröfver sandplanen. Resedan ångade från rabat­ternas kanter, eljest var de doftande blomstrenstid förbi, men luften hade den fuktiga svalka,som följer på en het dag.»Ja, nu är festen slut», sade Ragna. »Jagförstår inte, hvarför gästerna hade så brådtomhem i dag. Eljest bruka de ju stanna till sentpå kvällen.»»Doktorns små flickor skulle ju hem, ochnär en börjar, följa alla andra med, vet du väl»,sade Fanny. »För öfrigt tyckte jag nästan, attdet på slutet låg en förstämning öfver hela säll­skapet.»Fru Helmer kom ut på trappan och ropadeRagna in.»Och ni själf», sade Walter, sedan Fannyoch han blifvit ensamma, »har förstämningengripit också er? Ni är inte lik er, som ni varunder middagen.»»Flickor kunna väl också ha sina bekym­mer», sade hon.»Men ni ser inte ut att kunna bära mycketi den vägen.»»Gör jag inte! Ja, då kan jag bara säga,att ni inte är någon fysionomist. Jag är all­deles säker om, att jag kan bära mycket, ochatt jag också får bära mycket», tillade hon medlägre röst.»Är det inte något, som en annan kan hjälpaer med», sade han, »ty jag ser i alla fall, attni har något på hjärtat. Ni är ju i det helaganska ensam, och så är också jag. Jag för­står den saken. Ni hör, att jag känner edraöden. Skulle det inte möjligen kunna hända,att ni kunde fatta förtroende för någon? Tillexempel för mig?» Han smålog emot henne. »Jagär ju här på orten just för att ställa saker tillrätta.»»Det var en egen uppfattning», sade honmed ett svagt leende, »eljest anser man ju, attjurister bara krångla till.» Hon sökte tydligenatt undvika frågan.»Jag har från början fattat det så, att jagblef jurist just för att kunna hjälpa, hjälpa hvarjag kan och allra helst fruntimmer. Ty de brukajust kunna krångla till för både sig själfva ochandra, allt naturligtvis i den allra bästa afsikt.»»Mitt lif har varit mycket enkelt», sade hon.»Jag har inte haft några anledningar till förveck­lingar, jag har älskat de mina och förloratdem. Så måste det ju alltid gå förr eller senare.Och vet ni, med den taflans perspektiv begriperjag knappt, hur man någonsin kan vara glad.Och med sorgens minnen därtill. Men manglömmer, visst inte i det hela, men för tillfället»,skyndade hon att tillägga med stort eftertryck.»Anser ni det för ett fel eller en förtjänstatt kunna glömma?» sade han, medan han medkäppen ritade ett namn i sanden.»För ett fel naturligtvis», sade hon, »annarsvore troheten inte en förtjänst.»Han såg upp och mötte hennes ögon, ömma,sveklösa, blå ögon. Hvarför hade han inte settdem, innan han mötte den underliga, starka,svenska flickan i främmande land, henne, hvarskraft så mäktigt inverkade på honom Skulleicke snarare denna harmoniska natur med sinansvarskänsla, med sin milda fasthet kunna fyllahans hjärta, så helt, så lugnt, så visst, att hankanske Han ryckte sig hastigt ifråndessa tankar och fattade i stället ett beslut,medan han med nedböjdt hufvud, med käppensprättade upp små stenar ur sanden. Han skulleicke kasta sig in i nya slitningar, han skulleicke gifva sin framtid till nya lidanden, nej, detskulle han icke. Skulle han tänka på någonförbindelse, så skulle han åtminstone söka enhamn, där han kunde känna sig trygg, ifall dettanågonsin skulle beskäras honom. Han ångrade,att han antagit inbjudningen att stanna kvar.Detta ställe skulle han hädanefter endast heltsällan besöka.Supén åts ute på verandan, och sedan sloghela sällskapet sig ned på sofforna nedanför.»Tag nu hit din zittra, Ragna», sade patronHelmer, »och sjung en bit för oss.»»Jag köpte en zittra i Italien», sade hon tillWalter, »men jag är ännu inte mycket skicklig.Jag lärde mig några sånger af en liten åsne­drifvare där nere.»Hon satte sig på själfva trappsteget ochsjöng ett par af de vanliga italienska folkvisorna,hvilkas sprittande liflighet underligt kontraste­rade mot aftonens stilla lugn och allvar. Själfvaskymningen hade blifvit djupare, medan månenstigit något högre och kom flickans hvita dräktatt skimra som silfver. Hennes ansikte fickelfenbenets hvithet, medan de mörka ögonendrömmande blickade ut i rymden. Hon var enstrålande uppenbarelse, där hon satt och sjöng.»Sjunger inte häradshöfdingen?» sade Fanny,då hon slutat.»Något litet», sade han, i det han reste sig.»Om ni tillåter, fröken Ragna, så skall jag sjungaen bit.»Han tog zittran ifrån henne och lutad motverandans pelare sjöng han Wennerbergs gri­pande sång: »Så skiljas vi åt och träffas igen.»När han slutade med den sista strofen: »Såär det därför — att vi aldrig, aldrig skiljas mer»,svällde hans höga tenor ut till en bredd ochen kraft, som ekade långt bort bland träden.»O», sade Ragna och reste sig, »det ärunderbart Man kan nästan inte uthärda det.Skönheten dödar en. En sådan här kväll, ensådan sång, allt, allt, himlen, månskenet! Jagkan inte lida det.» Hon slog händerna för an­siktet i högsta extas.»Ragna då», sade fru Helmer förebrående.»Än sedan», sade Ragna och lyfte stoltsitt hufvud, »skall man aldrig få kasta af bun­denheten, aldrig få brusa ut hvad man innerstkänner. Jag kan inte tåla det, jag kan intelefva med dessa eviga ’mycket vackert’, ’ganskanäpet’, ’särdeles täckt’. Jag ville rycka alla dedär fraserna ut ur språket och trampa på dem.»Hennes röst skälfde medan hon talade.»Men, kära barn, man kan väl ...»»Låt flickan vara», sade patronen, »omnågra år låter hon sig nog nöja med mera san­sade uttryck. Lifvet har en stor förmåga attlägga sordin på våra känslor.»»Då vill jag inte lefva lifvet», brast Ragnaut på nytt. »Stort — eller ingenting. — Allt ellerintet. Jag tycker inte om det futtiga. Ja», vän­dande sig mot Walter, »jag ser nog att ni små­ler på ert retsamma, öfverlägsna sätt, men jaghar alldeles lika stor rätt att tycka, som jagtycker, som ni har att mäta med små mått,som ni mäter.»»Du glömmer dig alldeles, Ragna», sadefru Helmer missnöjd.»Hur vet ni, att jag mäter med små mått»,sade Walter sakta.»Världen i allmänhet mäter så», sade hon.»Och jag har icke gifvit er annat än ettdussinintryck», sade han.»Det är ert eget fel, om jag burit mig illaåt», sade hon allvarsamt och undvikande attbesvara hans fråga, och helt sakta, vänd mothonom, tillade hon: »hvarför sjöng ni?» Ochdärefter, sedan hon för honom gjort en hastig,kort nigning och högt uttalat orden: »förlåt,herr häradshöfding!» vände hon sig mot modernoch sade: »är mamma nöjd nu?»»Jag anser själfbehärskning för en af män­niskans största dygder», sade fru Helmer, fort­farande med ett spår af missnöje i rösten, »mendet tycks, som om jag inte lyckats inplanta denåsikten hos andra.»»Kära mamma», sade Ragna med någonotålighet, »de flesta människor ha ingenting attbehärska, det är min erfarenhet.»»Det gläder mig», sade Walter åter saktatill henne, »att ni inte sätter så stort värde påsjälfbehärskning.»»Nej, jag tycker, att man skall ha litetfrihet också i det fallet», sade hon.»Naturligtvis inte, om det gäller något ab­solut dåligt», sade han.»Nej, naturligtvis, herr linjal», sade hon.Men han blef sårad och gick ifrån hennefram till de andra.Några ögonblick därefter tog man godnatt,och Walter blef visad upp till sitt rum.Han kastade af sig rocken, öppnade fön­stret och stod och såg ut öfver de mörka träd­massorna.»Nej», tänkte han, »här gäller det om nå­gonsin att öfva sig i själfbehärskning. Hennesstarka vilja, hennes visshet på sig själf — ochhvarför icke — hennes skönhet bedåra mig, menjag känner, att hon icke skulle kunna fängslamig så, att jag kan glömma allt annat för hen­nes skull, att jag kan få ro i hennes famn.»Han lutade pannan mot fönsterposten, och hansdrag fingo ett trött och sorgset uttryck.Då hörde han bakom sig en sakta knack­ning på dörren.»Stig in» sade han.Det blef tyst några ögonblick, och därefterupprepades knackningen ännu mera sakta änförut.Han vände sig om, gick öfver golfvet ochöppnade.Det var hon, som stod där i sin skimrandehvita klädning. Han tog ett steg tillbaka.»God natt», sade hon, i det hon hastigtstängde dörren.Synen, utropet varade blott ett ögonblick,men det var ett ödesdigert ögonblick. Hansförsta känsla var motvilja. Det nobla i hansnatur revolterade. Därefter strömmade hansblod, brännande som eld, till hans hjärta, ochhan drog ett djupt andedrag, liksom om hanvarit nära att kväfvas. Han nästan vackladefram till fönstret, där han slog sig ned med bådaarmarna på fönsterbrädet. Den svala nattluftensvalkade hans tinningar, men han satt orörligtimme efter timme ända till midnattens mörkersmåningom sänkt sig öfver parken, och till ochmed läderlapparna och nattfjärilarna, som tystfladdrat sina kretsande banor, hade dragit sigin i sina bon. Då kastade han sig på sängen,gripen af en ångest och en skräck, från hvilkenhan icke kunde frigöra sig. Han visste, att honkunde ha komprometterat sig. Om någon aftjänarna sett henne? Det var ett offer, somhan icke var sinnad att taga emot, gäst somhan var. Han visste också klart och säkert, afandra grunder, att hans timme slagit och atthans öde var afgjordt. Här hjälpte ingen själf­behärskning, inga förnuftsskäl.Från sin oroliga sömn vaknade han såtidigt att, med undantag af trädgårdsdrängen,som gick och krattade den stora gårdsplanen,alla i huset tycktes försänkta i hvila. När hanslog upp fönstret, låg ännu den lätta dimmansom en tunn slöja kring trädens stammar, underdet deras toppar förgylldes af ett strålande sol­ljus. Han klädde sig hastigt och gick saktaned, öppnade den lästa porten och smög sig ut.Han gick samma väg de gått, han satt påsamma bänk, där de suttit aftonen förut. Bå­tarna lågo som då och skvalpade vid bryggan,men nu var den nya dagen kommen. Det prass­lade bland löfven, och fåglarne började göra sinamorgonvisiter från träd till träd, från gren tillgren. Han satt som då och ritade med käp­pen i marken, under det han oupphörligt frå­gade sig: Var det lyckans morgon, var det sor­gens morgon, som randats?Mjölkflickorna drogo förbi honom med sinasmå kärror. De nickade allvarsamt, och hannickade tillbaka. Endast en af dem såg sig omoch smålog, och det uppmuntrade honom. Detvar i alla fall ett nytt, friskt lif, som började.Och så hördes lätta steg, och han reste sigoch gick emot henne.»Åh, är det ni», sade hon och ryckte tillen smula, »så tidigt — jag ämnade mig ...»»Det gör detsamma, hvart ni ämnade er»,sade han med ett litet öfverlägset leende. »Ändranu er plan och sätt er hos mig.»Kanske att orden sårade henne och gåfvohenne ett litet sting, men hon visste, att honhade förverkat rättigheten att visa det, och honsatte sig lydigt.»Vi få en härlig dag i dag också, tycksdet», sade hon.»Ja, fröken Ragna», sade han och skälf­ningen i hans vackra röst förrådde hans hjärtashäftiga slag, »jag hoppas, att vi få en härligdag, vi två, ni och jag.»Hon bleknade synbart.»Eller skulle det vara så, att ni har lektockså med mig?»»Nej», sade hon sakta.»Vill du då», sade han med bedårandeömhet i tonen, »dela den glädje jag kan få ilifvet?»»Ja», sade hon.»Och den nöd, som kommit på min lott»,sade han hastigt. Men han häjdade sig genast.»Nej, nej», tillade han häftigt, »jag menade inteså. Jag menade tvärtom, att jag ville skonadig för allt svårt, så vidt jag kan, att jag villei alla mitt lifs dagar sträfva att göra dig lycklig.»»Jag tror knappt det är en sak, som mankan sträfva sig till», sade hon med ett små­leende, i det färgen återvände till hennes kin­der. »Hur du är, Walter, utan all sträfvan,utan alla villkor, är jag lycklig att få tillhöradig.»Han böjde sig ned och kysste hennes hand,och hon såg, att han var djupt skakad.Efter en kort halftimme återvände de armi arm. Han gick in till patronen, och hon stör­tade upp till Fanny, som stod och kammadesitt rika, ljusa hår.»O, han är min konung, han är min hjälte,han är min brudgum, jag tror mitt hjärta bristeraf lycka», ropade hon och kastade sig fram­stupa på soffan.Några dagar efter middagen på Brobylundstod Ivar Bohm på kronofogden Grönbergskontor.»God morgon kära farbror», sade han. »Idag hoppas jag, att farbror har bättre affärerän sist. Jag har någonting här på fickan, somjag hoppas skall öppna farbrors välförseddakassaskåp.»Kronofogdens ansikte, som förlängts ganskabetydligt vid Ivars inträde, ljusnade ögonblick­ligen upp. »Såå, konjunkturerna ha bättrat sig?»sade han.»Jo, det vill jag lofva. Och intet knusselmed räntan, såvida jag får pengarna genast,farbror.»»Tror du, att jag är försedd med så myc­ket pengar på blanka hvardagen.» Men Ivarsatte skrattande båda händerna som en lur förmunnen och hviskade: »Uppbörden, farbror.»»Vet hut, pojke, hvad tar du mig för?»svarade kronofogden också skrattande. »Nå,hvad är det du har för rariteter att bjuda på?»Ivar tog upp sin plånbok och lämnade Fan­nys lilla lapp.»Och den här tror du skulle ha något vär­de», sade kronofogden, sedan han läst den, »enomyndig flickas kråkfötter», och han kastadeden med förakt på bordet.»Nu är farbror orättvis, hon skrifver för­träffligt. I nödfall kunde farbror ta henne påsitt kontor utan lön.»»Skämta inte nu, pojke. Den där dugerinte, och därmed punkt.»»Hon blir myndig om en månad och dåskrifver hon om den. Tror farbror verkligen,att det kunde hända Fanny Berger att dragasig undan en förbindelse, sedan hon en gånggått in på den? Tror farbror det?»»Ingen är lifförsäkrad emot döden», sadekronofogden.»Farbror vet, att det var tretusen jag be­höfde. Jag lofvade farbror tjugo procents ränta,men farbror fordrade ändå, att jag skulle skrifvaskuldsedeln på fyratusen. Det var ju så?»Ivar Bohm betraktade kronofogden skarpt.»Jo, det har sin riktighet.»»Jag vill inte såra farbrors ömtåliga känslormed att ens antyda, hvad den här lilla trans­aktionen kallas på ren svenska», sade Ivar Bohmskrattande. »Jag bara sätter mig ned och skrif­ver som en lydig gosse. Men en sak, farbror,om jag nu skall skrifva en förfalskning ...»»Skäms du inte ...»»Nå, en lögn då, så skrifver jag den intepå samma papper, som jag skrifver hvad somär sannt, det får farbror verkligen ursäkta ...»»Skrif hvar du behagar, det angår mig inte,bara det blir korrekt.»»Ja», sade Ivar skrattande, »det skall blifullkomligt korrekt. Det är tur för mig, attockså landsorten hyser sådana matadorer somfarbror.»Kronofogden, som redan satt sig vid sittskrifbord och vände ryggen mot Ivar, såg sighastigt om. »Ja, är det så, att det generar digatt ha att göra med sådana matadorer som jag,så farväl med dig, alltför gärna.»»Nej, för all del, farbror, jag skrifver mednöje.»»Därborta», sade kronofogden och pekademed tummen öfver axeln mot rummets ena hörn.Men just som Ivar gick ditåt, ropade hantill: »Håll! Vänta litet. Jag är verkligen inteen sådan matador, som du tror. Jag är tvun­gen att telefonera till en annan person. Hanlofvade visserligen förra gången att försträckapengar, ifall jag skulle få fullgod säkerhet, mensom den här säkerheten är långt ifrån fullgod,är jag tvungen att känna honom på pulsen igen.»Kronofogden gick ut i nästa rum och ringdepå telefon. Ivar slog sig ned vid fönstret ochläste den nykomna tidningen.Just under samtalet därute körde en vagnupp på gården. Det var grefven på stora Sund­vik, som kom.Kronofogden hade också sett vagnen. Hansatte ögonblickligen telefonluren i sin hylsa ochrusade ut för att taga emot grefven och förahonom in i förmaket. Telefonen ringde igen.»Nå ja, det är ju mig det gäller», tänkteIvar. »Det är ju bäst jag svarar. Jag skallnog sköta herrn jag.» Och med detta beslutgick han in i telefonrummet, tog luren ochropade: »Hallåh!»» Hvarför passar du inte på?» svarade enröst, som kom den kallblodige Ivar Bohm attrycka till. »Tror du jag med min gikt kan ståhär i timtal. Hur var det, har den unge man­nen några utsikter för framtiden? Eh?»»Han har briljanta utsikter», skrek Ivar,härmande kronofogdens tjocka röst. »Jag trornästan, att man redan nu kunde klämma utsumman af hans närmaste släkting.»»Det vänta vi med», ropade rösten tillbaka.»Det är bäst att plocka unga herrn på ett parårs ränta först. För min del tror jag på bor­gen, men man borde ha en borgesman till, ellerhelst en kvinna till, ha, ha, ha.»»Det kan han inte få», skrek Ivar, ty hansfar var tämligen döf, »han är ingen fruntimmers­karl.»»Så mycket bättre. Ja ja, jag får väl släppatill ett par tusen då! Skrif en anvisning påbanken du, så skall jag komma öfver i efter­middag och klara affären.»»Tack, hedersbror!» skrek Ivar.Men när han kom tillbaka till kontoret igen,var han blek, och han märkte, när han sattesig ned för att skrifva skuldsedlarne, att hanshand darrade. Den smula hederskänsla, somefter utsväfningarna vid akademien ännu fannskvar hos honom, hade fått en grundlig knuff,och hans vanligtvis så muntert spelande anlets­drag hade fått ett uttryck af allvar och sträng­het, som man knappast kunde tro, att de skullekunna antaga.Med ett trotsigt uttryck kring munnen skrefhan på den sista skuldsedeln mellan orden:»Valuta bekommen» ett litet mycket osynligt»icke» just i slängen på a.När skuldsedlarna voro skrifna, tittade krono­fogden in.»Är allt i sin ordning?» sade han.»Jo, det kan farbror lita på. Sådana härsaker sölar man inte med. Hästen står för öfrigtnere vid landsvägen. Jag är på väg till Uppsala.»»Ja, jag har inte tid nu», sade kronofogdennervöst, sedan han hastigt läst de båda pappe­ren. »Jag får väl lita på min förläggares förralöfte. Jag hinner inte ringa upp igen. Grefvenhar brådtom. Se här är bankanvisningen. Duhinner väl taga ut den i staden, innan tåget går?»»Ja, det gör jag. Eljest kunde nog farbrorvara säker om, att jag väntade öfver ett tåg.Gubben förser verkligen inte min kassa så, attden inte behöfver förstärkning.»»Ja, adjö med dig då. Lef inte om där­uppe nu, så att du kommer i nya svårigheter.Adjö, adjö, grefven väntar.»Kronofogden gick brådskande ut. Men tillikamed den underliga känsla af smärta och kränk­ning, som ännu dröjde i Ivars bröst, börjadeäfven hans vildhjärnehumör att röra på sig; hangick in i telefonrummet och ropade upp de kändanumren.»Hallåh — hvad är det nu igen?» svaradeen vresig röst.»Det är jag, pappa. Tack för handräck­ningen. Jag har fått mina tre tusen. Men litetmera generös med afseende på räntan kundedu allt ha varit. Adjö, adjö.»Han ringde af, tog sin mössa och sprangutför allén, medan telefonen ringde ursinnigt.Kronofogden störtade in.»Hallåh! Hvad i all världen står på?»»Hur har pojken fått veta att det var jag?Se dig nu om hur du får ut något af honom.Jag frågar inte vidare efter den här affären. Minodåga till son gör jag arflös och därmed punkt,punkt.»Och telefonen ringde med några ilskna tag.När kronofogden vände sig om, stod hanslilla flicka i rummet. Då han tog upp hennepå armen och kysste henne, hade hans fula,skarpa ansikte ett uttryck af obeskriflig ömhet.»Har pappa gjort en dumhet, lilla Maja», sadehan. »Det är för din skull alltsammans. Duskall inte behöfva träla och slita ondt, som fargjort hela sin barndom, hela sin ungdom. Hunsadoch sedd öfver axeln, hvar han kommit. Detskall du slippa, lilla Maja.» Men barnets oskyl­diga ögon sågo leende in i hans, och han kändeen obehaglig stockning i halsen ännu sedan hankommit tillbaka till grefven, för att med honomgöra upp den nya »affären».Ett bud hade nyss kommit med ett breftill brukspatron Hammar.Betjänten, en gammal trotjänare, hade medfasta, något bullrande steg, — brukspatron kundenämligen icke tåla något tassande, — gått genomden stora vestibulen, vidare genom ett par präk­tigt möblerade rum, och knackade nu på dörrentill brukspatronens arbetsrum. Detta var etthörnrum med utsikt från den ena sidan åt gårdenoch från de två gafvelfönstren öfver parken ochån, som slingrade sig fram likt ett smalt silfver­band genom gräsmattorna. Längre ned breddeden ut sig och bildade strida vattenfall, hvilkatjänade att drifva de flesta af det stora bruketsverk.Han gick fram och lämnade brefvet på ensilfverbricka. Det hade varit ett af brukspatro­nessans lifsmål att instruera tjänstepersonalen ialla ett förnämt hus vanor och formaliteter, ochtrogen dessa principer, förlät hon snarare enstöld än ett brott mot den dagliga ordningen.Hushållet gick därför som ett urverk, hvilket engång uppdraget icke kom sig för att stanna,och så strängt tryck hade fjädern, som drifvitdet åstadkommit, att ännu tre år efter sedanden brustit hade bland alla dessa tjänare, hvilkaaldrig tänkte på att flytta, ingenting rubbats ide gamla, med så kraftig hand införda ordnings­reglerna. Brukspatronen själf, hvars lätta naturvar allt annat än konventionel, hade visserligeni början opponerat sig mot den allt för storaregelrätheten, men som han aldrig varit starki oppositionen, böjde han sig snart för en kraf­tigare vilja, och nu fann han sig väl vid de engång införda vanorna.Han tog brefvet, såg på utanskriften, ochhans rödlätta, slätrakade ansikte blef plötsligtkarmosinrödt ända upp till hårfästet.»Ja tack, Moltke, det är bra», sade han ihögsta förvirring.»Budet väntar», sade betjänten och boc­kade sig.»Det är bra», upprepade brukspatronen,och betjänten bockade sig på nytt och gick.»Ja ha», sade brukspatronen för sig, »mitthjärta bultar minsann som en stångjärnshammare.Jag skäms nästan för mig själf. Det är så godt,att jag stoppar en pipa.»Sedan detta var gjordt, slog han sig nedframför skrifbordet, bröt kuvertet och läste:»Älskade farbror Henning!»Han stannade plötsligt och blef blek. I detögonblicket kände han, huru djupt förhoppnin­garna på dessa få dagar redan hunnit rota sigi hans inre. Han drog ett djupt andetag ochfortsatte:»Jag skäms rysligt att bekänna, att farbrorJohn icke vidare vill ha Lars Persson kvar. Hansäger, att han kostat på honom så mycket pålasarettet redan, så att nu kan socknen åtagasig det öfriga, säger han. Mannen är så arbet­sam, så jag tror nog han kan göra nytta försig på något sätt, och så är det så rysligt syndom alla de små barnen.»»Gud signe henne», mumlade brukspatronen.»Nu vill jag fråga dig, kära farbror, omdet inte kunde finnas något arbete vid bruket,som han kunde få. Kan man till exempel intesitta och fila eller polera?»»Den lilla tokan», sade brukspatronen ochskrattade hastigt till. Han häjdade sig förskräcktoch gaf sig själf i tankarne en uppsträckning.Var detta ett tillfälle, då man kan skratta?»Om det inte går för sig, så få vi väl vändaoss till socknen, eller hur, snälla farbror.»»Det skall hon allt slippa, den lilla stacka­ren.»»I alla fall är du väl så snäll och svararmig några ord.»»Om den andra saken, som vi talade om,vill jag bara säga, att jag också för den skämsså rysligt, för jag känner mig så förfärligt lycklig.Jag kan nästan inte sofva eller göra mina dag­liga sysslor ordentligt för bara lycka. Ja, kärafarb — kära — älskade Henning, jag kan ännuinte tro, att det är sanning. Det är ju alldelesför mycket för mig.Är det alldeles säkert, att du tycker ommig? Har du inte ångrat dig? Var då inte räddatt säga rent ut. Det kom ju så hastigt, detvore inte alls underligt, och jag skall ändå alltidhålla af dig också för det, att du kunde tänkaså där en liten stund, och du skall få se, attjag skall bära det så modigt och snällt, för jagvill aldrig, aldrig göra dig ledsen.Men om du skulle tänka detsamma än, minälskade Henning, (det kan jag ju ändå få skrifvaför en gång om inte mer) så vill jag komma tilldig och bli din trofasta hustru och älska digalla de dagar, Gud vill gifva oss att lefva till­sammans, och det ville jag, om du också vorefattig som själfva Lars Persson, och om du hadebara ett ben som han. För du har ett hjärtaaf det renaste, äktaste guld. Gud välsigne dig,lilla farbror.Din Emma.»Brukspatronens tårar droppade stora ochrunda som hagel ned på brefvet, under det hanoupphörligt mumlade: »Så hon inbillar sig, såhon smickrar, den dumma lilla tokan!»Han gick några slag fram och tillbaka pågolfvet, medan han hämtade sig; därefter ställdehan sig vid ett af gafvelfönstren och såg ut.För första gången i hans lif fylldes hanshjärta af stolthet öfver hvad han såg. Genomen uthuggning af parkens löfrika träd kundeman se långt framåt bygden. Ängar, gärden,längre bort vattenfallen, slagghögarne, de mångaarbetarbostäderna, verkstäderna med sina högaskorstenar och allra längst i bakgrunden dendjupa, täta skogen. Doft i fjärran hördes hammar­slagen från smedjan. Allt var det hans.»Det är ändå för litet», mumlade han, »fören sådan kärlek är det alldeles för litet.»Men hans fantasi var nu en gång på flykt.Han såg henne glad och god möta honom pågången nedanför. Han såg henne lägga sin armi hans och se upp i hans ansikte, med den milda,bönfallande och ändå litet skalkaktiga blicken,han så väl kände till. Han förstod, att honhade något att begära. Han nickade småttbortåt de långa räckorna af arbetarbostäder ochmumlade småleende: »Jo, jo, ni, nu skall ni alltfå er en moder, det kan ni lita på.»Men så kom han ihåg, att budet väntade.Hans glada ansikte öfverfors plötsligt af ett moln.»Axelson — ja, det var ju sant det. Den nötenha vi ännu att knäppa.»Han tryckte på ringledningen, och Moltkeinträdde efter en hastig knackning.»Spring ned och se efter, om inspektorenär hemma. Säg honom, att jag vill tala någraord med honom.»Moltke bockade igen och försvann.Den gamle trotjänaren var just ingen snabb­löpare. Han skickade Garibaldi, betjäntpojken.Det dröjde därför icke många minuter, förräninspektor Axelson knackade på brukspatronensdörr.»Stig in, Axelson. God morgon. Hur stårdet till? Härligt väder i dag, inte sant? Sitt ner,Axelson.»Inspektoren satte sig.»Det är på det viset», sade brukspatronefter en stunds tvekan och med synbar förlägen­het, »att det har händt en olycka därborta hosBohmens. En stackars arbetare har ...»Inspektoren reste sig. »Jag ber om ursäkt,att jag är så djärf och afbryter herr brukspatron.Jag har redan hört talas om den där olyckan.Jag antar, att karlen var fumlig och till vissgrad vållade den själf; dessutom har jag hörtmig för om honom, ty jag anade nästan hvadsom skulle inträffa. Han hör icke till de styf­vaste arbetarne på långt när.»»Det var ledsamt det, Axelson, särdeles förhonom själf. Men för att nu tala först om någotannat. Jag har länge tänkt», brukspatronen ho­stade litet för att få fram denna oskyldiga osan­ning, »att Axelson så sällan får någon upp­muntran för all sin oförtrutna möda både medgården och bruket. Jag ville säga, att jag tillhösten ämnade öka ...»»Jag vågar afbryta brukspatron än en gång.Jag kom hit som en vandrande tiggargosse vidfjorton år. Jag blef betjäntpojke, därefter bok­hållare och så slutligen skickades jag till en landt­bruksskola och blef inspektor. Nu sist har jagäfven fått öfvertaga uppsikten öfver bruksrörel­sen. Brukspatron har öfverhopat mig ...»»Po, po, po, hvad tjänar det till att upp­repa allt det där? Ömsesidiga tjänster uppvägahvarandra fullkomligt.»»Jo», sade inspektoren, och hans vackraansikte uttryckte stark rörelse, »det måste upp­repas, därför att jag skall få rättighet att säganågot annat. Jag är en hederlig karl, herr bruks­patron, och jag ämnar inte längre draga växlarpå en annan hederlig, mycket hederlig karlssvaghet och godhet.»»Kallar ni det, att jag vill hjälpa, för svag­het, Axelson? Skall det nu bli käbbel och led­samheter mellan oss också, Axelson? Ha vi intelefvat i frid och vänskap nu i så många år?Har jag inte sett dig, min gosse, sedan du varen liten parfvel?» Brukspatron stod framför ho­nom med handen på hans axel.»Jo, herr brukspatron, ni har inte blott settmig utan varit som både far och mor för mig,och just därför måste jag tala. Ni fyller bruketoch gården med invalider. Här blir till slut enfullständig asyl för vanföra. Se hur arbetsstyrkanser ut. Man kan inte sköta landtbruk och järn­industri på det sättet.»»Men sätt då in några friska och kraftigamän till bland arbetspersonalen.»»Men förstår ni då inte, att det blir miss­nöje bland dem. Förstår ni inte, att de liksomarbetarne i den bibliska liknelsen, se snedt på,att de klena få lika mycket som de starka? Inserni inte, att arbetet inte kan drifvas på, inte kangå med lust och lif på det sättet.»»Men», sade brukspatronen suckande ochundvikande hufvudpunkten, »inte borde de välmissunna de där sjuka och gamla stackarne.Det kan ju också komma deras tur.»»Så långt ser icke arbetaren. Han lefverför dagen både lekamligen och andligen, om jagså får säga. Om vi inte toge hand om spar­kassan, så skulle de minsann inte ha ett öre ibehåll.»Brukspatronen gick åter några slag på golf­vet. Hans ansikte var ytterligt bekymradt.»Hvarför är det så svårt, Axelson, att göraalla till lags?» utbrast han.Inspektoren teg.Slutligen stannade brukspatronen framförhonom,honom.»Hör nu på mig», sade han.»Det är sex barn», sade inspektorn sakta.»Hör nu på mig, Axelson», sade han åter.Det är något alldeles särskildt med det härfallet. Jag måste ta dem hit. Men jag lofvarAxelson att hädanefter ...», men så kom hanihåg den där bedjande flickan, som han nyssföreställt sig utanför fönstret, och han tystnade.»Vi få hjälpa oss fram, min kära gosse, vifå verkligen det, så godt vi kunna», och medett plötsligt omslag utbrast han: »en härlig dagi dag, Knut, är det inte? Tycker du inte det,en alldeles ovanligt härlig.»»Jag tror det börjar mulna litet i väster.»»Åh, prata inte tok nu», sade brukspatro­nen och skrattade, »det mulnar visst inte. I dagfår det absolut inte mulna,mulna.»»Vi ha då i alla fall hvetet inne.»»Jag frågar inte efter hvetet. Men den därpåökningen skall du i alla fall ha för det attdagen är så härlig, om inte för annat.» Ochnu skrattade brukspatron högljudt. »Jag skallstoppa till mun på dig, så att du inte längreskall stå och envisas om att det skall mulna.»»Jag behöfver verkligen ingen påökning pålönen», sade inspektoren. »Jag vill inte, att detskall sägas om mig, att jag skor mig på minvälgörares bekostnad. Jag kan godt samla ensparpenning på hvad jag har. En ungkarl somjag behöfver inte mycket för egen del.»»Ungkarl, ja, hvarför gifter du dig inte?En mörk rodnad färgade inspektorens sol­brända ansikte.»Det kan ha sina skäl, herr brukspatron»,sade han.»Men det gör du dumt i. Äktenskapet ärändå den högsta lycka människan kan ha ilifvet.»Inspektoren betraktade sin husbonde all­deles förbluffad. En helt annan åsikt hade bruks­patronens äktenskap ingifvit gårdens folk. Noghade han själf alltid förefallit nöjd, men att hankunde vara det, hade ingen kunnat begripa.»Ja, ja, som sagdt», sade brukspatronen.»Den här gången kan jag inte ge efter. Nästagång få vi väl se, hvad jag kan göra. Vi måsteta hit familjen, och du får väl se till hur du kananvända karlen, du Knut. Adjö. Tag mig ihand, gosse, för det att dagen är så härlig.»Så skildes de åt, inspektorn med den sorg­liga öfvertygelsen, att hans husbonde börjadebli bra svår att förstå sig på.Brukspatronen satte sig ned för att svarapå Emma Bohms bref. Han började ett pargånger och ref sönder. Det blef alldeles förstelt, emot hvad han kände. Han var egent­ligen endast van att skrifva affärsbref. Slutligenutropade han helt irriterad: »Åt skogen medalla formaliteter. Jag tänder min pipa och såfår det basa.»Sagdt och gjordt. Han gick ett par slagoch blossade häftigt, därpå slog han sig nedvid skrifbordet på nytt och började:»Ja, ser du, Emma lilla, jag vet inte medhvad jag skall börja, eller hur jag skall kalladig. Jag ville helst kalla dig min lycka. Mendå tycker jag, att det är otacksamt mot denhögste, för jag har ju egentligen varit lycklighela mitt lif. Men om jag uppriktigt skall sägadig, hur jag nu känner, så förefaller det mig,som om man behöfde bli gammal för att riktigtbegripa lyckan. Då kommer den så oväntadt,så alldeles oväntadt, om den kommer. I ung­domen tänker man inte så mycket på den,man tycker nästan, att man har rätt till den,det är ingenting, som det minsta förvånar en,den faller liksom af sig själf.Ser du, min egen flicka, jag tycker alldeles,jag har fått ett nytt ställe, allting omkring migär nytt. Du är öfverallt. Nyss såg jag dig utan­för fönstret. Jag har inte förtjänat det här, all­deles inte. Jag har gjort upp saken nu om dinskyddsling med Axelson. Allting är klart.Det gjorde mig ondt om Axelson. Det ärså svårt att vara lycklig ensam, och han är ung­karl. Du känner ju honom? Naturligtvis, duvar ju här så mycket under stackars Mallas sjuk­dom. Han stod nyss och pratade om, att detmulnar i väster. Skulle det mulna vid solned­gången, när hela himlen strålar i rosenrödt? Hanvisste inte, hvad han sade, det är hela saken.Men när man är mycket lycklig, min älskling,så blir man rädd och dum.Kära barn, jag skulle inte skrifva sådanthär nonsens, men du förlåter nog. Jag kännerallt själf till mina svagheter, skall du tro. Jagär ju inte alldeles lik andra brukspatroner, mennär du är nöjd med mig, så är det ju bra. Tänk,Emma, att vi få lefva tillsammans, vi två, duoch jag, och att du är nöjd, ja, jag talar intemer om det. Efter som du påstår, att du älskarmig, så vet du själf alltsammans.Vi få dröja en kort tid, min älskade flicka,så kort som möjligt, till dess jag får ordna allade stora affärerna med barnen och allt sådant.Ser du, jag tycker det är rättvist, att barnenfå en del af sitt blifvande arf redan nu, efter­som de i alla fall göra en viss förlust. Ja, detdär förstår du inte. Bara man rör sig, så skalldet bli krångel med lagfart och bråk. Men detskall nog reda sig, skall du se, min egen flicka,det skall alltsammans gå som en dans, och se­dan eklatera vi och lysa och hålla bröllop i etthuj. Ja, ja, ja, du har gjort mig lycklig, Emma,så lycklig, att jag inte kan skratta ens. Jag äralldeles öfverfull af lycka. Tack min älskade,Din Henning.Kronofogden Grönberg satt i soffan innehos Walter. Han talade om ditt och datt, menWalter märkte väl, att han hade något särskildtpå sinnet, som han hade svårt att komma frammed.»Sjung ut med ens nu, herr Grönberg»,sade Walter med ett småleende och ett franktoch vinnande uttryck i rösten. »Ni har väl integjort er besvär med att resa hit bara för atttala om skörden, antar jag.»»Det var nog en liten affär, som jag villerådgöra med häradshövdingen om. Den härunga vildhjärnan Ivar Bohm har råkat in i ensvår klämma.»»Häradshöfdingens son? Han är ju här hem­ma just nu?»»Alldeles ja, men han har nu varit en vild­hjärna i alla sina dar.»»Vi skola inte begagna det där öfver­skylande smeknamnet, som slappheten upp­funnit för att rättfärdiga ungdomens brott»,sade Walter.Kronofogden trummade sakta på soffkar­men. Kanhända ångrade han, att han kommit.»Ja, saken är nu den», sade han, efter ettögonblicks tystnad, »att jag i min beskedlighetgått och kastat mig själf i svårigheter. Hankom till mig härom dagen alldeles förtviflad.Han behöfde fyra tusen kronor genast, och jaggaf honom dem mot en säkerhet, som jag börjarfrukta inte är någon säkerhet alls.»»Jag antar, att kronofogden kan bedöma,om en säkerhet verkligen är en säkerhet ellericke, lika väl som jag.»»Ja, naturligtvis. Och visst är det papperjag fått på sätt och vis en säkerhet, om mantar ett fruntimmers heder med i räkningen, ochi vanliga fall brukar den ju vara pålitlig. Frun­timmerna ha ännu inte lärt sig att svika sittord, när det gäller affärer. I hjärtesaker ha dehelt andra hedersbegrepp.»Kronofogden såg upp med ett leende, somhan tänkte sig att få se en reflex af på Wal­ters ansikte. Men häradshöfdingen var allvar­sammare än någonsin.»Har ni någon orsak att misstänka ifråga­varande fruntimmers heder i affärstransaktionerdå?» sade han.»Nej, icke hennes heder, men hennes okun­nighet. Hon har nog verkligen den summa, förhvilken hon gått i borgen, men den lär varaplacerad så, att hon icke har rätt att lyfta denförrän fem år efter sedan hon blifvit myndig.Brukspatron Hammar har den innestående hossig, och det var jag alldeles okunnig om. Jagslog omkring saken med honom, och han var dåinte vidare svår att pumpa, men han tycktes inteför tillfället kunna tänka på annat än föräldrarsplikter mot sina barn, och härvidlag ansåg han,att föräldrarna handlat alldeles rätt.»Walter betraktade kronofogden med en egenblick.»Är den unga damen myndig?» sade han.»Nej, hon blir det först om fjorton dagar»,sade kronofogden, som i sin ifver att ge enantaglig förklaring åt sin egen blunder, helt ochhållet glömde att sondera den persons åsikt omsaken, med hvilken han talade, »och jag tviflarinte alls på, att hon vill stå för sitt ord, ochinte heller på att det hela skulle låta arrangerasig, om jag hade någon annan att göra med änbrukspatron Hammar, men han är nu en gångför alla så hjärtnupen.»»Hvad är det ni önskar af mig?» sadeWalter med kall röst. »Att en omyndig per­sons säkerhetsförbindelse är värdelös, det vetni bäst själf.»»Skulle man fästa sig vid det, då skulleicke många saker kunna ställas till rätta, närdet gäller ungdomen. Det är på personen manfår räkna i de flesta sådana fall. Ivar Bohmhar nu emellertid fått pengarne, och jag måstese mig om för att få dem tillbaka. Det haremellan honom och den unga damen i ett parår existerat en sorts förlofning i tysthet. Jagtror inte, att han gärna skulle se, att dennahemliga förlofning, ej heller att hennes själfupp­offring med afseende på hans skulder, skullekomma i dagen. Fadern skulle helt enkelt kunnagöra honom arflös. Han är en gnidare, somhäradshöfdingen nog hört, och hellre än att be­höfva frukta för att hans hopsparade förmö­genhet efter hans död skulle skingras åt allaväder, vore han i stånd att ge den till och medtill en barmhärtighetsinrättning.» Vid denna tankeskrattade kronofogden till. »Han är ursinnigöfver sonens flotta lif. Skulle hon någonsin fåsina pengar tillbaka, måste Ivar naturligtvis fåut sitt arf.»»Jag förstår ändå inte, hvart åt ni syftarmed afseende på mig.»»Ni har trädt i en nära förbindelse med enfamilj här, och som den unga damen ...», krono­fogden stannade.En plötslig fruktan grep Walter. Hansfästmö — skulle det vara Ragna? hade hon medIvar Bohm — nej omöjligt.»Nå — den unga damen», sade han.»Hon hör till den familjen,familjen. Det är frökenFanny Berger, som skrifvit sin borgen. Nutänkte jag, att möjligen patron Helmer, i hvarshus hon för närvarande vistas, och med hvarshustru hon är släkt, skulle vilja åtaga sig för­bindelsen. Han har schaber på kistbotten, skalljag säga häradshöfdingen», utbrast kronofogdenmuntert, i sin glädje öfver att ändtligen ha kom­mit till den kinkiga sakens slutpunkt, alldelesförgätande att bibehålla det dekorum i sitt van­ligen simpla och ovårdade tal, som han hittillsålagt sig. »Och jag är säker om, att han ogärnaskulle se, att hans släktinges oförstånd skullekomma ut på trakten. Här går skvallret somen löpeld, skall jag säga, och man är inte alltidså noga om sanningen. Kommer en ung flickasryckte att afhandlas af onda tungor, så vet maninte, hur mycket, som blir kvar af det till slut.»»Herr kronofogde», sade Walter, under detett djupt veck bildade sig mellan hans mörkaögonbryn, »jag har kommit hit till orten för attså mycket det står i min makt själf göra rättoch tvinga andra att göra rätt. Jag kunde nusäga: stå ert kast, ni har ingen säkerhet allsför edra pengar. Men, som jag märker, att niinte tänker sky att kasta en ung, oskyldig flickasrykte ut att sönderslitas af obarmhärtiga tungor,så skall jag för denna gång ha barmhärtighetmed er. Jag kunde nog eljest göra samma tjänstmot er, som ni ämnade henne. Ni skall ickeinbilla er, att jag tänker uppträda som någonmedlare hos patron Helmer, lika litet som jagtänker kasta ut mina egna pengar för en ungodågas skull. Jag skall gå raka vägen till härads­höfding Bohm. Han ensam är skyldig att redadenna härfva, och han skall göra det. Det för­vånar mig bara, att ni inte själf ...»»Nej, för all del, herr häradshöfding. Jaghar haft affärer med honom i så många år ...förbindelser, till och med tacksamhetsförbin­delser.»»Det torde vara skäl, att dessa förbindelserafbrytas», sade Walter kallt. »Det torde varabäst för er själf, herr kronofogde. Jag har dess­ntomutom här tre utslag på den unge mannen. Jaghar all orsak att besöka hans far. Kan ni haså mycket förtroende till mig, herr kronofogde,att ni vill lämna mig både den skuldsedel nifått af Ivar Bohm och den borgensförbindelseni fått af Fanny Berger, så lofvar jag er, attni skall få edra pengar inom några dagar.»»Hvad begär ni, herr häradshöfding? En­dast i fall jag i utbyte får en af er själf ...»Walter, som hejdade honom med en rö­relse, satte sig genast ned för att skrifva enförbindelse på fyra tusen kronor.Men innan Walter satte dit summan, hej­dade han sig och såg upp. Hans skarpa blickhade upptäckt, på en af de skuldsedlar han mot­tagit, det inskjutna nästan osynliga lilla ordet»icke.»»Har kandidat Bohm verkligen fått hela denhär summan?» sade han. »Det ser besynnerligtut att han skrifvit två förbindelser på samma dag.»»Han har skrifvit sina förbindelser på densumman, ser väl häradshöfdingen.»Det fanns för kronofogden alltid en storsvårighet, det som han innerst ansåg för enbrist i sin andliga sammansättning, och som vidhans många hemliga underhandlingar ofta gjordehonom obehag, han kunde icke ljuga. Hankunde kasta ut små, giftiga insinuationer, menicke rent ut ljuga. Och när han varit så där,som han kallade det, feg gent emot lögnen, hadehan alltid en sådan insinuation i beredskap lik­som till hämnd på sig själf.»Men han har skrifvit två skuldsedlar, enpå tre tusen och en på ett tusen kronor», sadeWalter. Och ädelmodigt lämnande sin gästett kryphål, tillade han: »Kanske kronofogdennöjer sig med att få säkerhet för den största.»»Nå ja, jag kan ju ... eftersom det är sonentill min gamla vän, som ...»»Och efter som det tycks vara bara envanlig papperslapp, så kanske ni tillåter, att jagrifver sönder den», sade Walter, som icke villesätta Ivar i ännu värre svårigheter.Kronofogden teg och bläddrade med sinalånga magra fingrar i sin plånbok. Därefternickade han bifallande, och Walter ref skuld­sedeln i bitar.»Hur stor ränta», sade Walter, sedan hanskrifvit tre tusen kronor.»Alldeles som häradshöfdingen behagar. Sexprocent. Det är bara, när det gäller unga vild­hjärnor, som man får lof att vara litet dyrare.Det är alltid en sporre för dem att söka bli afmed sina skulder så fort som möjligt. Men jagser nog, att häradshöfdingen, som själf varit rikfrån barndomen, inte inser nyttan af att det finnshjälpsamma människor äfven för dem, som råkatpå afvägar.»»Jag hjälper ju er», sade Walter kort.»Jag skall säga häradshöfdingen, att jag ärhvad man kallar en self made man. Jag harfått slita och arbeta hela mitt lif, jag har fåttkrypa mer än gå, blifvit trampad på, när jaggjort mig nyttig, sparkad när jag varit oumbär­lig. Jag var förlofvad i tio år med den flickajag tyckte om, innan jag kunde bjuda henneett hem på två rum, och jag hade grått hår,innan vår lilla flicka föddes. När det ändtligenbörjade gå uppför för mig, då hade jag intemycken tid kvar att sörja för de mina. Det ären annan karriär det, herr häradshöfding, somni lyckans guldgossar, mänsklighetens söndags­barn kanske ha litet svårt att sätta er in i.»»Det är inte för mig, ni skall urskulda er»,sade Walter med en suck.»Och för öfrigt», sade kronofogden, retadpå sig själf för att han icke kunnat erkänna bådaskuldsedlarnes riktighet, »så gör jag en stor tjänståt brukspatron Helmer och alla som stå honomnära, för att nu inte tala om Fanny Berger själf,när jag ger tillbaka hennes borgensförbindelse.Det brukar ibland finnas någon öm orsak till,att unga flickor äro så gifmilda. Man vet noginte alltid, hvar haren har sin gång.»Walter reste sig häftigt. Det djupa vecketmellan hans ögonbryn blef ännu djupare, ochhans röst darrade af vrede, när han talade.»På den usla och lögnaktiga anspelning nitillåtit er, ämnar jag inte svara. Men kom ihågen sak, herr kronofogde, för er egen del: Jag vethvar haren har sin gång. Om någonsin en sådannedrig insinuation skulle sippra ut i församlin­gen, så ämnar jag uppbjuda all min kraft föratt jaga honom. Farväl, herr kronofogde. Jagär för närvarande upptagen af andra göromål.»När kronofogden kom ut, var han fullt med­veten om, att han vändt sig till orätt person.Men som han hade en säker förbindelse i sinplånbok, så nöjde han sig med att mumla: »denmoralsnobben skola vi snart kväsa. Han harväl någon öm punkt, han också. Det skall bliriktigt nöjsamt att leta rätt på den. Jag harlyckligtvis öfvat mig i tålamod.»Walter å sin sida öppnade fönstret och sågtankfull ut öfver den vackra trakten. När hanstått så en stund, fingo hans anletsdrag ettpinadt uttryck; klockan på väggen började slå,han drog igen fönstret, släppte ned gardinenoch stängde dörren i lås. Klockans visare pe­kade då på ett.En timme senare promenerade han till detnärbelägna häradshöfdingebostället.Emma Bohm tog emot honom.»Är häradshöfdingen hemma?»»Ja, nog är han hemma, men farbror ärinte vid sitt bästa humör.»»Än kandidaten då?»»Min kusin reste till Uppsala i morse. Detär meningen, att han ändtligen skall försöka atttaga sin licentiat.»»Släpp in häradshöfdingen», ropade en röstfrån det öppna fönstret, och Walter gick in.»Det var roligt att få se en klok människai dessa förbistringens tider», sade häradshöfdingBohm, i det han reste sig och förbindligt gickemot Walter. »Här på landet är man omgifvenaf dumhufvuden eller galenpannor.»»Jag fruktar, att jag kommer att bevisa migsjälf höra till den första klassen, till förmån fören af den senare sorten», sade Walter med ettleende, i det han höjde rösten, eftersom härads­höfdingen var något döf.»Ni skall aldrig lägga er ut för galenpan­nor. De må stå sitt kast, de äro ej bättre värda.Om människan vill kallas människa, så är deticke för mycket, att hon åtminstone är en för­nuftig varelse. Jag har ingen barmhärtighet medoförnuftet.»»Man påstår ju», sade Walter, i det han påhäradshöfdingens inbjudan satte sig ned, »attalla dygder hafva sin afvigsida, och med sammaskäl kunde man kanske anta, att alla fel hafvasin rätsida. De finnas, som anse, att hvarjebrott kan genom många länkar ledas tillbakatill en dygd, och som däruti vilja se en för­klaring på det ondas uppkomst.»»Det måtte då vara rasande många länkari den kedjan, innan man kommer till den första»,sade häradshöfdingen skrattande, »men påståen­det innehåller åtminstone något att tänka på, ochdet är det minsann inte godt om här på landet,där man bara har förtretligheter och förargelserså lång dagen är.»»Det brukar vara bra att se förargelsernarakt i ansiktet», sade Walter. »Efter härads­höfdingen redan tycks ha en hop på lager, såär det så godt att svälja dem alla med ens.Jag kommer också med en. Kandidat Bohm ...»»Tala inte om honom, han ...»»Jag måste tala om honom, herr härads­höfding. Han har gifvit ut en skuldsedel påtre tusen kronor ställd på innehafvaren, hvilkentillfälligtvis råkar att vara jag.»»Ni — nå jag måtte säga. Då har ni sträcktert ädelmod väl långt.»»Jag har icke handlat af ädelmod, men minamotiv höra icke hit. Jag ämnar tvärtom genastlämna förbindelsen till en inkasserare i Uppsala.Mitt ädelmod, som ni behagar kalla det, bestårendast i, att jag först vill gifva er möjlighet attförekomma en sådan åtgärd.»»Då har ni missräknat er. Jag ämnar icketräda emellan.»»Men han är er son.»»Ja, och en son som vansläktats, en son,som gör mig bekymmer på tusen sätt ...»»Men betänk ändå, herr häradshöfding, hvar­till ni bringar honom, ifall ni nekar att infriaden här växeln. Han kommer att vända sigtill någon af dessa usla blodsugare som för­därfva unga män, procentare utan heder ochsamvete ...»Häradshöfding Bohm reste sig och börjadestoppa en pipa. Han vände ryggen åt Walter.»Hvad tänker ni då få inkasseradt?» sadehan. »Ett par tre böcker och några pomad­burkar, det är allt hvad han har.»»På samma gång jag ber er för er sonsskull, att ni infriar skuldsedeln», sade Walter,»så vill jag råda er att genast taga unga herrnfrån Uppsala, och sätta honom i ordnadt arbete.Vill ni öfverlämna den saken åt mig, så tror jagmig kunna lofva att inom en månad ha honominstallerad vid någon järnvägsstation. Jag harförbindelser i den vägen. Jag skall åtaga migatt fara till Uppsala och tala förnuft med kan­didaten», tillade Walter småleende. »För öfrigtskulle jag vilja bedja er om råd och upplys­ningar rörande en industri, som bedrifves häri vår omedelbara närhet. Jag fruktar vi ha enprocentarliga midt ibland oss, och att kandidatenredan fallit offer för den.»»Det kan jag icke tro», sade häradshöfdingBohm, i det han vände sig om och skarpt be­traktade Walter med sina hvassa ögon. »Detskulle väl knappast löna sig härute på landet.»»Nå ja, för närvarande är väl ingenting attgöra vid det, men nog bör man hafva ögonenöppna.»»Ja visst, för all del, haf ögonen öppna,vidöppna om det behagar er. Men låt mig nuockså servera er en smula moralfilosofi.» Härads­höfdingen ställde sig framför Walter och fattadei en af hans rockknappar. Som han så stodlång, hög och litet böjd med ansiktets fina draglifvade af en inre glöd, utgjorde han en särdelesnobel typ för en åldring. » Hvaraf kommer detsig», sade han, »att människor samla sigill, mynt,frimärken och annat skräp? Det kommer sig af,att människan behöfver hänge sig åt något in­tresse utom det hvardagliga, det är, så eget detkan låta, ett kriterium just på hennes mänsklig­het. Somliga hänge sig åt glädjen, andra åtsorgen och åter andra åt sina penningpåsar!»»Det är sant», sade Walter, med en djupsuck, »men af alla dessa sätt, förefaller mig pen­ningpåsarne lumpnast.»»Ja, det kan tyckas så. Men när manhar förlorat allt af mera ideellt värde, tar mankanske till det närmast liggande. Man kan för­lora mycket här i världen, min unge vän. Jaghar förlorat hustru och tre barn — lofvandebarn — och nu har jag bara en lättsinnig odågakvar. Men för att återkomma till honom — mågöra. Är det så, att ni tror er om att göra folkaf honom, så skall jag nu för allra sista gångenklarera hans affärer. Jag skall göra den stora,för mina villkor stora, uppoffringen med dessatre tusen ..»»Tillika med dessa tre utslag på mindresummor» sade Walter och lade papperen påbordet.Häradshöfdingen tycktes icke kunna tala.Han såg på summorna och skref sin bankanvis­ning under tystnad.»Låt mig slippa se honom», flämtade han.»Han tar lifvet af mig, han ruinerar mig, äterut mig på bara kroppen ... Säg ingenting mer,jag är en gammal man, herr häradshöfding, enmycket, mycket gammal man. Farväl!»Men när Walter väl var utom dörren, mum­lade han: »Han vet för mycket, märker jag,men min herr vikarie, tålamod bara, det finnsväl hjälp för den saken. Nära fyra tusen kronor... nära fyra tusen kronor.»När Walter kom tillbaka till gästgifvare­gården, befallde han fram sin häst och red öfvertill Brobylund.Ragna kom ut på trappan, en dränggossetog hand om hästen, och Walter ämnade stiga in.»Skall du genast gå in till de andra», sadehon med förebråelse i rösten.I detsamma kom patron Helmer ut på bal­kongen från öfre våningen. »Det passar ju för­träffligt», ropade han. »Nu stannar du öfvermiddagen. Damerna ha haft stort syltbestyr,så att jag, min kujonerade stackare, har måstfinna mig i, att middagen blifvit uppskjuten.»»Men en liten promenad, pappa?» sadeRagna.»Nej, stopp, min flicka. Det har inte ensvarit tid att duka på verandan. Nu gå vi in imatsalen och börja med att ta oss en smörgås.»»Maten är inne», sade Fanny och slog uppmatsalsdörren.Patronen kom ned från trappan, och mansamlades kring bordet.»Nu skall jag berätta en glad nyhet», sadeWalter. »Jag har bref på fickan från baronStjärne. Han går in på att hyra ut Stjärnevik,när som helst. Han går till och med in på attskrifva kontrakt på tre år. Han har blifvitlegationssekreterare och skall vistas utomlandsför långa tider.»»Nå, det kan man säga är tur», sade pa­tronen. »Då fara vi dit i eftermiddag och besestället.»»Är du glad, min älskade?» hviskade Walter.»När kan det nu bli?» hviskade hon till­baka. »Nu behöfver det väl inte dröja länge?»»Det gamla stället måste väl grundligt re­pareras», sade patronen.»Det behöfver väl inte ske så grundligt, såatt det blir långvarigt», sade Ragna. »Nog dugerdet åt oss, om det bara blir litet måladt ochtapetseradt.»»Det var märkvärdigt hvad du blifvit för­nöjsam på sista tiden, min flicka. Det hördeannars just inte till en af dina hufvuddygder»,sade patronen skrattande.»När man fått det högsta, pappa, så bryrman sig inte om småsaker.»»Nej, hör man på bara. Jag måtte säga.»»Och när man fått det högsta», sade Walterlågt till Ragna, »så blir man aldrig nöjd. Manvet inte, hur man skall få det nog godt åt henne,som man älskar.»Hon smög sin hand ömt i hans.Efter middagen, medan Ragna klädde sigför färden till Stjärnevik, gick Walter in i mat­salen, där Fanny hjälpte till att duka af bordet.»Får jag tala några ord med dig», sadehan. De gingo båda fram till fönstret.»När vi nu blifva släkt, Fanny, så skall duantaga mig till din homme d’affaires. Du fårinte fuska i mitt handtverk ens för egen del.»Hon rodnade, men han fortsatte med enbeskyddande ömhet i tonen, som djupt rördehenne.»Du tviflar väl inte på, att jag vill dig väl,när jag oombedd blandar mig i ditt görandeoch låtande. Min lilla kusin får inte mer skrifvaborgensförbindelser på egen hand. Förutom det,att de icke äro gällande, så ha sådana den lillabristen, att de så lätt kunna missbrukas.»»Hur har du fått reda på ...»»Det hör inte hit. Men nu göra vi medden så här ...» Och han tog upp papperet urvästfickan och ref det i bitar.»Men han blir väl inte strandsatt ...» stam­made Fanny.»Du håller då mycket af honom?»»Vi ha hållit af hvarandra, sedan vi vorobarn, och det känns så bittert ...»»Var lugn, han reder sig allt. Glöm nuinte, att dina föräldrar kanhända försakat mycketförden där sparpenningens skull. Tag väl varapå den hädanefter.»»O, tack, tack», sade Fanny och sträcktebåda händerna emot honom. Han fattade democh tryckte dem kraftigt.»Och så äro vi vänner?» sade han.Hela hans väsen tycktes henne så pålitligt,hans röst var så allvarsam och så förtroende­ingifvande. O, hvilken man han var!»Ja», sade hon och lyfte blygt ögonen mothonom med en tacksam blick.I det samma kom Ragna in.Hon sade ingenting, men hennes ansiktefick ett högdraget uttryck.Walter vände sig emot henne.»Fanny har tillåtit mig att bli hennes hjälp­reda i affärer», sade han.»Den öfverenskommelsen bekräftades någotvarmt», sade Ragna kort.Walter såg förvånad på henne, men honhade själfbehärskning nog för att genast läggaband på sin uppbrusande känsla. Under vägentill Stjärnevik försvann hennes misshumör full­komligt, men i Walters hjärta satt en tagg kvar.Hon skulle ej behöfva beskydd. Hon hade kraftatt taga vara på sig själf.Men medan vagnen rullade fram den vackravägen, ljusnade alla sinnen. Till och med patronHelmer, som för Ragnas otålighet att kommaåstad måst försaka sin vanliga middagslur, blefvid ett ypperligt humör; man skämtade ochglammade, och det var endast Walter, somgreps af en nästan högtidlig känsla, när hanfor uppför allén till sitt blifvande hem. Ragna,som märkte uttrycket i hans ansikte, smög sigömt och förstående intill honom, då de väl stigitur vagnen.»Ja, här tycks det, som vi skulle kommaatt bo, du och jag», sade han.»Här är så vackert», sade hon drömmande,»så gammaldags vackert. Det förefaller mignästan, som om alla dessa gamla träd och gamlamurar kunde tala och berätta historier.»Han böjde sig ned mot henne. »De skolafå en ny kärlekssaga nu att lägga till sina gamla»,sade han.De gingo tysta arm i arm upp för den bredastentrappan. Patron och fru Helmer voro redaningångna.Det var en lång envåningsbyggnad med högtbrutet tak, frontespis och gafvelrum. Vestibülenvar storartad med pelare och höga hvalf.»Här luktar något unket», sade patron Hel­mer till en gammal tjänarinna, som från en flygel­byggnad kommit skyndande med nycklarne.»Det har stått obebodt i tre år», sade hon.Men när man kommit in i rummen ochgardinerna dragits upp, fönstren öppnats ochvind och solljus fritt fick spela in, förtjusadesalla af den vackra utsikten öfver glittrande vattenoch lummiga, mörka ekar.»Nu skola vi tänka ut, hur rummen skolaordnas», sade fru Helmer. »Jag tog meterbandmed mig för möblernas skull. Har du pennaoch papper på dig, August?»»Jo, det kan du vara säker på. Nog serdet åtminstone ut, som om ni skulle få rum här,kära barn.»»Vi kunna ju låta bli att möblera alla rum­men», sade Ragna.»Visst inte», sade Walter. »Jag reser genasttill Stockholm och skaffar möbler, och så tagavi ned en tapetserare.»»Och jag följer med», sade Ragna muntert.»Då lära ni inte slippa mamma», skrattadepatronen.»Här till höger skall väl bli Walters tvårum. Därifrån är ingång till sängkammaren medtoilettrum. Det här hörnrummet får väl bli någotsorts kabinett.»»Ja, mamma, det skall bli förtjusande medblommor och byster i hörnen.»»Du får väl låta bli att anstränga din fäst­mans kassa alltför mycket i början», sade patro­nen. »Salongen och matsalen åtar jag mig.»»Ragna skall ha allt så, som hon önskardet. Hon behöfver alls inte tveka att yttra sigaf konsideration för min kassa», sade Walter.»Ja, det är sant, du ärfde ju din syster.»»VidVid detta ord ryckte Walter häftigt tilloch släppte Ragnas arm. Han gick tigande tilldet öppna fönstret och ställde sig där. Ragnagjorde ett varnande tecken åt fadern, och detblef ett ögonblicks tystnad.Men patronen, som var för rättfram för attförstå sig på några fingervisningar med afseendepå ömtåliga punkter, gick rakt fram till Walteroch slog honom på axeln.»Förlåt mig, min gosse. Jag tänkte inte —det är ju så länge se’n. Kom nu, så få vi sepå köksdepartementet.»Detta befanns vara alldeles i fru Helmerssmak. Men Ragna och Walter beskådade detmera likgiltigt. Det var ju nog att allt var såstort och rymligt.»Här tycks ju allting vara så väl bibehållet,att inga reparationer behöfvas», sade patronHelmer.»Det var tur för oss, att baronen ville be­hålla sina vagnshästar. Jag får använda ekipa­get, så mycket jag behagar, det ingår i hyres­kontraktet», sade Walter.»Nu fattas det således bara att skaffa tjä­nare», sade fru Helmer.»Skulle jag få göra en fråga», sade Walter.»Det var en ung flicka, som tjänade hos minförmyndare under min barndom. Hon var mycketpålitlig och fäste sig med stor tillgifvenhet viddem hon tjänade. Hon blef sedan gift med enrättare på gården. Förra året blef hon änka,och som hon inte har några barn, ämnade hongifva sig ut igen och tjäna. Jag har då och dåunder de gångna åren gjort mig underrättadom henne. Skulle du ha något emot att antagahenne, Ragna, ifall hon ännu är ledig?»»Nej, visst inte, om hon inte är för tvär­säker af sig.»»Det behöfver du inte frukta. Malin är denbeskedligaste varelse på jorden.»»Skola vi inte gå upp och se på de öfrerummen nu?» hviskade Ragna.»Dit få ni gå allena», sade patronen. »Ochdet ha ni väl ingenting emot, kan jag tänkamig.»»O, så förtjusande», utropade Ragna, dåhon öppnade dörren till de två höga, ljusa fron­tespisrummen. »Här tror jag nästan jag allrahelst ville bo. Om vi vore fattiga, Walter, ochbodde bara så här, skulle du inte vara nöjdändå?»»Inte alldeles», sade han. »Jag vill gärnaha ett rum för egen del.»»En sådan oförnöjd gosse», sade hon.De besågo vidare gafvelrummen, två påena sidan och ett ljust, stort och rymligt påden andra.»Det här skall jag ha till min särskildaklädkammare», sade hon, »ty garderober tycksdet vara ondt om därnere. Rummen midt emotskall jag ha till handkammare och frontespisentill gästrum. Kom, så gå vi in dit igen. Därvar så förtjusande härligt.»De gingo dit tillbaka och slogo sig ned iden gamla storblommiga och hvitmålade pinn­soffan.Hon lutade sig mot hans bröst. Den mildavinden från de öppna fönstren spelade saktaöfver dem, förande med sig jasmin- och rosen­doft. »Det kan aldrig bli lyckligare än nu»,sade hon. »Allt är så härligt, inga moln, ingasorger, allt bara glädje.»Han smekte ömt hennes hår. »Glöm aldrigden här stunden, Ragna», sade han, »den härstunden, då vi smakat lyckans högsta fullhet ivårt hem.»»Jag kan aldrig glömma den. Det är denförsta i vårt hem. I din famn är mitt konunga­rike. O, Walter, ingen på jorden är så lyckligsom jag. Du är så god, du är så vacker, duär allting. Jag skulle kunna offra allt på jordenför dig. Men hvarför ser du så högtidlig ut,nästan sorgsen? Hvarför är min älskade intelika glad som jag?»Hon satte sig i hans knä, lindade armarnaom hans hals och lutade sin brännande kindmot hans, som var blek och sval.Ja, nu visste han att hon var hans, hansegen, han såg, hur hon älskade honom, hanöfvervann sin tvekan.»Jag tänkte be dig om något, Ragna, i denhär stunden», sade han.»Ack, om jag kan ge dig något. Bed omhvad som helst.»»Du sade nyss om det stora rummet, attdu skulle ha det till din klädkammare. Om jagskaffade dig garderober där nere, vill du då gemig det rummet?»»Jag ge? Det är ju ditt allt sammans. Dukan ju ta hvad du vill. Det var väl ingentingatt ge.»»Jo», sade han och tryckte henne ännu när­mare intill sig, »du skall ge mig det på ettsärskildt sätt. Du vet, att jag vill ge dig helamitt lif, Ragna, allt, som en man kan taga undanfrån offentliga plikter, vill jag ge åt dig, medundantag ...»»Utan undantag», sade hon med pekfingrethotande lyft. »O, hvad du är blek», sade hon.»Ligg stilla så där», sade han och ladesmeksamt hennes hufvud tillbaka mot sitt bröst.»Hör! Kan du höra, hur mitt hjärta slår? Detslår af kärlek till dig, Ragna. Vet du det?»»Ja», sade hon sakta och med rörelse.»När du vet det», sade han, »eftersom duär viss på det, så skall du icke känna dig såradöfver att jag begär en timme om dagen alldelesför mig själf. Då vill jag ha rättighet att dragamig tillbaka och vara alldeles ostörd, utan attdu undrar öfver det eller misstycker det. Detär därför jag vill ha det där rummet. Förstårdu mig, min älskade?»»Jag kan inte just säga, att jag förstår dig»,sade hon, »för det smakar bra mycket af riddarBlåskägg. Men som jag antar, att du inte villgömma liken af sju hustrur därinne, så vill jaghelst tyda det så, att en jurist, så utmärkt somdu, behöfver vara ostörd för att tänka öfver sinakrångliga rättegångar, eller kanske skrifva någotutmärkt juridiskt verk. Är du nöjd då?»»Hvad är jag nöjd med?» sade han upp­farande som ur en dröm.»Är jag snäll då?» sade hon. »Jag skallaldrig störa dig, bara jag en gång får se resul­tatet af dessa ensliga timmar. Är jag snäll?»»O, ja. Du är god, du är min älskadeRagna. Vi tala aldrig mera om detta, det ärså svårt. Lofva mig det.»»Vi skola inte taga den där saken så hög­tidligt», sade hon. »Den är ju så enkel.» Ochså gingo de ner.Men det hade kommit liksom en skuggaöfver dem. Ja, hon var god, men tänk, om hankunnat lägga sitt stackers utpinade hufvud ihennes sköte och tala.Men han var ju hennes konung, henneshjälte! Och med en smärtsam, bitter känslatänkte han, att den ställningen kunde vara lät­tare att vinna än att bibehålla.Brölloppet skulle bli ståtligt. Patron Hel­mers hade mycket släktingar på olika orter,och alla skulle de samlas för att bevista endadotterns högtidsdag. Några af Walters kam­rater skulle komma ned från Stockholm för attbli marskalkar, men eljest hade han inga när­skylda. Hela ortens sällskapskrets var natur­ligtvis inbjuden, och tärnorna motsågo med för­tjusning nöjet att få alldeles nya, okända herrartill sina kavaljerer. Alla grannar hade erbjuditsig att härbergera gäster, och denna stora till­ställning talades om länge på förhand i helasocknen.Ändtligen var dagen kommen. Det var ibörjan af december, en kall dag med snö påmarken och dimma i luften. Patronen var nervös,han hade svårt att få de nya hvita handskarnepå sina feta händer, och dessutom var den hvitavästen något stel. Fru Helmer hade ett stortbestyr med att få de ljusgula plymerna att fallasig, de hade en modern benägenhet att ställasig upprätt som på en likvagn, och det kundefru Helmer omöjligt tåla. Fanny fick ropas in.Hon kom tassande öfver vinden i hvita siden­skor, ty herrskapet Helmers hade flyttat upppå ett vindsrum, emedan sängkammaren hadearrangerats till ett andra förmak.»För all del, Fanny, hjälp mig med denhär omöjliga mössan. Är Ragna färdig än?»»Ja, hon är färdig och har stängt in sig ivästra gafvelrummet. Hon vill inte visa sig förrän i kyrkan.»Alla gästerna skulle nämligen samlas vidkyrkan, som endast låg några stenkast från Broby­lund. I prestgården skulle själfva bröllopsskaranordna sig.»Äro vagnarne framme? Klockan är ju halftre redan?»»Ja, alla fyra vagnarne stå utanför trappan.Tycker moster mössan sitter bra nu?»»Förträffligt, kära Fanny. Du är en riktigkrona», och fru Helmer bestod en kraftig kysspå Fannys lena kind.»Säg till dem alla att göra sig i ordningnu, så ge vi oss af, August får väl aldrig påsig sina handskar, kan jag tro.»Inom kort började pälsklädda damer ochherrar troppa ned för trappan och samlas i för­stugan. Man packades in i vagnarne så godtsig göra lät. Dels funnos icke tillräckligt medslädar, under det vagnshusen stodo fulla medgamla hjuldon, dels var det icke nog snö förslädföre.Alla de inbjudna foro till kyrkan direkt.Det var bara bruden med sina tärnor och mar­skalkar, som steg af vid prestgården. Där skulleockså brudgummen möta med sitt följe. Alla deunga voro redan bekanta sedan föregående af­tons kransbindning.Kyrkan var ståtligt upplyst, koret var afBjörklunda trädgårdsmästare klädt med tropiskaväxter och blommor, gångarne voro mattbelagdaoch hela kyrkan fylld af åskådare. Längst framsutto naturligtvis gästerna. Brukspatron Ham­mar hade lyckats att kila in sig på en mycketför liten plats, men han hade Emma Bohm vidsin sida. Han var redan på förhand mycketrörd.»Här kan pappa godt få rum», hviskadeAnna Pålson bakom honom och klämde sinagrannar utan försköning, men brukspatronenruskade på hufvudet och hviskade tillbaka, atthan satt förträffligt, under det han hade en obe­haglig känsla af att två ögon brände honomsom eldkol i ryggen.»Nej, men så underligt. Både patron ochfru Helmer äro därframme. Skall inte fadernge bort bruden?» hviskades det öfverallt blandbondkvinnorna. Därefter blef det ett ögonblicksfullkomlig tystnad, och så började bröllopsmar­schen spela. Efter några sekunder hördes ettsakta rassel. Folket reste sig upp och vändesig. Dörrarna hade öppnats och brudtåget kom.Sällan hade man där i trakten sett ett ståt­ligare par. Walter ledde Ragna vid handen.Hans sätt att föra fram henne var på en gångvördnadsfullt och stolt. Han höll henne litetpå afstånd ifrån sig, halft vänd emot henne,som om han fört en drottning. Hans vanligenså kalla ansikte strålade nu af lycka och glädje.Han hade nyss vunnit en seger, som han hop­pades skulle vara lifvet ut, och han kände, somom en ängel följde honom uppför gången påhans högra sida.Ragna var bedårande i sin hvita moiré­klädning med det långa släpet kantadt medtörnrosor och orangeblommor. Slöjan bildadeen förtjusande bakgrund mot det mörka håret,och kronan och den diademliknande kransenpassade förträffligt det stolta, högburna hufvu­det. En lång skara hvitklädda tärnor följdeoch bland marskalkarne sågs en och annan uni­form.Prosten Lidén vigde enkelt och värdigtsamt höll efter vigseln ett litet lämpligt korttal. Han erinrade med mycken rörelse om, hurhan inför detta altare både döpt och konfir­merat bruden, samt hur han varit under alla åri nära vänskap förbunden med hennes föräldrar.Då han efter dessa meddelanden såg en otåligrörelse på Ragnas hufvud, blef han så förbluffad,att han alldeles uteglömde förmaningarne ochafslutade det hela med en hjärtlig lyckönskan.Och så for den stora bröllopsskaran tillBrobylund och den präktiga väntande middagen;kyrkan blef småningom tom, och kyrkvaktarenstängde den omsorgsfullt. En förening med löf­ten om kärlek i nöd och lust var åter knuten.När gästerna samlats i den stora salen meddess hästskobord, i hvars midt ett rundt bordvar placeradt för tärnor och marskalkar, sågman brukspatron Hammar gå där helt allena.Han hade kört för brinnande lifvet och kommitföre alla andra. Och hvad hade han underdessa minuter åstadkommit? Jo, med en skälm­aktig glimt i ögat hade han undersökt korteni glasen, och då han fann, att han på sin högrasida lyckliggjorts med fru Grönberg, tog hanhelt behändigt hennes glas och utbytte det motEmma Bohms, hvilket stod mycket längre nedUtan att alls tänka på rangskillnad och fru­värdighet, och hvad fru Grönbergs nedflyttningkunde åstadkomma för känslor hos denna värdadam, ansåg han sig ha gjort en mästerkupp ochsmåskrattade helt förnöjd för sig själf.Med en triumferande min förde han sin damtill hennes nya plats. Stolar skrapade mot golf­vet, siden rasslade, och efter några ögonblickshögtidlig tystnad började sällskapsglammet.Och så förgick bröllopsmiddagen som van­ligt med skålar, tal och mat i öfverflöd. IvarBohm, som uppträdde i järnvägsuniform, höll ettlifvadt versifieradt föredrag för tärnorna, hvilketföljdes af skratt och applåder, och när sällska­pet reste sig, var stämningen hög. Efter sedanförfriskningarne, som i stor myckenhet bjödosomkring, gjort åtskilliga hvarf kring rummen, ochsalen, som i hast befriats från borden åter blifvitordnad, började ungdomen ropa på dans.»Ni kunna väl vänta tills i morgon», sadefru Helmer, »då blir det ju rikligt tillfälle attsvänga om. Jag tycker inte om dans på bröllop.»»Men ett par danser», sade en ung löjtnantoch neg.Och därpå kommo alla tärnorna fram tillfru Helmer och nego bönfallande i en ring om­omkring henne, och hon måste gifva med sig.Men brudparet ville icke dansa. »Nej», sadeRagna, »jag vill icke dansa i den här dräkten.Den är för högtidlig för det; men att spela uppen vals, det går ju ändå an.»Och när valsens toner ljödo, drog sig säll­skapet småningom ut i salen. Walter och Ragnasmögo sig in i det inre förmaket och fingo varaallena.De satte sig i den lilla soffan, lagom förtvå, men han gled ned framför henne, slogarmarna om hennes lif och lutade sitt hufvudmot hennes barm.»Nej, nej», sade hon hastigt, »stig upp,Walter; min konung får aldrig ligga så där förmina fötter. Högt öfver mig skall han stå. Detär jag, som skall se upp till honom!» Och medmildt våld nödgade hon honom att resa sig.»Du är min hustru, Ragna», sade han, »minälskade, dyra, kära hustru. Man och hustru.Jag har alltid tyckt, att en lycklig familj ellerkanske rättare, en älskande familj, är något afdet skönaste man kan få se på jorden.»»Det finns mycket skönt på jorden», sadehon, »men du är skönast.»»Ack, Ragna», sade han med en suck, »duär så flickaktigt dåraktig», men han böjde upphennes hufvud och kysste henne lidelsefullt påpanna, ögon och läppar. Längst på hennes rödaläppar.När valsen slutade, och gästerna strömmadein igen, par om par, var konversationen i fullgång.Brickor med champagne och konfektskålarbjödos omkring, och prosten Lidén beredde sigatt hålla det i kyrkan så hastigt afbrutna talet.Och nu kommo alla de svåra möjligheterna, somi framtiden kunde träffa brudparet, alla de godaförmaningarne och alla de hjärtliga välönsknin­garne fullkomligt utan afbrott.Efter sällskapets nödtvungna tystnad bröttalandets ström fram ännu mera brusande.»Ni fick just inte mycket förhoppningarmed er på resan genom lifvet», sade bruks­patron Hammar muntert. »Min kära Lidén serallting mörkt vid bröllop och allting ljust vidbegrafningar.»»Jag tar gärna emot förmaningar af farbrorLidén», sade Ragna ovanligt blidt, »han är sågod och menar så väl.»»Men litet mer kunde han allt talat omlyckan», sade en hofrättsnotarie, »jag gissar, attdet äfven vid ingående af äktenskap behöfvesen god portion mod.»En grupp af ungdom hade samlats kringbrudparet.»Åh, det är väl det tillfälle i lifvet, då maninte behöfver något yttre styrkemedel», sadeIvar Bohm skrattande. Han såg på Fanny, menhennes ögon svarade icke på hans blick.»Ja, men», sade notarien med låg röst, idet han försiktigt såg sig omkring, »att just för­utsätta bekymmer, fattigdom, sjukdom, missför­stånd, det är likväl något starkt.»»Det betyder ingenting, när man som vibåda ha förhoppningar och ett friskt lefnads­mod, som ingenting kan slå ned», sade Ragna.»Jag fruktar hvarken fattigdom eller bekymmer.Det är egentligen bara en enda sak i världen,som jag är rädd för.»»Och det skulle vara?» sade notarien, »detskulle verkligen vara intressant att veta.»»Skall jag säga det?» sade Ragna med enliten skälmaktigt retsam blick.»Ja, gör det! Ni har gjort oss alla nyfikna.»»Nå ja, det är åtlöjet», sade hon. I det­samma såg hon upp på Walter och märkte, attall färg flytt från hans ansikte.»Mår du illa, älskade», sade hon och droghonom afsides, »hvad är det Walter?»»Det är bara — det är ingenting — det ärbara, att du stängde en dörr.»»Jag förstår dig inte, Walter», sade hon.»Bry dig inte om det, älskling, sade han. Jagär dum, du måste ha litet tålamod med mig.»Och då hon såg honom återfå sitt vanligauttryck, sade hon leende: »Min hjälte får aldrigvara dum.»Men i hans hjärta ropade det: »Nej, honskall aldrig förstå mig, men jag älskar henne.»»Hvad säger brukspatron om, att jag såhastigt blifvit föryngrad», sade fru Grönberg tillbrukspatron Hammar.»Hur så? Jag har icke sett något spår afålderdom förut ...»»Se så, stå inte och narras nu. Såg ni inte,att jag blef nedflyttad bland ungdomen vidbordet? Det var tur, att jag inte kom midtibland tärnorna. Man visste tydligen inte, hvarman skulle göra af mig. Men jag bär degra­deringen med jämnmod.»»Från en sida sedt kan det ju anses somen upphöjelse», sade brukspatronen förlägen.»Det må vara, men nog skall Mina Helmerfå höra af det i alla fall», skrattade fru Grön­berg.Men det kunde brukspatron icke bära.»Kära fru Grönberg», sade han och droghenne i ett hörn, »fru Helmer är alldeles oskyl­dig. Det var jag, som begick den där plats­förfalskningen. Det är så, att man ibland kanskeär obetänksam, när man önskar någonting rik­tigt innerligt. Jag törs ju berätta fru Grönbergutan att det blir omtaladt, att jag gärna villeha till bordsgranne ... Ingen människa skallveta det än, och vi ha så svårt att träffas. Honvill inte komma hem till mig, och gamle Bohmoch jag ha just aldrig varit vidare vänner. Men,kära fru Grönberg, behåll nu det där alldelesför sig själf. Det är verkligen ett stort förtro­ende, fastän jag hoppas, att det icke skall dröjalänge, innan det blir allmänt bekant.»Fru Grönberg skrattade.»Brukspatron påminner mig om den person,som hviskade till sin bordsgranne: ’Jag är puckel­ryggig, men tala inte om det.’ Men i alla fall,nog skall jag tiga den här gången. Och detkan ju hända att jag blir så snäll, att jag kanställa till ett litet sammanträffande. Hvad sägerbrukspatron om det?»»Att fru Grönberg är den förträffligastebland fruar. Men syns det verkligen på migatt ...»»Jo, det kan brukspatron vara viss på. Ochpå henne med.»»Gud signe henne, syns det, att hon tyckerlitet om mig. Ja, allting vore så lyckligt, ombara inte barnen Anna och Gösta ...»»Om jag vore i brukspatrons ställe, skullejag fråga katten efter barnen», skrattade fruGrönberg. »Gamla människorna kunna väl redasig utan sin pappa, tycker jag.»Nu kom Anna Pålson och tog fadern underarmen.»Jag ville säga några ord till pappa», sadehon. »Det ser alldeles ut, som om pappa tänkteöfverge mina små flickor. Det är länge sedanpappa var hos oss.»»Låter det på det sättet nu», sade bruks­patronen med sitt friska skratt. »Ja tidernaförändras. Fruntimmersnycker kan man inte för­stå sig på. Förr sade du alltid ...»»Ja, tiderna förändras, det ser man nog»,sade Anna Pålson och drog en djup suck, »menaldrig hade jag kunnat tänka mig, att pappaskulle bli kallsinnig mot mina stackars små flickor,som intet ondt gjort.»»Hvad pratar du för dumheter, Anna? Skickade kära små pullorna till mig, så skall du fåse, om jag är kallsinnig mot dem.»»Jag vet inte, om det lämpar sig att skickasmå oskyldiga barn till pappa nu för tiden.»»Anna!» sade brukspatronen.Anna såg upp på fadern. Hon hade lyckatsfå tårar i ögonen. »Pappa får inte undra på,att jag är mån om mina stackars barns bästa,och om pappas med för resten. Jag kan intese, att pappa gör sig löjlig.»Men det sista skulle hon icke ha sagt.Blodet steg brukspatronen åt hufvudet. »Jagkan tåla mycket, Anna», sade han, »men detfinns en gräns för mitt tålamod också, och fördina barns skull är det kanske bäst, att du inteöfverskrider den gränsen.»»Det gläder mig, att pappa ändå tänkerpå mina barns väl,» sade hon och lyckades fåtåren i ögonvrån att falla ned på kinden. »Desmå flickorna äro så innerligt fästa vid morfar.»»Och jag vid dem», sade han rörd. »Deha ju varit min bästa glädje under de sistaåren.»Han märkte icke alls eller ville icke märka,hur hon strök under ordet »morfar».Och aftonen skred fram, och de nygiftadrogo sig undan utan afsked. Deras vagn stodframkörd.Det var stjärnklart med hög gnistrandehimmel. Han öppnade vagnsdörren för henne.Hon steg in, han följde efter och drog igendörren med ett ryck, och så bar det af mothemmet.Förmiddagens segerkänsla var åter öfverhonom, kärlekens, ägandets lycka fyllde honomhelt. Han glömde allt, hvad han lidit, förögonblickets fröjd. Ute var allt så tyst ochstilla, ingen fanns på vägen, ett och annat ljusfrån en stuga lyste ut öfver den hvita marken,och det enda ljud, som hördes, var snöns lättakrasande under hjulen.De talade icke. De kände båda, att deknappast kunde höra hvarandras röster. Denöfverväldigande tystnaden hade berört dem medsin högtidlighets sällsamma trollspö. Men närde körde upp på gården och sågo det långahusets rika illumination, märkte jordiska ljus,då vaknade båda som ur en bedöfvande sömn.När vagnen stannade, skyndade han ur ochsprang upp på trappan. Kusken, som hoppataf, hjälpte Ragna.Walter sträckte armarne emot henne.»Välkommen», sade han. Hon sprang lättupp för trappstegen och kastade sig i hansfamn. Och på det sättet förde han henne in.DAGEN efter bröllopet var det bal på Broby­lund, en bal hvilken efteråt af all traktens ung­dom förklarades för den gladaste fest, som firatsi socknen i ungdomsminne.När gästerna farit och patron Helmer medfru gått upp i den provisoriska sängkammaren,gick Fanny ännu en stund och plockade i ord­ning i rummen. När hon kommit in i kabinet­tet för att släcka lampetten i taket, hade honså när skrikit till af förskräckelse, ty i dunkletreste sig en gestalt från soffan, där han halflegatoch kom häftigt emot henne. Det var IvarBohm, röd och upphettad af vin och dans.»Så du skrämde mig, Ivar. Jag trodde, attdu for med Emma. Hur skall du nu komma hem?»»Omsorgen att bli af med mig tycks varadin första tanke», sade han bittert, »men lugnadig. Emma skjutsades hem i patron Hammarslandå, och mitt enkla åkdon väntar ännu därute, men innan jag reser, ville jag träffa dig påtu man hand.»»Det är bra olämpligt nu midt i natten.Någon kunde komma», sade hon.»Det kan inte hjälpas, jag har ej permis­sion längre än till klockan tre i dag, ty jag för­modar, att vi närma oss morgontimmarna. Sättdig nu snällt och var som förr.»Han slog sig ned i soffan, och hon sattesig på en stol på andra sidan om bordet.»Här är god plats i soffan för dig också»,sade han. Hon såg att hans lynne var retligt,men hon satt kvar på stolen.»Hör du, Fanny», började han efter någraögonblick, »hvarför har du undvikit mig underde här dagarna? Hvad skall ditt stela sätt motmig betyda?»»Ack, Ivar», sade hon hastigt, »jag tänkte,att du förstod, du lika väl som jag, att det intevar värdt för oss längre ...»»Nej, det förstår jag alldeles inte, jag hartvärtom ett briljant förslag att göra dig. Det ärbara för din skull jag rest hit, det borde du veta.»»Kära Ivar, bry dig inte om några nya förslag.Du har ju bara varit några månader vid järn­vägen än ...»»Jag har varit där alldeles tillräckligt föratt ledsna på den.»»Nej, men Ivar», sade hon förebrående.»Ja, det kan icke hjälpas, det är i alla fallså. Det är ju gifvet att du skall tycka att jagär ombytlig och karakterslös», sade han häftigt.»Fruntimmer kunna aldrig sätta sig in i män­nens känslor. Men nu är det inte så, att jagtröttnat bara vid järnvägen, utan jag är utled­sen vid hela detta enformiga, gamla, välkända,förslöande lif här hemma. Jag måste bort, jagmåste ut. Hela min anläggning fordrar en fri­skare omgifning, flera möjligheter, rikare tillfällen,annars kväfs jag.»»Jag är bra ledsen att höra dig tala så där»,sade hon mildt.»Du måste förstå mig, Fanny.» Hans nysshäftiga och otåliga röst blef med ens öm ochbevekande. »Jag älskar dig, du har liksom vuxitin i alla mina föreställningar, i det bästa jaghoppas är du alltid med. Blif min hustru ochfölj mig.»»Nej, nej, Ivar, säg inte så där», sade honförskräckt. »Det är ju i alla fall omöjligt. Detskulle farbror Bohm aldrig tillåta.»»Jag ämnar inte alls fråga honom om lof»,sade han häftigt, »det är dig jag vänder migtill och till ingen annan. Du vet, att du ochendast du kan göra mig till en bättre människa,än jag är. Jag fördöljer inte alls mina fel, mendet finns väl något godt hos mig också, ochom du ville taga hand om mig som min hustru ...»»Hustru», afbröt hon, »hur kan du tänkapå det — utan farbrors hjälp ...»»Du har alldeles nog, Fanny, för oss attstarta med och lefva på en tid i en annan världs­del. Komma vi bara ut, så skola vi nog redaoss. Där skall jag få mera lust och kraft attarbeta.»Hon var sårad; hon märkte hur uteslutandehan tänkte på sig själf. Men det var någotannat, hon måste säga honom, och det var detsvåraste.Han fortsatte: »Hvarför tvekar du? Betänkatt det är en människa, som tigger dig om sittlif och sin framtid. Du, som är så god, kanicke ha hjärta att kasta ut mig ensam i kam­pen. Din kärlek skall vara min hjälp, den skallleda mig till seger.» Hans röst lät verkligensom ett dämpadt nödrop.Men på samma gång han anropade henneskärlek, växte hennes kraft att motstå honom.Hade han fordrat all annan hjälp, så skulle honkanske gifvit efter. Hon skulle kanske gifvitsina pänningar, sin tjänst, sitt stöd i det främ­mande landet, men sin kärlek, den måste honvärna, den hade blifvit henne stor och helig.»Förlåt mig, Ivar, att jag måste göra digsorg, men jag kan icke annat», sade hon. »Minkärlek till dig är icke sådan du tror. Den skulleinte duga att vara dig till någon hjälp. Närvi fäste oss vid hvarandra, förstod jag inte allshvad kärlek var.»Han såg på henne, och han märkte, attdet kommit något själfullt i hennes utseende,som förhöjde hennes skönhet. Hon var ickelängre endast den glada, skalkaktiga Fanny.Hennes ögon hade fått ett djup, som återspeg­lade ett rikare inre lif.Men svartsjukan och vreden fick makt medhonom.»Och nu förstår du det. Och det icke baramed ditt förstånd, utan med dina känslor», sadehan.»Jag vet bara, att du nu aldrig skulle finnahvad du hoppades hos mig. Du skulle bli be­dragen och olycklig, Ivar. Kärleken är ingenlek. I första ungdomen fästa vi oss ofta innanvi alls tänkt öfver hvad verklig sådan vill säga.Vi göra oss inte reda för att det gäller helalifvet.»»Och nu har du gjort allt det där?»»Ja», sade hon sakta.»Utan något föremål, bara teoretiskt?» sadehan hånfullt.»Du behöfver åtminstone inte frukta någonrival», sade hon.»Nå ja», sade han brutalt, »det är ju in­genting jag har att bjuda dig, det är inte såunderligt att du drar dig tillbaka. Jag får resahärifrån fattigare än jag kommit, ty jag ser nog,att för mig är det hopplöst. Adjö då, Fanny.På ren svenska skulle man kunna kalla det härför trolöshet.»Han tog sin mössa från soffan och gickhäftigt ut. Men Fanny gick till fönstret ochsåg ut i natten. »Hopplöst», tänkte hon. »Ja,men lifvet kan ge oss annat än kärlek. Jag villåtminstone inte duka under för det hopplösa.»Men trots detta hjältemodiga beslut lutadehon sig mot fönsterposten och brast i gråt.DET var i mars, och lilla Maja Grönberg skullefylla sex år. Det hade långt förut talats om,att dagen skulle firas med barnkalas, och attefter den dagen skulle Maja börja läsa. Detvar allt stora tilldragelser i lilla Majas lif. Dagenförut hade mamma kokat knäck, hvilken slagitsupp i små krusade pappersskålar. Gamla Stinahade bakat småbröd i flere dagar, och det varnära på som före jul, tyckte Maja. Nu sattmamma och skref, och Maja satt på en palloch följde pennans rörelser med stora, rundaögon. Hon var förbjuden att fråga någonting.Och fru Grönberg, som påminde sig ettlöfte, som redan hunnit bli gammalt, och somfunnit detta tillfälle att uppfylla det särdelespassande och lämpligt skref:Min snälla Emma!Vill du göra mig den stora tjänsten attkomma till oss i morgon och spela litet polskorför barnen. Vi tänka fira Majas födelsedag meden liten barnbjudning. Hon blir sex år, minlilla, rara unge. Kom tidigt, snälla du, genastdu ätit middag, så kan du vara här klockantre. Barnen komma klockan fyra. — Välkom­men, snälla du!VännenMaria Grönberg.»Ska’ mamma skrifva ändå mera», sade lillaMaja hviskande.»Bara ett bref till, min lilla vän.»Och det brefvet lydde:Goda Brukspatron Hammar!Minns brukspatron, hvad jag lofvade påbröllopet. Jag riktigt skäms, att jag har varitså försumlig och icke hållit det. Men kom nuhit i morgon klockan tre. Vi ha en liten barn­bjudning, och doktorns små flickor komma, menbarnen hålla sig nog mest i salen, och jag be­höfver allt vara i köket rätt mycket, så att för­maket är tomt. Grönberg är borta på förrätt­ning, men han kommer hem till kvällen.Med största högaktningMaria Grönberg.»Se så», sade fru Grönberg för sig själf,när hon belåten förseglade brefven, »nu tänkerjag, att jag ställt till det riktigt fiffigt. Måttenu bara inte Anna Pålson få det infallet att följamed sina flickor!»Majas högtidsdag randades med det här­ligaste väder. Solen sken på den smältandesnön, dagsmäjan kom stora droppar att fallafrån takåsarna, luften var klar och glad, med vår­förhoppningar i hvarje vindpust, och lilla Majasjälf började att speja genom fönstret redan vidhalftretiden. Ja, där kom verkligen farbror Ham­mars ståtliga rack, och bredvid honom på sätetstodo påsar af alla storlekar. Där var restenaf vinterfrukten, och där var konfekt hämtadfrån staden med särskildt bud, och där var farbrorHenning själf, strålande af belåtenhet och vår­stämning. Lilla Maja gratulerades med att höjashögt i taket, men hon var inte alls rädd, förfarbrors uppåtvända ansikte såg så vänligt ut,att hon hade så gärna velat kyssa honom, omhon bara vågat, hvilket allt hon sedan anför­trodde Brita i köket.Och en liten stund efteråt kom tant Emmaåkande i en liten enbetssläde, och farbror Hen­ning hjälpte henne ur. Och tänk, att mammaännu inte hade dukat färdigt bordet, utan honfick lof att be dem stiga in i förmaket, och honläste dörren så skramlet med kopparna inteskull höras så mycket, nog var det bra oartigt;allt förtroenden till Brita.Men inne i det lilla förmaket med den hårda,obekväma soffan, där firades en fest. Där njötsen stund af ostörd samvaro, som så sällan unna­des dessa två.»Men nu, Emma, uthärdar jag inte det härlängre. Ser du inte, hur jag magrat», sadebrukspatronen. »Vi få öfverge tanken på attförmildra Anna. I april eklatera vi förlofningen.I maj gifta vi oss, och ge oss af på vår lillabröllopstripp, och så får Anna trösta sig så godthon kan. Jag har tröttnat på hennes envishetoch hennes nycker. Gösta är jag säker om inteär hälften så omedgörlig.»Men det känns så förskräckligt att kommaemellan far och barn. Jag förstår inte, hur jagskall få mod. Jag kunde aldrig tro, att Annaskulle vara så obarmhärtig.»»Älskar du mig inte nog för att trotsa dessasmå oväder? Det är ju tillsammans med migdu har att bära dem.»»Ack, så du talar. Mycket, mycket värrestormar ville jag trotsa med dig, men jag ser,att du lider. Tror du inte jag ser att du magrat?Tror du inte jag märker, att du inte skrattarså muntert som förr. Och allt sammans är minskull.»»Och att jag känner mig så lycklig somaldrig förr, och att det är din skull. Märkerdu det också, du lilla ögontröst? Sätt dig härhos mig, Emma. Tycker du inte det är hög­tidligt nästan, när två människor få sitta till­sammans så här och veta, att allt är fröjd ochklarhet mellan dem. Bara lycka i allt, som rördem själfva.»»Ack ja», sade hon. »Och allra underligastär det, att jag kunnat vinna det här hjärtat,som är så godt och ädelt. Åh, Henning.»»Po, po, po, det vill jag inte höra, det ärinte ädelt, att jag låtit min älskade flicka väntaså länge, bara därför, att jag ville komma till­rätta med en halsstarrig kvinna, som till påköpet är min egen dotter», han skrattade till, menhan tillade genast: »Nej, det är inte ädelt», ochmed en suck: »Jag börjar tro, att felet är mitt.»»Åh, tyst», sade hon, »hvad gör det, omjag väntar. Jag är ju ändå öfverfylld af glädje.Bara inte du är ledsen, så är jag nöjd.»»Emma», sade han, »du kanske tycker,att jag är en feg stackare, och det är jag, dethar du alldeles rätt i, men en så här alldelesuppslukande lycka nästan skrämmer mig. Detär litet för mycket för den här jorden. Jagtror inte, att människor kunna ostraffadt få såhär fullt imätt åt sig. Ja, jag är en feg stackare,sorgen skrämmer mig, och lyckan skrämmer mig»,han suckade igen.Hon lyfte sitt hufvud från hans bröst. »Viha den stora kärleken, Henning», sade hon sakta,»då kunna vi ju vara modiga. I nödfall kunnavi ju lefva på det hela lifvet, äfven om det baraskulle bli ett minne. Det är ju inte många, somsmakat den.»I detsamma knackade fru Grönberg saktapå dörren.Brukspatron Hammar kunde inte hjälpa det,han måste omfamna fru Grönberg, när han komut. Lilla fru Grönberg blef riktigt gripen, någotaf det bästa inom henne rörde på sig, förutomdet, att det var så ytterst intressant att varainvigd i en kärlekshistoria.Barnen voro komna, en hop små flickor ikorta kjolar och gossar i sjömansdräkter. Dok­torns båda flickor gingo fram och nego sirligtför morfar.»Hvad vill det här säga», sade brukspatro­nen, »ska’ ni inte ge morfar en kyss?»»Inte i dag, morfar», sade Gerda och sprangbort.Emma Bohm blef blossande röd, men honsade ingenting.Efter kaffet började lekarne och dansen.Emma spelade polska efter polska, och bruks­patronen anförde långpolskan till alla barnensförtjusning. Fram på aftonen kom kronofogdenhem och blef ytterst förvånad att finna bruks­patron Hammar som gäst. Men till och medhans sträfva ansikte tinade upp af att se bar­nens glädje. Allt detta för hans afgud, hanslilla Maja, det underliga barnet, som saknadeförmågan att bli bortskämd, och hvars lyckavar målet för all hans sträfvan. Nu var honyrast och gladast af alla, först i dans och lek.Men när fru Grönberg nyss före den tidigasupén kom in i sängkammaren för att taga desert­skedarna ur chiffonierlådan, fann hon till sin för­våning Maja sitta vid fönstret.»Hvarför sitter du här, lilla barn?» sade hon.»Bara en liten, liten stund, mamma!»»Men hvad gör du här?»»Jag tycker så synd om Gud», sade Majamed låg röst.»Hvad i all världen menar du?»»Jo, när pappa och mamma ä’ borta, ochjag ligger ensam i mörkret, när Brita går ifrånmig, så säger Brita, att jag inte ska’ vara rädd,för Gud är härinne; men jag tycker ändå, attdet är så tråkigt att vara ensam, och nu tycktejag det var så synd att Gud skulle sitta ensami kolmörkret, när jag har så roligt. Därför villejag vara inne hos honom en liten stund.»»Men kom ut i alla fall», sade fru Grön­berg alldeles perplex, och hon tillade, nästanutan att förstå hvad hon sade: »Gud är där­ute ocksåockså.»Under supén fann brukspatronen lilla Gerdagråtande i ett hörn af förmaket.Både han och Emma frågade och undrade,hvad det var åt henne. »Du är stygg, Gerda,om du inte säger morfar, hvarför du gråter»,sade Emma slutligen, och då ändtligen sadeGerda snyftande:»Jo, jag gråter för att vi inte få kommatill morfar, och mamma har sagt, att jag intefår kyssa morfar, och att vi aldrig få kommatill Bäckaskär mera, för att morfar vill göra ossnågot ondt, säger mamma; men det tror jaginte, och nästa vecka tänker jag rymma hem­ifrån och springa till morfar, för jag vill myckethellre vara hos morfar, och nu tänker jag kyssamorfar så mycket jag vill», och hon klängdesig storgråtande upp på honom och kysste honomkonvulsiviskt.Brukspatronen dolde manligt sin rörelse.»Tror Gerda, att morfar vill göra sina småflickor ondt?» sade han.»Nej, det tror jag inte, om också hela världensade det. Det är bara mamma, som är elak.»»Så skall du inte säga, men mamma för­står inte saken. Tack, lilla Gerda, att du trorpå mig.»»Jag tror på morfar, så länge jag lefver»,snyftade barnet.»Du skall nog få se, att jag vill dig väl»,sade brukspatron. »Tycker du om tant Emmaockså?»Ja då, jag har jämt tyckt om henne. Honär så snäll.»»Var nu glad, lilla Gerda, ingenting skallskilja morfar och dig, det kan du vara säkerpå. Spring nu ut i salen till de andra.»Emma hade ställt sig vid fönstret. Honsåg ut öfver fälten, hvilka hade den tidiga vårensvemodiga aftonslöja öfver sig, och hon kändesig beklämd. Men han stod bakom henne ochlade armen om hennes lif.»Ingen sorg, min egen, icke ens en skymtaf förstämning. I afton kör jag dig hem i ditteget ekipage. Du är min och jag är din medkärlekens högsta rätt.» Och han lade mildthennes hufvud emot sitt bröst, och inom kortsmålogo de mot hvarandra. I den stunden kändede allt annat smått mot det stora, att de älskadehvarandra, att de ägde något, som ingen kundeberöfva dem. Men i alla fall snyftade hon vidhans bröst, och äfven det var ljuft.Men på kvällen, sedan de båda flickornahemma hos doktorns redogjort för aftonens nöje,skref Anna Pålson till sin bror, som studeradefilosofi i Leipzig: »Om du möjligtvis kan kommaifrån, Gösta, så kom hem på några dagar. Pappahåller på att bli kollrig.»Hos kronofogdens släcktes ljusen, sedanalla de små gästerna väl påpälsade kört frångården, och fru Grönberg gick och plockadein resterna från kalaset, följd i hack och hälaf lilla Maja, som försäkrade, att hon inte vardet minsta sömnig.»Det har blifvit mycket öfver, mamma, utafallting, fast vi åt så förskräckligt, tycker intemamma det?»»Jag tog till så rikligt, så att det skullegodt förslå.»»Mamma, har du bakat alltihop åt mig;till min födelsedag, menar jag?»»Ja, visst har jag det», sade fru Grönbergfrånvarande. Hon var trött och ville gå ochlägga sig.»Tror mamma, att jag blir bjuden till alla,som ha varit här i dag.»»Åh ja, det blir du nog i sinom tid.»»Det vore bättre, om jag inte blef bjuden.»»Hvarför säger du så? Det måtte väl vararoligt att bli bjuden till sina små vänner. Mennu kan du ju vara nöjd en tid bortåt, när duhaft så roligt i dag.»»Det är inte för det, mamma. Men Britaläste för mig, att man inte skall bjuda, för attman skall bli bjuden igen, utan fattiga skallman bjuda.»»Brita pratar så mycket för dig, som duinte förstår. Du skall inte bry dig om hvadBrita pratar.»»Men det där har Gud sagt, mamma.»»Nu skall lilla Maja gå och lägga sig»,sade fru Grönberg afgörande.Maja gick lydigt in i sängkammaren, ditfru Grönberg snart kom efter för att läsa afton­bön med henne.När detta var gjordt, höll lilla Maja fastmoderns hand.»Om du har bakat allt det där åt mig, kanjag då inte få bjuda några fattiga också, mamma»,sade hon.Modern böjde sig ned och kysste henne.»Du vet, att skarlakansfebern har börjat gå»,sade hon. »Jag kan inte veta hvilka som haden. Jag är så rädd för smitta för min älskadelilla flicka. Men när här blir friskt, då skall dufå bjuda så många fattiga barn du vill, detlofvar jag dig.»»Ack, så roligt det skall bli.»»Har du inte haft roligt i dag då?»»Jo, alldeles förfärligt roligt. Så här roligt»,och hon sträckte ut armarne så långt hon för­mådde. »Men då skall det bli så roligt att sedem äta. Vi ska ha mycket mat, mamma.»»Ja, det skall vi ha, min lilla unge, lita pådet. Sof nu så godt.»»Kommer inte pappa in, innan jag somnar?»»Pappa är på kontoret. Han hade någotatt skrifva.»»Hälsa honom då och tacka honom för idag.» Lilla Maja vände sig nöjd mot väggenoch somnade.Men midt i natten väcktes fru Grönberg ursin djupaste sömn. Lilla Maja stod barfotadoch i linnet bredvid sängen. »Jag kan intesvälja», hviskade hon. »Det gör så ondt i halsen.Snälla mamma, får jag krypa upp och ligga hosdig?»Det kändes som ett svärd skurit i fru Grön­bergs hjärta. Maja kröp upp i sängen. Honvar brännande het.»Väck inte pappa», hviskade hon, »nu skalljag försöka sofva, lilla älskade mamma.»Hon låg på moderns arm och sof oroligtmed korta, häftiga andedrag och då och då ensakta jämmer, medan för fru Grönbergs fantasidök upp den ena föreställningen värre än denandra och sist processionen och klockringningen.Herr Grönberg snarkade ostörd i sängen bredvid.Det skulle vara ännu värre att se hans hjärt­ängslan också, tyckte hon, därför väckte honhonom icke.Men när morgonen ändtligen grydde, bör­jade också utsikterna ljusna. Det kunde ju varaen hastig förkylning, litet halsfluss, den åtföljdesju också af feber. Fru Grönberg hade legat isamma ställning hela tiden, hon hade icke vågatröra sig för att icke störa Maja, och nu värktedet i alla leder på henne. Hon kände en nervösböjelse att hosta, och det stack öfverallt i krop­pen af lust att ändra ställning, men hon kväfdesin hosta och låg orörlig, ty Maja sof litet lug­nare på morgonen.Slutligen vaknade herr Grönberg. En litenstrimma grå dagning syntes mellan gardinen ochfönsterposten. »Hur är det med Maja?» sadehan yrvaken. »Hon jämrar sig i sömnen.»»Tyst», hviskade fru Grönberg, »hon liggerhos mig. Hon har varit sjuk i natt», och nufick hon ett oöfvervinneligt begär att brista igråt.»Sjuk», sade herr Grönberg. »Lilla Maja ärju aldrig sjuk. Det kommer sig af de usla barn­bjudningarna. Hon har väl förkylt sig. Menfruntimmer ge sig aldrig någon ro, förr än defå ställa till kalas. Hvad skulle hon ha kalasför? Och det där nötet Hammar till.»»Hon fyllde ju sex år», sade fru Grönbergoch kväfde sina snyftningar.»Jo, nu får man en treflig tid. Lilla Maja,som jag släpar för dag och natt, bli sjuk! Mennu har du det, som du vill ha det, Maria. Detär helt och hållet ditt fel. Maja sjuk — kan­tänka.»Han hade höjt rösten i sin ifver, så attMaja vaknat.»Söta, snälla pappa, förlåt mig», sade honmatt.»Det är inte du, lilla barn», sade herr Grön­berg, och hans röst blef med ens mild som enkvinnas, »det är inte alls du, lilla Maja, det varmamma som var oförståndig. Har du mycketondt?»»Litet ondt i hufvudet, snälla pappa.»»Bara litet?»»Kanske mycket», sade lilla Maja, »menjag är så trött.»»Vill du bära henne tillbaka i hennes säng,Grönberg?»»Adjö, lilla mamma», sade Maja och för­sökte småle och nicka.Men nu kunde fru Grönberg omöjligt längrehålla tillbaka sina tårar. Hon borrade ned an­siktet i kudden och grät hejdlöst.»Så där ja. Nu ska du gråta till, liksomdet inte vore annat att göra. Fruntimmer ärosig alltid lika. Handfallna, när det gäller atthandla. Hvarför väckte du mig inte, så att vifick skicka efter doktorn.»»Jag tänkte, att vi skulle vänta — och se»,snyftade hon.»Du tänkte, ja, det förstås att du tänkte,men du tänkte som en höna. Det kan väl enblind se, att Maja är sjuk. Min lilla Maja. Dok­torn skall hämtas genast. Det är klokare attklä på sig, än att ligga och grina.»»Pappa, kom hit», sade lilla Maja.»Ja, min lilla flicka.»»Böj sig ned, lilla pappa.»»Hvad vill du nu då?» sade herr Grönbergoch böjde sig ned öfver henne.»Lilla pappa skall vara snäll mot älskademamma», hviskade hon, men orden uttaladeskort, ty febern var mycket stark.»Visst är jag snäll mot henne, det vet duväl», sade han och reste sig från sin nedböjdaställning.Maja såg på honom med sina feberglän­samde ögon, men hon sade ingenting mera. Hankände en förfärlig fruktan genomila sig, en fruktan,som gjorde honom matt i ben och armar. Hangick fram till sängen, där hustrun låg. »Försökatt klä på dig, kära Maria», sade han och strökhenne öfver håret. »Du har nog inte sofvitmycket i natt, din stackare.»Hon tog hans hand och kramade den, me­dan hon med våld hejdade den häftiga gråten.»Det är skarlakansfebern», stötte hon fram. »Denkommer inte af förkylning.»»Nej, det kan nog hända det. Vi få för­söka att bära det, kära Maria. Lugna dig nu,hon blir alldeles säkert bättre. Hon är ju vårtenda barn. Det kan inte vara möjligt att —— andra ha ju hela högar — där kan det juplockas, utan att det märks så mycket. Nu ärdet hufvudsaken att få hit doktorn.»Fram på dagen kom doktorn. Han kon­staterade, att det troligen skulle bli skarlakans­feber, såg lilla Maja i halsen och skakade påhufvudet.»Här måste penslas och penslas grundligt.Jag kan inte lita på hvarken far eller mor i detstycket. Det får lof att ske med eftertryck, ochdet ha de inte hjärta till. Om vi kunde få hitprosten att börja med. Han är van att gå istugorna och pensla och han lägger inte fing­rarne emellan.»»Jag skall hämta honom så ofta som helst»,sade kronofogden.»Det är ju bara en fjärdingsväg», sadedoktorn, medan han skref receptet, »vi få redaoss med honom så länge. Han säger aldrig nej.»Kronofogden följde doktorn ut i farstun.»Tror doktorn ...?» sade han.»Jag tror ingenting, absolut ingenting. Detberor på konstitutionen. Jag väntar bara på attmina få den. Alla ungar skola ha barnsjukdomar.»»Men Maja har aldrig varit sjuk. Hur ärdet med handelsmans pojke?»»Ja — det blef slut i morse. Adjö, herrkronofogde. Jag kommer igen i kväll. Skickagenast efter medikamenterna och säg till prosten.— Kör, Jonson.»Kronofogden gick tillbaka in. All kraft tyck­tes vara viken ifrån honom. Maja, som skulle blirik, Maja som skulle få så många jordiska förmåner,men som hade ett sinne fylldt af himmelska tankaroch funderingar alldeles utöfver barnaåldern, varhon märkt på förhand till något annat än dettalifvets goda? När han sjönk ned i skrifstolen,framför samma bord, där så många affärer gjortsupp, tycktes det honom, som om alla dessapapper föllo till aska, som om han kunde smulasönder alla sina högtsväfvande planer mellansina fingrar, utan att något annat återstod änluft — luft och tomhet. Intet skratt, inga småknackningar på dörren, inga lätta steg i trappan,ingen liten arm om halsen — intet.Han stönade, han våndades med hufvudetnedsjunket mot händerna på bordet, ända tilldess fru Grönberg kom in.»Vi få lof att skicka efter medikamenternastrax», sade hon med hoppfull ifver. Nå ja,hon visste ju inte att handelsmans gosse vardöd.»Ja, ja», sade han, »skicka genast, och lagaatt prosten blir tillsagd i förbifarten. Han kanju komma med hit på återvägen.»Hon var på väg att gå, då han stönadefram: »Maria.»Hon vände genast om, och detta nack­styfva hufvud föll slappt ned mot hennes bröst.Det bistra ansiktet var förvridet af smärta.Hon strök mildt hans stubbiga grå hår.»Öfvergif mig inte», suckade han.»Aldrig», sade hon. »Men jag får lof attgå nu.»Febern ökades, svårigheten att svälja tilltog.Fru Grönberg vek icke från sängen.»Nu får du sköta om allt sammans», hadehon sagt åt Brita. »Jag vill inte tänka på någon­ting, du får styra alldeles som du vill.»»Lita på mig, frun, ingenting skall fallera»,sade Brita med strömmande tårar. »Hon är ialla fall lycklig, om Herren tar henne hem.»»Tyst, säg inte så, Brita, det tar lifvet afmig», sade fru Grönberg, som inte längre kundegråta.»Ja, det käns, det begrips, men lycklig vorehon i alla fall, det är säkert det.»Fru Grönberg gick tillbaka till sin plats vidbädden. Hon kunde tänka det värsta själf, menhon stod icke ut med att höra någon annansäga det.Efter en timmes febersömn vaknade lillaMaja. Hon såg matt på moderns ansikte, därbemödandet att taga en förhoppningsfull ochglad min nästan åstadkom en förvridning afanletsdragen.»Ska’ di köra mig till grafven med Putte,mamma?» sade lilla Maja efter en stund.»Tala inte så där, min lilla flicka. Vi ska’hoppas, att du snart blir frisk.»Maja låg tyst en stund.»Det var i alla fall bra, att vi hann medden där bjudningen», sade hon slutligen.»Hur så, lilla älskling!»Maja smålog matt.»Det var så förfärligt roligt», sade hon.Ändtligen hördes vagnsrassel på gården.Det var prosten Lidén och medikamenterna.Prosten hade en liten nattsäck med sig.»Prosten tänker väl inte stanna här i natt»,sade fru Grönberg med ett svagt hopp. Ensam­heten var så förfärlig.»Nej, det kan jag inte, men jag får lof atttänka på de friska och smittan också», sadeprosten, i det han öppnade nattsäcken inne påkontoret och tog fram en svart kalott och engammal prestkappa.»Så där ja, nu är jag redo till tjänstutöf­ning», sade han småleende, sedan han tagit påsig kalotten och svept prestkappan, i hvilkenhan klippt hål för händerna, väl om sig.Hvad detta lilla skämt styrkte fru Grön­berg! Det var som om allt omkring henneljusnat med ens.Men när Maja väcktes för att penslas, yradehon, och när prosten for tillbaka, blef allt mörktigen.På natten ropade Maja på Brita. Hon skullekomma och sjunga för henne om Kanaan.Och Brita kom och sjöng med låg, darranderöst: »Kom låt oss gå till Kanaan, lyckligaKanaan, himmelska Kanaan, kom låt oss gå tillKanaan!» Och för hvarje Kanaan kände moderndet som om de skurit henne i stycken. MenMaja somnade snart, och Brita fick gå.Följande dag var det sämre. Yrseln fortfor,febern ökades alltjämt, svårigheten att få nedmat eller dryck tilltog, och Emma Bohm komför att hjälpa till med skötseln. Fjärde dagensafton såg doktorn misströstande ut. Krafternasjönko och oron var olidlig.Först hade det funnits glimtar af hopp, nukom den fullkomliga modlösheten och förtviflan.»Fru Grönberg måste sofva i natt», sadedoktorn. »Prosten har lofvat att ligga kvar,hon måste penslas oftare. Fru Grönberg kanju ligga på kontoret, så är hon i närheten. Lydnu mig.» Och därpå for han. Det var sjuktöfverallt.»Lyd nu, Maria», sade kronofogden. »Detblir jag, som vakar i natt. Det gör ju ingen­ting hvem det är, hon känner ändå inte igenoss.»Fru Grönberg protesterade, men när trött­heten blef så stor, att hon var nära att falla afstolen, tog kronofogden helt enkelt och barhenne in och lade henne på soffan, där honögonblickligen föll i sömn.Sedan nu prosten gått upp på vindsrummet,var herr Grönberg ensam med sin flicka.Han satt vid sängen och betraktade henne.Hennes runda kinder hade blifvit infallna, desmå händerna, som lågo på täcket voro magra,det ljusa håret låg som en slöja öfver kudden;hon låg stilla nu, det var bara andedräkten,hvilken hastig och flämtande gick öfver detorra, brännande läpparne, som visade att honlefde.Han satt orörlig en timme, två timmar ochlilla Maja låg fortfarande lika stilla. Skulle dödenkomma så omärkligt, medan hon sof?Då greps fadern af en smärta, hvars inten­siva djup han trodde skulle kväfva honom, ochmed detsamma tyckte han sig se några ordliksom ritade på väggen. Ehuru de endastsprungo fram ur hans eget inre, tyckte han sigi nattlampans halfdunkel både se och höra dem.Orden voro; »och hafver jag någon bedragit,så gifver jag»; där stannade han. Hvem harsagt dem? Hvad gaf han?»Åh, tag inte bort lilla Maja, hon behöfverinte bli rik, det var en dårskap, det var minegen högfärd, det var min hämnd på det för­flutna — hon bryr sig inte om att bli rik —åh, — hvem sade det? — »Hafver jag någonbedragit, så gifver jag» — hur mycket var dethan gaf, var det hundradefaldt, det är mig omöj­ligt, var det tiofaldt, det kan jag inte heller.Åh, hur mycket gaf han?»Det brände också i hans blod, hans tin­ningar bultade, hans hjärta slog och hans händerskälfde. Tänk, om det berodde på honom attfå behålla lilla Maja.Han smög sig försiktigt ut i salen, läm­nande dörren på glänt efter sig. Där i bok­skåpet på öfversta hyllan låg en gammal bibel,det visste han. Han tände ett af ljusen, somstodo på skänken, och när veken icke ville tagagenast, mumlade han en ed, men han hörde förförsta gången själf sin svordom och ryckte till.Bibeln togs ned, och han satte sig i soffanoch började söka. Han började från början ochläste alla kapitlens rubriker ända från Matteiförsta. Men när han hade gått igenom helaMatteievangelium och kom till slutet af Marci,blef han otålig. Han måste veta det. Han hadeden föreställningen, att Majas lif berodde påatt han fick veta det, ifall han skulle kunna,säga på samma sätt: och hafver jag någon be­dragit, så gifver jag — ja, längre kom han ej.Det for en tanke igenom honom, att detkunde vara nog att ge jämnt så mycket ochicke mer, icke hundrafaldt, icke ens tiofaldt igen,men han sköt den med ovilja ifrån sig. Där­inne låg ju hon och kämpade med döden.Då kom han ihåg BritaBrita. Kanske hon visste!Han öppnade ljudlöst dörren, gick fram tillBritas säng och ruskade sakta på hennes arm.»Åh, du min skapare, hvad är det», sadeBrita yrvaken, och reste sig. »Hon är väl inte ...?»»Tyst», sade kronofogden. »Jag ville barafråga dig en sak, Brita. Du har tjänat här sålänge.»»Ja, det är säkert», sade Brita, »jag är nognära på lika kär i henne ...»»Tyst, så är du snäll. Kan du säga mig,hvem det var som sade: »och hafver jag någonbedragit så gifver jag ...»jag mins inte mer.»»Det var ju Zacheus», sade Brita.»Men hvar står det?»»Det står i Luce nittonde», sade Brita.»Hur kan du veta det?»»Jo, ser herrn, om man håller på att bakafrån morgon till kväll, så fastnar allt litet degpå fingrarna, och om man läser Guds ord mor­gon och kväll och tänker på det dagen med,så fastnar det lite invärtes, det kan inte hjälpas,det hör till naturen», sade Brita och lade sig ned.Kronofogden smög sig tillbaka tyst somhan kommit. Han gläntade på sängkammar­dörren och såg in. Maja låg lika orörlig somförut.Då satte han sig vid bordet framför soffani salen och började söka på nytt. Riktigt, iLuce nittonde fann han det. Hur mycket vardet? »Jag gifver tionde af allt det jag äger tillde fattiga», den meningen gjorde intet intryckpå kronofogden — »och hafver jag någon be­dragit, så gifver jag fyradubbelt igen.» Åh,det föll som en sten ifrån hans axlar. »Det kanjag. Fyrafaldt! Jag blir ruinerad, men det göringenting. Jag köper dig tillbaka, Maja, medallt hvad jag äger.»I detsamma öppnades sakta dörren frånkontoret, och fru Grönberg kom in. Hennesansikte var öfversköljdt af tårar, håret var ruf­sigt och nattmössan satt på ena örat.»Hvarför ligger du inte stilla, Maria, när dukan få sofva?» sade kronofogden otåligt. »Jagville vara ensam i natt.»»Grönberg, var inte ond. Jag är alldelesförtviflad, jag kunde inte stå ut att ligga därinne ensam längre. När jag vaknade, så ——så ——.»Hon snyftade, så att hon knappt kundetala.»Hvad var det då ...? Jag vet nog, att detär svårt att vakna nu mera. Det är just detallra svåraste att börja minnas, sedan man glömten stund», sade han sakta.»Men det var inte bara det», snyftade hon.»Jag vet, att jag har älskat orättfärdigheten.«orättfärdigheten.»»Hvad är det du säger, Maria?»»Jo, jag har gjort det, det är säkert. Detstår om kärleken: »han gläder sig icke medorättfärdigheten, men han gläder sig med san­ningen.» Vi lärde oss det kapitlet utantill, närvi gick och läste. Första korinthiernas tret­tonde.»»Nå, hvad har det att göra med dig?»»Jag har gladt mig med orättfärdigheten.Jag har skvallrat så mycket, och när det varnågot riktigt ondt, så var jag glad, att jag varden första som visste det, och jag hade ingenro, förrän jag fick berätta det. Och jag gladdesicke med sanningen, för jag lade till ibland föratt göra det värre», och fru Grönberg sjönkned på en stol och vaggade fram och tillbakamed kroppen alldeles upplöst i tårar. »Och nutar Gud Maja ifrån oss, för hon narrades aldrig.Hvad skall jag göra? Hvad skall jag göra?Grönberg, hjälp mig — hur skall jag bäramig åt?»Kronofogden satt tyst några sekunder. Vidhustruns bekännelse var det, som om ett litetljus tändts i hans inre. Han var inte ensamom synden.»Hjälp mig, Grönberg», sade hon än engång. »Jag tror bestämdt, att jag förgås.»»Om vi skulle bedja», sade kronofogdentveksamt.»Ja, ja», sade hon ifrigt. »Det hjälperbättre när det är två! Hvar två eller tre — — 
bed du, Grönberg, bed om att vi få behållahenne.»Kronofogden gled ned på knä framför soffan,och fru Grönberg lutade sig mot bordet. Hanvar länge tyst.»Nå, Grönberg.»Då hörde hon hans stämma helt sakta:»Gud misskunda dig öfver oss, syndare!»Han teg igen.»Om Maja», hviskade hon.Men med ens började kronofogden tala.Allt hvad han lärt i sin barndom rann på honomoch fick lif. »Jag har inte förstått synden»,sade han, »inte alls sådan som den är. O! Gud,fader, förlåt mig. För mig är det elfte timmen.Hela mitt lif har jag bara tänkt på jorden. Duvet, att hon var min ålderdoms barn, min af­gud. Men om du vill ...»Låt bli och säg det, Grönberg.»Men andens heliga fläkt var öfver honom,hans styrka växte för hvarje ögonblick.»... men om du ser, att jag är ovärdigatt ha henne, och det är jag, alldeles ovärdig,så tag henne, hon har det bättre hos dig. HerreGud, förkasta mig icke från ditt ansikte. Jagger dig allt hvad jag äger, gör med alltsam­mans, och med vår lilla Maja, som du vill.»Han låg länge kvar på knä och talade sakta,men hon hörde icke längre hvad han sade.»Gå nu och lägg dig igen, Maria», sadehan slutligen och reste sig upp. Hans röst varmycket mild och han tog hennes hand i sin.»Nu ha vi lagt allt vårt i Guds hand. Nu ärdet godt hur det går.» Ty den stora fridenhade kommit till honom.Han gick stilla in och satte sig vid sängenigen. Hvad han tänkte, hörde till det, som enmänniska aldrig kan kläda i ord. Smärtan boddei hans hjärta lika våldsamt, men hon var däricke ensam.När morgonen grydde, och han böjde sigöfver sängen, märkte han något, som kom honomatt hastigt rycka till. Andedragen voro jäm­nare och långsammare. Han föll än en gångpå knä framför stolen, från hvilken han rest sig.Där funno honom fru Grönberg och prosten,som just kommit ned, som vanligt insvept i sinprestkappa.»Nu, lilla Maja», sade prosten.Maja, som yrat och varit utan medvetandei tre dagar, slog upp ögonen.»Känner du igen mig?» sade prosten.»Farbror sotarmurre», sade Maja sakta ochsmålog.Prosten penslade henne, under det storatårar samlades i hans ögon.Maja vände sig mot väggen och somnadeigen.Men bakom prosten snyftades det. Tvåmänniskor omfamnade hvarandra i öfvermått afglädje. Prosten vände sig om och lyfte hotandeknytnäfven, under det tårarne, som samlat sig ihans ögon under penslingen långsamt runno ut­för hans gamla kinder.»Tyst», hviskade han. »Nu sofver hon sigtill hälsa.»Därefter smög han sig ut och lämnade faroch mor allena.Ja, lilla Maja fick lefva, och kronofogdenupphörde med alla affärer och blef, efter allaanonyma uppgörelser, en fattig man. Men mellanhonom och Maja rådde ett slags ömt frimureri,hvilket om aftnarna utmynnade i frågan: »Havi försökt att lyda Gud i dag, pappa?» hvarpåkronofogden ibland brukade svara: »Vi ha välförsökt, min lilla flicka, men om vi felat, så vetavi hvar förlåtelse finnes.»Fru Grönberg var den första tiden efterMajas sjukdom mycket tyst och fåordig, närhon var i sällskap. Det började hviskas i sock­nen om, att det inte längre var så lifvadt somförr, när hon var med. Småningom börjadedock de små historierna att berättas igen, in­tresset för ortens »on dit» vaknade på nytt, ochefter ett år, när Maja i alla fall lefde och varkry, var fru Grönberg samma trefliga sällskaps­människa som förut. Hon tyckte nog att Grön­berg och Maja hade det bra — men — detfanns ett men, för sin egen del kunde hon ickebära att anses för tråkig.VÅREN var inne på allvar med smältande drif­vor och porlande rännilar. Landsvägarne bör­jade redan torka upp, men dikena utefter demstodo fulla med vatten. Solen sken hett mellande lätta regnskurarne, lärkorna voro komna förlängesedan, och sparfvarne plockade flitigt iträdgårdarna. Talgoxarna kände sig undan­trängda och sutto ej längre och hackade påfönsterbrädena. Trädens bladknoppar arbetademed att kasta af den bruna slöjan, allt i na­turen var verksamhet och lif.Ragna satt vid fönstret och spejade ut.Vagnen hade gått till staden, för att hämtaWalter, som varit till Stockholm på några dagar.Det var första gången de varit skilda åt, ochtiden hade gått långsamt. Det hade varit starkti fråga, att hon skulle följa honom, men doktorPålson ansåg det rådligast, att hon höll sig stilla.Ändtligen hörde hon vagnsbuller och ifrigoch glad gick hon ut på trappan.Han hoppade ur nästan innan vagnen hunnitstanna, lätt svingande sig öfver vagnsdörren,som betjäntgossen sprungit fram för att öppna.»Älskade, hvad jag längtat», hviskade hon.»Jag kan inte uthärda en sådan här skilsmässa.Nu får du inte fara bort mera, förr än jag kanfölja med. Eller hur, Walter?»»Endast ett par dagar i September», sadehan.»I September», utbrast hon. »Det kan duväl aldrig tänka.»»Vi skola inte tala om det nu», sade hanömt. »Hufvudsaken är, att jag nu är hos digigen. Fanny har väl varit här, som hon lof­vade? »»Ja, hon for i dag. Jag visste inte att dutog din stora koffert med dig; hvad skulle dumed den på en så kort resa?»»Jag har mina små egenheter», sade hanmed ett forceradt leende.»Hu, den är så stor, som om den kunderymma en människa», sade hon med en litenrysning.Han såg på henne med en underlig blick.Det hade kommit något kallt öfver honom.»Bär upp den på vinden», sade han kort åtbetjäntgossen, »tag Malin till hjälp.»»Den är väl för tung för henne», sade Ragna.»Den är inte mycket tung», sade kusken,som hjälpt gossen att lyfta den af vagnen.»Den innehåller kanske bara skelettet igarderoben», sade Ragna bittert, i det hon vändesig om för att gå in.»Ragna», sade han ömt, och lade armenom hennes lif, »har min stolta, ståtliga Ragna,vanliga lumpna kvinnosvagheter? Se på mig,min älskade. Det tror jag inte.»Och han lyfte upp hennes hufvud och såghenne in i ögonen.De hade hunnit in i hans rum. »Nej äl­skade Walter», sade hon och smög sig intillhonom, »du vet väl bäst, att jag åtminstoneinte vill vara så där dum. Men det där rum­met ...»»Minns du, Ragna, hvad du en gång lof­vade mig?»»Ja, jag säger mig det jämt. Men jag harfått en riktig fasa för att gå upp på vinden.Jag kan inte gå förbi den där dörren, som alltidär stängd.» Och bristande i gråt gick hon ifrånhonom och satte sig på soffan, mot hvars kuddarhon snyftande lutade sitt hufvud.Han gick oroligt ett slag öfver golfvet, sedankom han och satte sig bredvid henne.»Det skola vi genast hjälpa», sade han,men hon tyckte med kärlekens fina hörsel, atthans röst lät underlig, det fanns en gnista hårdheti den. »Kom, så gå vi dit upp tillsammans.»Hon förstod mycket väl, att hon skullehandla ädlare, om hon nu sade nej, hon förstodatt hon sårade honom genom att öfverträda denenda bön han framställt till henne, men honkunde icke öfvervinna sig nog för att neka.»Jag tyckte då, att saken var så enkel»,stammade hon, »men för hvar dag, då du gårdit upp blir det svårare för mig.»»Kom med nu», sade han, »och sedan talavi icke mera om det.» Han kastade hufvudettillbaka med en otålig åtbörd och gick förehenne uppför trappan.Gossen och Malin hade just kommit uppmed kofferten.Walter satte i säkerhetsnyckeln och öpp­nade. »Bär in kofferten», sade han med en röst,som Ragna aldrig förr hört, så kort, kall ochbefallande var den.Hon vände sig bort. Hon ville icke gå in,medan tjänstefolket var där.När de gått ner sade Walter: »Kom nu!»Skamsen som ett barn gick Ragna öfverden tröskel i sitt eget hem, som hon aldrig förröfverstigit.»Nå», sade han med ett leende, i hvilketbåde triumf och smärta blandade sig, »är härnågot märkvärdigt?»Hon kastade sig i hans armar. »Förlåtmig», sade hon, »nu vill jag helst blunda. Menjag är inte riktigt lik mig själf den här tiden,du får lof att ha tålamod med mig.»»Ragna», sade han, »jag vill ju bära digpå mina händer, om jag kunde.»»Det gör du», sade hon häftigt, »du läserallt hvad jag önskar i mina ögon. Du är gräns­löst god och mild, och så är du tillika min stolte,noble, begåfvade Walter — det är bara det enda,att det inte får finnas något oförklaradt, någotenda grand oförstådt mellan dig och mig.»»Jag ville ingenting hellre», sade han meden suck. »Blunda inte nu älskling utan se digomkring.»Hon såg upp. Det var ett enkelt, vanligtrum. Ett högt skåp, liknande hans dokument­skåp därnere, en kista med beslag som en kassa­kista, ett par enkla stolar, ett skrifbord medtillbehör, det var allt. Ingen soffa, ingen län­stol, ingenting, som tydde på bekvämlighet ochkomfort.»Nå, är här nu så underligt, något attgrubbla öfver?»»Hvart går den där dörren?» sade hon.»Den går väl ingenstans? Nej, det är sant, detfinns ju intet rum bredvid, bara ett vindskontor.»»Du kan ju undersöka det, om du behagar.»»Walter, var inte ond, förlåt mig. Jag skallinte vara dum mera. När jag blir mig själfigen, skall du se, att jag blir mig lik.»Men han var sig icke lik. Det var någotsorgset och förströdt öfver honom hela aftonen,som hon förgäfves försökte skingra, och honångrade djupt, att hon gifvit vika för sin ny­fikenhet, som hon nu, sedan den blifvit tillfreds­ställd, själf fann lumpen och oädel.»Ska vi inte sjunga litet, Walter?» sadehon slutligen, sedan de kommit in från en pro­menad kring trädgården.»Jo», sade han, »det skall bli ljuft att höradin röst igen.»Hon sjöng för honom, medan solen lystedröjande mellan blommorna i fönstren.»Vet du, Walter», sade hon och vände sigom på pianostolen, »jag har läst en bok omärftligheten, medan du varit borta. De skrifvaså mycket om det nu för tiden.»»Hvar har du fått den?»»Häradshöfding Bohm lånade mig den, närFanny och jag en dag foro öfver och hälsadepå Emma.»Han reste sig åter och gick oroligt framoch tillbaka.»Vi ha ju så mycket att hoppas, Walter»,sade hon ännu sittande kvar på pianostolen.»Jag önskar så innerligt att vår lille gosse skallbli lik dig.»Han svarade icke.»Jag tror knappt, jag kan tala i kväll, utanatt du blir ledsen. Det är inte snällt, Walter.»Hon reste sig och stängde pianot.»Jag är alltid litet nedstämd efter de härStockholmsresorna i April och September», sadehan. »Det är inga roliga resor för mig.»Hon gick fram till honom, där han stodvid fönstret.»Jag behöfver väl inte vara svartsjuk», sadehon leende och stack sin arm i hans.»Nej, åtminstone inte i vanlig mening», sadehan. »Jag har aldrig gjort mig skyldig till dennu så vanliga flirten, och jag har aldrig önskatnågon annan än dig till min hustru. Men omdu inte tror på mig, Ragna, hur kan du dåälska mig?»»Jag skämtade ju bara.»»Men jag glömde ju alldeles. Jag har någotmed åt dig.» Han sprang uppför trappan ochkom ned med en hattask och en elegant som­markappa.»O!» sade Ragna, »så roligt — och sådansmak du har. Och jag som var ond på kof­ferten. Förlåt mig, stygga gosse.»Hon profvade presenterna framför spegeln,och han såg förtjust på.»Jag önskar», sade han, »att vår lilla flickamåtte få sin mammas egenskaper i arf.»»Om du nu sätter dig här», sade Ragna,sedan hon, efter att ha beskådat sig på allasidor i hatt och kappa, hade lagt undan devackra gåfvorna, »så skall du få höra nyheter.»»Har det händt något på de här få da­garne?»»Jo du ... Det har kommit bref från sta­tionen, där Ivar Bohm var anställd, att denvärde herrn har rest till Amerika med en varité­sångerska, hvad sägs om det? Det lär varitplanlagdt redan förra hösten.»»Det vore väl, om man kunde bevisa det,eljes är jag rädd, att häradshöfdingen kastarskulden på mig, som tog honom från Uppsala.Hvad säger Fanny om det?»»Hon hade brutit med honom redan på vårtbröllop. Hon hade fått bref från den där flickan,som berättade, att de ämnat rymma på hösten,men att Ivar bekänt för henne, att han hadeen barndomsförbindelse i hemtrakten, och attdetta gjorde honom obeslutsam. Nu tiggde honoch bad Fanny, att inte taga honom ifrån henne.Hon kunde godt försörja honom, skref hon.»»Kostade det mycket på Fanny?»»Nej, det tror jag inte. Det var en ut­brunnen låga, ifall det någonsin varit någotannat än en barnslighet. Men nu har Fannybeslutit sig för att bli sjuksköterska. Hon haderedan ansökan färdig, men jag öfvertalade henneatt vänta till dess september är förbi.»»Det gjorde du rätt i, älskling.»»Men i alla fall kommer nog Fanny attpassa förträffligt till det kallet. Tror du intedet?»»Jo naturligtvis. Hon tycks vara skapadatt omhulda både människor och djur, menhennes inre människa har man litet svårt att fårätt på.»»I det fallet äro ni lika, Walter.»»Säger du det», sade han skälmaktigt små­leende. »Ja, man skall alltid lämna något kvaratt upptäcka. Men nu skall jag också berättaen nyhet. Skulle du ha lust att flytta till Stock­holm, Ragna?»»Hur då?»»Jo, jag mötte justitierådet Rebinder pågatan, och han var vänlig nog att påstå, attjag icke borde begrafva mig på landet. Hanvisade mig den hedern att försäkra mig om,att om jag bara fanns på stället, skulle hangarantera mig en ganska hög ställning om ettpar tre år.»»Är du rik nog att bo där utan anställningtill dess då?» sade Ragna.Walter skrattade. »Ja, jag kunde bo där helamitt lif utan anställning, om jag ville», sade han.»Jag tål inte karlar, som gå och slå dank»,sade hon, »och ändå är jag afundsjuk iblandpå ditt ämbete; det är hvad man kallar en svårkombination.»»Men du svarar ingenting på min fråga»,sade han.»Låt oss dröja ett år», sade hon, »Här harjag dig alldeles för mig själf. Låt mig få haett år att minnas, innan vi ge oss ut i världenoch bli förnäma.»»Tack, Ragna», sade han, »jag förstår ingen­ting så väl, som att man vill behålla sina min­nen. Du har gjort mig en stor glädje, minälskade lilla hustru.»Hon såg, hur lycklig han var åt hennessvar, men ändå kunde hon ej hindra, att honvid närmare eftertanke ångrade det. Hon sak­nade verkligen ett mera mondänt lif, enformig­heten på landet, särdeles vintertiden plågadehenne, de husmoderliga plikterna hade för henneintet behag. Det var hennes kärlek, som före­stafvat svaret och nu var det gifvet. Hon varför stolt att erkänna för Walter och knappastför sig själf, att hon fann det förhastadt.BRUKSPATRON Hammar gick orolig fram ochtillbaka i sitt rum. Han hade nyss fått en bil­jett från Anna, hvilken endast innehöll orden:»Det vore bra om pappa vore hemma i dag påförmiddagen. Gösta har kommit på ett kortbesök från Leipzig, och vi tänkte hälsa på.»»Resa hem från Leipzig på ett kort besök,och taga in hos Pålsons och icke här, tänktebrukspatronen. »Jo, nu ämnar Anna låta sistaminan springa. Jag tror jag reser min väg.»Hans hjärta kändes tungt som bly, dettahjärta, som ville alla människor väl. Aldrighade han anat, att lifvet kunde medföra så svårakonflikter. Han hade trott, att bara man ickefordrade mycket för egen del, utan fann sig iförhållandena, så skulle allt gå lätt och reda sig,och likväl stod han nu här, insnärjd i ett nät,hvars maskor åtdrogos hårdare dag för dag.Hur han än gjorde, så skulle han åstadkommasmärta och grämelse hos någon.Han ringde, och Moltke visade sig.»Säg till Napoleon», ty denne mycket freds­älskande man, hade af en besynnerlig nyck gif­vit sina tjänare de mest krigiska namn hankunnat hitta på, »att han spänner för.»Moltke aflägsnade sig, men knappt var hanborta, förr än brukspatronen ringde igen.»Det får vara så länge», sade han, då be­tjänten kom in. Strax därefter körde doktornsdroska fram till porten.Blodet steg brukspatronen åt hufvudet, menhan försökte att strama upp sig, då de bådasyskonen inträdde.Men vid att återse sonen, smälte all bruks­patronens hårdt tillkämpade stela hållning all­deles. Han sträckte ut armarna, hans ansiktesken, och när den unge kandidaten något steltlät sig omfamnas, dunkade han honom i ryg­gen med den största hjärtlighet.»Det var roligt att få se dig igen, Gösta»,sade han. »Du har lagt ut och blifvit längremed, tror jag — och helskägg, kantänka.»Brukspatronen strök sin slätrakade haka.»Sitt ner, barn. Du har väl inte blifvitkuggad, Gösta, efter du kommer så här oför­modadt?» och brukspatron gjorde ett jämmer­ligt försök att förefalla alldeles ogenerad.»Nej, visst inte, jag har tvärtom tagit envacker examen, eljes skulle jag ha kommitförr ..»»Vi bry oss inte om några men, min gosse»,sade brukspatronen, »har du tagit examen, såska’ vi väl dricka på den. Du skall väl låtapappa gratulera dig.» Brukspatron ringde.»Vin», sade han.Men Anna Pålson kunde inte hejda sinotålighet.»Ja, nu har pappa snart en fullfärdig doktortill son», sade hon. »Pappa börjar bli gammal.»»Åh, det är inte så farligt med den saken.Jag gifte mig, när jag var bara pojken. Malla,stackare, var så ifrig, att det skulle bli snart,hon var rädd, att jag skulle ångra mig, kantänka.»»Ja, pappa var gift i många år», sade Anna.Men utan att han visste hur det kom till,alldeles öfverraskande för honom själf, rann sin­net till på brukspatronen, och han framkallade,hvad han velat uppskjuta och helst undvika.»Och du tycker det kan vara nog med deåren, Anna», sade han med höjd röst, »och där­för har du skickat efter Gösta, och därför äroni båda nu här, som ett par poliskonstaplar hosen fri man och er far till på köpet. Och där­för intalar du dina oskyldiga barn, att hata sinegen morfar, som älskar dem som sina ögon­stenar, och du ljuger för dem, och förbjuderdem att komma hit.»Här hämtade brukspatronen andan ett ögon­blick.»Ljuger jag för dem», sade Anna, röd ändaupp i pannan. »Har jag kanske inte rätt? Detkan väl hvar människa se, att du slår för EmmaBohm. Det är så att man kan skratta sig för­därfvad åt det.»Här kom Moltke in med vinet, som hanskyndsamt ställde ifrån sig och därefter heltförskräckt drog sig tillbaka så hastigt sommöjligt.»Låt mig nu tala», sade Gösta, »för mindel vill jag bara på förhand förklara för dig,pappa, att det är med föga nöje, jag tar tillordet. Helt annorlunda hade jag tänkt migmin återkomst till fädernehemmet, denna punkt,till hvilken mina tankar under tröttsamma ar­betsdagar och dito nätter, så ofta återvändt medkärlek och saknad. Människan har ju egentli­gen endast en hamn på jorden, där hon kankänna sig trygg undan lifvets ...»»Det var katten, hvad du har blifvit lång­randig», sade brukspatron, som oroligt trummatpå bordskifvan. »Låt bli hela den där inled­ningen, jag är inte i lynne att höra några fraser.Säg rent ut, kort och godt, hvad du menar.»»Jag menar att — att —», sade kandidaten.»Han menar rätt och slätt, att pappa fun­derar på att gifta sig, och det ämna vi intetåla», sade Anna uppbrusande.»Jaså, herrskapet ärnar inte tåla det! Ochom jag gifter mig ändå, eder oåtspordt, hur gårdet då?»»Det går så», sade kandidaten, som nuhunnit hämta sig, »att det ömma bandet mellanfar och barn blir för alltid brutet. För min delskall jag aldrig mer beträda hemmets tröskel,det hem, där min älskade moder ...»»Du var ganska uppstudsig mot henne, närhon lefde», sade brukspatronen.»Och hvad mig beträffar, så blir all förbin­delse afbruten mellan oss. Aldrig få mina småflickor komma till ett hus, där en främmandekvinna innästlat sig och regerar.»»Anna, tänk på hvad du säger ...»»De skola vara som döda för sin egenmorfar, de stackars små oskyldiga kräken, somkunna sörja sig till döds öfver att inte få kom­ma hit mera.»Brukspatronen mindes Gerdas tårar, henneskonvulsiviska kyssar och hennes löfte att rymmahemifrån för att komma och stanna hos morfar.»Nu vill jag bara fråga er», sade brukspa­tronen och försökte lugna sig, »hvad jag egent­ligen gör för ondt, ifall jag gifter mig. Harjag inte både mänsklig och gudomlig rätt attgöra det? Du ger dig till att kalla EmmaBohm en främmande kvinna, Anna, och då hardu känt henne, sedan du var barn. Har duglömt, hur uppoffrande hon var, när din morvar sjuk, hur hon vårdade henne och vakadehos henne, medan du sof dina åtta timmar ilugn och ro.»»Skall jag nu anklagas för att jag var svagoch behöfde sofva», sade Anna med en snyft­ning, »och i alla fall hade nog Emma sina af­sikter med den vården, den listiga tossan.»Brukspatronen lade ännu en gång bandpå sig.»Låt oss nu försöka att tala litet förnuft»,sade han. »Den del af ert möderne, som stodkvar i bruket, har jag under de här sista må­naderna tagit ut och placerat i säker bank.Ni kunna lyfta det hvad dag som helst. Jag harförsökt att ordna allt så godt jag kunnat tillert bästa.»»Tycker pappa verkligen, att det är atthandla till vårt bästa, att taga ut våra pengarfrån en vinstgifvande affär och sätta dem i enbank. På det sättet komma vi årligen att iränteförminskning gå förlustiga af—låt mig se ..»»Skona mig för alla uträkningar», sadebrukspatron och slog ifrån sig med handen.»Är det något som klickar, så få ni tala medAxelson om det. Jag vill vara alldeles fri imina affärer hädanefter, jag vill icke i minahandlingar vid bruket längre underkasta migmina barns kritik. Här blir nu en mer barm­härtig vilja rådande än din, Anna. Men pådet jag icke må anklagas för att göra er orättpå något sätt, så har jag ytterligare afsatt fem­tio tusen kronor att delas genast mellan digoch Gösta. Hvad jag sedan har öfver i kapi­tal, det råder jag öfver själf. Jag vill ha bruketkvar, och jag får börja med affären igen frånbörjan. Jag har mod och kraft till det numera,och dessutom har jag ju Axelson.»Gösta kastade en hastig blick på systern,men hon runkade omärkligt på hufvudet.»Det är — hm, egentligen icke penningardet är frågan om», sade han, »det är väl sna­rare att hemmets portar hädanefter blifva stängdaför oss, det är väl snarast, att vi förlora enfar, som förr under alla lefnadens skiften varit ...»»Det är det», afbröt honom Anna otåligt,»att vi på inga villkor kunna se dig begå endumhet, som du kommer att ångra, pappa. Duär ju alldeles stockblind; vi äro ju tvungna attta saken om hand, och är det så, att du intevill ta reson, så lofvar jag dig, att Emma Bohmskall få betala sin illistighet hvarenda dag i sitteländiga lif. Så mycket förmår jag då gudske­lof här i socknen, att jag kan öppna ögonenpå folket här och lära dem inse hvad hon går för.»Men nu var det slut med brukspatron Ham­mars tålamod. Som det någon gång händermed ytterst tåliga människor, så kom vredensom en orkan öfver honom.»Gå härifrån», ropade han. »Ni skola fådet, som ni vill ha det, hemmets portar skolastängas för er. Vi ska inte träffas mera. Jaghar velat göra för er det bästa jag kunnat, ochjag möts af otacksamhet och gemena beskyll­ningar mot den flicka jag älskar. Gå härifrångenast. Detta hem är mitt, och jag tager hithvem jag vill, och kör ut hvem jag vill.»»Pappa», sade Anna, som märkte att hongått för långt och fruktade att hon skulle för­lora alltsammans, »pappa, sansa dig.»»Nej, jag vill inte sansa mig, jag vill bliensam. Gå genast er väg och kom aldrig merahit!»Och brukspatronen gick häftigt öfver golf­vet in i sitt rum och slog igen dörren efter sig,så att vinglasen på brickan hoppade och klir­rade emot hvarandra.Syskonen betraktade hvarandra ett ögon­blick. »Det är ditt fel, du var alldeles för häf­tig. Men man kan icke vänta annat af denkvinnliga naturen, när den kommer till sinaohejdade utbrott. Kvinnan är icke skapad tillunderhandlare — underhandlerska ville jagsäga ...»»Var så god och inte pina mig med dinaafhandlingar», sade hon skarpt, »det var justdet där krystade akademiska språket, som retadepappa, så att du har då ingenting att säga,kom ihåg det. Men i alla fall kunna vi varalugna. Var du säker på, att det här gör ver­kan efteråt. Reaktionen kommer säkert. Jagkänner pappa, han står inte ut med några miss­hälligheter — han ger med sig, det skall dufå se.»»Vi kunna då åtminstone dricka ett glaspå saken,» sade kandidaten med en mycket mernaturlig röst, än han förut begagnat. »Bli dör­rarne stängda, så blir väl vinkällaren ocksåstängd», sade han ironiskt. »Det är så godtatt passa på.» Och därmed slog han i åt sigoch systern. Han drack, men hon lämnadesitt glas orördt.»Kom», sade hon, »han måste se, att vigenast fara vår väg. Lita på mig, i morgonär han spak och skickar bud på oss.»Men när droskan väl farit, ringde brukspa­tronen och befallde fram sin vagn.»Till Alberga», ropade han, när han stegupp i vagnen.Den friska luften och åsynen af den som­marklädda naturen verkade stillande på hansupprörda känslor. Sällan hade han tyckt, attvägen varit så vacker som nu. Det föreföll ho­nom som om träd, sjöar och berg talade vänligtlugnande till honom, som om de enkla männi­skor han mötte, och som nego eller lyfte påmössan, varit idel fridens budskap. Han vif­tade gladt med handen, till hälsning. Efter denvåldsamma scen, som nyss ägt rum, kände handet, som om han ville betala eller utplåna sinföregående vrede genom ännu större kärlek,ännu mera välvilja mot alla människor, och närhan körde upp på Alberga gård, hade hanssinne nästan återfått sin jämnvikt.Emma, som kom ut på trappan, såg heltförvånad ut, när hon tog emot honom.»Är häradshöfdingen hemma?» sade han.»Farbror ligger alltjämt af sin gikt, menjag tror nog han tar emot ändå.»När de kommit in i farstun, hviskade han:»Gör dig nu i ordning, vi skola köra enliten tur tillsammans», och därmed gick han ini häradshöfdingens rum.När han kom ut igen, såg han lika lugnut, som när han gick in, och han sade ömt tillEmma: »Sätt på dig hatt och kappa, min lillaflicka, vi behöfva inga förmyndare, hvarken dueller jag.»»Har du talat med farbror?» sade hon för­skräckt. »Hvad sade han?»»Lilla nyfiken», sade han småleende. Hanville naturligtvis inte mista dig, och det förlå­ter jag honom gärna.»»Och så var han ond och stygg mot dig.»»Har jag inte breda axlar nog att bära det?»»Axlarna äro nog breda, men här innan­för svider det,» sade hon och förde smeksamtsin hand öfver hans bröst, »jag gör dig barabekymmer.»Men hon steg lydigt upp i vagnen, sedanhan gifvit kusken en tyst order. Han lade medöm omsorg en lätt silkesfilt öfver hennes fötter,stoppade ejderdunskudden bakom hennes ryggoch satte sig sedan upp bredvid henne. Hurunderliga alla dessa små bevis på omtanke före­föllo henne, hon, som bara fått tänka på andrahela sitt lif, och hur obeskrifligt mildt hans ut­tryck var!Det var den fagraste sommardag. Klockanvar tolf, då de reste, men timmarna gingo, ochde präktiga hästarna sprungo lika muntert fram­för det lätta åkdonet. »Men hvart ämnar duföra mig», sade Emma slutligen, »du tänker välinte fara med mig till något förtrolladt slotteller ända fram till staden?»»Jo, just till staden. Vi äro snart där nu.»Han strök sakta öfver hennes hand.»Du är så tyst, Henning. Den här färdenhar varit så hänryckande härlig, så att jag hartyckt mig höra stämmor i själfva luften, mennu märker jag, att du är tyst. Hvad tänkerdu på?»»På dig», sade han. »Jag ser på ditt älska­de ansikte, så att jag glömmer bort att tala.Det är som om vi hade en egen värld här ivagnen, allt hvad vi behöfva, och som om alltutomkring icke mera existerade. Lifvet är i dethela bara en dröm, Emma, tycker du inte det?»»Jag vet inte, nog har jag ofta förr tyckt,att lifvet är som en rätt besvärlig verklighet.»»Påminn mig inte om svårigheterna, Emma»,sade han med ett småleende och en suck, »idag vill jag glömma dem, så vidt som det ärmöjligt. I dag vill jag vara glad.»Det var något i hans ton, som smärtadehenne. I hela hans uttryck låg ett bemödandetill glädje, som icke ville lyckas.»Men i alla fall tänker du på något ledsamt,Henning, det ser jag nog.»»Du skall inte bry dig om det. Att män­niskor kunna vara grymma, det rår hvarken dueller jag för, det skola vi inte lägga på sinnet.Se här, nu äro vi framme.»De körde in på den lilla stadens hufvud­gata och fram till stadshotellet, där han beställdemiddag; därefter gingo de ut arm i arm.Hon gjorde inga invändningar emot det.Hon såg, hur han klarnade upp, och det skulleju bli hennes lifs uppgift att söka jaga borthvarje moln från hans panna.De kommo till guldsmedsboden och prof­vade ringarna. Hon fick genast en som pas­sade, men hans behöfde slås ut litet. Omen timme skulle de vara färdiga med namnoch allt.Medan de väntade, gingo de och promene­rade gata upp och gata ned, men som stadenicke ägde någon promenadplats, hamnade de påkyrkogården. Där på en bänk i de stora lin­darnas skugga firade de första timmen af sinförening. När de återvände till hotellet, möttede budet med de båda små dosorna.Middagen var dukad i ett rum med utsiktöfver ån med sina pilar på stränderna. Manhörde genom det öppna fönstret vattnets saktaporlande. Där helt allena växlade de sina ringar,han kysste henne med en slags allvarsam vörd­nad, och hon hade tårar i ögonen.Så slogo de sig ned vid middagsbordet,som var rikligt, och hur det var, skingrades denhögtidliga stämningen. Han skrattade och kal­lade henne »sin lilla hustru», och hon lade förmaten med en husmoderlig känsla. Uppasser­skan, som troligen vid åsynen af de blänkanderingarna anade förhållandet, såg i all tysthetytterst sympatisk ut, allrahelst, när hon vid af­skedet fick fem kronor i drickspengar.I de långa skuggornas aftonstund foro dehemåt. Hästarne, som voro uthvilade och välförplägade, dansade framför vagnen. Napoleonpå kuskbocken såg förnöjdt fundersam ut. Ja,fröken Emma var då känd i hela socknen, sär­deles bland de fattiga och sjuka, någon bättrekunde då patron aldrig få.När hästarna rastade en stund, och de stegour vid en björkbacke invid vägen, tog därförNapoleon dristighet till sig och gick fram.»Ursäkta», sade han bockande och medhatten i hand, »att jag gör mig så gemen, mendet skulle vara så ärofullt att få vara den första,som lyckönskar brukspatron. Och hvad miganbelangar, så tycker jag då, att det var ettogement godt val.»De skrattade och togo honom i hand, ochnu lät skrattet lika klingande muntert som van­ligt. Men när han själf hörde det, så rycktehan omärkligt till. Det var ju sant, han hadenästan glömt det, han hade ju i dag stängt sindörr för sina barn.När brukspatronen aflämnat sin fästmö vidhennes hem, var klockan half nio. Han lutadesig tillbaka i vagnen och slöt ögonen. Det varså tyst och stilla i naturen, och han tyckte, attdenna fridfulla stillhet också borde meddela sinstämning åt honom. Men det blef icke så. Junärmare han kom hemmet, desto mera växteoron i hans inre. Det var fasansfullt för hansnervöst känsliga sinne, att återtaga den börda,som han för några timmar sökt att kasta af,bördan af samvetskval, bördan af ofrid, så ovanför honom. Hade han genom sin handling idag verkligen fört Emma till den lycka, somdet var hans högsta önskan att bereda henne?Hade han rätt att draga in henne i svårigheter,under hvilka han själf kände sig digna? Skygg­heten för allt lidande grep honom på nytt.Medan han så satt med slutna ögon och ran­sakade sig själf, hörde han plötsligt vagnsbuller.Ett åkdon kom körande på den smala vägen.Det var doktorns droska, och de måste mötas.I vagnen satt Gösta med de båda små flickorna.Just när de voro midt för hvarandra, såg Gerdaupp; hon gjorde en rörelse, som om hon velatkasta sig ur vagnen, och hon ropade ett hjärt­slitande »morfar, morfar», och så voro de förbihvarandra; men han hörde ännu denna förtvifladebarnastämma, hvars skärande skrik hade genom­trängt kvällens lugna tystnad.Han hade trott sig om att genom dagenshandling, genom det bestämda afgörande stegetmed ens göra slut på den pina, morgonens till­dragelse efterlämnat hos honom, men när hankommit in i sina rum och långsamt gick framoch tillbaka, återkom den med ny styrka. Helataflan af barnens lif rullades upp för hans minne.Han kom ihåg fröjden vid deras födelse, deföljande årens glada lekar, han såg dem i ystertras jagas af honom genom trädgårdens gångar,han mindes, huru de kommo till honom vid allasmå missöden, och hur han tröstade dem. Underde senare åren hade de blifvit honom merafrämmande, de hade sin moders temperamentoch icke hans, men de voro i alla fall hans barn.Och barnbarnen — där hos Gerda fanns hanseget behof af kärlek, hans egen sensibla öm­tålighet.Därnäst kommo samvetskvalen. Hur hadehan, som aldrig var häftig, kunnat förgå sig pådetta sätt? Det var ju något förfärande, detkändes som en värk genom hela bröstet, somen yrsel i hufvudet, som något, som han måsterymma bort ifrån, därför att det var outhärdligt.I hans nuvarande sinnesstämning var all vrede,all känsla af oförrätt som bortblåst. Hans, hansensam var skulden. Om han icke hade förgåttsig — en gammal man, som skulle ha tålamodoch sans, så hade denna rysliga förvisningsdomaldrig uttalats. Skulle han fara dit, tala mera,söka beveka, skänka bort mera, göra allt, allt,hvad som helst, bara för frid och endräkt?Han satte sig vid skrifbordet. Var dettaverkligen hans förlofningsdag? Hvilket af hvadhan kände var sant, lyckan eller smärtan?Småningom kom det för honom, att hanicke i hela världen hade någon punkt att hvilavid, intet som gjorde honom stark, intet, somvar honom till tröst i verklig själsnöd. Själfvalyckan att vara älskad hade icke förmåga atthela hvarken samvetets eller hjärtats sår.Kvällens timmar gledo fram, dystra, hjärt­slitande. En fader utan barn! En man utanen stödjepunkt, som höll stånd i nödens tider!Slutligen långt efter midnatt gick han tillhvila, och den ovana kampen, som uttömt bådesjäls- och kroppskrafter, kallade sömnen tillhans läger.När han på morgonen vaknade föreföllhonom allt som en underlig dröm. Dagen varmulen och luften stilla; naturen stod orörlig,som om den väntade på något, som om denlyssnade till en sakta hviskning, och molnensamlade sig långsamt och tungt.När han ätit sin frukost, som icke smakadeoch rökt en pipa, som icke blossade, satte hansig ned för att skrifva, men han hade knapptbörjat, förrän Moltke kom in och frågade, ominspektor Axelson kunde få tala vid brukspatron.Hela brukspatronens ansikte sken upp. Allt­jämt sökande jordiska stöd, tänkte han att där,ja, där hade han vännen, som icke skulle svika,den pålitlige, den trofaste, och han utropadegladt:»Ja visst, låt honom genast komma in.»Efter några sekunder kom han, och bruks­patronen gick honom till mötes och sträcktebåda händerna emot honom. »Du kommer all­deles som kallad, Knut», utbrast han. »Jag varnyss ganska betryckt, men när jag ser dittkära ansikte, är det nästan, som om det ljus­nade för mig.»»Betryckt», sade inspektoren och såg påden nya, glänsande ringen, »det är väl intemöjligt.»»Barnen, ser du, barnen, men vi skola intetala om det. Det är bättre, att vi tala omvåra invalider. Jag tror nästan, att en skrapaaf dig skulle krya upp mig», sade brukspatro­nen med ett svagt leende.»Då gör det mig ledsen, att jag inte kange brukspatron någon sådan. Jag är tvärtomrädd, att jag måste göra brukspatron litet be­kymmer. Det är så, att jag ser mig tvungenatt begära mitt afsked.»»Du — afsked! Det kan inte vara möj­ligt. Så djupt vill du inte smärta och såra mig.»»Gud vet, att jag inte vill hvarken det enaeller det andra. Tvärtom ville jag — ja, detär detsamma hvad jag ville, då jag nu i allafall måste ...»»Du är vanvettig, Knut. Har jag inte varit ...nej, jag menar har du inte varit som en sonför mig, har ...»»Påminn mig inte om det, gör det intesvårare för mig än det är», utbrast den ungemannen med en ton, som skar brukspatronen ihjärtat. »Jag måste bedja brukspatron om mittafsked. Omständigheter, öfver hvilka jag intehar någon makt, tvinga mig. Ett erbjudande ...en plats.»»Du ljuger, Knut», sade brukspatron sorg­set. »Det är ingen plats, det är intet erbju­dande af någon annan. Du vet, att ingen kanöfverbjuda mig, då det gäller dig. Har du tänktpå, hur jag skall kunna reda mig utan dig?»»Ja», sade inspektoren sakta, »jag har tänktpå inspektor Olsson på Bergshamra. Han blirledig nu på sommaren ...»Brukspatronen fixerade honom tyst. »Ärdet så brådtom?» sade han slutligen.»Jag funderar på Amerika ... jag ...»»Knut, hyckla inte. Förtro dig till mig,jag är ju som en far för dig.»»Jag kan inte förtro mig till brukspatron— jag menar, att jag har ingenting att förtro ...»»Det är en kvinna med i spelet. Har dufått korgen af någon flicka, Knut? Vi skolaöfvertala henne, du och jag. Hon ger nog medsig, flickor ha ibland sina små nycker.»Inspektoren blef blek ända intill läpparna,och ögonblicket därefter färgades hans brunakind af en mörk rodnad.»Hon ger icke med sig», sade han. »Ochför öfrigt har jag aldrig frågat henne. Men jagmåste härifrån.»»Stackars gosse», sade brukspatron, »jagville så gärna se dig lycklig. Jag ville offraallt möjligt för den saken, isynnerhet då jagnu själf ... men du har inte gratulerat mig,Knut.»»Låt mig gå», sade den unge mannenmed skälfvande stämma. »I morgon skall jagbättre ...»»Dröj», sade brukspatron med hög och be­fallande röst. Han gick fram, lade sina händerpå den unge mannens breda axlar och såghonom allvarsamt in i ögonen. Därefter gickhan ett slag kring golfvet, stannade ånyo fram­för honom och sträckte ut armarne emot ho­nom. Inspektoren lutade sig tyst mot den öpp­nade famnen.»Gå nu, min gosse», sade brukspatron, ochdå herr Axelson var nära dörren, tillade han:»Sörj icke för mycket, min son.»Då inspektoren gått, satte sig brukspatro­nen ner och skref. All hans ångest var borta,all hans smärta förbi. Hans ansikte hade åter­fått sitt vanliga fridfulla och glada uttryck.Regnet började falla sakta, tätt och prass­lande. Det var som om dropparna språkat medhvarandra på vägen från skyn. Dagens timmarskredo fram långsamt och enformigt, och kväl­len kom.»Du skall skicka Garibaldi ridande till Al­berga med det här brefvet i morgon bittida»,sade brukspatronen, när Moltke stod färdig att gå.»Skall jag skicka af det, innan jag kommerin till brukspatron?»»Åh — det kan göra detsamma. Ja, du kanju skicka det förut kanske.»När Moltke gått lade brukspatron långsamti ordning på skrifbordet. Han jämkade pap­peren tillsammans på ett noggrant och från­varande sätt. När detta var gjordt, satte hansig vid fönstret och såg ut. »Han älskar henne»,mumlade han. »Ja, lifvet är ju skönt med ung­dom och kärlek, lifvet är mycket, mycket skönt,och jorden är så vackert prydd nu i vår­tiden», tillade han med en suck.Och så gick natten förbi, timme efter tim­me, alltjämt med regnets sakta prassel, mennär morgonen kom, steg solen upp, strålandevarm på en klar himmel. Hela naturen stod inyvaknad, uppfriskad morgonglans; fåglar sjöngoi lindarnas kronor, fjärilar lekte bland blomstren,bin surrade, vatten glittrade och sommarvindenfor yr, glad och smekande öfver gräsmattor ochmellan blomstergrupper.Och sedan Moltke hade skickat Garibaldiridande med brefvet till Alberga, knackade hansakta på dörren till brukspatrons sängkammare.Då han icke hörde svaret, steg han djärft inför att hämta kläderna.Men kläderna lågo icke på stolen. Då lyfteMoltke sakta på den gustavianska sängens om­hängen. Där låg brukspatron, hans älskadeherre, påklädd och dödsblek. Moltke skrek icke,rusade icke ut, han hade under sin långa tjänste­tid lärt att behärska sig, men han föll ned fram­för bädden och tog den alltid frikostiga, alltidvälvilliga hand, som redan kallnat, och på hvil­ken den tjocka trolofningsringen blänkte, ochöfverhöljde den med kyssar och tårar, underdet han sakta stönande vaggade fram och till­baka med kroppen.När han något hämtat sig, gick han tilltelefonen och underrättade prosten Lidén.»Nej, doktorn skall icke få veta det», sadehan för sig själf. »Här finns i alla händelseringen hjälp. Doktorinnan skall slippa kommahit i brådrasket.» Och med en känsla af obe­skriflig bitterhet tog han revolvern, som låg påkudden och gömde den.Där på bordet låg det papper, hvars under­skrift han och hushållerskan kallats in att be­vittna kvällen förut.Moltke funderade några ögonblick, sedanvek han ihop papperet och lade det i skrif­bordslådan. Därefter gick han återigen tilltelefonen. Denna gång tillkallade han härads­höfding Lagerstam.Efter att ännu en gång hafva betraktat detfridfulla ansiktet på kudden, gick han sakta utoch stängde dörren i lås. Nyckeln stoppadehan i sin ficka. Därute talade han icke merän hvad som behöfdes för att skicka ett budefter inspektoren, som redan gått ner till bruket.I köket pratades lifligt om förlofningen.Ryktet hade spridt sig, och det föreslogs, atthela personalen vid gården och bruket skullesamlas för att mangrant gratulera. Alla voronöjda utom hushållerskan.»Du får föra ordet», ropade man emotMoltke då han kom in, »du har tjänat härlängst.»»Jag har burit brukspatron på mina armar»,sade Moltke med låg röst, »jag kom till hansfar, när jag var elfva år. Då var brukspatronnyss född.»Men nu kom en velociped hvirflande öfvergården i ilande fart.»Där ha vi fästmön», ropade husjungfrun,»det var katten att vara ifrig.»Moltke hade sprungit ut, och Emma kastadesig af och föll nästan handlöst i den gamle tro­tjänarens armar.»Tyst, ingen vet det», hviskade han.»Det kan inte vara sant, det är omöjligt»,sade hon skälfvande i alla leder. »Låt migkomma till honom. Det kan omöjligt varasant.»Han ledde henne uppför trappan i detsammaprostens trilla kom körande så att sanden yrdeom hjulen.»Det måtte väl inte ska bli vigsel genastheller», sade husjungfrun skrattande.Inspektor Axelson kom lugnt gående nerepå vägen, han kände sig skygg för att möta sinhusbonde efter gårdagens samtal, han brådskadedärför icke.Och Moltke öppnade och släppte dem inden ena efter den andra.Och solen sken och fåglarne sjöngo, vattnetglittrade, sommarvinden susade och fjärilarnelekte sin kärlekssaga i blomstrens kalkar ochlifvet gick sin gång som förut.När inspektoren, hvars sorg icke tyckteskänna några gränser, hade farit för att köra hemEmma Bohm, som var sluten, tyst och nästanförstenad, satte prosten och Walter sig upp ivagnen för att resa till doktor Pålsons.»Det var underligt», sade Walter, »just dagenefter förlofningen.»»Den här sorgliga och syndiga katastrofen»,sade prosten, »har icke sitt ursprung i någondag eller i något år; tråden till densamma gårigenom hela hans lif, fastän man icke märktdet. Men han kände den själf, det är min öfver­tygelse. Det är ett nytt bevis för att, om viicke öfvervinna och behärska en svaghet i vårnatur, så kunna vi aldrig veta hvart den för oss.Fegheten anses ju oftast för en egenskap utanstor betydenhet, och dock huru många synderäro icke i själfva verket endast feghetens reflexer.Det fordras mod i kampen mot lifvets och detegna jagets skuggsidor. Alla våra brister, somicke bekämpas, eller mot hvilka vi icke sättavår viljas stål, hafva den arten att de växa, ochtill slut kunna de växa oss öfver hufvudet.»»Skulle man tänka, att endast en obekäm­pad svaghet skulle kunna ha så rysliga följder,hur skulle man då kunna lefva lifvet», sadeWalter med en rysning. »Det finns ju svag­heter, som till och med hafva en viss likhetmed dygder. Brukspatron Hammar till exem­pel föreföll ju som en af de allra ädlaste män­niskor.»»Och han var det», sade prosten, »menhan kunde icke se olyckan i ansiktet. Han hadeingen kraft mot verkliga svårigheter, och hanhade kanske icke sökt den kraft, som hjälpeross att bära och uthärda», tillade han med lägreröst. »Hvad bevisar ett själfmord», sade hanefter en stunds tystnad, »det bevisar, att denmänniskan icke ens trott på den första punkteni hvarje troslära, den om Guds försyn,försyn. Tro viverkligen, att det är Gud, som satt oss i deförhållanden, hvari vi komma i lifvet, då förståvi, att vi också måste bära dem, och att hurdet än för tillfället må se ut, det åtminstonenågon gång skall klarna igen.»»Lifvet kan vara så förfärande tungt. Mankan åtminstone icke döma sådana, som varit försvaga», sade Walter.»Döma», sade prosten och såg upp, »skullejag döma, när mitt hjärta är färdigt att bristaaf medkänsla, af smärta, af ömhet för dessa,som lidit öfver sin förmåga, skulle jag då kunnadöma? Jag är icke satt hit till församlingen ellerhit till världen för att döma någon annan änmig själf. Hit är jag satt för att tjäna.»»Det är förunderligt», sade Walter, »att deflesta människor taga lifvet så ytligt. Det tyckssom om allt annat sysselsatte deras tankar meraän lifvet själft.»»Ja, man må skratta sig genom lifvet, ellergråta sig genom lifvet, eller arbeta sig genomlifvet», sade prosten, »ett är säkert, det ges ettrike, som icke är af denna världen, och får manicke syn på det riket, så går det icke väl.»»Prosten talade nyss om Guds försyn. Menär det icke litet svårt att tro på den, när manfaktiskt kan se, att det så ofta är ens egnahandlingar, som bringat en i trångmålet.»»Kära vän», sade prosten, »om man icketrodde, att ens egna handlingar också stodounder ledning af Guds försyn, då förstår jaginte, hur man skulle våga företaga en endahandling. Vi, som gå här och trefva i mörkretutan att kunna beräkna några följder.»»Och nu fara vi till henne, som troligenär den synliga och närmaste orsaken till hanshandling», sade Walter. »Det skall bli rätt pin­samt att träffa henne.»»Ja», sade prosten, »hennes handlingssättinnebär en slags dom för oss alla. Kasta ut enegoistisk eller dålig handling i världen, och denhar snöbollens egenskaper. Vi veta icke hurlångt den rullar, och allt hvad den tar uppmed sig på vägen. Vi veta alls icke, hvar denstannar; den kan rulla och växa generationerigenom. Lifvets ansvar är stort för oss alla,eller hur min unge vän?»»Ja visst», sade Walter. »Det är godt attnågon gång få tala om annat än hvardagligheter,ehuru den glädjen denna gång varit allt för dyr­köpt.»»Ni har rätt», sade prosten, »vi borde göradet utan så dystra anledningar.»Och nu voro de framme, men ryktet, detsnabbfotade, hade gått före dem, och doktor­innan låg i nervattacker. Men med kandidatenfingo de tala.»Det fanns i hans skrifbordslåda ett papper,hvilket vi genomläste, innan vi förseglade det,emedan vi trodde, att det kunde innehålla någraförordningar om begrafningen eller sådant somskulle verkställas för ögonblicket», sade Walter,»testamentet lär han ha skrifvit i förra veckan.»»Och det papperet innehöll?»»Det var en förordning, om att intet i husetpå Beckaskär fick rubbas under ett års tid, pådet att tjänarne skulle hafva tid på sig, och atthans fästmö, fröken Emma Bohm, skulle flyttadit och vara värdinna under det året.»Kandidaten skiftade färg, men han sadeingenting. Herrarne fingo fara utan att ha träffatdoktorinnan. Doktorn var långt borta på sjuk­besök.Men vid Alberga satt Emma Bohm instängdi sitt rum. Brefvet, som hon fått på morgonen,låg framför henne. Hon hade inga tårar, helahennes inre var som förstelnadt, slaget hadevarit för hårdt. Det fanns bara en tanke klari hennes hjärna: hur skulle hon kunna undgåatt hata Anna Pålson? Hon försökte att läsaigenom brefvet på nytt — hon visste icke ens,om hon hade läst det till slut förra gången. Närhon förstod, hvad det skulle innehålla, hade honbara kastat sig upp på velocipeden och hvirflatåstad för att hindra. Därpå hade hon settden döde, sett herr Axelsons hejdlösa sorg,sett hur han kastat sig öfver honom och undertårar ropat, »min husbonde min far, vakna,vakna», medan hennes eget hjärta kändes somdödt inom henne. Men hvarför läste hon dåicke hans sista ord, hans sista tankar i dennavärlden?Hon lutade länge pannan mot papperet, ochså kunde hon slutligen nedböjd och förkrossadbörja bedja för hans själ. Hvar, hvar skullehon söka den? Hon ville ge sin egen till offeråt Gud. »Herre», sade hon, »jag vill i helamitt lif försöka att göra hvad han hade bortgöra. Jag vet, att om han kunnat lefva, så hadehan velat göra godt åt andra i alla sina lifs­dagar. Vill du taga emot mig, Herre, i ställetför honom? Vill du taga mitt fattiga lif i ställetför hans? Kan det utplåna något af hans skuld,så vill jag aldrig lefva för annat än att tjänaoch hjälpa öfverallt och hvad det än kostarmig.»Och så fick hon småningom kraft att läsabrefvet.»Min älskade! Jag tänker visa dig ett stortförtroende, min Emma, jag tänker lägga en tungsorg på dig att bära. Jag tänker lämna dig för­en tid, jag menar den korta lifstiden. En dagskall du kanske förstå, att jag gjorde det tillstor del af kärlek till dig. Men inte bara där­för. Jag vill vara alldeles sann. Det är så mörktoch trångt omkring mig. Det tränger mig påalla sidor, och jag har fått klart för mig, att jagöfverallt är i vägen, just för dem jag älskar.För dem alla. Jag vet inte, om jag misstar migom rätt och orätt. Men det är så tungt attgöra sorg och icke glädje. På dig, min älskade,litar jag mest. För min skull skall du bära detMin älskade, uppfyll min bön att lefva förstaåret i det hem, som — — ja, jag vill icke talaom det. Om jag kan glädjas åt något, somsker på jorden, så skulle det vara åt att vetadig lycklig. Jag säger inte farväl, min älskade,jag tänker bara sofva litet och sedan slå uppögonen och vara i evighet din älskade farbrorHenning. Jag vet inte om den tanken är för­mäten. Jag är en stackare, som du vet, meningen har större kärlek, än att han låter sitt lifför sina vänner. Står det inte så?Gud i himmelen hjälpe mig, ifall jag miss­tager mig.»Hvarför kunde hon inte läsa dessa rader,som talade om hans kärlek till henne, medsamma ömhet, som de voro nedskrifna. Hvadvar det för kyla, som trängde sig in i henneoch förändrade henne. O, ropade det inomhenne, ingen människa vet, hvad som bor in­nerst i henne, förr än hon blifvit pröfvad just i densvåraste punkten. Ty innerst hos henne fannsen bitter känsla, och tårarna ville icke komma.Han hade icke haft rättighet, att med en sågränslös smärta betala all hennes innerliga kärlek.Just för hennes stora kärleks skull till honomlåg där på botten af hennes hjärta en harm ochen grämelse, som hon fasade för, men som hontyckte sig aldrig kunna utplåna, harm mot ho­nom, som hon älskade, hur skulle hon kunnalefva med det? Hur hade han kunnat misstagasig så? Hennes enda lycka, var den inte justatt dela smärta och glädje med honom, och nuhade han, henne oåtspord, beröfvat henne allt,utan ett ord, med en enda fasansfull handling.Det var som mörkret låg tungt öfver hans ljusabild. Hur skulle hon kunna minnas honomnågonsin med glädje, när hvarje tanke måstestanna vid detta sista, som aldrig kunde ångras,aldrig göras om intet, aldrig utplånas. Ty, hanvar icke sjuk, han var icke sinnesförvirrad, hanvar fullt medveten om hvad han ämnade. Tilloch med inför människor, så tyckte hennes öm­tåliga känsla nu, måste hon sky att nämna hansnamn, ty det var ju så, att ett själfmord alltidomtalades med en rädd hviskning. O, Gud! Hurkunde han göra henne denna sorg? Hur kundehans sista handling vara en handling af grymhetmot henne? Skulle hon någonsin kunna förlåtahonom? Skulle denna förtviflade kamp mellankärlek och harm någonsin upphöra, och var honsjälfvisk och hård, fastän hon visste, att honhvarje timme af sitt lif velat lefva för honom.Hon skulle aldrig tvekat att gå ut i världen fattigoch ensam med honom och arbeta för dem bådaom det gällt — och nu? Hur skulle hon kunnanjuta öfverflödet i hans hus ens för ett år? Menhon förstod, äfven detta nästan med bitterhet,att hans vilja måste lydas, hvad det än kostadehenne.PÅ Stjärnevik hade en våldsam kamp ut­kämpats, och nu var Walters lilla son född enklar och härlig septembermorgon. Walter komut i sitt rum uppgifven och förbi och kastadesig på soffan. Han visste, att han skulle kännalycka, och i en viss mening gjorde han det,men som vanligt efter starka själskval kom enutmattning, som närmade sig likgiltighet. Hanhade under de sista dagarne våndats underträngtan efter den uppskjutna Stockholmsresan,och nu förstod han, att den ytterligare måstefördröjas. Hur han än försökt att drifva borttankarne på densamma, hur han än kallade demlumpna, orimliga, ja, under närvarande omständig­heter rent af brottsliga, återkommo de bestän­digt med obetvinglig envishet. Det susade ihans hufvud liksom lockande röster: »Kom, kom,tiden är inne, glöm det icke, tiden är inne.»Hur skulle han våga nämna det till Ragna? Omnågot tillstötte, hvem kunde veta, hur länge detskulle dröja, innan han finge gifva sig af? Ochom han reste, kunde ju alltid något tillstöta,kanske just till följd af att han icke var hemma.»Jag måste stanna här», sade han sig, nästanförundrad öfver, att hans kärlek och hans lyckaicke voro starka och stora nog att göra dettakärt för honom.Och dagarne gingo. Under Fannys ömmaomvårdnad, och till följd af hennes egen sundaoch starka natur återhämtade Ragna hastigtkrafter och hälsa, och Walter böjade tala omsin resa, medan Fanny ännu kunde dröja.»Vet du, jag undrar ibland, om du riktigttycker om vår gosse,» sade Ragna aftonen föreafresan. »Jag tycker du skulle vara riktigt stoltöfver en så präktig liten karl.»»Jag känner mig tvärtom mycket stukad»,sade Walter skrattande. Den ändtligen afgjordaresan hade upplifvat honom.»Ett sådant profant ord.» Och lutad öfverden lilles bädd, frågade hon jollrande: »Ska’lillen verkligen stuka sin pappa — fy, sådangosse! »»Ja, vet du, Ragna, profant eller icke, såär i alla fall nu tillbakaträdandets första stegtaget. Det utträngande elementet har kommiti och med, att en ny generation har sett ljuset;de nya åsikterna ha gläntat på dörren, opposi­tionen har låtit höra af sig redan vid det förstaskriket.»»Menar du verkligen allt det där?»»Ja, jag menar det verkligen, och jag erfarinflytandet af dessa intryck till den grad, att jagkänner det nästan som om lifsträdets löf öfvermitt hufvud började att gulna, som om det voreföga värdt med mitt arbete och all min sträfvan,efter som den knappt är till för annat än attaf detta unga och nya förtrampas och förkastas.»»O, så du talar! Är det inte alldeles tvärtom? Det fortlefvande har ju kommit. Genomden här lille, skall ju ditt arbete bestå. Hanskall ju en gång taga upp det med ny ung­domskraft.»»Ack, kära Ragna, traditionernas tider äroförbi. Man bygger icke längre på det som varit.Minnet och tacksamheten spela ingen roll längre.Mitt arbete är icke ett trappsteg till något bättre.Tvärtom. Det skall sparkas undan som någotodugligt och värdelöst af de där små fötterna,som nu fäkta i sin linda.»»Nå ja, tiden och utvecklingen måste jugå framåt», sade hon.»Ja, du har rätt. Men man känner sig själfibland bara som en gammal sten vid vägen,med några få runtecken inristade med en skarpmejsel, och på vägen förbi honom drager mänsk­ligheten fram och bara jäktar efter det nya.»»När vi komma till Stockholm», sade Ragna,»då skall du inte längre vara en sådan därdrömmare, då skall lifvet draga dig med sig.»»Kanhända», sade han.Följande morgon reste han.»Hade han sin stora koffert med?» sadeRagna, som ännu låg, ty det var tidigt.»Ja», sade Fanny, »jag såg en stor koffertbakpå vagnen.»»Jag förstår inte, hvarför jag inte kan medden där kofferten, men säkert är, att jag intetål den.»»Det var egendomligt.»»Ja, det kanske kommer sig af, att jag själfville packa ner Walters saker, och själf varamed när han packar upp. För öfrigt har hansina kläder i en liten kappsäck, som han packarhär nere. Den där matadoren har han i sittrum däruppe.»Kära du, bry inte din hjärna med densaken. Den innehåller väl juridiska handlingar.»»Ja, han kanske tar med sig ett helt arkivhit ner, det skola vi allt tro. För öfrigt är denså lätt, att Malin och Erik bära den utan rin­gaste svårighet.»»Slå bort alla tankar på den, det är mittråd», sade Fanny.»Så skulle du inte säga, ifall du vore giftmed Walter», sade Ragna med bitterhet i tonen.Fanny rodnade till.»Om jag vore gift med Walter, så skullejag aldrig vilja veta, hvad han ville dölja. Jagskulle gärna blunda hela lifvet, så fullkomligtskulle jag tro på honom.»»Du talar om det, som du inte förstår»,sade Ragna.»Ja, det kan ju hända», sade Fanny meden ny rodnad.»Allvarsamt taladt», sade Ragna, »så fruk­tar jag ibland, att detta beständiga hemlighets­makeri skall undergräfva min kärlek. För hvarjedag som går, blir jag mera retad öfver det härunderliga förhållandet.»»Aldrig kan du inbilla mig att kärleken tillen sådan man som Walter kan minskas», sadeFanny häftigt. »Den tycker jag borde växa istyrka för hvarje dag. Du borde känna digsom den lyckligaste människa på jorden.»»Tror du inte att jag gör det då för detmesta, fast jag inte kan hjälpa, att den därsaken pinar mig. Men hvad är det värdt atttala med dig. Du förstår inte alls hur en hustrukänner det, och dessutom är du alldeles blindi din beundran för Walter.»Fanny böjde sig ned och tog upp en tråd­ända från mattan. När hon reste sig upp, varhon blek i stället för röd.»Nej, jag förstår ju inte, hur en hustrukänner det», sade hon, »det har du alldelesrätt i.»SOMMAREN skred framåt, och Emma hadevarit två månader på Beckaskär. Det hviladeen tung stämning öfver hela gården. Bruks­patron Hammar hade varit för allmänt älskadför att icke hans bortgång skulle kännas somen verklig sorg, men det var rörande att se,hur snart kärleken till den bortgångne öfver­flyttades på henne, som skulle blifvit hans hustru.Småningom började brukspersonalen förstå, sär­deles bruksarbetarnes hustrur, att de kundevända sig till den tysta, allvarsamma unga mat­modern med alla sina bekymmer, och att dealltid fingo deltagande och goda råd och oftahjälp; ty förutom den stora summa, som blifvittestamenterad till Emma personligen, fanns itestamentet också ett kapital afsatt för tillfälligabehof vid bruket och gården, hvilket skulle för­valtas af Emma ensam.Mot sina umgängesvänner hade Emma blif­vit tyst och reserverad; vid hvarje ord, somanspelade på hennes lifs brännpunkt, kom detnågot hårdt och mörkt i hennes ansiktsuttryck,som med ens förbjöd allt vidrörande af hennesstora sorg. Endast när hon satt i stugornaomgifven af brukets barn, eller vid någon sjuk­bädd, eller när hon lyssnade till historier omlidande och nöd, som lindrats, eller om denbortgångnes aldrig trytande gifmildhet, återfickhennes blick sitt förra milda uttryck, och etthastigt leende kunde för ett ögonblick upplysahennes drag.Men tyngden låg öfver henne, den tyngd,hvars orsak hon icke ville undersöka, därför atthon förstod, att hon bar inom sitt hjärta någon­ting, som var oförlåtet, någonting, som närmadesig känslan af oförrätt, medvetandet af ett lidan­de, som Gud icke menat, att hon skulle lida.Ingen människa, det kände hon, har rätt attförfoga öfver en annans öde på detta sätt, ingenhar rätt öfver sitt eget lif, såsom han trott sighafva det, också därför att ett människolif all­tid hänger tillsammans med andra människorslif. Gud ensam ser, hvilka trådar som brista,såvida en brister, innan dess stund kommit.Hade hon då icke älskat honom, efter somhon icke kunde känna det bara som medlidandeoch sorg. Hvarför kom denna främmande känslaaf harm och blandade sig i hennes smärta, till­slöt tårekällorna och isade hennes hjärta? Vissthade hon älskat honom! Ropade det icke be­ständigt inom henne: »Aldrig mer, aldrig merfår jag se honom», under det saknaden nästanville mörda henne. Hon såg honom öfverallt,hon hörde hans skratt, hvarför kunde hon dåicke vända sitt ömma och kärleksfulla ansiktemot hans bild?Under dessa våldsamma inre strider mag­rade hon och föll af. Hennes hälsa led ochtjänarna började hviska om, att hon sörjde sigtill döden. Det fanns också ett par ögon, somdag efter dag följde henne med oro. Han fruk­tade, då han från sina fönster såg den smärtaflickan med sin lilla korg på armen dagligen gånedåt bruket, att hon till slut skulle tyna bortoch försvinna. Hvad skulle han säga henne?Hur skulle han trösta henne? Han hade underde gångna månaderna blott sällan träffat henne.Det fanns hos honom ett minne, som nästangjorde honom skygg för henne.Men i dag såg hon mera sorgsen ut änvanligt, då hon gick förbi inspektorsbyggnaden,och han beslöt, föregifvande något ärende, attgå dit upp mot aftonen.När han kom, satt Emma på verandan medsitt arbete. Men arbetet låg i hennes knä, ochhon lutade sig trött mot en pelare med hufvu­det bakåtböjdt och ögonen slutna. Han stodtyst och betraktade henne. Var detta sammaglada flicka, som varit där så mycket för fyraår sedan, och hvars ankomst alltid medfördesolljus och glädje äfven under sjukdomstiden.Hur ofta hade han icke hört henne sjunga, dåhon gick i trädgården och samlade blommor åtden sjuka, hur hade han icke sett henne springaöfver gräsplanerna, vänlig, munter och sorglös,då hon skulle uträtta något af patronessansoändliga påhitt, alltid villig, alltid förhoppnings­full och enkel, full af lifskraft och mod. Ochnu trött, bruten, aftärd.Medveten om att någon betraktade henne,slog Emma upp ögonen.»Är det ni, herr Axelson», sade hon, utanatt färgen höjdes på hennes bleka kind. »Varså god och sitt. Det är vackert väder i afton.»»Ja, jag tänkte fråga, om inte fröken Emmaskulle ha lust att ro ut litet. Båtarna liggabeständigt obegagnade.»»Jag?» sade hon med förvåning. »Nej, hvar­för skulle jag ro ut?»»För att förströ er litet, ni sitter så mycketensam. Er hälsa lider.»»Jag är alldeles frisk. Men inte kan jagförströ mig, jag, som har en så stor sorg.»»Men ni blir alldeles förstörd, om ni be­ständigt grubblar öfver den. Jag har också enstor sorg, fröken Emma, ja, väl två, men jagmåste bemästra dem så godt jag kan. Jagmåste skingra dem genom arbetet, som inte fårförsummas.»Det var mycket svårt för henne att tala,men hon tyckte det var ovänligt att icke visadeltagande.»Ja, ni höll mycket af honom», sade honsakta.»Höll af honom», sade han, »det är allde­les för litet sagdt. Han drog mig upp ur fat­tigdom och elände, kanske han räddade migfrån brott, hvem kan säga det? Han tog migicke blott till sitt hus, utan till sitt hjärta, hanvar en far och en bror för mig, jag har honomatt tacka för allt hvad jag är och för all denglädje jag haft.»»Det gör godt att höra er tala så där»,sade Emma. »Han var alltid färdig att göraväl.»Han beslöt att våga något för att väckahenne ur hennes apati.»Men hvarför låter er röst så kall, då nitalar om honom», sade han. »Jag har märktdet ett par gånger förut.»»För det att han lagt den stora tomhetenmellan mig och sig själf», sade hon dröjande.»Han har icke rest en mur, utan han har fri­villigt lagt ett djup emellan oss, och jag kanicke komma öfver det. Men vi ska’ inte talaom det, herr Axelson.»»Men nu kommer ni och ror ut litet, villni inte det?»»Jag vill inte, men jag kan väl tro, att jagmåste, eftersom ni vill det. Jag har ingen kraftatt sätta emot en stark vilja.»De följdes åt till bryggan. Vägen gickförbi baksidan af huset genom en björkbackened till sjön, där strömmen föll ut.Hon steg i båten, och han rodde henne utpå det lugna vattnet, som glödde i solnedgån­gen. För hvarje årtag glittrade vattendropparnasom diamanter, medan bakom båten tvenneoljiga, guldskiftande små vågor tyst rullade sigutåt och försvunno i stillheten.Hon satt och tänkte hela tiden, att så hadehon kunnat ro denna samma kväll med en annan.När de lämnat stranden långt bakom sig,hvilade han på årorna.»Vet ni af», sade han, »att jag i sista stun­den gjorde honom en stor sorg?»»Nej, hur skulle jag kunna veta det?»»Ack nej, det är sant, men det var så.Jag begärde mitt afsked.»»Stackars Henning», sade hon, fastän detryste i henne vid att nämna hans namn. Denmystiska hemskheten, som kom alla att hviska,när de talade om honom, låg också öfver henne.»Det var inte snällt — eller tacksamt af er.»»Nej», sade han, »det var grymt. Och där­för är också min sorg obotlig. Men jag ville,att ni skulle veta allt, som tryckte hans sinne.»»Tack», sade hon. Och efter en stundtillade hon:»Ni förebrår mig, att jag blifvit mig olik;det är för litet sagdt, jag har blifvit en annanmänniska. Jag har förlorat allt fotfäste, jag äruppryckt med roten från både jord och himmel.»Hon vände sig bort, så att han icke skulle sehennes ansikte.»Nu öfverdrifver ni, fröken Emma», sadehan mildt. »Sorgen gör er orättvis mot er själf.»Men hon fullföljde sin egen tankegång. »Niskall säga, att jag då icke måtte varit mycketfast rotad hvarken här eller där, och ni harkanske rätt. Man tänker för litet öfver sig själf,jag menar sin andliga människa; eljes tänkerman nog tillräckligt på sina egna småintressen.»»Jag fruktar, att ni nu tänker för mycketpå er själf. Jag önskar, att jag förmådde ryckaer ur edra tankars beständiga kretsgång, att jagkunde rädda er från en sorg, som förtär er.»»Vet ni, hvari den förfärliga faran består?Nej, det vet ni inte.» Hon lutade sig framemot honom och talade med sakta röst. »Faranär, att min sorg beröfvar mig mitt evighetshopp.Hoppet på det kommande hänger ju alldeles till­sammans med tron på kärleken. Har man förloratden, då har man också förlorat evighetens inne­börd. En evighet utan kärlek! Kan ni tänkaer en sådan?»»Jag har svårt att ens tänka mig tiden utankärlek», sade han med en suck, men hon fästesig icke vid hvad han sade.»Ser ni», sade hon, »om man icke kan litapå någon kärlek, om de, som älska oss högst,ändå kunna göra oss medvetet ondt, ja då voredet ju bäst att sjunka ned i sin graf och gåtill förintelse. Hvad vore det då värdt att lefvai långa tidrymder utan kärlek?»»Sätter ni inte kanske människors kärlekhögre än Guds kärlek?»»Jag vet inte», sade hon hastigt. »Jag tyckerdet är så underligt, att Gud låter somliga sakerske, saker, som ej kunna göras om igen. Menvi skola inte tala om det här. Det var dumtatt börja. Ingen kan i alla fall hjälpa mig.»Men när de gingo hem, stannade hon ettögonblick och lade sin magra lilla hand påhans arm.»Jag ville så gärna kunna trösta er», sadehon, »men jag har inte själf någon tröst.»»Ni har den trösten, att ni bara gjordehonom glädje. Den har icke jag.»»Det var för min skull han fick lida», ochmed ens, utan att hon förstod hvarför just nu,brusto tårarna fram i hennes ögon, och honsnyftade med smärtfylld, förebrående röst: »Hen­ning, Henning!»Han stod tyst bredvid henne, till dess honhämtat sig.»Jag är så glad åt att ni älskade honom»,sade hon afbruten af en och annan snyftning,»efter vi skola vara tillsammans ännu några må­nader. Jag är själf så hård, mitt hjärta ärstenhårdt. Jag kan inte tänka på det som jagborde, men i alla fall tror jag inte, att jag hadekunnat lefva med en alldeles likgiltig, jag menarnågon, som icke känt honom. Tack för i afton.»Och öfverrumplad af ett nytt tåreflöde, skyn­dade hon före honom in i huset.DET var åter vår. Fanny var borta från Bro­bylund och ägnade sig på fullt allvar åt sittkall som sjuksköterska. Hon hade slutat sinkurs som elev vid lasarettet och var nu antagensom ordinarie vid kirurgiska afdelningen. I sinabref till mostern och Ragna uttalade hon sinstora belåtenhet med val af yrke, ingentingkunde jämföras, påstod hon, med lyckan att fåhjälpa och uppmuntra lidande människor; familje­lifvets lycka kunde aldrig uppväga den.På Stjärnevik växte och frodades den lilleLennart. En dag i slutet af Maj satt Ragnaute på gården under de halfutslagna lindarna,ty på det gamla stället fanns ingen veranda.Malin drog i en korgvagn lille Lennart omkringgården; det var en varm och härlig dag, ochgossens skratt klingade esomoftast, när Malinhäftigt vände sig om och nickade mot honom.Då körde ett elegant ekipage upp för allénoch stannade framför trappan. En herre hop­pade ur. Han var ytterst vårdadt klädd ochförde sig med en världsmans hållning. Han gickfram till Ragna med hatten i hand.»Skulle det vara möjligt att få tala någraord med häradshöfding Lagerstam», sade hanartigt hälsande. »Är det kanske husets värd­inna, som jag har den äran att tala med?» Ochdå Ragna lätt böjde på hufvudet, tillade han:»mitt namn är Stjärnfeldt — jag ...»»Ja visst, det är ju vår värd, ägaren tillvårt vackra hem», utbrast Ragna gladt, i dethon räckte honom handen. »Välkommen hit,herr baron. Vi trodde, att baron fortfarandevar i Paris. Var så god och sitt. Eller kanskebaron hellre vill gå in ...?»Nej, visst inte. Den gamla platsen underlindarna har ju blifvit förtjusande, befolkad somden nu är. Jag hoppas herrskapet trifs här.»»Åh, förträffligt», sade Ragna. »Kanske detär barons mening att slå sig ned i Sverige nu?»»Jag har bara tagit ett par månaders se­mester till följe af en familjeangelägenhet», sadehan. »Jag har fått mig en process på halsen,och det är just för den sakens skull jag tänktevända mig till häradshöfding Lagerstam.»Ragna såg på klockan. Den visade påhalf tu.»Har baron mycket brådtom», sade honrodnande, »min man är visserligen hemma, mendet dröjer kanske något, innan han kan ta emot».Det visade sig en viss förvåning på baro­nens talande ansikte. Han var icke van att fåvänta på audienser.Nu, tänkte Ragna, får jag pröfva på, omjag förlorat min flicktids förmåga att intresseraunga herrar. En halftimme måtte väl snart gå.Hon vinkade betjäntgossen, som just komut på trappan, till sig och då han närmade sig,steg hon upp och gick emot honom.»Gå och knacka på dörren till härads­höfdingens rum däruppe och säg honom, atthan måste skynda ned. Om han dröjer, så väntaen stund och knacka sedan en gång till.»Något sådant hade aldrig förr händt, meni det här fallet hade nöden ingen lag.Och nu började hon konversera med singäst. Hon försökte att vara spirituell och un­derhållande, men, ehuru hon såg, hur baronenbetraktade henne med beundrande blickar, märktehon, att väntan och ängslan gjorde henne stel,och att han själf var orolig. Då han slutligensåg på sin klocka, steg Ragna upp och gick in.Men hon hade knappt kommit inom dörrentill vestibulen, förr än hon möttes af ett våld­samt buller och ett skrik. Hon såg betjänt­gossen häftigt och handlöst slungas utför trap­pan, där han blef liggande orörlig.»Walter!» ropade hon.Han kom ned för trappan, blek af vredeoch sinnesrörelse.»Hvad har du gjort?» sade hon.Han såg på henne kallt, nästan hätskt.»Hvad vill du mig?» sade han.»Jag vill, att du först ser efter, om du hardödat Erik. Sedan kan du gå ut till baronStjärnfeldt, som sitter där ute och vill talamed dig.»Han gick förbi gossen, direkt ut.Ragna böjde sig öfver Erik och frågadesakta, hur det var med honom. Hon fick intetsvar. Då hämtade hon från salen vattenkaraffenoch började bada hans tinningar. Gossen slogsnart upp ögonen.»Hur är det», sade hon, »har du skadatdig?»»Jag vet inte», han reste sig långsamt, »jagtror inte det är så farligt med mig, men jagvill inte vara här längre. Jag skall ta ut stäm­ning på häradshöfdingen, det är säkert», ochhan började gråta.»Se så lugna dig», sade Ragna, medanhennes eget hjärta bultade, som om det skullesprängas.»Se här har du», hon lade några silfver­slantar i hans hand. »Du skall aldrig mer be­höfva gå dit upp. Kom in, skall du få ett glasvin.»»Häradshöfdingen har alltid varit så snällförut», sade Erik, medan han drack vinet ochåt en kaka till.Efter några ögonblick kom Walter in isalen.»Baronen stannar till middagen», sade han.Aldrig hade en middagsgäst varit mera väl­kommen. Harmsen och kränkt klädde sig Ragnamed stor omsorg. Hon ville vara så vackersom möjligt; med sin skönhet, med sin köldmot honom och med sin uppmärksamhet motbaronen ville hon förödmjuka Walter.Om hon lyckades med det senare, det kundehon genom de förstulna blickar, hon då och dåkastade på honom, icke upptäcka. Han tycktesvara vid briljant lynne. Han pratade, skrattadeoch underhöll sin gäst på det älskvärdaste sätt.Som han fått en person att samtala med, somkom direkt från stora världen, kunde hans in­telligens och hans öfverlägsna konversations­förmåga göra sig fullt gällande. Någon föröd­mjukelse i hans väsen kunde alls icke upptäckas.Men att Ragna fullständigt lyckades intaga baro­nen, därom kunde hon icke vara i tvifvel. Detlåg också genom den inre harm, som brändehenne, något rent af kungligt i hennes stoltaskönhet.På eftermiddagen talade herrarne vidt ochbredt om processen. Baronen hade handlingarmed sig, hvilka genomgingos. Men för hvarjegång Ragna reste sig för att lämna dem allena, ut­ropade baronen: »Ni tänker väl icke lämna oss,fru Lagerstam? Skulle skönheten icke längre kastasitt skimmer öfver dessa gamla luntor, blefve dealldeles odrägliga», och så blef Ragna sittande.Hon fruktade i själfva verket lika mycket en­samheten med sig själf som ensamheten medWalter.Ändtligen tog baronen afsked, sedan Walteroch han kommit öfverens om att sammanträffai staden, där baronen för några dagar slagit signed. Då han bockade sig för Ragna, sade han:»Jag fruktar, att jag ännu någon gång får görafru Lagerstam besvär. Det ser ut, som skullemina affärer vara mer invecklade, än jag i börjantrodde.»»Detta är ju baronens eget hus, anse sigför all del hemma här», sade Ragna med enblick af väl mycket tillmötesgående. Hon hadeså länge varit i saknad af all slags flirt, atthon nästan erfor en känsla af behag af att återvara föremål för en ung, framstående mans be­undran.Vagnen rullade bort, och Walter och hongingo uppför stentrappan och in i salongen.»Jag förmodar, att du vill tala med mig»,sade han med torr röst. »Jag märkte, att duicke var dig själf under hela middagen.»»Undrar du på det?» sade hon kallt.»Nej, jag tyckte bara att din förstämningtog sig ett något egendomligt uttryck. Jag bör­jade undra, om möjligen din lust att sonderamänniskohjärtan vaknat på nytt.»»Och jag märker, att du är en skickligadvokat; du anser det klokast att genast öfvergåtill offensiven.»»Ragna», sade han, med sitt vanliga ömmatonfall, i det han gick fram till henne, som ställtsig vid fönstret, »låt oss inte börja byta bittraord. Jag öfverilade mig, jag erkänner det, mendet händer sällan, lyckligtvis.»»Du handlade rått», sade hon. För migvar det en illusion, som brast.»»Jag handlade i vredesmod», sade han.»Man beräknar icke så noga hvad man gör isådana ögonblick.»»Erik lydde bara min befallning. Det varegentligen mig, du skulle ha kastat utför trap­pan», sade hon bittert.»Jag har aldrig framställt mig själf som fel­fri», sade han med en suck.»Men jag har trott dig om att vara det,åtminstone om att icke vara låg och lumpen»,sade Ragna envist. »För mig har du stått såhögt.»»Stackars Ragna, hvad du har blifvit be­dragen», sade han ironiskt.»Ja, desto djupare blir fallet», sade hon.»Vill du inte glömma det här», sade hansorgset, »och hädanefter lofva att absolut respek­tera min egen timme, komma hvem som kommavill. Du såg, att baronen icke hade svårt föratt dröja. Det tycktes heller inte, som om hanskulle ha känt sig olycklig i ditt sällskap.»En smula smickrad och med en hastig om­kastning i sitt lynne vände sig Ragna om.»Jag tror, att min herre och man är svart­sjuk», sade hon småleende.»Jo, ditåt lutar det», sade han och nöphenne muntert i örat. »Man får lof att hållaögonen öppna: unga frun är nästan för vacker.»Men trots de glada orden såg Walter icke glad ut.Detta var icke det slut på scenen, somhan tänkt sig, men han var glad att slippa frånett obehag, hvars orsak pinade honom själfmer, än Ragna ens kunde ana. Han kysstehenne, och de promenerade tillsammans ochpratade om baronen och processen, men i hanshjärtas djup började det utbreda sig liksom enöken af enslighet och tomhet.Den kvällen gick Walter länge fram ochtillbaka i lindallén. »Är idealiteten omöjlig härpå jorden», tänkte han, »är den verkligen ett fel,en dårskap? Hvad är jag själf? Hvar är mittfotfäste? Står jag verkligen på fast mark, ellersväfvar jag mellan två världar, utan att rätttillhöra någondera? Är jag en sann idealist elleren galning?» Och genom någon idéförbindelsekom han att tänka på de ord, Ragna en gångyttrat: »Det var ej natt, det var ej dag, detvägde mellan båda.»En hastig blixt, en häftig knall kom honomatt skynda in till Ragna, som var rädd för åskaåska.Baronen blef en trägen gäst, och Ragnablef upplifvad af den omväxling detta nya ele­ment förde med sig inom det eljest så enfor­miga sällskapslifvet. Hon hade aldrig käntarbetsglädjen i hemmet, hennes natur var an­lagd för förändring och eggelse. Lille Lenroade henne stundtals ofantligt, men att tåligtbära besvär och möda, kink och nattvak, detlåg icke för henne, den delen af modersplikternaöfverlämnades helt och hållet åt Malin. Walterhade med lif och lust satt sig in i den inveck­lade processens detaljer. Saken rörde ett störrefideikomiss, hvars begagnanderätt genom denförre innehafvarens död och hans ätts utslock­nande på manssidan blifvit mycket omtvistad.För närvarande hade Walter rest till Stock­holm på ett par dagar för att söka i arkivenefter släkttaflor och fideikomissbref.Baronens vagn körde upp på gården. Ragnasåg något förvånad ut, då hon mötte honom isalongen.»Min man är inte hemma, som ni vet»,sade hon.»Det är inte heller honom jag söker», sadebaronen med ett fint leende. »Jag tänkte före­slå er att göra en liten tur öfver till Alberga.Jag har ett ärende till den gamle häradshöfdin­gen, vädret är så vackert, och jag ansåg detnästan för min plikt att söka förströ er, då detär min skuld, att ni är ensam på ett par dagar.»»Nog är vädret vackert, men jag vet inteändå», sade Ragna tveksamt.»Jag kunde aldrig ana, att ni var så kon­ventionell», sade han småleende. »I så fall fårni förlåta mig. Jag har hela tiden under vårkorta bekantskap förundrat mig öfver, att finnaen storstadsdam här ute på landet. Ni har tycktsmig ha så vida vyer, fru Lagerstam ...»Ragna skrattade.»Anser ni det så inskränkt, att jag just intekan inse, hvad jag skulle göra hos en gammalgubbe, som jämt är ansatt af gikt?»»Ni kunde förkorta en plågsam stund förhonom. Om jag vore ansatt af gikt, skulle jaganse det som en stor lycka, ifall ...»»Ah, se så, prata inte nonsens nu. Färdeni och för sig i det vackra vädret kan ju varaskäl nog», sade Ragna, som afskydde att ansespryd.Men i alla fall, ehuru de pratade gladt ochobesväradt under hela färden, var Ragna riktigtglad, då Emma Bohm kom ut på trappan ochtog emot. Hon hade hela tiden känt en inten­siv längtan efter Walter. Hon var ändå förvan vid hans innehållsrika tal, för att icke kännaen viss motvilja för baronens med artigheterspäckade världsmannaspråk.»Så roligt att du var här, Emma», utropadeRagna med verklig glädje i rösten.»Ni är barnslig», hviskade baronen, då hanhjälpte henne ur.»Ja», sade Emma, »jag ser till farbror ibland,och nu lider det ju snart till den tiden, då jagskall återvända hit.»Hur mår farbror?» frågade Ragna.»Han är för tillfället riktigt kry.»»Kanske ni vill presentera.,....»Ack, förlåt, baron Stjärnfeldt, fröken Bohm.»»Farbror undrade just, om inte baron skullehälsa på. Barons far och han ...»»Ja, naturligtvis skulle jag göra min upp­vaktning hos min fars gamle vän, då jag nu ärpå orten.»Häradshöfdingen själf mötte dem i salen,och det blef mycket tal om gamla tider, omprocesser och om Paris. Men när kaffet vardrucket och de unga beredde sig att göra entur i trädgården, ropade häradshöfdingen Ragnatillbaka.»Jag ville tala några ord med dig, minflicka», sade han. »Kom och sätt dig här hos mig.»»Hvad är det, farbror?»»Jo, det rör din man. Det pratas under­liga saker om honom.»»Hur då?» sade Ragna och rodnade till.»Ja, tag nu inte vid dig, men modern tiller betjäntgosse har varit hos mig i dag.»»Walter var litet häftig mot honom för entid sedan», sade Ragna med en stolt kastningpå hufvudet, »men det var inte värre, än attErik fick några blånader och en hop silfver­slantar därtill.»»Emellertid vill modern stämma honom.Gossen lär fortfarande ha ondt i höften.»»Det tror jag inte. Jag såg honom springaganska ledigt i dag.»»Ganska», sade häradshöfdingen.»Ja, något litet ondt har han ju ännu, menhan blir bättre för hvar dag. Det var föröfrigtså olikt Walter.»»Nå ja, det var just inte om stämningenjag ville tala, ty jag lyckades öfvertala henneatt afstå därifrån, om hon får en liten skade­ersättning, utan det var om själfva orsaken.Det pratas mycket i socknen om häradshöfdin­gens egenheter.»»Hans egenheter, som farbror kallar det,lära väl inte angå någon i socknen», sade Ragnahäftigt.»Se så där, tag inte vid dig nu, kära barn.Men det sägs, att han stänger in sig en visstimme på dagen. Är det sant?»»Om han nu gör det, hvad är det mermed det? Det har han väl rättighet till i sitteget hus.»»Men folket påstår, att han är i förbundmed den onde, och att det är han, som besökerhonom den timmen. Man börjar frukta att an­lita honom, och som han vikarierar för mig, såförstår du väl ... Den här historien med pojkenhar gett ny fart åt pratet.»»Man behöfver väl inte böja sig för okun­nigheten och vidskepelsen och elakheten», sadeRagna med stor hetta.»Vet du hvarför han stänger in sig?» sadehäradshöfdingen torrt och betraktade hennemed sina skarpa ögon.»Hvarför frågar farbror det?»»För att en hustru har rättighet att vetasådant. För det att hon inte kan försvara sinman mot förtalet, om hon inte själf är på detklara angående honom. För det att du är enstor toka, som låter en sådan dumhet passeramidt för dina ögon, en dumhet, som kan kommahonom att förlora hela sitt anseende. Ja, ja,jag lägger mig inte i saken, men jag har åt­minstone varnat dig.»Men när Ragna gick, mumlade han: »Nuhar jag allt gifvit min stolte herr vikarie en hårdnöt att knäppa, nu kanske han får annat atttänka på, än att ta reda på socknens penninge­karlar. Man får se sig om efter den åsnanGrönbergs affall. Känner jag kvinnan rätt, såhar jag i dag sått ut några frön, som skolabära frukt i sinom tid.»På hemvägen var Ragna tyst. Baronenförsökte åtskilliga samtalsämnen, men han fickendast korta och ointresserade svar.»Ni tänker på något särskildt i afton, fruLagerstam», sade han slutligen.»Ja, jag tänker på äktenskapet», sade hon.»Borde inte allt vara klart och öppet emellangifta människor?»»Menar ni angående det förflutna?» sade han.»Nej, jag menar det närvarande. För öfrigtmenar jag inte kärleksaffärer. Har den enamaken rättighet att utforska den andra, ifall detskulle finnas någonting dunkelt och oförklaradtmellan dem?»»Det är ju gifvet», sade baronen, »att detvore bättre, om det inte behöfdes några forsk­ningar i ett förhållande, som jag föreställer migså intimt som äktenskapet. Nog kan jag tänkamig, att det måtte kännas litet kränkande, ifalldet skulle finnas något, som den ena med tyd­lig afsikt ville dölja för den andra. Jag trorinte, att jag skulle underkasta mig det föregen del.»»Nej, inte sant», utbröt Ragna häftigt, ochden länge innestängda harmen gaf sig luft, ehuruhon själf insåg, hur olämpligt tillfället var, »mankan inte underkasta sig det. Har jag gått ini ett förhållande, där fullkomligt förtroende bordevara rådande, så är det helt enkelt min rättsom människa, ifall jag själf är öppen och klar,att fordra sådant tillbaka.»»Det kan nog hända», sade han, »att hustrurofta ha det lilla felet att vara för passiva. Litetmera fordringsfullhet just med afseende på detinre lifvet skulle möjligen vara en god kryddapå sammanlefnaden och förståelsen.»»Ack, om jag kunde tro det», sade Ragnamed en suck.»Ni, fru Lagerstam, borde aldrig tveka,om hvad ni kan våga», sade han med en svagvibration i rösten. »Den, som varit nog lyck­lig att vinna er, borde också lägga allt för edrafötter.»De voro framme. Ragna hjälptes ur vag­nen, och baronen vände och for tillbaka tillstaden i den ljusa sommarnatten.Men när Ragna gick in, kände hon, atthennes hjärta fyllts med nya tankar. Walterhade ingen rätt att låta henne gå med förbundnaögon i en sak, hvarom hela socknen börjadetala. Hvad skulle hennes egna tjänare tänkaom att frun i huset, Walters egen hustru, ickeskulle våga närma sig hans rum en viss tid pådagen. Det var så konstigt, så retsamt, så out­härdligt, att hon icke ämnade bära det längre.Men när Walter följande dag kom hemglad och kärleksfull, och hon skulle försöka talaom saken, svek henne modet helt och hållet.När hon berättade om besöket på Alberga, sadehan med ett leende: »Akta dig bara, att intedin gamla böjelse för att utforska unga herrar,spelar dig ett spratt med afseende på baronen.Jag fruktar, att jag inte vågar resa bort mera.»Och Ragna i en plötslig hänryckning öfver hanskärlek försökte att söfva sina fordringar till ro.Men efter några dagar började saken afnågon liten anledning på nytt att pina henne.Hon började ånyo känna sig kränkt som män­niska och illa behandlad som hustru. Hvilkenplats intog hon egentligen hos honom, då haniakttog en sådan hemlighetsfullhet äfven gentemot henne? Hon pinades beständigt af dessatankar, och en natt kom hon efter mycket grub­bel till ett beslut. Hon skulle åtminstone skaffasig en möjlighet till att visa Walter, att honhade och borde ha en hustrus rättigheter. Honskulle skaffa sig medel att komma in i hansrum just på hans timme.Hon visste, att Malin hade nyckeln på ettband om halsen. Malin städade nämligen rum­met en gång i veckan, och detta värf utfördehon så tidigt, att alla i huset sofvo.När Ragnas energiska temperament en gångsatts i verksamhet, kunde ingenting hejda henne.Hvad som skulle ske, måste utföras genast.Hon var öfvertygad om, att bara hon hade ennyckel, så skulle hon sedan vara lugn. Honskulle kanske aldrig begagna den, om hon baravisste, att hon hade den i sin ägo.Men hur? Dörren hade säkerhetslås meden tunn, konstig nyckel. Ragna påminde sig,att hon i någon gammal röfvarroman läst, attman kunde taga aftryck af nycklar i vax. PåBrobylund hade de bikupor, och hon resteenkom dit för att tigga ett stycke vax af modern.Hon förstod, att det måste hållas mjukt, ochhon höll det så under flera dagar, utan att finnanågot tillfälle att locka nyckeln af Malin.Hon var så ifrig och upptagen af sin plan,att hon icke hade någon känsla för, hur lågoch ovärdig den var. Då alla försök att medlist bemäktiga sig nyckeln strandade, beslöt honatt gå rakt på saken. En dag, då Walter farittill staden för att träffa baronen, sade hon heltenkelt till Malin:»Låt mig se nyckeln till häradshöfdingensrum där uppe. Jag vet, att den hänger på ettband kring din hals.»»Häradshöfdingen har förbjudit mig», sadeMalin.»Det förbudet kan du väl begripa inte gällermig», sade Ragna högdraget. »Jag ämnar föröfrigt inte gå dit upp, och du tror väl inte, attjag tänker äta upp nyckeln, om du visar migden.»Malin drog motvilligt upp bandet, på hvil­ket nyckeln hängde.»Lös det af dig», sade Ragna kort.När Malin fortfarande tvekade, sade Ragnasträngt: »Du måtte väl förstå, att du måstelyda mig. Har du glömt, att jag är din mat­mor?»Hon började nu känna det förnedrande förhenne själf uti att tubba en underordnad attsvika sin plikt, men hon kunde icke stanna påhalfva vägen.»Len skriker därute på gården. Skynda digoch se efter, om Erik kanske stjälpt omkullvagnen. Han kör så vårdslöst.»På ett ögonblick, medan Malin var borta,tog hon med skälfvande händer tre aftryck idet mjuka vaxet. Hon darrade i alla leder, närdet var gjordt, och hon sjönk ned på stolenvid fönstret igen.Där satt hon till det yttre lugn och gnednyckeln med sin näsduk när Malin kom igen.»Nå», sade hon.»Det var ingen fara med Len», sade Malin,»han var så glad som helst.»»Här har du din skatt tillbaka», sade Ragna.»Du är riktigt blek, tror jag, af rädsla att för­lora den.»Hon gaf nyckeln tillbaka. Malins ärliga ögonlyftes mot henne, och de båda betraktade hvar­andra med en blick, hvars allvar för Ragnakändes som en förebråelse.Följande dag reste Ragna ensam till staden.Hon föregaf nödvändiga hushållsuppköp, menhon besökte först en låssmed och tillbringadesedan några ängsliga timmar med att vänta påhans arbete.Hon gjorde sina föregifna uppköp, menhon var nästan rädd att gå ut från hotellet,hon fruktade att få se bekanta, och allra mestfruktade hon att möta baronen. Men allt af­lopp lugnt, hon fick sin nyckel och på hemvä­gen for hon upp till Brobylund, som låg ivägen.»Så länge du har varit borta», sade Walter,då han kom ut emot henne på trappan. »Jaghar gått och saknat dig och längtat hela dagen.Du stygga flicka, som kan ha hjärta att lämnamig ensam så länge».»Jag hälsade på därhemma», sade Ragnamed ett stygn i samvetet.»Hur mådde baronen?» frågade Walter medett skälmskt leende.»Honom såg jag inte till», sade Ragna,men det var henne omöjligt att besvara fråganskämtsamt. Hon tyckte, att hon började hackatänderna.»Jag tror du fryser, min älskade,» sadeWalter. »Kom in i matsalen. Tébordet stårju dukadt. Du har väl inte förkylt dig?»Han svepte ömt en schal om henne. Honsåg hans oroliga ögon, och hon tyckte, att honville kasta sin nyckel i hafvets djup. Hur skullehon kunna ta emot alla bevisen på hans kär­lek, förräderska som hon var.»Du är så tyst, Ragna,» sade han, medande sutto vid tébordet. »Är du ledsen öfvernågonting?»»Nej, jag är bara litet trött.» Skulle nuosanningarne också börja? Hvem var ledsenom inte hon? Och ingenting kunde hon sägaåt honom. Det föreföll henne, som om honmed sin handling i dag rest upp en mur emel­lan dem. Hon måste rifva ner den igen. Honskulle göra sig af med nyckeln och tro på ho­nom fullt och helt. Med det skuldmedvetandehon nu kände, kunde hon inte lefva.Men morgonen därpå föreföll allt annor­lunda. Hvad gjorde det i det hela, om dendär lilla nyckeln fanns i hennes chiffonier? Wal­ter kunde ju bli sjuk däruppe, icke komma nerpå sin vanliga tid, och då skulle hon vara ute­stängd. Det var ju ingenting ondt uti, att denfanns där, helst som hon under de följande da­garna märkte, att hon bar hans frånvaro medmera lugn än förut.Men hur det var började den feberaktigaoron åter. Ofta sade hon sig, att hon varbarnslig, och att hon utan anledning jagade uppsin fantasi, och hon beslöt att aldrig tänka påsaken. Hon var ju så lycklig, hon hade juallt, hvad en kvinna kan önska sig, rikedom,ett vackert hem, en präktig gosse och en i so­cialt hänseende mycket framstående man, somälskade henne, och som hon älskade tillbaka,hvarför skulle då denna enda lilla punkt plågaoch pina henne och icke lämna henne någon ro?Så slets hon mellan harm, nyfikenhet, sinkränkta värdighet som hustru och å andra si­dan sin kärlek och sin önskan att böja sig un­der Walters vilja och sätta fullt förtroende tillhonom. Efter hvarje ny själsstrid beslöt honsig för det senare.Men så hände det att hon, efter en sömn­lös natt, fick besök af en gammal kvinna isocknen, hvars man tjänat vid Brobylund. Nuvar han död, men som det fanns styfbarn ochegna barn, blef arfskiftet af det lilla boet nå­got inveckladt, och hon skulle nu vilja rådgöramed häradshöfdingen om saken. Ragna bjödpå kaffe för gammal bekantskaps skull, ochmedan de sutto på gården och drucko det, komWalter gående. Han gick hastigt och var myc­ket blek. Klockan hade redan slagit ett.«Här»Här är en gumma, som vill tala med dig»,sade Ragna. Men Walter gjorde endast en af­värjande rörelse med handen, och Ragna hörde,hur han tog trappan ditupp i ett par, tre lättasprång.»Kan man inte få tala vid’en», sade gum­man.»Inte förr än om en timme», sade Ragna,»men mor Anna kan ju vänta».»Nej, det kan jag inte i dag, för mågenväntar mig nere i byn med kärra och häst.Jag får väl skjuta opp’et. Men nog tycker jag,att häradshöfdingen kunde ha förnedrat sig atthöra på en fattig stackare, när han var hemma.Men det är väl sant, som folket pratar, atthan är frimurare och står i maskopi med hund­turken, kan jag tro. Ja, frun vet väl bäst själf,hur det hänger ihop».»Mor Anna skall inte vara dum», sadeRagna, »utan kom nu igen en annan dag straxpå morgonen, så får nog mor Anna träffa härads­höfdingen!»»Ja, ja, det förstås, men det är inte så lättför en stackare att komma åstad så lång väg.Ellers säger di, att han är fasligt hygglig ochvänlig te tala vid, och att han reder opp sakeroch ting regalt på alla de vis», sade mor Anna,under det hon lade ihop sitt pick och pack,innan hon gaf sig af.Men när Ragna såg den gamla, skröpligagumman, hur hon stapplade af utför allén, rannsinnet till på henne. »Det här är ovärdigt»,sade hon för sig själf, »sådant skall jag se ochhöra utan att kunna yttra ett ord till hans för­svar».Hon gick direkt in i sängkammaren, öpp­nade sin chiffonierklaff och drog ut lådan, därnyckeln låg. Ett ögonblick hejdade hon sig.Tänk om det gällde hela hennes lycka! Honkände Walter. Hon visste, att bredvid all hansgodhet, all hans ömhet och vekhet i sinnetfanns det i hans karaktär något oböjligt ochhårdt, och det var just detta hon beundrademest hos honom. Men hvad betydde kärleken,om den icke hade makt att öfvervinna? Honville och hon skulle våga något på hans kär­lek. Dessutom var hon nu i den sinnesstäm­ning, att hon icke frågade mycket efter, omdet bar eller brast. En obetydlig omständighethade väckt hennes trots. Hon skulle icke längreår efter år gå med bindel för ögonen, honskulle handla.Hon gick sakta upp för trappan och satteljudlöst nyckeln i låset. Hennes kinder glödde,och hon höll sitt hufvud käckt upplyftadt. Ihennes ögon låg ett uttryck af beslutsamhet, ochhon kände, hur blodet samlade sig kring hjärtat.Så vred hon sakta om och öppnade. Hvadsåg hon, sedan hon stigit öfver tröskeln? Loc­ket på den stora kistan stod uppslaget, ochhon såg ett virrvarr af färger, som hon ickekunde reda, ty det började gå omkring i hen­nes hufvud. Dörren, som hon en gång undratöfver, stod tillbakaslagen. Hela dess innersidavar beklädd med spegelglas, och på en stolframför denna stora spegel satt ett elegant klädtfruntimmer med ryggen emot henne.Hon såg i spegelglaset ett skönt ansikte iprofil, hon såg drömmande, sorgsna, mörka ögonmed en blick, som glidande förbi spegeln halfthöjda skådade ut genom fönstret.Hon blef alltmera yr i hufudet. Hon fam­lade efter dörrposten och gjorde med detsammaett lätt buller.Fruntimret reste sig hastigt och vändesig om.Först begrep hon ingenting. Hon barastirrade. Men hastigt genom en tvär rörelse,som hon kände igen förstod hon. Gud i him­melen — — det var Walter.Då han såg henne, blef han dödsblek. Hanslet ögonblickligen af sig hatt, kappa, kjolar iett tag, så att det tunna sidenet remnade imånga stycken, och stod framför henne i skjort­ärmarna.»Du har vågat ...»Men nu hade Ragna återfått sans och tal­förmåga. Hennes vrede kände inga gränser,hennes harm kokade öfver alla bräddar. Honsåg på honom med vämjelse och afsky i blicken.»Fy», ropade hon med yttersta förakt, »gåhärifrån. Tala inte, jag vill ingenting höra.Jag vill aldrig se dig mera». Och i det honpekade på kläderna på golfvet, ropade hon medgränslöst hån i rösten: »Där, i de där trasornaligger min hjälte och min konung begrafven».»Kan du inte höra mig ett ögonblick,Ragna?»»Nej», sade hon trotsigt, »det kan jag inte.Du har bedragit mig, du är vansinnig, jag ha­tar dig, jag afskyr dig, jag skulle vilja trampapå dig, om jag förmådde; kan man tänka signågonting rysligare, någonting ynkligare, någon­ting löjligare».Och sättande båda händerna för ansiktet,vände hon sig om och sprang nedför trappan.I vestibulen stod baronen. Hans vagn höllutanför, och han kom själf för att säga farväl;han skulle återvända till Paris om några dagar.Ragna sprang fram till honom i ytterligexaltation.»Kör mig hem till Brobylund genast», sadehon, »var barmhärtig, fråga ingenting, jag måstebort härifrån. Följ mig hem».»Lugna er, fru Lagerstam», sade han.»Är ni alldeles bestämd för att just nu hälsapå edra föräldrar?»»Fråga inte. Hvart ögonblick jag dröjerbränner mig som eld». Hon slet hatt och kappafrån hängaren och började sätta på sig. »Kom!»Han följde henne ut och öppnade vagns­dörren. Hon sprang upp.»Och ni», sade hon. Hon tyckte sig ickekunna vara ensam.»Nej», sade han och stängde dörren. Där­efter ropade han till kusken: »Fort till Broby­lund».När han kom tillbaka uppför trappan, stodhan ansikte mot ansikte med Walter.»Jag ser, att min hustru har rest», sade han.»Ja, hon ville besöka sina föräldrar. Honbad mig enträget om min vagn. Jag hoppas,att ni inte anser det ogrannlaga, att jag läm­nade henne den».»Nej, visst inte, hon var i sin fulla rätt»,sade Walter.Därefter talade de båda herrarne om pro­cessen, som utfallit till baronens fördel.Sedan Walter befallt fram sin egen vagn,skildes de åt som om ingenting ovanligt pas­serat. »Det var den kolossalaste själfbehärskningjag någonsin sett», tänkte baronen, där han lågtillbakalutad i vagnen och blossade på sin ci­garr. »Han är den mest kallblodige man, ochhon är den vackraste kvinna, jag träffat på».Walter däremot gick in i sitt rum och sattesig ned för att skrifva ett bref.»Ja, Ragna, slaget har nu kommit, och duhar brutit stafven öfver mig. För dig har jagframstått endast löjlig, endast afskyvärd, ochjag vill knappast försöka att rättfärdiga mig.Hvad som förefaller dig löjligt är för migheligt, det må nu vara en abnormitet i min upp­fattning, men det är så, och vi skola därföraldrig förstå hvarandra i den punkten. Du lik­som hela världen för öfrigt, skall aldrig fattaen sorg, som biter sig fast i ett människohjärtaså, att den måste på hvad sätt som helst för­söka att se det älskade och saknade föremålet.Det kanske aldrig händer annat än när sorgenträffar i barnaåren, och den gränslösa saknadenicke har någon möjlighet till ersättning, efter­som den förlorade var den enda på jorden. Menhvarför talar jag? Jag tänker icke förödmjukamig, ty jag anser att jag har varit, om jag ocksåär ensam om min känsla, jag åtminstone —subjektivt taladt — varit i min fulla rätt. Omdu icke gifvit vika för en svaghet, skulle dualdrig behöft lida af det. Hade jag varit endrinkare, så hade du troligen förlåtit mig, hadejag varit dig otrogen, så hade du kanske ocksålåtit försona dig, tusen kvinnor göra så, mennär jag vill fira mitt requiem på mitt sätt, dåär förlåtelsens dörr stängd. Ja, må det vara så.Smärtan tror jag knappt kan blifva större, änden jag lidit under de två sista åren. Jag er­känner min feghet, kanske mitt brott mot dig,då jag icke bekände för dig min lefnads olycka,innan jag frågade, om du ville bli min hustru.Krisen har nu kommit, och jag känner mignästan lättad af att icke längre behöfva skrymta.Och vår kärlek! Du har förkastat så mångahjärtan, att du kanske icke känner det så tungtatt förkasta mitt. Genom en besynnerlig drag­ning till allt som var starkare och stoltare änjag själf, älskade jag dig just för din stolta ochstarka natur; nu har du just genom din naturskraft förmått att trampa på mig, och jag äricke af den sorten, som kan kyssa den fot, somtrycker mig ned i stoftet. Jag hoppas snarareatt din grämelse och din vrede måtte vara såstora, att smärtans värsta sting därigenom för­mildras för dig.Jag behåller vår lille gosse. Jag förstår, attdu icke heller vill se honom, att du vill und­vika allt, som påminner om mig.Inom kort skall allt vara ordnadt. Du skallbara behöfva underteckna ett papper, så är vårskilsmässa laglig. Jag reser till Köpenhamn, ochdärefter skall jag försvinna ur ditt lif. Jag ön­skar, att jag icke länge skall kvarstå ens somett minne, ty jag ville så gärna ha skonat digför all sorg. Tack, min älskade, för hvad somvarit. Jag skall alltid välsigna min fagra hustru,som bara hade det felet, att hon satte mig förhögt. Kanske, när många år gått, att du kantänka på mig med mindre bitterhet än nu.Walter.»Efter några dagar kom svaret:»Kära Walter, jag har verkligen i tre dagarallvarsamt försökt att begrunda vårt framtidaförhållande till hvarandra. Jag har ärligt för­sökt att komma till ett annat resultat, än detditt bref förutsätter. Döm mig icke hårdt, närjag måste säga dig, att jag misslyckats. Jagkan icke tänka mig ett fortsatt äktenskap meddig. Jag måste beundra för att kunna älska,sådan är min natur.Ett kan jag lofva dig. Icke ett ord omdin hemlighet skall komma öfver mina läppar.Det skall kanske såra dig, när jag säger, attjag skulle för egen del blygas att röja den. Omdetta sårar dig, så må det vara det enda straff,jag vill lägga på dig för all den undran, all denskandal vår skilsmässa skall väcka.Pappa och mamma (pappa ond, mamma itårar) kalla mig halstarrig och envis. Det nästanroar mig att höra dem, då jag själf känner,hvilket sår jag fått. De ha emellertid lofvatmig att få tillbringa vintern utomlands, till dessvärsta sockenpratet tystnat. Jag hoppas, att dunu realiserar din plan att flytta till Stockholm.Mamma ville gärna taga lilla Len hem tillBrobylund, men jag tyckte mig i ditt bref spåraen önskan att själf behålla honom, och den villjag icke motsätta mig. Kanske att denna an­ordning också är bäst för mig.Farväl, Walter! Tro icke, att jag är fulltså känslolös som jag låter. Jag har aldrig varitvan att låta någon dela min sorg, och den vananär god åtminstone i detta fall.Ragna.»»Jag kan väl tänka mig, hvar hon ämnartillbringa vintern», sade Walter med ett bittertleende, i det han vek ihop brefvet. »Henneskärlek var ett fyrverkeri, tändt för en festdag.När festen var slut, slocknade solarne. Närmörkret kom, var festens föremål glömdt.»EMMA Bohms koffert stod packad, och honsjälf skulle följande dag återvända till Alberga.Året var förlidet och ett par månader därtill.Doktor Pålson hade nämligen bedt Emma stannatill närmare hösten, och som alla tjänarne hadeförenat sina böner med hans, så hade Emmalåtit öfvertala sig. Det hade bildats ett bolag,som öfvertagit bruket, och den nye disponentenskulle flytta in om ett par veckor.Inspektor Axelson var uppe i salongen föratt taga emot alla nycklarne. Han hade köptsig ett landtställe några mil bort, men han skulledröja så länge med att flytta dit, att han kundeöfverlämna kontorsböcker och andra viktiga sakeri disponentens händer.»Skulle ni vilja göra mig en tjänst», sadeEmma, sedan de afhandlat hvad som rördehusets angelägenheter, »skulle ni vilja köra migtill kyrkogården?»»Naturligtvis», sade han.»Då ringer jag och säger till om trillan.»Han bockade sig.Han hade icke sitt vanliga lugna utseende.Det låg något nervöst och oroligt i hans väsenoch rörelser. Han gick ned efter sin öfverrock,och Emma kom ut emot honom på trappanmed en krans af höstblommor i handen.De voro tysta under färden. Vägen genomallén var beströdd med ett tjockt lager gulablad, luften var tung och disig, åkrarne vorobara, endast höstsäden lyste bjärtgrön som enspirande förhoppning.När de kommo fram, gick Emma ensamin, medan herr Axelson stannade för att bindahästen.Under den korta vägen fram till grafvenundrade hon, om det verkligen var sant, atttiden läker och helar. Kanske att tiden ickebefattar sig med det onaturliga. Hos hennehade detta års sorg verkat en förändring afhela hennes naturbeskaffenhet. Hon tyckte, attvissa känslor inom henne voro döda. Hon hadei vissa fall blifvit en annan än hon förr var,och det var förlusten af sig själf hon sörjdetillika med förlusten af honom.Hon lade sakta kransen på grafven. Hvadhade hon icke velat ge för att kunna strykamed handen smeksamt öfver gräset; men honkunde det icke. När herr Axelson kom framtill henne, satt hon på järnsoffan så blek, atthan nästan fruktade, att hon skulle svimma.»Ja, nu är det ett långt farväl», sade hon.»Jag skall icke mera komma hit. Jag skall påallvar arbeta på att glömma. Jag måste för­söka att återfå mitt eget jag. Jag har blifviten främling för mig själf.»»Det är sant, att ni har blifvit er mycketolik, fröken Emma.»»Det finns saker, som bryta en människa»,sade hon sakta.»Får jag tala med er här?» sade han ochsatte sig bredvid henne. Hans röst lät så upp­rörd, att hon förvånad såg upp.»Visst får ni tala vid mig», sade hon.»Vet ni, har ni icke anat, hvad det varför en börda, jag lade på brukspatron den sistadagen?»»Nej», sade hon.»Han förstod, att jag ville flytta därför —därför att jag — att jag älskade er, därför attjag älskat er i flere år.»»Det är inte möjligt», sade hon.»Ni tror det inte, därför att jag aldrig läter ana det. Jag ville ha något bättre att bjudaer, än jag då hade, därför teg jag.»Han tystnade. Men då hon fortfarandeteg, sade han: »Vill ni inte säga något, frökenEmma?»»Han hade i alla fall inte rätt att bestämmaöfver mitt öde, den rätten tillhör mig ensam»,sade hon.Han såg, att hennes tankar fortfarande vorohos den döde, och att hans bekännelse ickegjort något intryck på henne.»Han tänkte ömt på mig i det sista», sadehan.»Men icke på mig», sade hon, »det är skill­naden oss emellan. All min uppriktiga kärlektrampade och kränkte han. Det finns ingen­ting rysligare till än ett själfmord.»»Jo», sade han allvarligt, »det finns någotännu rysligare, och det är, när en svag och fel­aktig människa icke kan förlåta en annan svagoch felaktig människa.»»Ni slår hårdt, herr Axelson.»»Ja, det gör jag, och det behöfver ni. Hvar­för har ni skänkt bort allt hvad han testamen­terade er?»»Därför att en kränkt kärlek icke kan be­talas», sade hon.»Ni är bitter», sade han. »Gud hjälpe er,fröken Emma. Det är något förfärande i atthysa agg mot en död. Ni går en farlig väg.»»Jag är mer än bitter», sade hon, »Jagjag ärförtviflad. Om jag bara kunde se något hoppför evigheten.»»Det kan ni inte göra, så länge ni intesjälf förlåter. Hvad skall han tänka om er, ifallhan nu kan se er, han som var så god ochmild.»»Ja, det är rysligt, hvart jag ser.»»Jag fruktar, att ni är själfvisk. Nu tillexempel. Ni tänker inte ett ögonblick på mig.Man uppfyller icke all rättfärdighet genom attvara god mot fattiga fröken Emma.»»Nej, det är sant. Jag har grubblat såmycket på sista tiden. Jag förstår ingenting.»»Förstår ni inte, att också jag lider.»»Hvad det känns skönt, att någon bannarmig», sade hon, »åh, hvad det känns skönt!Jag tänkte, när jag for hit, att jag skulle tackaer för hela tiden. När man har haft någonatt tala med förut — det var ju inte så långtid — men ändå, man visste att man hade nå­gon, så känns det så förfärligt att ingen ha.Ibland, när jag var riktigt förtviflad däruppe,så tänkte jag att skicka bud på er, ni har varitså snäll beständigt; ibland såg jag på edraögon, att ni visste hur svårt jag hade det. Fastjag ingenting har sagt, så har jag kännt hurgod ni varit, och att ni hade velat hjälpa mig,om ni hade kunnat.»Tårarna började att strömma utför hennesbleka kinder.»Ni är så stark, och ni tänker så rätt, menjag är en sådan stackare», snyftade hon.»Fröken Emma», sade han mycket mildt,»vill ni inte nu, sedan ni ändtligen har förmåtter att tala, också försöka att förlåta honom?»»O, Gud, om jag bara kunde. Tror ni,att jag har tänkt på något annat hela tiden.»»Ni har burit det för mycket ensam», sadehan.»Men jag kunde ju inte tala om det. Ingenskulle ha förstått det. Alla skulle ha dömt mig.»»Ni kunde ha talat med mig. Jag skulle haförstått er, och aldrig skulle jag dömt er. Komihåg, att domen icke ligger i våra händer, frökenEmma.»»Ack, ni talar så mildt, ni har så storttålamod med mig. Det känns, som om mitthjärta smält.»»Försök nu att kasta er sorg på den, somvill bära den, den ende starke, den har varitalldeles för tung för er.»»Ja», sade hon, »det har varit en sådanolidlig börda.» Och plötsligt knäböjande vidgrafven ropade hon i ett häftigt känsloutbrott,»jag förlåter dig, älskade Henning. Förlåt mig,förlåt mig — förlåt mig!» Hon låg med armensträckt öfver kullen, som om hon omfamnat den.Han sade ingenting mer om sina egna önsk­ningar. Han var själf så gripen af det djuptskakande i den kamp, han bevittnat, att hantyckte det nästan var ett brott mot den dödeatt önska något för egen del. Men i djupet afsitt hjärta visste han, att nu skulle tiden visahenne sin helande och läkande förmåga, nuskulle de båda, som hade en gemensam kärlekoch en gemensam saknad, nog finna hvarandra.Han hjälpte henne upp i åkdonet och svepteömt schalen om henne, och alldeles tysta forode mot det hem, som båda nu skulle lämna.I SJUKHUSETS korridorer sprungo sköter­skorna om hvarandra. Man hade gjort platsenså tilltalande som möjligt. Ljus genom de högafönstren var det öfverflöd på, och efter väggarnestodo rader af krukor med vackra gröna växter.De unga flickorna själfva i sina blå dräkter, sinasmå hvita, krusgarnerade mössor och sina gladaansikten verkade allt annat än nedtryckande;det var bara bårarne, hvilka då och då burosaf hvitklädda karlar genom de grönkantadekorridorerna, som med ens kastade lidandetsskugga öfver allt hvad som gjorts för att för­jaga den.Läkaren stod i dörren till ett patientrum.»Han kommer om några minuter», sade hantill sköterskan, som sysslade därinne. »Jag hadenyss telefonbud. Jag lägger honom särskildt påert ansvar, fröken. Vi måste kämpa till detyttersta med döden. Det göra vi ju alltid, menhan är min vän och dessutom en man, somborde lefva länge. Han har sökt att döfva enstor sorg med hejdlöst arbete, och nu harhan dukat under. Ja, ni har ju hört talas omhonom.»»Det har jag,» sade sköterskan. »Jag skallgöra mitt yttersta.»Läkaren kastade ännu en blick på allahennes anordningar, därefter hördes taktmässigasteg utanför, dörren slogs upp på vid gafveloch patienten bars in. Karlarne hjälptes åt attflytta honom i den färdigbäddade sängen, ochsköterskan, som stoppade ned filtarne kring kan­terna, lutade sig öfver honom i djup rörelse.»Jag tror han har svimmat», sade hon tillläkaren.»Vi ska’ ge honom något upplifvande.Skynda er.»Hon hällde några droppar i en sked vattenoch gaf honom. Efter några ögonblick slogden sjuke upp ögonen, men hans blick var för­virrad, och han talade sakta och mumlande.»Hvem vakar här i natt?» sade läkaren.»Det gör jag.»»Men ni hör ju egentligen till den öfre af­delningen.»»Jag har för denna gång fått öfversköter­skans tillstånd att byta plats. Jag känner densjuke.»Efter några ordinationer gick läkaren, ochsköterskan blef ensam.Hon satte sig på en låg stol vid bäddenoch betraktade vemodigt det tärda ansiktet, somlåg på kudden,kudden. När hon så suttit en stund,tog hon handen, som slappt låg på täcket ochströk den sakta med sina små händer, och tillslut, böjde hon sig ned och kysste den. Hanmärkte ingenting, hans ögon voro slutna, ochhan fortfor att hviskande tala förvirrade ord.Och så gingo dagar och nätter, och detkämpades på allvar med döden. Flere läkarerådgjorde, men den unga sköterskan byttes al­drig ut. Hon sof i länstolen påklädd, och vidden sjukes minsta rörelse var hon färdig attbistå honom.Slutligen en dag sade läkaren: »Nu börjarjag tro, kära fröken, att vi skola segra ändå,fast det så länge sett hopplöst ut, och nu måsteni klä af er och sofva en natt ordentligt. Jagskall vaka här i ert ställe.»Det hjälpte inga protester, hon måste gå.Och hon var tacksam, ty mänsklig offervillighetmå vara aldrig så stor, mänsklig förmåga afuthållighet har ändå sina gränser.Då hon återkom på morgonen, nästan änmera trött efter hvilan, sade läkaren leende:»Den största förhoppning jag hittills settunder den här sjukdomen är, att han alls icketycktes belåten med mig som vårdare. Hanville knappast ta medicinen af min hand. Nugår jag och sofver.»Det var tidigt på morgonen, som hon smu­git sig tillbaka; nattlampan brann ännu.Hans ögon följde henne, där hon gick, ochslutligen hörde hon hans röst, mindre feber­häftig, mera redig.»Kom hit», sade han.Och när hon lutade sig ned öfver bäddensade han sakta: »Det är du, Fanny.»»Ja», sade hon, »det är jag, Walter.»»Gå inte ifrån mig», sade han matt.»Nej, var lugn, jag stannar, så länge dubehöfver mig.»»Jag behöfver dig alltid», sade han. Där­efter föllo hans ögon ihop, och han somnade.Och dagar och nätter gingo åter, och hälsanåterkom småningom.De hade icke talat mycket med hvarandra.Tre år hade förflutit, sedan de sågo hvarandra.Ragna var gift med baron Stjärnfeldt och boddei Wien, dit baronen blifvit förflyttad. Själfhade Walter stigit högt inom ämbetsmanna­världen. Han hade lefvat stilla och tillbaka­draget med sin lilla gosse, som Malin fort­farande vårdade.»Nu måste jag väl snart lämna sjukhuset»,sade Walter en dag. »Ni måste tillåta mig attstiga upp,upp. Jag behöfver komma hem igen,Malin ...»»Malin har varit här dagligen», sade Fanny,som numera icke fick ägna honom så myckentid, då nattvaka icke längre behöfdes, »ochnästa gång får hon slippa in.»Hon såg, att han var orolig, och hon hademärkt, att han alltid var orolig, då klockan när­made sig ett. Hon förstod icke detta symptom,hon trodde, att det var en dröjande rest eftersjukdomen.»Du kommer väl tillbaka i afton», sade han,då hon sakta torkade bort svettdropparna frånhans panna. »Du har blifvit dig olik, Fanny.»»Jag har sett mycket lidande, sedan vi sistträffades.»»Jag menar icke den förändringen, att dumognat till kvinna. Jag menar att du blifvitså tillbakadragen de sista dagarne. Var ickesådan, Fanny. Tänk på, att jag också har liditmycket sedan den tiden.»»Jag vet det», sade hon. »Jag har ofta tänktpå dig.»När hon beredde sig att gå, sade hanännu en gång: »Du kommer väl tillbaka iafton?»Han räknade timmarna, till dess hon skulleåterkomma. Han såg henne för sig, hur hongått där och ordnat i rummet natt och dag.Hennes steg hade varit så lätta, hennes rörelserså mjuka och hennes blick, fördjupad af lifvetserfarenheter, hade så ofta hvilat på honom ömoch huld som en moders blick. Det låg öfverhela hennes väsen något lugnande och tröstande.Hennes kall hade gifvit henne en mild bestämd­het, så att hennes ord verkade helande på ensöndersliten själ, under det hennes blick varfull af förståelse och sympati.Det dröjde så länge, innan hon kom, attredan ronden var förbi, matbrickan uttagen,och hela sjukhuset beredde sig till nattenshvila.»Jag har dröjt», sade hon, »men jag kundeinte komma förr. Det var en ny patient, somgenast måste opereras. Men eftersom jag lof­vade dig, ville jag ändå komma, fast det ärsent.»Hon föreföll litet osäker och nervös i sittsätt.»Fanny», sade han, »vill du släcka lampanoch sätta dig här. Månen skiner ju in.»Ute var det vinter med gnistrande stjärn­himmel och klart månsken, som i en bred flodlyste in öfver rummet.Hon lydde honom utan invändning.Men då hon kom och satte sig vid bädden,tog han häftigt hennes hand.»Fanny», sade han. Och då hon hastigt villedraga sin hand tillbaka fortsatte han; »Varinte rädd, Fanny, jag skall ingenting begära afdig, annat än att få göra dig en bekännelse.Lägg din arm här under mitt hufvud, annarskan jag inte tala. Jag måste inbilla mig, attdu är moder och syster och maka, allt hvaden kvinna kan vara för en man.»Och nu i nattens stillhet och halfdunkelmed hufvudet på hennes arm, som ett barn,bekände han för henne hela sitt lifs ve och helasin sönderslitna själs marter och kamp. Hurhan efter barndomens fasansfulla upplefvelsegömt Eleonores kläder som heliga skatter un­dan allas blickar. Hur hans längtan och saknaddrifvit honom att sätta på sig dem för att sehennes bild, då de ju voro så lika hvarandra,att han fullkomligt tyckte sig återse henne.Hur denna vana bitit sig fast hos honom, tilldess den blifvit ett behof och slutligen en fixidé, som han ej mer kunde behärska. Hurför honom den stunden på dagen varit enhelig timme, allt under det han insåg, att detvar något abnormt, något som för hvarje ut­omstående skulle förefalla löjligt och vidrigt.Hur han under de sista ögonblicken af henneslif lofvat henne att köpa henne de vackrastekläder som kunde fås, och hur han höst ochvår börjat känna det som en plikt att uppfylladetta löfte och pryda hennes bild med det smak­fullaste han kunde anskaffa. Och tillika medden yttre formen af hans lidande bekände hanalla sin själs kval, allt hvad som under hanslif utgjort hans svaghet och hans styrka. Tyen god verkan hade den beständiga känslan afden dödas närhet haft på honom. Den hadebevarat honom från ungdomens laster.Hon hade setat alldeles tyst utan att af­bryta honom med ett ord eller en rörelse, me­dan han talade. Nu hade han slutat, nu hadehan utgjutit för henne hela sin själ, och hanerfor en obeskriflig känsla af befrielse.»Hvad säger du nu, Fanny», sade han.»Hur dömer du mig?»»Jag säger, att du hela tiden har stridit emotGud», sade hon sakta. »Du har icke velat låtaGud rå om henne ensam.»»Jag var själf så ensam», sade han.»Men från i afton skall du bli en man,Walter», sade hon med sin milda och dock såfasta röst. »En man, som kan bära, hvad Gudlägger på.»»Skall jag återgå till ensamheten, Fanny?»sade han. »Förstår du inte, hur jag älskar dig.Jag älskar dig som den hopplöse älskar hoppet,som ynglingen älskar oskulden, som mannenälskar sin ungdoms dröm, jag älskar dig som denhand, som kan stödja, som hjärtat, som kan känna.Jag älskar dig som sympatiens uppenbarelse.Skall jag återgå till ensamheten, min älskade?»»Nej», brast hon ut, »aldrig så länge jaglefver. Jag älskar dig också, som allt det bästajag vet, och det är bara för mycken lycka, omjag får följa dig lifvet igenom.»Han strök ömt hennes upphettade kind.»Och du fruktar ingenting?»»Nej, ingenting», sade hon entusiastiskt,»jag är väl bekant både med kroppens ochsjälens sjukdomar, men du skall bli frisk; jagskall bota dig, jag skall fylla ditt hjärta medkärlek och glädje, så att det inte kan rymmanågot annat.»Och efter detta utbrott sveko dem orden.De talade osammanhängande små meningar, allt­för glada att förstå hvarandra så fullt och heltför att behöfva många uttryck. Men när Fannyefter denna oförgätliga halftimme reste sig föratt gå, hejdade Walter henne.»Får jag säga dig ännu någonting mera,Fanny?» sade han.»Allting, älskade.»»Men det är något, som du kanske tyckerär tråkigt, långtrådigt och pedantiskt.»»Det gör ingenting», sade hon småleende,»tala du.»Och med en känsla af obeskriflig trygghetför att aldrig missförstås började han:»När min lilla gosse föddes, minns jag, attjag hade några dystra tankar om värdelöshetenaf mitt arbete på jorden. Det är nog kanskeså, att vi ämbetsmän tycka oss ha uppfyllt allrättfärdighet och gjort det gagn, vi kunnat göraåt mänskligheten, när vi ärligt och plikttrogetsköta vårt ämbete. Men när någonting plöts­ligt kommer oss att tänka litet djupare ellersöka något förblifvande i hvad vi uträtta, ochvi märka, att hvad vi ägna oss åt är så för­änderligt, att hvad vi utarbetat som mest sinn­rikt, helt snart måste förkastas för nya formeroch nya åsikter, då griper oss ett djupt ochnästan förlamande vemod. Man tycker, att allt­sammans är så lönlöst.»»O, Walter», sade hon.»Ja, vet du, när min lilla Len betraktarmig med sina oskyldiga, undrande ögon, somville han fråga mig: hvarför kom jag hit tilllifvet? då har jag måst vända mig bort för hansblick. Jag har icke vetat, hvad jag skulle svarahonom. Men nu vet jag det. Du, och de andrahär ha lärt mig det».»Käraste, hvad kan du lära här?»»Jo, att en människa måste lefva för någotutom sitt speciella kall. Hon måste gifva sinpersonlighet till barmhärtighet, till tjänst åt sinabröder, helt enkelt till att göra godt. Det skolavi lära lilla Len, du och jag, ty det verket skallbestå, så länge jorden varar. På det sättetkanske man icke kommer att grubbla så mycketpå sig själf. Medlidandets väg! Den skall aldrigföråldras, den måste alltid trampas på jorden.Vi skola gå tillsammans på den vägen, Fanny?»»Men du underskattar väl inte alldeles denpersonliga lyckan, Walter?» sade hon.»Den lyckan, att vi slutligen funnit hvar­andra», sade han med ett leende, i det hanömt tog hennes hand. »Det är just för attvisa dig, hur högt jag skattar den, som jag­talar så här. Vi skola ha samma mål ochsamma sträfvan. Först i den fullkomliga sym­patin kunna vi finna den stora lyckan. Genomatt flytta dig till mitt hem skall jag icke tagabort dig från barmhärtighetens tjänst, Fanny.»Hon lutade sig ned och kysste hans panna.»Godnatt, min älskade», sade hon. »Tackför i dag. Allra mest tack för detta sista.»