 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
·Gunnar Holms Minnen·UR EN STOCKHOLMS-DETEKTIVS DAGBOKHANS HÖGHETS ÄLSKARINNAROMANAFAXEL KERFVESTOCKHOLMP. E. NILSSONS FÖRLAGSTOCKHOLM 1900KÔERSNERS BOKTRYCKERI AKTIEBOLAGFÖRSTA KAPITLET.I Biancas budoir.Divanen är svällande och kläddmed tjockt, storblommigt sideni rödt och gult.Nedanför denna verkligtmagnifika budoirmöbel utbre­der sig en äkta persisk matta afstort omfång och å denna, somaffärsvänner emellan säkert skulletaxeras till minst två tusen kronor,synes ett mästerligt utfördt rökbordà la turce.Framför den smala väggen mellan tvänne höga fönster,som äro förtäckta med tjocka sidengardiner af samma mönstersom divanens, fåtöljernas och stolarnas beklädnad, synesett synnerligen värdefullt linneskåp af ebenholz, hvars helaframsida består af en väldig spegeldörr med tjockt, vatten­klart glas i läcker venetiansk slipning, infattadt i pris­belönadt konstsnickeri med inläggningar af perlemor, elfen­ben och silfver.De händelser, som ligga till grund för denna romantiseradeframställning, utspelades i slutet af 1880-talet och början af 1890-taletunder då rådande häftigt pulserande variétélif i Stockholm. Hjältinnanvann snart ett uppseende, som slutade med att hon råkade allvarsamtut för rättvisan. Gunnar Holms meddelanden ligga till grund fördet hela.Förf.Toaletten, som ses snedt öfver den hörna invid hvilkendörren till sängkammaren synes stå på haltglänt, är af sammadyrbara virke som linneskåpet samt har liknande inlägg­ningar och beslag. Spegeln i denna bildar en stor oval,som diagonalt uppfångar det rymliga praktrummets alladetaljer således äfven den sällsynt läckra och med finastesmak komponerade silfverkronan, hvars centrum gifvit platsför en med kronan komplicerad ampel af äkta rubinröda,böhmiska glas med hvita facetterade stjärnslipningar.Under detta synes ett utsökt fantasibord, likaledes afebenholz och med från den glänsande skifvans underkantstarkt framspringande äkta elefantbetar, hvilken anordningnog är mer dekorativ än praktisk, åtminstone för en ochhvar, som ej förstår att i dess närhet röra sig med all önsk­värd grace och försiktighet.En charmant utsikt öfver Konstantinopel, utförd i oljaaf berömd fransk mästare, en månskensvy med synnerligtfängslande lif i penselförningen är denne budoirs enda pryd­nad i tafvelväg. Men duken är också så stor, att den –jämte en verklig klenod i raminfattning – fyller en goddel af väggen öfver divanen.Öfriga partier af rummets synbara väggar äro i detnärmaste täckta med läckra textilarbeten, bl. a. en härliggobelin med motiv från den kända myten ’Danaë i Guld­regnet’.Sådan är i breda drag variétédivan Bianca Devinsbudoir i den i öfrigt äfvenledes furstligt inredda lägenhet,som innehafves af henne uti huset nr 1 A Biblioteksgatan iStockholm vid tiden för denna romans början, närmare be­stämdt hösten 1889.Atmosferen i denna budoir är fylld, ja, formligen öfver­mättad, med stark parfym: rosa, mysk, reseda och kanskeännu fler starka essenser.Dagen är dämpad och blir rödaktig genom att strilasin genom de tjocka sidengardinerna, som ingen enda solstråledär ute från den högblå himmelen öfver Norrmalmstorg ochden snedt emot Biancas våning belägna Berzelii-park, förmårgenomtränga.Från en dyrbar ’studsare’ af silfver med stakar i sammamönster och uppställd på kakelugnsfrisen i denna budoir,höras nu tolf rena, långt utdragna toner förkunna, att mid­dagstimmen är inne, och just som sista slaget förklingat, visarsig en näpen kammarsnärta vid den ljudlöst öppnade dörrentill en angränsande salong.Lika ljudlöst stänger hon denna dörr och som en andenärmar hon sig sängkammaren. I den mjuka persiskamattväfnaden sjunka hennes små fötter ned lika tonlöst somstenen sjunker i vatten, och det mjuka kasimir, af hvilkethennes dräkt är sydd, fläktar under gången lätt som vindenutan att frasa det minsta.Hon stannar nyfiket framför det lilla fantasibordet irummets midt och sedan hon halft lyssnande böjt sig motden på glänt stående sängkammardörren, som om hon däri­från sökte uppfånga sin härskarinnas andedräkt, sträckerhon ut sin hand mot ett porträtt i stort kabinettsformat,hvilket tronar i ett smakfullt bronsställ, placeradt bland enhel del böcker, tidningar och visitkortsfat å detta bord.Kammarsnärtan betraktar sin matmors bild. Och attdöma af den tid, som hon anslår till detta betraktande, synesdet som om hon antingen drifves därtill af beundran ellerafund; kanske båda orsakerna i förening.Hon vrider och vänder på kortet och håller det än när­mare än fjärmare sina ögon, samt går slutligen fram meddetsamma till ett af fönstren, af hvars ena gardin hon drarundan en flik för att genom den lilla öppning, som därmedåstadkommes, låta solljuset falla öfver den charmanta bilden.Man ser ett pikant ansikte inramadt i ett rikt svalllockar, arrangerade med artistisk smak, och öfver detta svallutbreder sig en hatt, hvars breda framparti har en nästan fördjärf storlek att kunna kallas vackert och klädsamt. Öfverdenna mäktiga framkant, som nära nog reser sig vertikalt,böjer sig ett par jättestora s. k. ’äkta plymer’, bländandehvita strutsfjädrar, hvilka med säkerhet betingat ett vidahögre pris hvar och en än den summa, som många familjerha att reda sig på ganska anständigt under en hel månadstid. Å denna väldiga sammetsklädda brättyta synes äfven af­teckna sig något, som mycket väl kan vara en stor aigretteaf juveler, hvars glans bilden naturligtvis ej mäktat återge.Ansiktet kan icke kallas klassiskt skönt.Men det ligger något öfver dessa drag, som gör attman fängslas och anar, att detta ansikte sett i lefvandenaturlighet måste ega alla betingelser för att vara hvad mankallar tilldragande, något, som man gärna vill se om igenoch som aldrig kan trötta genom enformiga linier och ena­handa minspel.Munnen är svällande utan att dock ega något af köttigcynism. Under den lätt böjda öfverläppen, som fängslatsaf ett naturligt lekande leende, skymtar spetskanterna af enrad välformade öfvertänder, till synes bländande hvita; ochöfver den fint böjda läppbågen växer fram en liten näsa,som gör en lätt, trotsig sträfvan att icke verka hvarkengrekisk eller romersk, snarare då med osökt ursprungsortfrån Sveriges Manchester ehuru i ganska mycket modifieradoch utspädd form, alltså icke en rent typisk ’norrköpings­näsa’.Ögonen äro för stora att kunna kallas små. De ega ickeheller något af den vidtberömda orientaliska formen. Menhvad de tydligen måste ega, att döma af bilden till och med,detta är ett sprudlande lif, något af tjufpojksaktigt lefnads­mod, som blott kan se tillvaron genom lyckans och detgoda humörets färggrant brytande prismor. Irishinnan synesvara mörk, hvilket ger blicken en sydländsk prägel. Devälformade, ganska skarpt markerade ögonbrynen äro ocksåmörka och stå i skarp kontrast med det rika håret, somtyder på att detta är bilden af en stark cendrée.De små öronen verka läckert bildhuggeriarbete efterantik modell, och den djupt dekolleterade bysten, af hvilkenman i denna bröstbild ser så mycket som till spetsverketå kostymlifvets öfverkant, skulle godt kunna tjäna som före­bild till motsvarande parti af en härlig Venus. Den passio­neradt välformade axeln – man ser nämligen endast denena – tonar slutligen bort i ett effektfullt fotografisktarrangement.Kammarjungfrun, en mer klassisk skönhetstyp än husetshärskarinna, har ändtligen sett nog och ställer nu ifrån sigmatmoderns bild, i det hon låter höra en lätt suck. Därpågår hon fram till divanen och slår sig helt försiktigt ned idensamma och lägger bekvämt upp sina fötter på det färg­dämpade turkiska öfverkastet, under det att hennes lillanäpna hufvud får sjunka ned i en svällande s. k. slummer­puta af röd sidensarge.Vid det att hon vrider sitt hufvud mot det bredvidstående rökbordet, som icke saknar sin äkta turkiska slang­pipa med vattenafkylare, hvars slipade ytor äro pryddamed en hel del dyrbara stenar, vid det att hon gör detta,falla hennes blickar på ett brutet kuvert, som ligger å dettabord.Hon kan icke lägga band på sin nyfikenhet. Hon ärju kvinna, och hvad mera är, hon är ju äfven kammar­jungfru, detta till och med af den grupp, som man endastfinner en masse i Paris.Därför öppnar hon också kuvertet, och nästa ögonblickhar hon ett nytt fotografi mellan sina välvårdade och väl­formade fingrar.Denna gång är det bilden af en man.Men det är icke en ung mans drag hon ser, icke ensaf en man, som står på lifvets middagshöjd. Man skullesnarare kunna säga, att hon här har framför sig en gubbesgrånade och fårade drag, men en gubbe, som synes göra alltför att hålla kvar medelåldern af sitt lif och som icke lämnatnågot ospardt af hvad frisörens konst i förening med skräd­darens talang kan åstadkomma för att åtminstone göra såatt skalet verkar fraichet och så att ålderdomens skarpastelinier bli utjämnade.Hans grå polisonger äro ytterst väl vårdade liksom hvadännu finns kvar af hans hår. Den stora, böjda näsan förråderaristokraten af börd, och de ännu obeväpnade ögonen visaen blick, som nog än i dag kan skjuta flammor af ungdom­ligt lif, ehuru rynkorna kring de omgifvande partien, spe­cielt mot tinningarna, skvallra om, att dessa ögon blickat utöfver lifvet långt mer än ett halft sekel.Af hvad som synes af klädseln, måste man konstatera,att denne man är stor älskare af elegans; därom vittnarlika mycket snittet på kragen och uppslagen som hals­duken ... Öfver det hela hvilar denna prägel, som gör attman osökt vill karaktärisera detta porträtt såsom bild af endiplomat. Liknelsen kan, logiskt sedt, kallas haltande; detfinns ju diplomater, som man skulle kunna kalla för grof­arbetare, att döma af deras yttre. Men, som sagdt, liknelsenfår tagas såsom den generellt blir tagen; och faktum är, attden bild, som kammarsnärtan här hade framför sig, var afen diplomat, och detta därtill af en i Stockholm mycketkänd sådan, för öfrigt representerande ett sydeuropeisktland, med hvilket Sverige har mycket litet att skaffa.Flickan synar den elegante gubbens drag med kritiskomsorg; därpå lägger hon åter in kortet, men åtrar siggenast och tar fram det på nytt samt vänder mot sig dessbaksida. Snedt öfver fotografens stämpel läser hon i pryd­liga skriftecken följande ord på franska:À ma très chère Bianca!Något namn af gifvaren synes icke och behöfs ickeheller.För Lisette – Biancas kammarjungfru – är dennediplomat lika välbekant som hade hon sett bilden af sinegen far. Han har nästan med förvånande regelbundenhetvisat sig å alla de världens hufvudplatser, där den vidt­beresta Lisette uppehållit sig, och alltid svärmande kringnågon af de divor, ’stjärnor’, eller glädjens prestinnor,som Lisette för tillfället egnat sina tjänster. Ja, han hadeäfven mer än en gång nupit henne i kinderna och behagatsäga en del artigheter, medan hon dragit af eller satte påhonom rocken, gifvit honom hatten och käppen eller hjälpthonom med galoscherna till hans kvinnosmå fötter. Ochen gång, då han var vid ett särdeles älskligt humör, hadehan högst egenhändigt förärat henne den friska ros, somhan året om aldrig syntes sakna i rockslagets knapphål. –Detta synnerliga nådevedermäle hade emellertid icke gripitLisette allt för mycket, liksom aldrig hans galanteri föröfrigt. Hon visste, att sådant hörde till den gamle diplo­matens natur, och hon trodde fullt och fast, att lika artigskulle han äfven visat sig, om hon varit en mannequin,en skyltdocka i något modemagasins expositionsfönster –ja, till och med en stör, på hvilken man hängt en kjol!Just när Lisette åter skall lägga in fotogrofikortet i desskuvert, faller hennes blick på ett visitkort, som hon ickeförut observerat. Naturligtvis blir hon nyfiken på nytt ochnaturligtvis skyndar hon att tillfredsställa denna sin nyfiken­het, som också blir belönad, när hon läser följande ord,skrifna af samma hand som dedikationen och likt dennapå franska lydande i ordagrann öfversättning:»Charmanta Bianca!Det blir mig omöjligt att i dag kunna hålla mitt löftevis à vis att föreställa Hans Höghet för Eder. Han ämnarsig nämligen i kväll till minister X. på dennes speciella mot­tagning, efter hvad han meddelat mig. I morgon afton skallNi emellertid med säkerhet finna honom i Eder loge.Eder tillgifne S. M.»Lisette hade just studerat detta meddelande och höllännu visitkortet i handen, när hon plötsligt flög upp som enpil, vid det att hennes öron träffades af följande ord:»Åter igen denna oförskämdhet att vräka sig på mindivan. Hvad menar Lisette egentligen med det här? Ochhvad ser jag? Stjäl hon sig inte ännu en gång till att läsamin korrespondens!Lisette stod där med nedslagna ögon, under det atthennes matmor, Bianca själf, lade in visitkortet i sammakuvert som porträttet, samt fortsatte:»Händer något dylikt en gång till, får Lisette flytta.»Denna hotelse hade emellertid Lisette fått höra så mångagånger, att hon äfven nu tog den med största lugn; och utanatt visa någon ängslan drog hon fram stolen vid Biancastoalett samt ordnade där såsom vanligt, när husmoderngjorde sig i ordning för sin frisyr, som var en af kammar­jungfruns viktigaste sysselsättningar såväl här i våningensom i chansonettens klädloge.Innan denna tog sin början, men just som Bianca slogsig ned i stolen vid toaletten, hördes en skarp ringning fråntamburen.Lisette sprang ut, och nästa minut visade hon sig åter,denna gång med en rosenröd biljett framburen på en litensilfverbricka till Bianca, som fattade denna och bröt denmed en viss nervositet, sedan hon kastat en blick på utan­skriften.Hon började just taga del af innehållet, när hon komatt vända sig om och fick se, att Lisette helt obesväradtlutade sig öfver hennes axel som för att läsa biljettenäfven hon.»Hvad tar Lisette sig till? Är hon alldeles galen i dag?Ut med sig!»»Jag tänkte bara, att madame ville ...»»Ut med sig, säger jag! Och kom inte in förr än jagringer!»Och Lisette gick, dock utan vidare brådska. Biancalutade sig bekvämt mot den mjuka stolsryggen, lade efterobesvärad amerikansk stil upp fötterna på en annan bred­vid stående stol samt började på nytt från början af dennabiljett, hvars blotta utanskrift gjort henne en hel del nervös.Den biljettens innehåll var i öfversättning följande:»Älskade!Du blir nog förvånad öfver att jag icke rest ännu ...Men jag fick just i sista stund en varning, som bjöd mig tillstörsta försiktighet. Man synes vara mig på spåren, och dettahelt visst emedan man räknar ut, att där du är, där kan ickejag vara långt borta. Du vet, att Louis nyligen blifvit ut­Bianca lutade sig bekvämt mot den mjuka stolsryggen.skrifven från hospitalet såsom frisk. Han har nu gjort sina an­språk gällande; men så länge jag innehar testamentet, så kanman naturligtvis endast betrakta denna min kusins uppträdandesom fideikommissarie såsom en ny yttring af galenskap. Det äri ditt eget intresse, att nu spela korten väl. Han kommer nuupp till Stockholm, om han icke redan är där. Och det förstahan gör, blir att låta presentera sig för dig. Snart skall hanföra samtalet på mig. Du har då naturligtvis aldrig hörttalas om någon grefve Armand du Cortès, och han skall däri­genom tro sig vara på nya afvägar. Jag visste icke i förraveckan, att han skulle komma så snart. Var på din vakt!...Det är en ytterst förförisk man.Endast den största oro har manat mig att, hur oförsiktigtdet än kan vara, tillskrifva dig dessa rader. Men jag vet,att jag kan lita på dig! Du är lika skön som äregirig, ochden dagen skall ej vara långt aflägsen, då du från variété­tribunen skäll höja dig genom mig till slottet La Forselleshärskarinna. Tills vidare blir min adress: Ingenieur ArthurMaxwell. Köpenhamn, P. R.Din i döden tillgifneArmand.P. S. Bränn biljetten! Om det är möjligt så för inteLouis tillsammans med din man. Jag fruktar, att denne redananar något.D. S.»Bianca lät brefvet sjunka ned i sitt knä, lade ena han­den öfver sina ögon och försjönk i drömmar, som fördehenne långt bortom Mälardrottningens fagra stränder, långtbort från detta Nordens Paris, som hon nu för första gångenbesökte, eller rättare hemsökte, med sin frivola ’konst’, hvilkenredan förskaffat henne ett namn bland allt hvad variété­habituéer heter i alla de städer, där polisen icke satt sigemot den ogenerade damens uppträdande å offentliga lokalersåsom chansonette excentrique française, d. v. s. ’ovanlig’ fransksångerska.Och i dessa drömmar såg hon det gamla slottet LaForselle spegla sig i Rhône, och dess medeltida torn höja sigsåsom de gjort det i många hundra år mot en nästan alltidhärlig sommarhimmel, vittnande om egarens anor ända frånoch långt före korstågens dagar. Och i detta slott, där denfranska gamla högadelns damer under kunglighetens stor­maktsdagar spridt kvinnlig fägring öfver bördens och rike­domens poesi, där skulle kanske snart äfven hon, den fattigafiskarflickan från Hâvre, få lysa som en stjärna i ’frihetens,jämlikhetens och broderskapets’ land!Ja, detta skulle ske, om det blott gick bra för Armand!Men det var nu icke så alldeles säkert att det gick såbra för honom. Hans spel var en djärf bedragares frånbörjan till slut. Detta visste Bianca. Ja, hon kände tilloch med mer om honom än han visste af det själf, ochi förhållande till detta hade hon också tagit sina mått ochsteg samt gifvit sig af hit upp till höga Norden, till det alltannat än sydländskt varma Stockholm, mindre för att skördaguld kanske än för att hålla sig undan en tid från det storaEuropa, från hvad vi kalla kontinenten, just för att berördaarfshistoria skulle få utveckla sig till den visshet för hennesjälf, som hon åtrådde med hela sin äregirighet.Att det äktenskap, som hon ingått med en fransk kuplett­sångare och afdankad skådespelare från Nimes, den lillastaden i Languedoc, endast var ett s. k. löst äktenskap, dettahade hon icke omtalat för Armand. Hon var därtill förslug och visste, att det pikanta i deras förbindelse, sombörjat på La Scala-variétén i Paris, därmed skulle förloraen hel del i Armands ögon. Däremot hade hon utmålatsin man som en hisklig Othello, och detta till den grad, atthon ej någon enda gång sammanfört kuplettsångaren ochArmand, trots att den senare länge följt henne till alla destäder, där hon tagit engagement.Hvar Armand du Cortès fick sina pängar ifrån, vissteicke Bianca. Hon brydde sig icke heller mycket med attutforska detta, men tog gärna emot allt hvad han gaf hennemed frikostig hand. Sålunda var det äfven Armand, somlåtit inreda den eleganta bostad, där Bianca nu resideradevid Biblioteksgatan, och detta fast han själf endast ficksmyga sig dit, då Bianca gaf honom lof, som hon sade affruktan för, att Armand skulle råka illa ut för hennes svart­sjuke och vildsinte man.Hon skrattade när hon tänkte på detta. Ty den s. k.mannen fick så innerligen noga hålla sig på mattan och vardessutom inhyst i ett domestikrum inåt den mörka gården.Endast när det särskildt kunde vara bra att anlita hansmyndighet togs han fram ungefär som riset åt elaka barn.Och vid dylika tillfällen var Charles Deroque inte att leka med.Bianca hade fått engagement i Sveasalen, Stockholmsdåvarande elegantaste variétésalong, och som slutligen brannupp efter ungefär tio års existens.Hon hade redan med sitt första framträdande gjortstormande succès och lade genast alla hufvudstadens varété­snobbar för sina fötter.Detta mildrade i hög grad den redan bortskämda chan­sonettens misshumör med nödtvånget att för en tid behöfvadraga sig så långt undan världens centrum; och ännu merkom hon i gladt humör, då hon redan efter andra uppträ­dandet såg sig föremål för en smickrande uppmärksamhetaf den sydländske diplomat, hvars ännu för oss hemlighets­fulla meddelande hon nyss hade studerat.Stockholm tycktes allt nog bli en stad i Biancas smak,och det dröjde icke länge innan hon icke alls ångrade denförut med grämelse motsedda afstickaren till Nordens Paris.Hon fann att den svenska hufvudstaden icke var en plats,där vilda fyrfotabjörnar luffade fritt omkring på gatornaeller där man likt eskimåer ansåg själtran vara lifvets ochbordets läckraste njutningsmedel. Hvad hon fann var enlefnadsglad, sorglös massa människor, som lefde fullt utlika kultiveradt som parisarne, ja, till och med lefde ännumer extravagant än den stora franska metropolens libertiner– de infödda nämligen – bruka göra det. Hon fannatt hon i Stockholm mycket ofta kunde göra sig förståddmed sitt modersmål och att det var en stad, där massor afutländingar stämde möte. Men först och främst fann Bianca,att Sveasalen var en nöjeslokal, som hela Frankrike – Parisicke undantaget – knappast hade maken till, åtminstoneej den stilenliga smak, med hvilken den rymliga salongen, somdå var alldeles ny, var inredd.Sedan hon anländt till Stockholm hade hon samman­träffat endast två gånger med sin älskare, grefve Armanddu Cortès; första gången samma dag, som hon flyttat in iden af honom påkostade våningen, en lägenhet om fem rummed kök, jungfrukammare och nyinredt badrum. Samman­träffandet hade då kunnat ega rum, sade hon, emedanhennes man måst dröja med att infinna sig i Stockholmförr än följande dags afton, då äfven hennes och hans förstauppträdande skulle ega rum.Armand hade vetat att denna första afton arrangera enbriljant invigningsfest i den nya lokalen, och vid dennafunnos närvarande två af Biancas blifvande kamrater, tvåandra landsmän till Bianca, grosshandlare eller kanske rättareagenter för ett par franska champagnehus samt en redanpopulär svensk chansonette, som vistats någon tid i Parisoch var franska språket fullt mäktig.Man skulle kunna tycka, att det var underligt, att enfransk grefve af så gammalt fint och aristokratiskt namnsom du Cortès, för öfrigt af spanskt ursprung, kände ochville amalgamera sig med sådana gäster som de nämnda –för att nu icke tala om Bianca själf. – Men detta och åt­skilligt annat skall under loppet af denna historia ur lef­vande lifvet, komma i dagen.Allt nog! Festen blef af och blef äfven mycket bull­rande. Och ej förr än dagen blef ljus lämnade gästernautom Armand – som ju egentligen äfven var värd – dettanya tempel för en hel rad storstadslifvets ’fröjder’, vidhvilka Bianca alltid representerade som öfversteprestinna.Andra gången, som Armand infann sig hos sin protégée,var glädjen icke högt i tak eller rättare, då fanns den däricke alls.Grefve du Cortès hade nämligen fått dåliga under­rättelser från sitt hemland, det glada och soliga Frankrike,och han ville nu meddela sig därom med Bianca, hvilkenhär skulle bli det centrum, till hvilket en hel del af dennaromans intriger skulle samlas.Han smög sig upp en kväll sedan skymningen inträdtoch han var då till och med så väl maskerad, att inte ensBiancas annars mycket skarpsynta kammarsnärta kände igenhonom, när hon öppnade. Hon kände icke heller igennamnet på det visitkort, som den främmande lämnade henne,och hvilket icke var Armand du Cortès, utan Victor S:tJuste, rentier, ett namn, som lät mycket distingueradt ochskvallrade om att här skulle vankas vackra dricksslantareller ’pour-boires’, som Lisette kallade dylika belöningarenligt sitt hemlands bruk. Hon reflekterade till och medså mycket öfver den eventuella storleken af dessa gratifika­tioner, att hon icke observerade en viss liten ’kråka’, somfanns under visitkortets vikta hörn. Men hon drog docksina misstankar att något hemlighetsmakeri var med i spelet,då Bianca – alldeles mot sin vana – själf gick ut i tam­buren för att bedja Victor S:t Juste stiga in och detta ickeblott i salongen utan direkt in i budoiren, dit annars endastde intimaste ’vännerna’ fingo sätta sin fot.Hvad man sade där inne, kunde Lisette icke uppsnappa,trots att hennes lilla rosenröda öra låg så tätt mot nyckel­hålet som ett på kuvert fastgummadt frimärke. Hon miss­tänkte nästan, att hennes härskarinna varit obesvärad nogatt föra främlingen direkt in i – sängkammaren!Detta hade hon äfven gjort. Ty hon kände sin Lisetteoch hon såg af Armands oroligt blickande ögon, att all för­siktighet här kunde vara af nöden.Det var så också.»Här är redan osäkert», voro de första ord, som denmaskerade Armand yttrade. »Min kusins vänner ha spåratmig hit upp till Stockholm, och därför har jag anlagt dettautseende för att afleda åtminstone första anfallet. Man miss­tänker, att jag är här.»»Såå», svarade Bianca lugnt. »Tänker du resa?»»Jag måste väl, så ogärna jag än vill.»»Hvart?»»Till Köpenhamn att börja med. Hur länge skall dustanna här?»»Mitt engagement är bara på en månad att börja med;men jag misstänker att jag får det prolongeradt. Man ärmycket nöjd med mig, tycks det.»»Det var ju det jag sade. Och på så vis skola vi ialla fall vinna tid.»»Hur så?»»Jo, om du blir här ytterligare en månad, och manunder denna tid icke ser mig i ditt sällskap, skall mankomma fullständigt på villospår. Och då har jag så mycketmer fria händer att operera. Till våren skall allt vara klartoch min kusin åter inburad, denna gång som obotlig, villjag hoppas. Ingen skall sedan kunna göra mig slottetstridigt.»Bianca svarade med en axelryckning.»Tror du mig inte?»»Knappast. Man kommer att göra allt för att testa­mentet ej skall få laga kraft.»»Och jag allt för att göra motsatsen ... Du vet minenergi och du vet, hvad som står på spel.»»Just därför skall jag be att få vara med så litet sommöjligt i denna affär», svarade Bianca otåligt. »Jag redermig mycket bra utan det där slottet.»»Ah! Du älskar mig då icke mer!» utropade Armandmed lidelse.»Jo, det gör jag. Men just därför vill jag icke sättaallt på ett kort.»Hvad som vidare yttrades kan egentligen icke ansesnödvändigt att för sammanhanget här upprepa.Allt nog. Bianca åtog sig att spela en mindre passivroll och att hjälpa till så godt hon kunde. Och man skildesför att sedan icke träffas på länge och aldrig mer i våningenvid Biblioteksgatan.Men som vi funnit, hade Bianca denna dag fått enbiljett, som upplifvade minnet af hennes senaste samman­träffande med Armand du Cortès.Biljetten kom ganska olämpligt ty dagen förut hadehon fått ögonen öppna för en ny kärleksaffär, som synteshenne långt mera lysande än den med den falske arftagarentill slottet La Forselle.Hon hoppades på att bli älskarinna åt en verkligfurste!ANDRA KAPITLET.Hans Höghets present.Utanför gamla ’Enkhuset’ – som till det yttre ickeundergått någon nämnvärd omdaning än i dag, prålar grannaanslag på väldiga plåttaflor, anslag, som tillkännagifva attdetta halft klosterlika huskomplex blifvit – variété.Man föres ovillkorligen på tankar öfver lifvets mångaunderliga skiftningar och det är icke heller utan att gamleteaterdirektör Sjöwalls bevingade uttryck: »prester i förstaakten och röfvare i den andra» komma för en, när manbesinnar den nya roll, som f. d. enkhuset fått att spela.En brokig skara rör sig af och an utanför det gamla,ärevördiga järnstaketet, och många äro de, som stanna föratt studera de nya på detta staket upphängda affischerna, åhvilka särskildt en kvinnofigur i half kroppsstorlek tilldrarsig hufvudintresset.Hon synes framträda i den djärfva kostym, som egent­ligen icke är någon kostym alls, och som vanligen hör tillen tribunsångerskas parad. Men om klädesplaggen äro fåoch dimunitivt täckande, är i detta speciella fall hatten såmycket omfångsrikare, något alldeles fenomenalt och extra­vagant emot hvad man annars fått skåda på dessa detmoraliska cochonneriets representanter, dessa de tvetydigaoch ofta alldeles för ensidigt tydliga slagdängornas tolkerskor.Denna hatt har också redan fått sitt namn efter dessimportatrice och är nu känd såsom Biancahatt. Och redanhar man sett denna modell i bruk bland hufvudstadens de­mimonde, alltså uppfinnarinnan värdiga motstycken.»Har du sett henne?» hör man en fråga riktas till enung man med blaserade drag, som sugande på guldknappenå sitt spanska rör fixerar affischen med dess väldiga annons:Den tillsporde vänder sig om, gör en grimas, som jukan tagas för helsning, och svarar med tillkonstladt uttalà la säsongens snobbmod halft skorrande, halft med nasal­ljud:»Nä fän ... Härr dou?»»I går. Men skall dit in i kväll me’... Något alldelesurstyft.»»Dau gaurr ja’ mä’.»Och de båda eleganterna med obetalda kläder stego ingenom entrén och uppför den monumentala trappan, där deförsvinna i den kompakta massa nöjeslystna, som dennaafton skall till trängsel fylla den moderna variétélokalensfåtöljer, stolar och bänkar för att i all synnerhet beskådaden nya dragningskraften.Men i klädlogen finna vi föremållet för all denna ny­fikenhet.Hon har nyss kommit ned från tribunen efter upp­trädande i programmets första afdelning. Och hon sitterdär flämtande och utmattad efter alla krumsprång ochsprattlingar, som utgöra kvintesensen af hennes ’konst’ ochäfven af hennes – ’sång’!Svettpärlorna dallra på det rikligt utbredda sminketöfver ansikte, hals, skuldror, bröst och armar, och de medtusch och belladonna samt andra ’skönhetsmedel’ förstoradeoch glansgjorda ögonen hållas halfsofvande slutna för attdå och då långsamt öppnas och riktas mot den skörd afpraktfulla buketter, hvilken ligger utbredd nedanför hennesi trånga sidenskor inpressade fötter, en hyllningsgärd afnarrar, som kanske med dessa bevis på beundran tro sigkomma ett tuppfjät närmare hennes gunst.Och under det hon nu sitter där för att hemta sig, bärvaktmästaren in ännu fler buketter, hvilka hon vid sortienmåst kvarlämna på tribunen.Hon räknar dem och får antalet till tjugo, stora ochsmå om hvartannat. Men en af dem tilldrar sig särskildthennes intresse och detta är en jättebukett i de franskafärgerna och sammanhållen af ett band i trikolorens kulörer,alltså en lika smakfull som uppmärksam erinran om detland, som sett denna oblyga kvinna födas.Hon böjer sig ned och tar upp denna bukett. Ochhennes behandskade fingrar börja plocka på de doftandeblommorna, liksom ville hon särskildt utvälja någon af democh skilja denna från de öfriga.Under detta plockande råkar hon på ett litet silkessnöre,som med en tofs sticker upp i bukettens centrum.Nästa ögonblick har hon med detta snöre dragit uppett litet förtjusande étui, också detta i franska republikensfärger.En tryckning, och locket springer upp. Och en flod afde renaste, regnbågsfärgade strålar träffar hennes ögon. Ochmed detta har hon kunnat lägga en ny, kostbar ring tillalla andra, som hon redan innehar, men bland hvilka dockdenna utan gensägelse måste bli nr ett i hennes juvelskrin.Hon lossar ringen för att profva den, men finner sam­tidigt under densamma ett papper, hvilket utveckladt visarsig vara en diminutiv biljett.Och i det hon med lätt förklarlig nyfikenhet för dennamot en närhängande gaslåga och söker att utforska denmycket diminutiva pikturen lyckas hon slutligen fast nästanhalfblind få ihop orden till följande innehåll:»Ensam vill jag träffa er redan i kväll. Vagn väntarvid er port på slaget tolf i natt. Tag domino.»Nå detta var något i Biancas smak!Men hvem hade skrifvit biljetten, dessa hemlighetsfullarader, som blifvit påkostade ett så ovanligt och dyrbartkonvolut?Icke fanns det någon underskrift; icke ens så mycketsom ett par futtiga initialer.»Det kan i alla fall inte vara någon annan än han»,mumlade Bianca i det hon låter diamanten bryta sig mot degulröda gasstrålarna. »En sådan present är furstlig, ochhan är ju också enfurste efter hvadden gamle narrensäger.»I detsamma in­trädde hennes s. k.man.»Hvad?» utbristerdenne med ett ton­fall af missräkning.»Sitter du utan atttänka på, att vi skain ännu en gång.Du ska’ ju ha dinnya kostym, och duvet ju inte ens omden passar riktigt.Hvar ä’ Lisette?»»Bry dig inte allsom den saken ...Lisette gick hemefter en annan dräkt.Den nya är för extravagant. Man har sagt mig att polisenhär i stan icke skulle tillåta att jag uppträdde här så därà la sjönymf.»»Sån’t pryderi», svarade Deroque med en axelryckning.»Åter ett dödt kapital! Den kostar ju femtusen francs.»»Nå än sen. Du lär väl inte betala den?» svarar Biancasnäsigt i det hon låter étuiet med diamanten oförmärkt glidaned mellan korsetten och linnet. »Jag undanber mig allnäsvishet.»»Men femtusen francs, min vän! Gör ett försök. Manhar inbillat dig det där om polisen, emedan man är afund­sjuk på dina redan vunna framgångar och befarar ännustörre.»»Nej säger jag. Mins du inte hur det gick i London?Skaffa in något att dricka, en absint t. ex.; jag dör aftörst!»Och hon affärdade sin ’man’ helt enkelt med en vårds­lös handrörelse och Deroque fann för godt att lyda.Man vrålar i salongen, den granna, mohriska salongen.»Bianca!... Bianca!» vrålar den mondäna hopen likten skara vanvettiga, som skriker bara för skrikets skull,skriker för att få höra sin egen röst.Och Bianca småler, stereotypiskt som alla chansonetter,och när ropen bli ännu vildare gör hon ett nytt skutt, en nyvågad benrörelse och böjer sig mot musikanföraren yttrandenågra ord.Och orkestern stämmer upp med preludiet till sammavisa, som nästa ögonblick tages da capo, och hopen frossarutan att begripa ett enda ord af den pariserslang, af hvilkenkuplettens text är konstruerad.Men man begriper den halfnakna kvinnans attityder.Hon sjunger med sina ben, hon sjunger med trikåer ochnakna skuldror. Hela hennes figur är en lefvande illustra­tion, till hvilken all text är obehöflig.Sådan är Biancas konst.»Häv du skickat in divt kourt?»Det är mannen med den obetalda habiten och käppmed guldknapp, som ställer denna fråga till sin vän, han,som ännu nästan kan tala rent.»Inte mitt. Men jag tog ett annat, du förstår.»»Hvilket dau?»»Sannerligen jag mins namnet.»»Sau fätalt! Hour skau vi könna klara dä’?»»Det går nog fint ... Men har du några pängar?»»Det sista gick åt till blommorna.»»Men supén då?...»»Kän inte dou lägga out?»»Har inte mer än en tia.»»Vi tau pau räkning.»»Hvar?»»Novilla.»»Tack!»»I ditt namn, förstaur dou.»»Lyckas inte! Ja’ ä’ skyldig där förut ...»»Djäklar!... Hvart ska vi då bjuda henne?»»Alhambra.»»Där ä’ jag skyldig.»Grilljannen med det eleganta spanska röret tog sig enfunderare, och sedan han klarat sin s. k. hjärna fortsattehan resigneradt:»Vet dou vä’?»»Nej! Har du en idé?»»En fän sau fin idé ... Vi smiter!»Vännen, han som kunde tala rent, såg besviken ut ochsvarade, sedan äfven han tagit sig en funderare:»Djäkla förargligt. Hon är ny ännu. Och innan densista, då jag får min aflöning i posten, har nog någon annanlagt rabarber på henne.»»Joubelåsna. Begripev dou inte, att houn kan haflev?»Nu var kupletten slut och vrålet började på nytt, efterhand stegrande sig till frenetiskt oljud, under hvilket Biancaskuttade ut med en ny skörd blommor af det regn, somåter öfversållat tribunen, men utan aning om den förlusthon gjorde i de båda grilljannarnas supébjudning, som afnog så talande skäl inte kunde blifva af.Hon hade inte ens observerat det insända visitkortet,som drunknat i en hög andra lika värdelösa för en ’stjärna’af hennes betydande ordning.Det var nämligen en princip af henne – än så länge– att icke bevärdiga dylika värdelösa invitationer ens meden tanke.Ännu hörde hon till variétédivornas ’upper ten’. Ännuville hon ha mer än mat och dryck för att illustrera endylik ’supé’ med sin elektriserande närvaro.Bianca ville också ha guld, eller gulds värde.Utan att denna gång ge sig tid till en ny entré, trotsatt signalklockan ringde ursinnigt, hastade hon nu ned i sinloge, där Lisette tog emot henne och genast på divans be­fallning tog itu med omklädningen. De lätta trasorna byttesut mot plagg af mer substantiell kvalitet, och det dyrbaraétuiet fick en säkrare plats i hennes rymliga kjolficka, ditäfven några mer betydande visitkort, namn med grefligaoch friherrliga kronor, gledo ned.Och när hon så är i ordning lämnar hon med raskasteg lokalen genom den för ’artisterna’ reserverade in- ochutgången, följd af Lisette, som bär en hel del af de vack­raste buketterrna – de andra få ligga kvar, tills städerskansopar ut dem, eller vill taga vara på dem för sina egnavaser.Efter Lisette följer Deroque, bärande en respektabelkappsäck, innehållande en del kostymer, och i en väntandedroska bär det så af till bostaden vid Biblioteksgatan.Deroque har åter gjort sin plikt och får nu dra sigtillbaka antingen in i sitt domestikrum eller hvar helst hanannars behagar, utom i Biancas våning.Men där börjar nu ett nervöst lif framför toaletten.Bianca skall klä sig till fest, en storartad fest, hvadhon tror, och som hon har skäl att tro af inbjudarens furst­liga present.I natt skall hon första gången supéra med Hans Höghet.TREDJE KAPITLET.Detektiverna.»Man har spårat honom här i Stockholm för ett partre dagar sedan», sade en medelålders man med distingueradtutseende och med monocle, som han med visst snobberi barinklämd i högra ögonvrån. Och han sade detta på sittmodersmål, som var oförfalskad parisdialekt, vändande sigtill Gunnar Holm, i dennes enkla hemvist vid Saltmätare­gatan, hörnan af Rådmansgatan. »Signalementet stämmeralldeles precis. Men däremot är det icke alls uteslutet, atthan icke äfven kan hafva uppträdt eller ännu uppträderförklädd. Han lär allt nog vara mästare i den konsten.»»Och han följer en variétésångerska?» svarade GunnarHolm frågande.»Alldeles. En kvinna, som är från Hâvre.»»Vet ni hennes namn?»»Hon kallar sig Bianca, men heter annars Blanche Devinoch är från Hâvre, som jag sade.»»Bianca. Det finns verkligen en sådan här i staden,en mamselle, som redan låter tala om sig. Hon kommerfrån La Scala-variétén i Paris och hit.»»Då är det hon. Vet ni hennes adress?»»Nej, men den saken åtar jag mig att snart taga redapå», svarade Holm. »Ingenting är lättare. Vi hålla alltidgärna ögonen på dessa kringflackande s. k. ’artister’. Manvet ju inte, hvad de kunna hafva i sinnet utom att förtjänapå en hel del små kärleksäfventyr.»»Och den här har verkligen något annat i sinnet. Honhar inte kommit hit bara för att uppträda som chansonette.Jag vet det ur säkraste källa. Och historien är ganska in­vecklad, som ni skall få höra på samma gång som ni därafnärmare kan finna orsakerna till det viktiga ärende, som förtmig hit.»Och privatdetektiven Frederique Leroy – en af Paris’intelligentaste ’spårhundar’ – lutade sig bekvämt tillbaka ien gammal hvilstol, formade med färdighet sin cigarettmellan de af tobakssaften gulfärgade fingertopparna samtbörjade:»Jag satt för en vecka sedan på mitt vanliga matställe’Brasserie Universelle’ vid Boulevard Montmartre samt ögnadei senaste numret af Petit Journal. Mina blickar stannadevid en underlig historia om en vansinnig, som icke varvansinnig. Han har suttit inspärrad på en privat dåranstalti närheten af Avignon, och gjorde nu sina anspråk gällandepå ett gammalt familjegods, slottet La Forselle, som är be­läget vid Rhône i närheten af Artes, en liten stad, som ejligger långt från hafvet. Men som tillträdare af detta slotthade redan visat sig en viss grefve Armand du Cortès, ochsom denne innehade alla legitimationspapper, kunde han nöj­aktigt dokumentera sin ställning. Han hade redan installeratsig på slottet, afskedat alla dess gamla, d. v. s. förutvarande,tjänare och tillsatt nya, hopskrapade från alla möjliga de­partement i Frankrike utom från det, i hvilket slottet ärbeläget, en omständighet, som genast syntes mig misstänkt.Efter att hafva vistats cirka en månad på slottet, restegrefve du Cortès till Paris. Uppsikten af domänen anför­trodde han före afresan åt en man, som skall vara frånMarseille, men som, att döma af namnet, troligen härstammarfrån England. Den mannen heter John Brown, således ettmycket vanligt namn, och af hvilket England inklusiveAmerika bör kunna uppvisa åtskilliga tusen representanter.Denne John Brown har nu att insända sina redovisningartill en viss madame Andersson i Paris, tydligen en svenska;och från henne gå affärerna vidare till godsegaren, hvarsadress för närvarande inte ens är henne bekant, efter hvadPetit Jornal uppgifver.»Leroy tog sig en funderare innan han fortsatte, nu lättblossande på sin papyross:»Tidningen syntes taga den unge Louis du Cortès parti;och säger ganska oförbehållsamt, att denne blifvit offer fören bedragare, som lyckats få den rätte arfvingen, Louis duCortès inspärrad. Men Petit Journal kan lika litet som Louisinverka på slottsfogden, mr John Brown, hvilken stöder sigpå sin herres, grefven Armand du Cortès’ rätt, ty det är judenne, som innehar alla papper i denna affär och såledesäfven har myndigheterna på sin sida.»»Så långt tidningen», fortsatte privatdetektiven, i dethan tog sig en ny funderare och började spinna en nypapyross.»Saken intresserar mig verkligen på det högsta», in­passade Holm. »Och ni tror, att man skall kunna finna enlösning därpå här i Stockholm?»»Jag har mina starka skäl för ett sådant antagande»,svarade Leroy allvarsamt. »Och hur jag fick detta skall jagnu tala om; detta kan ge oss en inblick i huru slugt manvetat gå till väga.»»Dagen efter att jag läst nämnda notis hade jag justett ärende till en yrkesbroder, som är bosatt i Marseille.Han hade skrifvit till mig att fortast möjligt infinna migmed anledning af en synnerligt pressande affär. Som jagemellertid ej kunde med omgående lägenhet efterkommahans önskan på grund af ett viktigt mål, som samma dagskulle slutdömas i Paris, reste jag ej förr än dagen därpå.Detta var så till vida förargligt, som jag kom för sent attträffa min vän i hans hem; men han hade skrifvit någrarader, som uppmanade mig att oförtöfvadt följa efter tillAvignon, där jag skulle träffa honom på Hôtel de Dieu.Han var emellertid icke där, när jag anlände, och jag skullejust lämna hotellet, hvarifrån han afrest på morgonen, dåjag möter honom lifs lefvande, eller rättare får höra hansröst kalla mig. Jag vänder mig om och stod ansikte motansikte med en gammal man, som såg ut att vara trädgårds­mästare eller något sådant. Och jag skulle just fortsättamin väg, i tanke att jag hört fel, då samme trädgårds­mästare lägger sin hand på min axel sägande:»’Bror Frederique! Känner du då inte igen din vänDuprès?’’Ah! Verkligen! En fördömdt behändig och lyckadmask!’ utropade jag.Men han gaf mig genast ett tysthetstecken och hviskade:’Var försiktig! Man observerar oss.’»Och utan att säga något vidare lyfte han sin mössaoch bockade sig på böndernas vanliga tafatta sätt samt läm­nade mig och styrde kurs in åt en gränd, som leder nedtill floden. I samma stund dyker det upp en obehagligfigur vid min sida, en fet, rödhårig karl med allt annat änförtroendegifvande drag. Han stannar vid ett butikfönsterhelt nära mig, men det var icke svårt att se, att det varmig och icke fönstret, som han intresserade sig för. Jaghade nästan i sinnet att gå fram till honom och fråga,hvad som gaf honom anledning till denna oförskämdhet,när han plötsligt tog sin Mats ur skolan äfven han och för­svann i butiken.»»Inseende att det var denne rödhåring, som Duprèsåsyftade, när han sade att vi voro observerade, aktade jagmig väl för att följa Duprès samma väg genom gränden.Jag gick i dess ställe åt alldeles motsatt håll och lyckadespå en lång omväg åter träffa den gamle trädgårdsmästaren,alias min vän Duprès. Hans första fråga var:»’Har du blifvit tilltalad af en tjock, rödhårig gynnare?’’Nej, men observerad.’’Denne är min husbonde nu’, fortsatte Duprès och sågotäckt trovärdig ut, såsom endast han kan göra det, närdet gäller att utföra en kupp, som fordrar fint väderkornoch stor list.’Skämta inte’, svarade jag emellertid. ’Utan sjung utmed hvad du vill mig.’’Det här är intet skämt’, svarade han. ’Och jag skreftill dig för att jag behöfver din hjälp. Hvarför kom duinte i förgår?’»Jag berättade orsaken och han fortsatte:»’Det var förargligt, men kan nu inte hjälpas. Vi fåendast bli dubbelt försiktiga. Hör på: Den rödhårige, somdu såg, är guvernör eller ståthållare på ett slott, som heterLa Forselle, några mil härifrån.’’La Forselle’, afbröt jag och letade i mitt minne, tynamnet föreföll mig bekant. Och plötsligt gick det upp ettljus och jag utbrast med minne af notisen i Petit Journal:’Är det fråga om det där falska testamentet?’»Duprès betraktade mig med förvåning och svarade:»’Hur vet du ...’»Jag berättade i korthet, hvad jag läst, och Duprès sva­rade:»’Alldeles så är det och hör nu på hur sakerna utvecklatsig: För ungefär en vecka sedan fick jag besök af enmycket nervös ung man, som sade sig heta grefve Louis duCortès. Han berättade för mig, att han önskade min hjälpför att demaskera en skurk, som på något oförklarligt sätttillhändt sig vissa viktiga familjepapper. Han omtaladeäfven, att hans mycket sjuklige onkel, hvars ende och när­maste arftagare han var, hade aflidit oväntadt hastigt föromkring ett halft år sedan. Denne hade haft en son, somgått till sjös, trotsande faderns vilja och fast denne hotadeatt göra honom arflös, om han satte i verket detta sitt beslutatt bli sjöman. Ingenting hade emellertid kunnat hejdaeller hindra den unge Armand, så var sonens namn, ochhan for för att aldrig mer låta höra af sig. Nu hade hanvarit borta i åtta år; sexton var han när han nära nogrymde från fädernehemmet; just slottet La Forselle, enmagnifik egendom, som ger sina modiga hundratusen francsi räntor.’»Åh tusan!» utropade Gunnar Holm. »Det var intesmåsmulor det där.»»Nej, jag menar det», återtog Leroy och fortsatte:»»Dagen efter dödsfallet infann sig en främmande herrehos den unge Louis, han, som nu antog sig vara arftagare,enligt den gamle farbroderns flera gånger i lifstiden uttaladevilja och enligt testamente, som redan skulle ligga färdigt.Det vore fråga om arfvet, sade den främmande herrn, sompresenterade sig såsom dödsboets utredningsman samt badLouis du Cortès följa sig. Denne hyste ingen tvekan, såmycket mindre, som han redan gjort sig i ordning för attresa till farbroderns begrafning. Man steg upp i en täcktviktoria och rullade i väg. Inom parentes bör jag kanskenämna, att detta hände i Avignon, d. v. s. den unge mannensfödelsestad, och där han ännu lefde å den lilla egendom,som hans aflidna föräldrar lämnat i arf efter sig åt sonen.»»Men», fortsatte Leroy. »Det blef icke till bangården,som man förde honom utan till ett hus utanför staden, därnotarien sade sig hafva att hemta en del dokument. Mankörde in genom en hvälfd port, som Louis du Cortès genasthörde att man stängde efter dem; och nästa minut fördesLouis in i en – cell. Notarien gjorde sig osynlig; och närLouis började rasa öfver detta lömska förräderi, belades hanmed tvångströja. Först ett par veckor senare fick hanveta att han var internerad på ett hospital för obotligadårar.»»Aldrig möjligt!» ropade Gunnar Holm, häpen öfveren dylik fräckhet.»Men i alla fall möjligt, så mycket mer som det är ettfaktum», svarade Leroy. »Och hör nu vidare:»»Ett halft år senare, när Louis nästan var bruten afden usla behandling, som han rönt på hospitalet lyckadeshan en natt praktisera sig öfver en mur och rymma. Hanbegaf sig till släktingar i Marsielle och dessa, som medundran funderat öfver och kommenterat hans hastiga för­svinnande, togo sig an den unge mannens sak och vändesig till myndigheterna. En skicklig specialist i sinnessjuk­domar konstaterade dessförinnan att grefve Louis du Cortèsicke alls var vansinnig, icke ens abnorm, men väl i hög­gradig nervositet, som mycket lätt kunde förklaras af hvadhan fått lida under det senaste halfåret. Man vände sig tilldet ifrågavarande hospitalet och där inträffade det nu, attföreståndaren kunde framlägga papper på motsatsen d. v. s.att Louis var lidande af paralysie generale, således obotlig.Dessa papper, utfärdade af en legitimerad läkare, men somkort förut aflidit i tydliga förgiftningssymptomer, hade föran­ledt och berättigat hospitalföreståndaren att taga sig anden unge Louis, för hvilkens vård man deponerat en ansenligsumma i ett för allt.»’Men hvem har gjort detta?’ frågade anhöringarna.’En släkting till den sjuke’, svarade föreståndaren.’Låt oss se hans papper’, vidhöll den unge Louis sak­förare.»Och man visade papper med ett namn, som hvarkenLouis eller någon annan i trakten kände till, utfärdadt afen fru, som hade ett högst egendomligt namn nämligenAndersson.»»Andersson?» utropade Gunnar Holm. »Detta var starkt!Det är ju ett svenskt namn.»»Jo, jag menar det», fortsatte Leroy. »Och bland dessapapper befann sig löjligt nog äfven en räkning till nämndafru, en veritabel svensk räkning, enligt hvad konsulatet gafoss förklaring på. Saken blef mycket tilltrasslad. Nämndafru sades befinna sig i Paris, där hon höll något slags pen­sionat. På långt håll skulle hon vara släkt med den aflidnegrefven och således äfven med den unge Louis, hvilketnaturligtvis är en fördömd lögn, som man torde kunna slutasig till af det följande:»Duprès, den unge Louis’ sakförare, började nämligenreda ut trådarna. Han tog sin klient med sig till La For­selle. Men där möttes båda af en ny öfverraskning. Slottethade redan tagits i besittning af – grefvens son, sjömannengrefve Armand du Cortès, den som död ansedde och sominte låtit höra af sig på åtta år och som den aflidne grefvensagt vara arflös.»På nytt bar det i väg till myndigheterna för att hörahur något sådant kunnat ske som att den arflöse kommit ibesittning af den stora domänen. Armand du Cortès kundeman icke anträffa. Han hade för ett par månader sedanlämnat La Forselle och antogs vara på resor. Slottets vårdvar anförtrodd åt en herre, John Brown, den rödhårige, somjag nyss talat om.»»Myndigheterna sade sig icke kunna göra något åtsaken. Grefve Armand du Cortès hade presenterat alla nöd­vändiga handlingar jämte testamente, och innan det kundeådagaläggas, att dessa papper voro falska, kunde den nu­varande innehafvaren sitta lugn på sitt slott.»»Till all förargelse», fortsatte Leroy, »greps Louis duCortès vid denna underrättelse, af ett sådant raseri, att manbörjade misstänka att det nog inte var så utan fog som haninternerats på hospitalet. Duprès hade det största göra i värl­den att lugna den unge mannen, som skrek, att denneArmand du Cortès var en bedragare och att hans verkligekusin måste vara död. Han var också nära att öfverhopamagistratspersonerna med en del skymfliga tillmälen, närDuprès lyckades få honom ut från rummet och ned i endroska.»»Dagen därpå hade Duprès skaffat sig plats vid slottetLa Forselle såsom trädgårdsmästare. I yngre dagar hadehan nämligen sysslat en del med dylik näring, och dettakom honom väl till pass. Han hade anlagt grått skägg ochingen, icke ens jag, var i stånd att i denna gamle manigenkänna den elegante världsmannen advokaten Duprès,när jag sammanträffade med honom på gatan såsom jagnyss berättat. Allt nog! Duprès var nu anställd som träd­gårdsmästare på slottet La Forselle och hade sökt denna platsför att på närmaste håll studera, hvad han egentligen villeveta. Han visste ännu inte, att alla tjänare därstädes voronya. Men det dröjde icke länge förr än han kom underfund med att af dem som funnos där nu kunde han ingen­ting få veta.»»Duprès är en slug man och alldeles för klok, att fjäskamed ett arbete, som han ville ha välgjordt. Han märkte,att inspektoren eller ståthållaren, som John Brown lät kallasig, var en figur, som förenade räfvens slughet med hyenansgrymhet. Han studerade äfven ut att Brown var mycketsvag för det täcka könet och att detta just var denne äfven­tyrares arkilleshäl. Men det fanns icke godt om några skön­heter i trakten, och de som Brown själf haft med sig blandtjänstepersonalen, hade han snart ledsnat på. De voro föröfrigt samt och synnerligen högst intriganta stycken ochillustrerade alldeles utmärkt det gamla ordspråket: ’Sådanherre sådan dräng’. Af bönderna i trakten hade Duprèsicke mycket att inhemta på den grund att den gamle aflidnegrefven varit en synnerligen inbunden och konstig människaallt sedan sonens försvinnande. I allt sitt öfverflöd lefdehan sedan den olyckan som en eremit, bodde i ett mycketafsides liggande rum, tog aldrig emot besök och visade sigendast ute någon gång under den tid på dygnet, då denfåtaliga slottspersonalen, tjänarne, hvilade sig som bäst efterde långa och enformiga dagarnas latmansgöra.»»Jag sade, att Duprès är slug; och nu skall ni få höra»,fortsatte Leroy, »hur han förstod att locka ståthållaren attöppna något på språklådan.»»I Marseille fanns en kvinna, som var i besittning afen alldeles ovanlig skönhet. Hon ägde äfven en ovanligslughet, och dessa båda egenskaper var det som Duprès nuville begagna sig af för att utforska en del af slottet LaForselles nuvarande hemlighet.»»Denna kvinna, hon heter för öfrigt Marie Lanclode,var mera skön och slug än dygdig och var af marseille­polisen känd för åtskilliga galna streck, för hvilka hon råkatut rätt allvarsamt några gånger. Den kvinnan beslöt Duprèsatt anställa som sin piga, till hvilket hon genast pro formavar villig, när hon hörde hvad det var fråga om, just ettäfventyr i hennes smak och en befattning, som kom hennealldeles utmärkt till pass, som hon nyss sluppit ut från ettpar månaders tukthus, hvilka hon åsamkat sig för ett svå­rare brott mot stadens ordningsreglemente. Duprès sadeingenting om denna sin afsikt, att han ville ha en piga,förr än han väl fått upp henne till slottet och den kvinno­dyrkande Brown råkat kasta sina blickar på hennes strålandebehag. Nära nog hade det emellertid gått så, att Brownbehållit henne för sin egen del, d. v. s. alldeles internerathenne. Men Marie Lanclode var honom för slug och dådet icke alls föll henne i smaken att låta sig inspärras äfvenpå så lysande villkor, som de, hvilka Brown nu tillbjödhenne, föredrog hon att till skenet vara Duprès husliga hjälp­reda allt under det att hon i själfva verket arbetade honomi händerna på ett helt annat sätt, nämligen genom att påalla vis lista ut, hur det kunde förhålla sig med slottetsosynlige egare, grefve Armand du Cortès.»»Det var på så vis som Duprès fick reda på, hur detbakom det hela fanns en viss madame Andersson – full­ständigt svenskt namn således. – Denna kvinna var bosatti Paris och det var till henne en hel del om inte alla viktigatrådar i denna familjetvistighet samlades. Naturligtvis aktadesig Brown för att öppet erkänna detta; men hvad han sagtvar i alla fall nog för den som likt Marie Lanclode kundekonsten att stafva och lägga ihop. Hon hade alldeles för­hexat Brown, som lurade på henne öfverallt och särdelesom kvällarna var det som hon förstod att alldeles kollra borthonom genom alla möjliga befängda konster. Vid fler än etttillfälle var jag ett osynligt vittne till dessa möten, somgjordes så hemliga som möjligt för min skull, såsom honsade Brown, och det blef mig tydlig, att jag här hade attgöra med en bedragare af farligaste slag.»Ungefär en fjorton dagar efter sedan Marie Lanclodeanländt till slottet La Forselle, kom hon en dag till migmed ett papper som hon sade sig hafva funnit i Brownsrum och som hon ej kunde läsa annat af än en del siffer­uppgifter. Duprès tog emot detta papper och såg att detvar en räkning, ställd till den där kvinnan Andersson. Denvar skrifven på svenska och skrifven af Brown, hvilketalltså vittnade om att han kände detta i Provence mycketovanliga språk.»»Duprès kan endast ett och annat enstaka ord svenska.Jag känner däremot en hel del», sade Leroy och jag fann,att räkningen ej kunde ega annan betydelse än som bevis­medel för att Brown var hemma i svenska språket. Möjligensköttes också hela deras korrespondens på svenska, korre­spondensen mellan Brown och kvinnan Andersson, en om­ständighet som kunde vara mycket viktig att veta för attkomma deras bedrifter närmare på spåren.»»Det inträffade emellertid en händelse», fortsatte detek­tiven Leroy, allt jämt med Gunnar Holm till den mestuppmärksamme lyssnare, »det inträffade att ’slottsherren’,eller han som nu utgaf sig för att vara detta, dök upp endag just som Duprès var som bäst i farten med att samlabevis för att här utspelades åtskilliga stora skälmstycken. Ja,grefve Armand du Cortès infann sig helt oväntadt påslottet La Forselle.»»Som Duprès aldrig sett den mannen kunde han natur­ligtvis icke genast veta, hvad det var för en matador, hvilkenmot middagen samma dag helt myndigt lät sammankalla alltslottets folk, således äfven Duprès, trädgårdsmästaren, för attmeddela dem den stora nyheten, att man skulle bereda sigpå att värdigt mottaga slottets härskarinna, grefvinnan duCortès.»»Nu visste ingen, och icke heller Duprès af, att denneArmand du Cortès var gift. Att icke ens Brown, guvernören,hade reda på den saken, fick Duprès veta först sent sammanatt af Marie Lanclode, som skickligt förstod att plockaBrown äfven på den hemligheten. Därjämte kunde honmeddela Duprès, att Brown blifvit mycket ursinnig öfveratt äfven få att lyda en härskarinna, som med säkerhet ejskulle lämna honom så fria händer som han haft det underden nästan ständigt från slottet frånvarande grefvens tid.»Och under intrycket af denna förargelse gjorde Brownen stor dumhet, när han förrådde för Marie, att det kundefinnas medel, som skulle ställa sig hindrande i vägen föratt grefve Armand du Cortès satte en härskarinna påslottet. Grefven skulle allt nog hafva knutit en äldre för­bindelse, som han nog icke finge så lätt att komma ifrån.»»Hur mycket Marie Lanclode sedan sökte att lista ut,hvilken denna förbindelse var, blef detta henne emellertidomöjligt; åtminstone fick hon icke veta det af Browns egnaläppar. Men hon var lika listig som energisk och en dag,sedan den blifvande härskarinnan verkligen installerat sigpå slottet och blifvit mottagen med stora hedersbetygelser,vände hon sig till Duprès sägande:»’För tillfället synes här inte vara mycket mer att göra.Jag vet emellertid, att grefven icke är gift med den därrödhåriga damen, som svansar omkring i slottssalarna där­uppe. Det hela är bara ett s. k. förhållande, sådant somdet icke alls är ovanligt att finna bland människor i denhär samhällsställningen. Grefven har emellertid äfven hanbörjat göra mig sin kur liksom Brown. Grefvinnan, somhon skall kallas, har dock haft ögonen öppna, och skall maninte alldeles förstöra saken är det bäst att jag flyttar här­ifrån på en tid.’»Detta var nu inte Duprès med på i början», fortsatteLeroy. »Men när hon utvecklade saken sålunda, att honämnade söka skaffa sig tjänst en tid i Paris hos den därmystiska madame Andersson, då kunde Duprès inte annatän gratulera sig till en så god handräckning och han skyndadesig att på bästa sätt utrusta henne för resan. Naturligtvisordnade man saken på så vis, att den baksluge och förälskadeBrown lika litet som grefve Armand fick reda på hvartMarie Lanclode tog vägen, när hon en morgon med nödigaoch klara förhållningsorder lämnade slottet La Forselle.»»Och», slutade detektiven Leroy denna första del afsin berättelse, »vid järnvägsknuten i Lyon sammanträffadeMarie Lanclode med mig, och tillsammans fortsatte vi sedanresan till Paris, där en hel del nya äfventyr snart togo sinbörjan.FJÄRDE KAPITLET.Madame Andersson.»I en elegant våning vid Place de Rivoli i Paris», fort­satte detektiven Leroy sin berättelse, »fann Marie Lanclodeden tjänst hon sökte. I denna våning residerade nämligenden mystiska madame Anderson. Adressen hade vi gemen­samt spårat upp, ty Brown hade ej varit så oförsiktig, atthan nämnt denna dams bostad närmare, än att den var be­lägen i Paris. Men vi pariserspårhundar äro vana vid atttaga reda på värre saker än så.»»Nu fick jag mitt hufvudkvarter på en närbelägenDuvals salong, och det blef där, som en hel del trådar skullelöpa samman.»Duprès var fortfarande kvar vid slottet nere i Provenceoch från honom ingingo litet emellan en hel del viktiga bullen­tiner, omtalande hvad som försiggick på slottet. Blandannat var grefve Armand ännu kvar där nere och äfvenhans s. k. grefvinna, som vi nu fingo veta kallade sig Biancai förnamn. Vidare fingo vi veta, att både Armand ochBrown bestormat Duprès med frågor efter Marie Lanclode,hvars hastiga afresa från orten hade synts dem båda mycketunderlig, tills Duprès lugnat dem och afvändt deras misstankarmed att hitta på den sinnrika historien, att flickan måstresa hem på en tid för att vaka vid sin döende mors sjuk­säng. Det skulle dock icke dröja länge, hade hon hoppats,innan hon åter kunde få komma ned till La Forselle, därhon trifdes alldeles utmärkt.»»Under tiden visste Marie Lanclode att göra sig sär­deles omtyckt af den mystiska madame Andersson, hvarskammarjungfru hon blifvit. Men hur hon än ansträngdehela sin slughet, fann hon dock, att madame Andersson ickeskulle bli lika lätt fjällad som inspektoren Brown hade varitdet, åtminstone relativt.»»Allt hvad denna kvinna företog sig syntes vara plan­lagdt med största omsorg. Till och med möjligheten att fåkasta en blick på kuverten till hennes rika korrespondensvar utesluten från husets tre tjänare. Den bakom dörrenhängande stora breflådan var nämligen alltid läst och tömdesendast af madame själf, och sina svarbref måtte hon själfhafva burit till postkontoret.»»En dag slumpade det sig emellertid så, att MarieLanclode i sin härskarinnas budoir kom öfver ett bref, somomisskänneligen hade inspektoren Brown till författare ehurudet icke var undertecknadt med annat än ett J ... Hanheter ju också John. I detta bref, som Marie ej vågadetaga med sig, men som hon stal sig till att läsa under detatt hon ordnade på toaletten, syntes det som om denneBrown och madam Andersson spelade dubbelt bakom skälmenArmands rygg. Jag har själf ej kommit i tillfälle att läsadetta bref. Men jag litar på Marie Lanclodes minne ochenligt detta skulle Armands sak börjat ställa sig så illa, atthan ansåg sig tvungen att försvinna från Frankrike enlängre tid, åtminstone ett år eller så.»»Jag frågade Marie särskildt om hon ej möjligen lästfel beträffande ordet Frankrike, och om det ej varit Provencei stället. Men hon var fullt öfvertygad om att där ståttFrankrike.»»Detta meddelande, som skulle varit mycket kortfattadtoch på sak gående, gaf mig en hel del att tänka på utombekräftelsen af att här förelåg ett otvetydigt samarbete iskurkstreck mellan dessa tre personer Armand, Brown ochmadame Andersson.»»Den rättmätige arftagarens uppträdande började sam­tidigt bli lifligare och mer hotande. Vi fingo underrättelseom detta, när Duprès en dag skref till oss, att den ungeLouis du Cortès, infunnit sig på slottet för att personligensäga denne Armand, hvad han tänkte om honom. Brownvar honom emellertid för rask, och Armand blef varnad itid. Och Louis hade därför intet annat att göra än att åter­vända med oförrättadt ärende.»»Två dagar senare var Louis i Paris. Jag samman­träffade med honom på Duval, där han uppsökte mig.’Herre’, sade han. ’Nu måste det göras ett slag, kostahvad det vill.’’Lättare sagdt än gjordt’, svarade jag, som vet, att mani dylika fall ej bör förhasta sig.’I alla fall måste det ske’, fortsatte han. ’Denne äfven­tyrare, den falske Armand, reser och tar med sig alla viktigapapper. Den skurken Brown styr under tiden egendomenoch skickar underhållet till sin medbrottsling; ty det är utomallt tvifvel, att Armand och Brown äro medbrottslingar.’’Jag tviflar visst icke på det’, svarade jag. ’Men detena är att tvifla och det andra att ega visshet. Eller kanskeni, min herre, har ett medel, som i ett slag för oss dessaskälmar i armarna. I så fall skall ingen så som jag ochDuprès stå er till tjänst.’»Han tog fram den där räkningen, som jag förut talatom och som varit i Duprès förvar samt sade beslutsamt:’Om ni, min herre, skulle vilja taga detta papper ochunder någon förevändning laga så, att det kom under denhär i Paris bosatta tredje medbrottslingens ögon samt där­vid observera henne, under det att ni meddelar henne, attArmand du Cortès nu befinner sig i Stockholm som variété­artist, om ni ville göra detta, så skulle kanske mycket varavunnet.’»Jag betraktade honom med en känsla af att karlenicke gärna kunde vara normal. Ty hvad skulle vi väl ensnärmelsevis hafva att vinna af ett sådant rent af dumt till­tag? Men han var envis. Och jag kom slutligen till denåsikten, att man gärna icke heller kunde förlora något påatt spela denna lilla komedi på samma gång som jag där­vid finge tillfälle att studera denna dam på närmare håll. För­skräckelsen skulle kunna göra att något blefve sagdt, somledde oss närmare på spåren. Och jag frågade därför:»’Hur vet ni då, min herre, att denne Armand är iStockholm?’’Jag vet det icke, men jag förmodar det’, svarade han.»Och denna förmodan har till grund?»’Hör på’, utbrast han lifligt. ’Jag träffade henne, dendär damen Bianca, hon, som kanske tror sig om att en dagbli slottet La Forselles härskarinna, när hon riktigt fått trå­darna i sin hand; jag träffade henne helt à propos påLyonerbangården i sällskap med denne mr John Brown,som, när han tilltalade henne, verkligen hade den oförskämd­heten att titulera henne grefvinna du Cortès. Det var dettanamn, som väckte min uppmärksamhet och kom mig attfrån biljettluckan, där jag stod, vända hufvudet åt dentalande. Jag tror knappt att Brown i trängseln, som justuppstod och skilde oss från hvarandra, fick tillfälle att kännaigen mig ... Men däremot hade jag sett tillräckligt för atti den kvinna, som han hade i sällskap, känna igen en –variétésångerska vid namn Bianca Devins, som jag tidigarehaft tillfälle se uppträda å åtskilliga variététribuner i Paris,i Marseille, i Bordeaux och äfven i London, om jag ickemissminner mig.’’Men detta kan väl icke styrka er förmodan, att Armandskulle vara variétéartist?’ svarade jag.’Hon uppträder alltid med en karl. Och det finns juingenting, som åtminstone ännu kullkastar möjligheten attdenne karl kan vara samma en som denne Armand, hvilkenjag aldrig fått komma i tillfälle att se, emedan han alltid för­stått att skickligt hålla sig undan’, svarade den unge Louis.Detta kunde han verkligen ha rätt i. Och då äfven jagvisste, att franska artister ofta göra en afstickare hit upptill Sverige, började jag finna hans hypoteser icke alldelesså tokiga som nyss.»»Allt nog! Jag tog emot den där besynnerliga räk­ningen samt lofvade honom att redan denna dag göramadame Andersson ett besök, så vida detta skulle lyckas.På utsatt tid följande eftermiddag skulle vi åter träffas påDuval. Kanske skulle min mission inte bli så alldeles utanintresse.»»Klockan half sju samma dag», fortsatte Leroy, »befannjag mig i madame Anderssons våning vid Place de Rivoli.Lilla Marie Lanclode var dessförinnan förberedd och lätanmäla mig som konstprofessor Bertiers från Nizza.»»Jag hade tur att bli mottagen.»»Madame Andersson satt bekvämt tillbakalutad i enkorgstol och bjöd mig med en handrörelse att taga plats ochframföra mitt ärende.»»Jag tvekade ej att gå rakt på sak, utan drog upp dendär besynnerliga räkningen, som jag lämnade fram utan attsjälf först betrakta, sägande detta vara mitt rekommenda­tionsbref.»»Mina blickar följde henne förstulet och jag såg atthon bleknade helt lätt, men äfven att hon hastigt återvannsin själfbehärskning, när hon svarade på svenska:»’Hvar har ni fått denna egendomliga rekommendation,min herre?’’Förstår inte’, svarade jag på franska.»Hon upprepade sin fråga på franska och då sade jag:»»Af grefve Louis de Cortès, min elev från akademieni Nizza.»Hennes kinder öfverdrogos af en djup rodnad och hongranskade räkningen med kritisk långsamhet, men var såmycket snabbare att draga undan sin hand, när jag syntesvilja återtaga denna rekomendation sägande:’Kanske är icke allt som sig bör? Jag förstår ickesvenska.’’Jo, för all del! Men hvarför skrifver grefve du Cortèsdetta språk, eller rättare, hvar har han lärt sig detta?’Jag drog upp den besynnerliga räkningen.’I Sverige där han vistats i tre år’, svarade jag fräckt.’Han vet, att ni varmt älskar ert fosterland och har härmedvelat göra er en liten öfverraskning.’’I så fall har denne grefve, som jag verkligen ickekänner, varit mindre klyftig’, svarade madame Anderssonmed ett föraktligt småleende i det hon ref sönder ’rekom­mendationsbrefvet’ mitt för min näsa. ’Det här är nogsvenska, men helt enkelt en räkning.’»Jag syntes förvånad, men kom nu fram med min storaclou, när jag svarade:»’Förlåt madame Andersson. Jag kan icke svenska, menjag begrep genast, att det var något misstag. Och för denhändelse, att grefve du Cortès skulle inse sitt misstag ochåter vilja hafva igen detta sitt papper, så har jag kopieratdetsamma.’»Hon stirrade på mig nästan hemskt och utbrast därpå:»’Herre! Var det kopian ni lämnade mig?’’Naturligtvis’, svarade jag lugnt.’Men detta kan ju anses som en förfalskning!’ utropadehon och reste sig häftigt.’Mycket möjligt, men i alla fall af högst oskyldig art;inte sant?’»Åter kom det öfver henne ett drag af vildhet, somhastigt byttes i lugn, när hon sade:»’Jag skulle önska, att ni äfven gaf mig originalet juförr dess hellre.’’Redan i morgon, madame’, svarade jag, ’skall grefveLouis du Cortès själf hafva äran att infinna sig hos er; ochdå skall han säkerligen ej dröja med att lämna alla de för­klaringar, som ni aktar nödiga. Jag har nämligen för entimme sedan mottagit telegram från honom.’’Såå’, svarade hon på nytt mycket osäkert. ’Skall verk­ligen bli lustigt att göra äfven hans bekantskap. Men skulleni nu kanske vilja säga mig ert ärende?’»Jag försökte att se mycket lugn ut fast jag var näraatt dö af skratt, när jag kom fram med mitt andra trumf­kort, sägande:»’Bara en bagatell, madame. Vet ni om franska artisterha utsikt att göra goda engagement i Stockholm?’»Hon vädrade tydligen en snara och svarade:»’Hvad för slags artister?’’Sådana, som uppträda på variétéer.’’Herre! Tar ni mig för en variétéagent?’ utropade honmed en flammande blick.’Det har jag icke sagt’, svarade jag lungt, utan att låtsasförstå hennes hetsighet. ’Men jag tänkte, att ni kände tillförhållandena där i landet och kunde tala om dem utan attbli irriterad af en enkel fråga.’’Ni har vändt er till orätt person, och jag få upplysaer om, att min tid för närvarande är strängt upptagen.’’Jag misstänkte äfven detta’, svarade jag med ett kortskratt. ’För den franska polisen gäller emellertid inga dylikaursäkter och ni kommer snart att få svara utförligare påmina frågor än ni tror.’»Jag såg, att hon vacklade. Och i samma ögonblickjag lämnade henne, redan nöjd med hvad jag kunnat kon­statera, hörde jag, att hon med ett lätt rop föll afsvimmadned i sin korgstol.»»Om detta var spel, vet jag inte. Men jag hade redansett hvad jag ville. Hon var djupt intresserad i bedragarenArmands och dennes biträde John Browns konster.»»Samma afton sattes hon under bevakning af två skick­liga parisdetektiver, som fått order om, att vid minsta an­ledning taga henne i fängsligt förvar.»»Med första lägenhet begaf jag mig hit jämte Louis duCortès, och nu vore det meningen att här hugga testaments­förfalskaren i vingbenet. Man har rekommenderat mig erhjälp, herr Holm, och jag vill nu först och främst begagnamig af er lokalkännedom af den svenska hufvudstaden,specielt hvar vi nu ha att söka variétésångerskan BiancaDevins.»FEMTE KAPITLET.Vid Nacka kvarnar.Det var en vecka före den kväll då Bianca skulle påsupé med Hans Höghet, som Gunnar Holm sammanträffademed den franske detektiven Frederique Leroy och fick veta,hvad vi i det föregående berättat.Samtalet drog långt ut på natten, och när man slut­ligen skildes för att redan följande dag börja samarbeta,hade man kommit öfverens om en plan, sådan som den en­dast kan uppdyka i en riktig storstadsdetektivs hjärna.En del detaljer beträffande hvad som rörde Stockholmoch Stockholms förhållanden skulle komma på Gunnar Holmslott, och att han blef den delen af programmet fullt vuxenskola vi finna af det följande.Dock skulle vi gå händelserna för mycket i förväg ge­nom att här blotta dessa planer, och vi vilja därför endastnämna, att Leroy vetat förskaffa sig ett inflytelserikt do­kument, som satte honom i en högst fördelaktig förbindelsemed den gamle diplomat, som blifvit omnämnd i början afdetta arbete.Allt nog, äfventyraren Armand du Cortès’ sinnrika planatt komma åt slottet La Forselle och dess storartade af­kastning, underminerades med hvarje dag allt mer, utan atthan ännu hade ens en aning om farans hela vidd. Och attBianca därvid blef den hörnsten, mot hvilken hela det grannalyckolasset skulle stjälpa, visar endast sanningen af dengamla polisregeln, att man i alla misstänkta fall först ochfrämst bör fråga sig med de gamla napoleonska juristerna:Où est la femme?... Hvar finns kvinnan?Bianca var emellertid färdig, och följd utför trappornaaf den i afton mer än vanligt nyfikna kammarjungfrunLisette, steg hon upp i en täckvagn, som verkligen höllutanför porten såsom hon blifvit meddelad om i den dimi­nutiva skriften, hvilken funnits i den dyrbara ringens étui.Ringen bar hon på sig denna kväll, ehuru hon vissticke blifvit ombedd att göra detta. Men, tänkte hon, bättretalisman kan jag ej föra med mig om jag skall få vetahuruvida presenten kommer från en så högt stående per­son, som den jag misstänker vara gifvaren, eller från någonannan. För en furste är nämligen denna ring en bagatell;för en annan gifvare spelar den däremot en roll, som undernattens lopp ovillkorligen måste bli märkbar.Men samtidigt med att denna tanke kom på henne ochi samma stund som hon steg in i vagnen och denna sattesig i rörelse, flög en ny tanke genom hennes hufvud, entanke, som till och med väckte en hel del oro.Denna tanke var, att hon kunde vara utsatt för någotförsåt. Man kände ju hennes förbindelse med Armand duCortès. Denne var efterspanad, åtminstone observerad. Detlåg således nära till hands, att äfven hon skulle obser­veras.Genast strök hon af sig ringen och lät den glida nedinanför barmen, där hon vanligtvis hade ett säkert göm­ställe för en hel del saker, hvilka hon af någon anledningansåg sig böra dölja tills hon hunnit skaffa sig ett långtsäkrare förvaringsrum. Och i att finna dylika var Bianca enverklig mästare.Hennes nästa åtgärd blef – allt under det att täck­vagnen rullade fram med rask fart – att veckla upp ettlitet smalt paket, som hon – kammarjungfrun ovetande –hade dolt under sin långa, röda aftonkappa.Paketet visade sig innehålla en hel domino af detfinaste lätta siden, till färgen lilas och med en kapuschong,som, när den drogs öfver hufvudet, fullständigt täckteäfven ansiktet, endast lämnande ett par små hål framförögonen.Bianca drog på sig denna domino, alltså äfven i dettaafseende följande inbjudarens korta och särdeles lakoniskainstruktioner. Och hon gjorde detta med en känsla af ettvisst spännande intresse, ty delvis ganska excentrisk somhon var, fann hon alltid det mest retande i ett äfventyrvara det som omgaf sig med en lagom grad af mystik.Kanske var det äfven denna dragning åt det hemlig­hetsfulla, som gjorde att Bianca nu icke vidare fäste sig vidhvart det bar. Hade hon emellertid känt till stockholms­distanser, skulle hon dock nödgas medgifva, att resan varbra lång för att gälla en supélokal af den klass, som dethär kunde vara fråga om. Alla förnämsta sådana bordeman nämligen redan hafva passerat, och en man, som geren så furstlig present som den diamantring, hon nu gångpå gång kände skafva mot det fina hullet, väljer medsäkerhet icke sina festlokaler i stadens utkanter.Att det ej kunde bli tal om någon af Stockholms småutvärdshus anade Bianca redan. Hvad som Mälaredrottningenhade att bjuda på i den vägen, hade Bianca redan sett.Och intet af dessa kunde i sanning bjuda på en komfort,som ens närmelsevis kunde tilltala en furste. De voro allamycket enkelt inredda, ofta nog med af rusiga och upp­spelta gäster sönderbrutna och sönderrifna möbler och öfver­drag och de tilläto framför allt icke den diskretion, som enaf aristokratiens ädlaste representanter vill omgifva sig med,när han är ute på äfventyr i stil med hvad detta tenderadeatt bli.Bianca var emellertid ett världens storstadsbarn, åtmin­stone hade hon tillbrakt sin mesta tid inom städer, hvilkaräkna sin befolkning i många hundra tusen. Och sådanastäder ha äfven att bjuda på långt större områden än Stock­holms areal kan uppvisa.Täckvagnen hade också redan lämnat Stockholms hankoch stör.Raskt bar det af utom Danviks tull och i den dunklanattbelysningen skulle Bianca om hon tänkt därpå till vensterom sig sett ett bärgigt landskap med ganska rika skogs­dungar och till höger de matt glänsande reflexerna af Årsta­vikens jolmiga, instängda vatten.Så svängde det af i en krok åt höger. Sjön, som enstund försvunnit, blef åter synbar, men endast för att för­svinna på nytt.Vagnen lutade snart så starkt bakut, att Bianca nästankom i halfliggande ställning, och detta var när man kördeupp för den branta backe – eller rättare sagdt de brantastup – som leder upp till det måleriska landskapet vid ochkring Nacka kvarnar.Och nu gick färden mycket långsamt; och Bianca, somåter kommit in i en serie oroliga tankar, fick i lugn och romeditera öfver en händelse, som hon märkvärdigt nog ickeförr än nu närmare öfvervägt, och som vi en passant omtala,alldenstund den spelar en viss roll, ja, till och med enganska viktig roll i den historia, som rör Hans Höghetsälskarinna.Det var en natt på slottet La Forselle.Bianca hade dragit sig tillbaka i den lilla våning, somgrefve Armand anvisat till hennes privata disposition.Natten var månljus och ljum, härlig som endast en tidighöstnatt kan vara det i Provence.Nedanför sin vid den stora vestibulen varande salong,hade hon Rhônes likt silfver glittrande vatten. Och på dettasatt hon nu och stirrade, halfrusig och med tunga ögonlockefter den såsom vanligt i Armands sällskap rikliga supén.De hade skilts från hvarandra med en kyss.Och han hade förebrått henne, att hon denna kväll ejbesvaradt hans glöd så som han hade rätt att fordra afhenne. Han hade kastat fram, att all den lycka, som hansslughet och energi skaffat honom, dock var endast en lättbristande såpbubbla, om han ej finge dela den med henne,finge sätta henne som det slutliga målet och genom hennevinna den frid, utan hvilkens egande all lycka blott är tom­het, en hånande chimär.Han hade med ett ord visat sig som aldrig förr ochaldrig sedan.Men hvad hade hon svarat?Jo, med en cynism, som endast allt för klart bort visahonom, hvad den frid kunde vara värd, som hon hade attskänka, hade hon lättsinnigt och gycklande sagt:»Gå i kloster!»I samma stund var det som om en kall vind hadefamnat henne; och ett underligt, suckande ljud hade dragitgenom de breda trapporna och korridorerna; och dörrendär längst nere, den lilla järnbeslagna bakporten till slotts­parken, hade slagits upp med en skräll, hvars genljud sedandånade genom hela slottet.Hon hade blifvit rädd och sträckt ut sin hand efter ettstöd vid hans starka arm.Men han var borta, och hon famlade endast i det tommamörkret.Nu var Bianca långt ifrån hvad man kallar spökrädd.Nästa ögonblick var hon åter situationen fullt vuxen ochefter ännu en sekund hade hon lugnt öppnat salongsdörrenoch gått in för att söka en nog så behöflig hvila.När hon trädde in i salongen slog månskenet mot henne,och öfver det bonade golfvet aftecknade sig en bred flodinom ramen af det enda, men mycket höga fönstret, etthvalffönster, som satte något af kyrklig prägel öfver dethela.Hon hade stannat midt i ljusfloden, och en känsla af nybeklämning grep henne.Det föreföll henne i hast så ödsligt och hemskt i dettaslott, och för första gången sedan hon fått sin bostad idetsamma kom hon just att tänka på följderna af detfarliga äfventyr, i hvilket hon inlåtit sig med denne Ar­mand du Cortès, som hon visst inte var likgiltig för utansnarare älskade – d. v. s. så långt som hennes naturellkunde erfara en dylik känsla – men i hvilken hon ej troddesig finna den kraft, hvilken var af nöden för att medframgång kunna fortsätta det djärfva spel, hvilket hanbörjat.För henne hade han utgifvit sig vara den döde slotts­herren du Cortès’ ende son, Armand, han som vid unga årmot faderns vilja gaf sig till sjös.Detta trodde icke Bianca. Hon var själf uppfostrad ien sjöstad och hade sedan barnaår studerat skiftande typeraf hafvets arbetare.Armand egde icke något, som vittnade om, att han till­brakt sin ungdom på en mängd segelfartyg i främmandefarvatten såsom han berättat för henne. Denna del afhans historia måste vara en dikt.Hvad som å andra sidan var ett faktum, detta var atthan innehade testamentet, hvilket insatte honom som slottetLa Forselles arftagare.Hon hade sett detta papper med egna ögon en natt iParis, då hon och han återvände från en bacchantisk till­ställning på Moulin Rouge. Han hade då till och medvarit alldeles för angelägen om att visa henne, att han inteljög – och detta hade för första gången födt hennestvifvel.Men att bli slottsfru vore i alla fall för mer än attuppträda som – låt vara firad – chansonette på variété­tribunerna. Och därför hade hon icke då yppat sina miss­tankar om äktheten af hans grefveskap.Nu kände hon emellertid – där hon stod i den bredafloden af mystiskt dallrande månljus, som vällde in genomdet höga, hvälfda fönstret – att det i längden skulle bli out­härdligt att dela bedragarens, kanske tjufvens lott, att härspela en roll, som icke tillkom hvarken honom eller henne!Och om upptäckten sedan skedde – hvad skulle dåhända?Skulle hon väl då kunna slingra sig undan med, attäfven hon blifvit förd bakom ljuset och att hon fullt ochfast hade trott på, att hennes älskare verkligen vore denäkte grefve Armand du Cortès?Det kom för henne, att hon gjorde klokast i att dragasig undan i tid. Hon kunde ju njuta af Armands genero­sitet – ty han var verkligen generös – så länge det ickeförspordes någon fara. Men vid minsta tillbud af en sådanskulle hon dunsta bort.Åter lugnad, beredde hon sig att gå till hvila. Och honöppnade dörren till sin verkligt furstligt inredda sängkammare.Hon hade redan halfvägs klädt af sig och stod nuframför en gammaldags spegel, infattad i gedigen silfverramsamt hade hemfallit åt en stilla kontemplation öfver sittpikanta utseende, när hon plötsligt spratt till vid att hontydligt hörde steg bakom väggen i alkoven.Var det någon, som ville smyga sig in till henne?...Eller stodo möjligen dessa steg i något samband med endel skrock, som hon redan hört berättas om detta slott?Det var icke utan, att hon kände en viss beklämningvid denna tanke, utan att hon därför på något vis var hem­fallen åt vidskepelse. Men då hon nu på nytt hörde ljudetaf stegen och detta särdeles tydligt, när hon tryckte sittena öra mot alkovväggen, då greps hon mer af nyfikenhetän fruktan och ansträngde sig nu med att i hast kunnautfundera hur hon bäst och fortast skulle kunna kommaden hemlighetsfulle nattvandraren på spåren.Klockan var nu öfver ett, en betydligt sen natt-timmei slottet La Forselle, men för variétésångerskan Bianca Devinalls icke någon tid att känna sömnens kallelse. Däremothade hon mycket väl reda på, att ingen i slottet nu gärnakunde vara vaken mer än hon själf, Armand eller möjligeninspektoren, Brown, till hvilken senare hon redan från förstastunden fattat en instinktiv afsky, sådan som man ofta erfar,när man råkar en person, hvilken på ett eller annat sättkommer att obehagligt ingripa i ens lif.När hon ville, kunde hon också se hans lurande blickskela under lugg mot henne, forskande och kritiskt som denfege, då han gör en kalkyl öfver en motståndares styrka.När hon ville, kunde hon äfven höra hans hala, lismanderöst, då han på stora slottstrappan helsade henne vid hennesankomst och med en viss betoning uttalade sin ’glädje’ öfveratt det stora godset nu äfven fått en härskarinna. Tonfalletskar falskt mot de vänliga ordens innebörd, inte blott som i enytligt framkastad fras, utan såsom ett undertyckt hot, alltnognågot, som hon kände, att hon hade att taga sig tillvara för.Och hon beslöt äfven att göra detta.Nu under nattens timmar kommo dessa minnen ochdetta tonfall åter för henne. Och drifven af en oemotstånd­lig känsla att utforska, hvem det var som och hvarför dennenågon vankade kring i slottet på denna tid, började honleta i kammaren efter den dörr, som måste finnas – honkände detta – från det rum, där hon nu befann sig tilldet, där nattvandraren hördes röra sig.Hennes händer foro trefvande öfver väggen inne ialkoven. Men endast gobelinerna kunde hon känna, dessamjuka, dammiga gobeliner, som skildrade episoder ur kär­lekstrånande herdars och herdinnors lif, men för hvilkascenerier ur fantasiens värld Bianca Devin hade mycken litenkänsla, allra minst nu.Plötsligt råkade hennes fot stöta till ett svagt framskju­tande föremål vid foten af den mycket låga panel, som ut­gjorde gobelinernas botteninfattning.Och i samma stund kände hon ett svagt luftdrag trängamot henne, samtidigt med, att den lilla tända nattlampan in­vid toaletten slocknade.Endast med ledning af det här inne blott reflekterademånskenet lyckades hon inpassa sina fingrar i en mycketsmal springa, som uppstått vid listen till en af de femgobelinerna, och nu dröjde det icke länge förrän Biancafått upp en smal och trång dörr, ledande ut till en mindreförstuga.Denna låg i fullt månsken.Och midt framför henne syntes en trappa, vid hvarsnedre steg fanns ett stort fönster genom hvilket månskenetströmmade in.Nu hörde hon äfven att det gick någon i denna trappa,någon, som ämnade sig till slottets öfre våningar. Själf be­fann hon sig endast en trappa upp öfver parken. Men dennatrappuppgång hade hon aldrig sett förr och visste ickeheller hvart den ledde. Hon lyssnade med intensiv upp­märksamhet, stående innanför den svagt på glänt uppskjutnalöndörren. Och hon hörde huru stegen dogo bort allt mersamt att de slutligen alldeles stannade.Villrådig om hon skulle smyga sig efter eller ej för attnärmare följa utvecklingen af denna händelse tyckte hon sigplötsligt märka, att man långsamt öppnade en dörr i våningenen trappa högre upp, just den, där Armand hade tagitsina rum.Och i tanke, att det kunde vara han, som strök om­kring i slottet, men ändtligen kommit på den kloka idén attsöka hvilan, ämnade hon åter draga sig in för att följadetta sannerligen kloka exempel.Men just då hörde hon på nytt ljudet af nattvandrarenssteg. Och nu kommo dessa ljud snabbare samt tydligenförande den oroliga anden nedåt.Där hon stod var djup skugga från en skarpt ut­springande afsats vid fönstret. Hon kunde därför observerautan att själf bli sedd.Och hon fick se något, som i hög grad väckte hen­nes oro.Nästa minut visade sig nämligen konturerna af en man,som blef allt mer urskiljbar, ju mer han kom in i ljusflodenfrån fönstret vid trappan.Midt framför detta fönster stannade han, och Biancahade ett alldeles utmärkt tillfälle att studera mannens drag.Hon kände icke igen ansiktet. Och ändå skulle honkunnat gå ed på, att hon sett denne man förr. Men fåfängtletade hon i sitt minne efter hvar hon sett honom ellerunder hvilka omständigheter.Lösningen på den frågan var verkligen icke så lätt.Bianca Devin hade fört ett skiftande lif redan då, och mångavoro de ansikten, som hon sett dyka upp endast helt flyktigtför att sedan aldrig mer visa sig. Under många nattligatillställningar hade hon stiftat bekantskaper, som hon sedanaldrig mer skulle råka, och blifvit firad af män, hvilka redanmed nästa uppgående sol ansågo det förenligt med sittmänniskovärde att för alltid draga slöjan öfver, hvad somunder natten passerat.Plötsligt såg hon mannen taga upp ett föremål ur sinficka, ett föremål, som mycket väl kunde vara en plånbok.Han öppnade denna och vid den rörelse han därvid gjorde,tyckte sig Bianca känna igen att det var samma plånbok,som den hon ofta sett i Armands händer, en halfstor sådanaf sidenfodradt ryssläder och med ett sinnrikt silfverknäppe,hvilket senare äfven syntes göra den mystiske nattvandrarenen hel del besvär.Redan denna omständighet var naturligtvis misstänkt.Ty hade det varit den nuvarande innehafvarens egendom,skulle han naturligtvis ejbehöft fumla så länge, somhan gjorde det nu.Bianca var idel öga. Ochhennes hjärna arbetade medfebril hast, sökande det förstabästa medel, som nu kundefångas för att bli öfvertygadom det var Armands plån­bok eller ej. Om det vorehans, då ansåg hon det somsin oafvisliga skyldighet attgenast beröfva tjufven dennaskatt; ty det kunde ju utomsedlar finnas andra papperi densamma, hvilka, komnai andra händer, kunde göraArmand mycken förtret; ja,kanske äfven göra, att hanblefve fast för rättvisan.Hennes farhåga besanna­des, när hon nu såg mannen veckla upp ett papper, tydligenen skrift på något tunt pergament.Hon var nära att ge upp ett rop af öfverraskning.Hennes goda ögon kunde ej gärna i den klara belys­ning, som månskenet nu bredde öfver det hela, hafvasett fel.Det var det viktiga testamentet, intyget på, att Armanddu Cortès nu vore slottet La Forselles laglige innehafvare,som den hemlighetsfulle mannen i uniformsrocken och skog­vaktaremössan men med de civila, rutiga benkläderna nuhöll i handen.Och han studerade detta viktiga dokument med ett in­tresse, som visade, att det var första gången, som dettapapper hölls framför hans ögon.Ett ögonblick, det första, då öfverraskningen kom öfverhenne som en blixt från klar himmel, tänkte hon rusa framoch bemäktiga sig testamentet genom att beslutsamt ryckadet ur tjufvens händer, innan denne hade en aning om hurhastigt detta kunde gå.Men det kom genast för henne, att detta försök skullekunna misslyckas, så att hon endast finge en del af testa­mentet i sin hand och denna kanske den oväsentligaste.Därtill kom, att hon genom ett dylikt förfarande i allafall ej skulle få med sig plånboken, ty denna hade tjufvenunder det att han studerade dokumentet stuckit ned i sinena bakficka af surtuten.Det fanns således intet lämpligare ögonblick än det, dåtjufven åter skulle stoppa in testamentet i plånboken samtatt just då laga så, att hon kunde komma öfver det hela.Och detta måste ske här, just på denna plats. Ty attförfölja mannen, antingen ensam eller genom att väcka husetsfolk till hjälp, detta kände hon skulle snarare bidraga tillatt göra det viktiga papperet alldeles förloradt för Armandoch med detta störta hela hans nuvarande lysande ställningsåsom slottets herre och grusa hennes förhoppningar omatt i en ej allt för aflägsen framtid bli verklig slottsfru.Hastigt fick hon en idé. Barfota, som hon redan var,smög hon genast in i alkoven. Och lika hastigt hade hongripit ett af den stora imperialsängens lakan, som nästasekund höljde henne liksom i en fotsid svepning.Lika snabbt och ljudlöst som hon försvunnit, lika fortoch tyst var hon åter vid dörren till vestibulen, och medanmannen ännu stod där och studerade dokumentet gjordehon lugnt några arrangementer för den kritiska roll, hon numåste spela med all kallblodighet.Dörren som gick inåt alkoven sköt hon upp så mycketsom möjligt för att hafva reträtten fri.Midt i öppningen, dock så att månljuset nu rikligarebelyste henne, ställde hon sig med framsträckta händer,färdig att taga det afgörande språnget.Hon var äfven beredd till ytterligheter; och beväpnad,som hon nästan alltid var på sina äfventyrligare resor, hadehon nu innan hon lämnade alokvenalkoven, äfven försedt sig meden revolver, fast besluten att göra bruk af densamma omså behöfdes.Nu var det väntade ögonblicket inne.Mannen hade åter fått upp plånboken och var justsysselsatt med att lägga in dokumentet i densamma, närBianca utan att det minsta gifva efter för den oro, hvilkenlätt kunnat få makt med henne, steg fram ännu ett parsteg, så att månskenet nu belyste hela hennes i lakanetinsvepta spökliknande gestalt.Hvad hon beräknat inträffade.Knappt hade tjufven uppfattat det svaga ljud, somuppstod af att Bianca flyttade sig, innan han lyfte sin blickfrån plånboken, hvilken ännu hvilade i hans hand.Det såg till en början ut, som om han ej trott sinaögon. Han gnuggade dem och stirrade, gnuggade demännu en gång och stirrade på nytt och tycktes så ändtligenbli på det klara med, att han icke var utsatt blott och bartför en synvilla.Bianca märkte detta af hans förändrade hållning, ochnu fann hon tidpunkten vara inne att skrida till nästamanöver, allt jämt bibehållande ett lugn, som nu var så välaf nöden för att ej det hela skulle misslyckas.Hon lyfte sina händer.Och i det hon samlade hela sin energi tog hon ett parsteg, som förde henne ännu närmare den nu halft vett­skrämde mannen, som vacklade hit och dit utan att synaskomma sig för med om han skulle fly eller stanna kvar.Ett par sekunder varade denna scen innan Bianca ytter­ligare närmade sig tjufven.Men nu blef det också slut med hans tvekan.Hukande sig ned liksom ville han undfly ’spökets’utsträckta armar började han glida utefter väggen, tydligeni afsikt att uppnå trappan, som förde ned till parken.Plånboken höll han ännu kvar mellan sina fast sam­manpressade fingrar, och allt syntes verkligen gå efter hansönskan, då han nu hade föga mer än fem steg till trappan.Men i samma stund han skulle taga det första af dessafem, var Bianca blixtsnabbt på knapp handlängd från mannenoch lyckades med en väl beräknad rörelse rycka till sigplånboken.Nästa minut hade löndörren slutit sig bakom henne ochhon var icke sen att noga känna efter att den gått ordentligti lås för den händelse, att tjufven verkligen skulle kommapå den tanken att rusa efter, då han nu borde märka,att spöket var af långt substantiellare natur än dylika före­teelser bruka vara det.Hon hade icke heller missräknat sig.Spökets angrepp hade till sist väckt mannens tvifveloch äfven manat honom att närmare undersöka denna ande­uppenbarelses verkliga natur, därtill närmast gripen af denförlust, som mistandet af den nyss stulna plånboken hadeframkallat.Denna måste han till hvad pris som helst hafva åter.Han hade redan riskerat mycket nog genom att drista sigin i Armands sängkammare, och bemäktiga sig denna skatt,af hvilken särskildt testamentet kunde blifva af stort värdeäfven för honom – tjufven – såsom han redan gjort uppsin plan öfver detta värdepappers användning.Och han satte för den skull efter den hvita skepnadenmen endast för att nästa minut slå hufvudet i – sten­väggen.Hvad hade sålunda skett?Jo, åt förstugan var den ofvannämnda löndörren skick­ligt dold af en plåtbeläggning, som i målning alldeles illu­soriskt återgaf samma mönster som hela förstugans marmor­väggar, och infattningen i densamma var så väl gjord, attman måste känna till att denna dörr verkligen fanns, föratt man skulle kunna upptäcka den nästan hårfina skarfven.Det var detta, som till den grad förvillade och förvir­rade tjufven, att Bianca den natten väntade fåfängt på atthöra några angrepp göras mot löndörren ehuru hon beredtsig på detta, liksom äfven Armand, som hon genom dentill öfre våningen ledande spiraltrappan hade väckt ochhvilken äfven hastigt skyndat att efterkomma hennes kallelse,hvarpå han beväpnat sig med icke mindre än två revolvrarför att mottaga rånaren efter förtjänst.Till att smyga sig ut och genskjuta tjufven var Armandverkligen för feg.Han anade ett anslag från ’kusinen’ – Louis du Cortès– som ännu ansåg sig vara slottet La Forselles rätte egare.Och han fruktade att denne hemligen kommit till slottet,för att med våld bemäktiga sig testamentet, hvilket korsathans framtidsdröm.Bianca sade visserligen, att den man, från hvilken honså beslutsamt och äfven slugt vetat beröfva den värdefullaplånboken, mera såg ut som en lakej än en grefve, menmedgaf, när hon fick se ett porträtt af Louis du Cortès,att denne och tjufven ej gärna kunde vara en och sammaperson.Hvad hon uträttat den natten, gjorde att Armand,äfventyraren – endast älskade henne så mycket mer, ochdenna natt svor han, att hon inom kort skulle vara gref­vinna du Cortès, härskarinna på La Forselle.Detta allt kom för henne, när hon nu rullade upp förbackarna till Nacka kvarnar.Och hon var så inne i sina tankar, att hon icke lademärke till att Hans Höghet valt en från variétén väl af­lägsen plats för att fira den första samvaron med henne.Hon bemödade sig till och med att än en gång utfun­dera, hvem plånbokstjufven kunde hafva varit; men nu lik­som ofta förr då denna tanke kommit för henne, måste honmedgifva, att frågan var så dunkel, att den knappt hadeutsikt att någonsin kunna lösas, trots att hon innerst kände,att hon före den natten och äfven senare stått i något slagsförbindelse med denne tjuf.Hade hon närmare och envisare följt denna mystiskakänsloyttring, skulle hon hafva märkt, att den alltid var sommest positiv, när hon antingen vistats i närheten af inspek­toren John Brown eller ock kommit att egna denne skurk­natur en tanke.Men det var nu icke så underligt, att Bianca ej kommittill den slutsatsen.Mellan John Brown och tjufven i spökscenen var detlika mycken skilnad som på en korp och en skata, och skulleman döma efter ålder, borde Brown godt kunna hafva varitden andres far.Hon höll just på att återvända till verkligheten, närvagnen plötsligt stannade med ett häftigt ryck.Dörren till kupén öppnades af kusken och en röst, somvar Bianca alldeles främmande, men lät högst förbindlig,helsade henne, när hon – insvept i sin domino – steg ur,med ett älskvärdt:»Soyez la bienvenue!»Förvånad blickade hon sig omkring.Hon befann sig icke längre i Stockholm utan på landetoch med säkerhet icke vid något af hufvudstadens ut­värdshus.»Soyez la bienvenue!»Snarare syntes detsom hade man fört hennetill entrén af något gam­malt slott att döma afde ståtliga järngrindar,som ledde in i en park­allé af ansenlig ålder.Men på andra sidanvägen stod allvarlig och dyster furuskog, och till högerskymtade en länga rödmålade trähus, hvars kroppåsar skarptsilhouetterade mot en vattenspegel, där nedanför den brantabacke, å hvilken hon nyss färdats.Allt nog; Bianca var förvånad. Men hvar hon nu be­fann sig, det visste hon icke; och som hon i öfrigt mottogshögst artigt af ännu två andra kavaljerer, som stannat vidden gamla grinden – tog hon sin okunnighet om platsensnamn med större lugn än hon var nyfiken att få veta, hurdetta nattliga äfventyr skulle sluta.SJETTE KAPITLET.Teosofi och kärlek.Djupt inne i den gamla parken låg ett ärevördigt bygg­nadskomplex, som hufvudsakligast var uppfördt af trä ochsom nog tycktes hafva varit med en fem generationer affideikommissarier, om egendomen nu verkligen var ett fidei­komiss, hvilket Bianca för öfrigt icke befattade sig med attutfundera, då hon väl såg, att det icke kunde vara en furstligdomän.Den hemlighetsfulle hade således icke bjudit henne hemtill sig, därom var hon fullt öfvertygad, af hvad hon redansett och af hvad hon vidare kom att se.Detta var nog en missräkning för Bianca, som var äre­girig och redan bespetsat sig på, att om icke blifva en nymadame Dubarry eller madame Maintenon – kvinnorhvilka hvarje fransyska af samma sedliga kategori somBianca Devin sätta såsom synnerligen högt lysande före­bilder –, dock kunna hoppas på en furstes af blodet gunst,en prins’ bevågenhet, såsom man redan låtit henne förstå,att hon hade alla utsikter att icke önska förgäfves.Madame Dubarry var Ludvig XV:s inflytelserika älskarinna.Madame Maintenon, älskarinna åt Ludvig XIV.Men det låg dock öfver hela denna gamla byggningoch öfver de rum i densamma, i hvilka hon redan satt sinfot, något af aristokratism, som på det mäktigaste tilltaladehenne, och värdet af denna känsla höjdes betydligt af att sär­skildt den af de tre kavaljererna, som syntes vilja tagahenne under sina vingars skugga, bemöttes på ett högstundfallande sätt af de båda andra, hvilka dock presenteratssom grefvar äfven de liksom denne särskildt utmärktetredje.Med vanlig kombinationsförmåga blef det därför ickesvårt för Bianca att räkna ut, att denne tredje – grefveRamodanofsky som han kallades – var förmer än deandra. Och hvad var det väl som kunde hindra, att denneman med det gamla, fint aristokratiska namnet endast be­gagnade sig af detta för att dölja en ännu högre värdighet?Bianca Devin hade hört exempel på dylikt och njötobeskrifligt af att själf nu kunna vara utsatt för en sådanmystifikation.Som en furste rörde han sig, denne Ramodanofsky, ochsom en furste såg han ut – om nu sådana annars te sigannorlunda än vanliga dödlige, hvilka många ju gärna viljafastslå med ett skarpt betygssättande »af Guds nåde».I den gammaldags gedigna matsalen var en charmantsupé arrangerad.Man tog plats, och Bianca lade med sofistisk glädjemärke till, att hon här var ensam dam, således utankonkurrent.Vid ett tillfälle som detta hade något dylikt mycketatt betyda. Ty därigenom hade man tydligt visat henne,att det endast var hennes sällskap, man nu eftersträfvat.Och än mer!Det var ju tydligen denne grefve Ramodanofsky –med anor från Peter den stores tid – som var festenscentrum – detta var icke svårt att se.Bianca kunde därför lätt inse, att det äfven var han,som hade önskat henne hit och äfven skrifvit den diminu­tiva biljetten, ehuru ännu icke ett ord yttrats om denna sak.Således var det han, som hade utmärkt henne och så­ledes – hon tyckte sig redan förnimma detta med enkänsla som gränsade till visshet – var det han, som önskadefavorisera henne, hvadan slutsatsen blef den, att hon redanvar under inflytande af en furstlig favör.Sedan hon nu lagt af sig den hela hennes figur nyssså girigt döljande dominon gjorde hon sig också verkligenvärd alla de betagna blickar som Ramodanofsky gång efterannan beskärde henne. Och begärligt uppsög hon dessablickar likt solrosen, som alltid trånfullt vänder sig motdagens lysande stjärna.Bianca var på samma gång erfaren i konsten att behaga.Hon kunde – när hon ville det – anpassa hvarjemin, hvarje blick efter detta lagom, detta vissa något, sommåste kännas af hvarje courtisan, hvilken med allvar läggeran på att göra en betydande eröfring.Och här var rätta tillfället. Därom kunde ej – enligtBiancas kanske något förhastade mening – råda minstatvifvel.Därför blixtrade denna natt hennes ögon mer än van­ligt; därför logo hennes läppar såsom kanske aldrig förr, ochdärför fann hon det vara på sin plats att då och då lägganågot af – vi tveka att använda uttrycket! – kvinnligblygsamhet öfver sina lätt sminkade kinder.Hon beräknade att därmed göra en vacker effekt liksomäfven med att, endast med största begränsning, låta ettleende af samförstånd belöna vissa af de tre kavaljernasunder måltiden – särskildt när glasen höjdes – mera upp­riktiga än väl valda uttryck för den fria kärlekens fröjder.Men dedicerades en fråga rörande detta ämne meradirekt till henne, blef hon icke skyldig svaret.Hon var för klok och beräknande att spela onödigtpryd. Hon visste att hon genom för mycken blygsamhet (!)skulle förlora mer än hon hade att vinna, och i detta fallkunde hon äfven spela sin roll con amore.Konversationen sköttes hela tiden på franska.Bianca kunde såsom varande infödd konstatera, att allatre kavaljererna voro fullt hemma i detta idiom. Men honmärkte likaledes, att en af dem – dock icke den nobleryssen – talade detta språk med en brytning, som ej fannsi de andras konversation.Supén höjde stämningen allt mer, och man sparade ickepå vinerna.Den, som skötte serveringen – en medelålders betjäntaf stel engelsk hållning och utseende som en sfinx – hadefullt upp att göra med att gång på gång fylla glasen. OchBianca, som i icke så ringa grad dyrkade gud Bacchus, lätaldrig en invit att tömma en bägare bli obesvarad.Det dröjde icke heller länge förrän detta flitiga poku­lerande syntes göra verkan. Herrarne sutto icke mer såstela, och hållningen blef vis à vis grefve Ramodanofskymindre vördnadsfull utan att dock slå öfver i förtrolighet.Däremot märkte Bianca att denne mystiske ryss gångpå gång föll undan i ett tillstånd af drömmeri, som kläddehonom ofantligt, och hvarunder Bianca passade på att ganskanärgånget betrakta hans drag. Och hon fann mycket idessa, som tilltalade hennes smak, och en hastig jämförelse,som hon därvid gjorde mellan Armand – hennes dittillsvarande främste älskare – och denne ryske furste, grefveRamodanofsky, utföll obetingadt till den senares fördel.Tankarne på slottet La Forselle och härskarinneplatseni detta såsom Armand du Cortès förespeglat henne, bleknadedenna kväll betydligt, och nya drömmar föddes till lif,drömmar om ett eget slott eller hôtel utanför eller i Paris,gifvet åt henne till kärleksskänk af denne furste, hvarshjärta hon nu med all makt ville bemöda sig om att vinna.Armand skulle bli fri och han skulle få reda ut sintrassliga testamentsfråga bäst han ville, tänkte Bianca nu.Och hon själf skulle därigenom känna sig säkrare ochlugnare än hon varit det på länge.Hon spratt till i dessa drömmerier vid det att ’HansHöghet’ böjde sig ned mot henne och sade:»Tror madame på spiritismen?»Också en underlig fråga, som gjorde honom så olikalla andra, af hvilka hon tidigare mottagit hyllning.»Spiritismen?...» stammade hon förläget och med ennyfikenhet, som hon fåfängt bemödade sig om att dölja.Ty Bianca hade sitt köns hela smak för allt hvad som kankallas öfversinnligt, och beträffande spiritismen intog hon enalltid intresserad hållning, ehuru hon aldrig bevittnat ellerdeltagit i någon spiritistisk sceans.»Ni ser ut att vara ett charmant medium,» fortsatteRamodanofsky alltjämt med sänkt röst liksom ville han ejatt den lifligt glammande uppvaktningen skulle höra hvadhan sade åt sin nu verkligt retande moitiée ...»Jag förstår er verkligen icke», svarade Bianca ...»Medium?... Hvad menas med det, eller rättare, hvadmenas med att jag skulle kunna vara ett sådant?»»Helt enkelt, att en hel del andar, som ännu dväljashär på jorden, skulle kunna taga gestalt och lif i erperson.»»Högst underbart!...»»Icke alls. Ni äger alla de af verkliga spiritister upp­ställda betingelserna för att vara ett dylikt medium», fort­satte Ramodanofsky ... »Ni är helt visst af ett mycketkänsligt temperament och ni äger denna djupa, outgrund­liga blick, som så att säga är det hemlighetsfulla lifvets påandra sidan grafven fönster.»Bianca kände sig genomilas af en lätt rysning. Tankarpå döden var något, som hon gärna undvek så mycket sommöjligt och kunde icke värja sig för att denna tanke äfvennu kändes högst pinsam, trots att hon var midt uppe i enfestlig supés alla lockelser, samt låtit sig fångas af eldigaviners retning.Döden!...Detta ord var signal till slutet på lifvets glädje. Detvar också namnet på entrén till det hemlighetsfulla okända,från hvilket man aldrig vänder åter.Men spiritismen ?...Var icke detta en spång mellan lif och död? Var deticke på den vägen, som man kunde komma åt att lyfta påen flik af det hemlighetsfullas förlåt?...Grefve Ramodanofsky hade, under det att dessa tankargenomkorsade hennes hufvud, lutat sig ännu närmare ochhviskade nu:»Helt visst har ni, madame, med något tvekan mottagitdenna min invitation och blifvit ännu mer tveksam, ja,undrande öfver mitt tillvägagående att just låta föra ederända hit ut till en egendom så pass aflägsen från hufvud­stadens buller ... Men jag har haft mina skäl till detta,och ni skall helt visst till fullo uppskatta de motiv, somvarit driffjädern i detta fall, när ni nu hör, att jag frånförsta stunden jag såg er var viss om, ja, absolut öfver­tygad om, att jag i er hade funnit det medium, som jagnu sedan mer än ett år fåfängt sökt snart sagdt världenrundt, och som jag aldrig skulle gifvit mig någon ro från attsöka förr än jag uppnått det resultat, hvilket – jag ärlifligt öfvertygad därom – nu är funnet genom att enlycklig slump låtit våra vägar korsa hvarandra.»Han tystnade ... och hans djupt liggande ögon – afhvilka det ena var beväpnadt med en elegant monocle iguldinfattning – häftade vid henne en blick, som tycktesvilja läsa, hvad som nu rörde sig i hennes själ.För Bianca hade emellertid grefve Ramodanofskys ordöppnat en annan synvidd på förhållandena än hon haft detföre detta förtroliga meddelande.Var han således icke kär i henne?Den frågan gjorde hon sig utan en tanke på, omRamodanofsky, den ryske fursten, kunde läsa den eller ej.Var det icke till ett erotiskt samlif, som han uppsökt,ja, nära nog kallat henne genom de halft skämtsamma, halftallvarliga antydningar, hvilka hennes andre distingueradebeundrare i Stockholm – den lille hyperelegante diplomatenmed silfverhåret och silfverskägget – låtit undfalla sig, närhan förde talet en kväll i hennes loge på denne man, somnu ordade med henne om spiritism, lifvet efter detta ochen hel del annat, hvilket kunde vara nog så intressant, menpå långt när icke i så hög grad som om han upptagit detämne, hvilket intresserade henne långt mer, nämligen detevigt gamla och evigt nya temat, kärlek, amour!Det var detta hon hade väntat sig; det var kärlek honåtrådde, visserligen af beräkning, men i alla fall äfvensåsom en angenäm förströelse i det annars så ohyggligttomma och ödsliga lif hon förde såsom tribunsångerska,såsom spratteldocka för en hop spritkonsumerande narrar,hvilka trodde sig göra henne en synnerlig ära med attnågon gång kosta på henne en matbit och några glas se­kunda champagne i en restaurants cabinets particuliers eller,såsom man här kallar dylika nästen, enskilda rum.Så ... Var det nu endast för spiritistiska spekulationer,som denne grefve eller furst Ramodanofsky hade engagerathenne?I så fall kunde hon gärna låta alla sina nyss närdaförhoppningar om en villa utanför eller ett hôtel i Parisfara all världens väg ... Och under dylika omständighetervore det kanske mindre klokt, att alldeles öfvergifva grefveArmand du Cortès, hvilken verkligen syntes vara hennevarmt tillgifven och detta trots att hon redan skänkt honomallt, hvad en kvinna i hennes ställning och med hennes lifkunde skänka en man.Ur denna vacklande sinnesförfattning väcktes hon pånytt af grefve Ramodanofsky, då denne yttrade:»Det här huset tillhör en af mina svenska vänner, somdock låter den romantiska gården nära nog stå öde, undan­tagandes den korta tid, då han här dväljes med en utvaldskara för att göra en gallring i de kringliggande skog­lotternas rika förråd på vildt ... Han trifs här inte, sägerhan ... Och detta torde till någon del bero på, att dettagamla hus har namn om sig att vara ett kärt tillhåll föröfversinnliga varelser ...»»Spöken!-» utropade Bianca i det hon flög upp frånstolen och betraktade Ramodanofsky med förskrämda blickar.»Lugna er, madame, och sitt ned,» svarade grefvenmed ett tonfall, som hade något i sig af befallning ...»Spöken är ett vulgärt uttryck, som endast begagnas affolket, af den klass, som står ofantligt djupt under den,hvilken jag tillhör af börd och af kallelse. Vi skola såledesicke betjäna oss af detta vulgära ord för något, som ärså högt som allt det, hvilket rör det ofattbara andelifvetoch dess någon gång här i huset – efter hvad som säges –iakttagna företeelser ... Vi skola subordinera oss för dettamystiska, och än mer, genom denna undergifvenhet med trosöka att frambefalla något, till hvilket jag sedan länge åtråttmed hela min själs liflighet.»Han tystnade å nyo och syntes en god stund lika obe­rörd af de förvånade, ännu halft skrämda blickar, som Biancagaf honom i smyg, under det att hon nu reflekterade påsärskildt detta hans uttryck:»... den klass, som står ofantligt djupt under den,hvilken jag tillhör af börd och af kallelse ...» ord, somomisskänneligen ströko under Biancas tro, att Ramodanofskyicke blott var grefve utan något, som var ännu högre påsamhällsskalan.»Men», fortsatte han i det han å nyo upptog samma trådsom nyss, med en ledighet som om intet afbrott skett:»Madame skall helt visst bättre fatta mig och mina tankarom vi draga oss undan i ett litet kabinett, som gränsarhär intill. Kort och godt! Jag har några ord, som jagvill säga er enskildt.»Utan att invänta hennes svar eller afvakta om honverkligen gick in på en dylik tête-à-tête, reste han sig ochlämnade bordet samt styrde sina steg mot en dörr, hvilkenfrån salen förde in till ett annat rum.Bianca reste sig nästan samtidigt och mekaniskt liksomdrifven och påverkad af en vilja, som var mäktigare änhennes egen.Och utan att mer än Ramodanofsky befatta sig medde kvarsittande två andra bordsgrannarna, följde hon man­nen med monoclen och försvann bakom en dörr, som därpåstängde sig efter henne liksom af sig själf.Hon befann sig nu i ett mindre rum, möbleradt i antikstil liksom salen, med bohag från tjusarkungens dagar, del­vis dock uppblandade med dylika från Carl-Johanstiden.På ett litet bord framför en just icke vidare bekvämchaislong syntes en kaffeservis med likörställ, och hon ladesärskildt märke till, att denna servis endast var för två.Således var det icke meningen, att Ramodanofskys vän­ner skulle vara med vid kaffet. Och helt visst hade ryssennågra alldeles särskilda afsikter med detta arrangemang,hvilket särdeles tilltalade Bianca, då hon ju genom detta, såatt säga, mer skulle få rå om Ramodanofsky för sig själf ...Det kunde ju därunder äfven inträffa, att han skulle kommapå andra tankar än att blott och bart betrakta henne somett – medium, för hvilken uppgift hon verkligen kände sigäga högst få betingelser.Hon tog plats i chaislongen på en vink af ryssen, hvilkensjälf slagit sig ned på en bredvid dess låga karm ståendebekväm stol.Han såg mycket tankediger ut, och det syntes snartsom om han icke alls gaf akt på att hon var närvarande,trots att han kunde nå henne, om han bara velat sträcka utsin hand.Det hela var för öfrigt någonting så ovanligt, att Biancakände sig allvarligt besvärad.Hvad ville då denna besynnerlige man? Och hvadvar det han hade att säga henne i enrum, hvilket kundetaga så lång tid att finna uppslaget till?I ett nu gaf han henne en vink – som ju äfven kundetagas som en stum befallning – att servera kaffe. Honväntade, att han själf skulle lägga i socker; men då hanicke gjorde minsta min att göra detta, fullföljde hon ändadärhän sin improviserade roll af värdinna, att hon äfvensockrade den dryck, hvilken härligt doftande skvallrade omatt vara veritabel mocca.Han såg på med halfslutna, frånvarande blickar ochsvarade på hennes: »Var så god», med ett knappt hörbart:»Tack!»Så inträffade åter en paus, under hvilken Bianca varvillrådig om huruvida hon skulle börja drickningen ellerlåta bli, tills Ramodanofsky slet sig lös från sina allt annatän i hennes sällskap artiga drömmerier.Hon blef löst ur denna tvekan genom att han ändt­ligen hördes säga med maskerad artighet och en blick, somgaf en hel flod af den värme, som hon först nu fannäga en riklig härd i hans verkligen både vackra och in­tressanta ögon:»Ni är beundransvärd», började han i det han hastigtkredensade den af Bianca fyllda koppen ... »I sanning be­undransvärd!... Och om jag ej med absolut visshet harklart för mig, att våra vägar aldrig flutit samman förr ännu här i Stockholm, skulle jag kunna våga lif och förmö­genhet på, att jag redan förr måste hafva sagt er detta ord,madame, ja, än mer, sagt, att jag älskar er ...»Han tystnade, och fäste på nytt en lång, varm, nästanbrinnande blick på henne, hvilken lika mycket som hansoförmodade och oväntade kärleksförklaring – låt vara in­direkt – dref en vacker och naturlig rodnad öfver henneskinder, en rodnad, som det tunna smink- och puderlagreticke kunde dölja på dessa kinder, hvilka annars aldrig lärtsig konsten att rodna.Och på nytt gledo tankarna in mot en långt meraeftersträfvansvärd framtid än som Armands maka – en heltvisst äfventyrlig framtid – för att sysselsätta sig med villanutanför eller hôtelet i Paris och med ryssen, grefven ellersannolikare fursten Ramodanofsky som älskare n:r 1, ja,kanske enväldig älskare, hvilket naturligtvis fick bero påomständigheterna.Och nu beslöt hon att göra allt för att han mer direktskulle ägna henne den hyllning, om hvilken han nyss yttratsig i verkligen högst besynnerliga ordalag.Emellertid sänkte hon till att börja med ögonlockenför att söka framhäfva en förvirring, hvilken borde kunnaegga honom till att fortsätta med detta långt trefligare ämneän spiritism, åtminstone enligt Biancas uppfattning trefligare.Och hon lutade sig mot ryggkarmen, så att hennes riktsvällande barm gjorde sig väl gällande. Och hennes läpparhalföppnades liksom ville de förstulet skänka hennes lungordet öfverskott af luft, som de nu kunde vara i behof afför att underhålla barmens vågrörelser.Hon var tränad i effektsökeri och hon visste att denställning – eller »pose» som en artist skulle hafva sagt –hon nu intog var en af de fördelaktigaste hon kunde intaga,och i hvilken Armand sagt, att hon vore värd ett himmel­rike. Och i detta fall kunde äfventyraren du Cortès äfvenhafva rätt, om man icke ställer högre fordringar på etthimmelrike än Bianca hade, ty dessa voro i sanning af såjordisk natur som möjligt.Emellertid väntade hon nu att den underliga ryssen –som blifvit henne allt behagligare efter de ord han senastyttrat – skulle köra fram med ännu mer af det kärlekensartilleri, af hvilket han nyss bröstat af en ej så oväsentlig del.Hans seger skulle bli lätt. Hon var beredd att kapitu­lera när som helst. Också lyssnade hon med lifligaste in­tresse till hans ord, när han fortsatte:»Ja, som sagdt, det förefaller mig, som om jag sam­manträffat med er förr. Och dock vet jag, att så icke ärhändelsen ... Det kan således icke hafva varit något annatän hvad en min väninna, som är mycket bevandrad i and­liga spörsmål plägar kalla ett själarnes möte ... Aproposdetta känner ni till det mystiska ’H. P. B.’?»»H. P. B .... Nej ... Jag förstår verkligen icke, hvadni menar», sade Bianca, lugnt uthärdande ryssens blickar.»Inte ... Nå ja, den saken kan ju icke kullkasta minförmodan, då ni ju icke annars är intresserad i spiritistiskafrågor ... Emellertid skall ni kanske bättre förstå mig,när jag nämner att H. P. B. äro initialerna till namnet Bla­watsky.»»Ah! Hon, ryskan, som är världens största teosof?»utbrast Bianca, hvilken hört talas åtskilligt om denna äfven­tyrerska på humbugsreligiositetens område.»Alldeles. Känner ni madame Blawatsky?»»Nej, men jag har hört henne hålla ett föredrag i Parisoch jag har läst några af hennes arbeten», svarade Biancatämligen kyligt, på nytt rädd, att det här vore mer frågaom teosofi och spiritism än om kärlek.»Då kanske ni äfven träffat eller sett hennes storalärjunge Annie Besant?» sade Ramodanofsky.»Nej. Henne har jag aldrig sett men väl hört talas om.»»Men jag känner henne och har särskildt uppsökthenne, då hon ännu var kvar i England samt nyligen slagitsitt stora slag för mahatmernas beundransvärda religion.Jag drefs därtill af en ständigt pinande oro, som aldriglämnade mig hvarken dag eller natt och jag gjorde det påinrådan af min vän, madame Blawatsky, som sade, attAnnie Besant och jag, som båda varit underkastade ochhemfallna åt fritänkeriets hemska förbannelse, skulle finnahvarandra och komma till klarhet i den fråga, som –hvilket jag nyss nämnde – oroade mig ofta nära nog tillångest ... Jag börjar nu tro, att den resa, som jag afnämnda anledning gjorde till England och från hvilken jagpå Annie Besants uppmaning därpå förlängde hit till Sverige,redan visat sig vara till största gagn ... och detta af denanledning, att jag här sammanträffade med er.»Åter lyste Biancas blickar upp af en liflig eld. Denlånga inledningen om teosofi, Blawatsky och Besant, förhvilka Bianca nu hyste ett mycket medelmåttigt intresse, hadedock på nytt fört honom till henne – Bianca – och honfann det lämpligt att ännu en gång spela blyg och en smulaförlägen öfver hans ord.»Ja, jag har funnit er», fortsatte Ramodanofsky, »ochjag tror mig äga skäl att prisa min lycka.»Mahatmerna är en tibetansk religiös sekt, efter hvars lärormadame Blawatsky och dennas lärjungar uppkonstruerat sin teosofi.Han grep hennes hand och hon drog den icke undan.Men hennes förvirring syntes ökad och den klädde hennesamt syntes äfven framkalla den verkan, hon därmed åsyf­tade, när hon nu äfven märkte, att han gång på gångtryckte hennes hand med en belefvad tillbedjares forskandeförsiktighet.»Ni undrar helt visst öfver dessa mina ord», fortsatteRamodanofsky med dämpadt tonfall. »Men ni skall kanskefatta min belägenhet, om ni värdes lyssna till hvad jag nugår att berätta ... Vill ni?»Bianca svarade med att jakande böja hufvudet. I dettanu ansåg hon ett uttaladt svar kunna förstöra den behagligastämning, som hade inträdt.»Nåväl», började Ramodanofsky. »Efter slutade militärastudier i S:t Petersburg begaf jag mig för ett par år sedantill ett af mina gods, som ligger helt nära Donskaja, enmindre stad nära Uralbärgen och i de donska kosackernasland. Jag skulle stationeras vid en afdelning af nämndakosacker, men ansåg mig behöfva anslå en tid att närmarestudera dessa Rysslands kanske tappraste soldater och derashemlif, innan jag på allvar trädde i tjänstgöring. Donskajaligger i en ganska ödslig trakt, och något för mig lämpligtumgänge fanns icke, hvadan min tid förflöt ganska en­formigt under folkstudier och jägarelif. Det var under dennaepok som jag tog mig för att läsa en del af madame Bla­watskys arbeten.»Här gjorde Ramodanofsky ett nytt uppehåll, och underdetta kände Bianca, att han åter tryckte hennes hand. Ochhon tyckte, att denna tryckning var varmare nu än förstagången.»Det var under denna läsning, kan jag säga», fortsatteryssen, »som bilden af er först gjorde sig förnimbar förmin själs ögon. Ja, ni rodnar ... Redan i detta ligger detsom en bekräftelse på, att jag då, där långt borta i Don­skaja icke såg någon annans afbild än just er. Och hvar­för skall man ens säga afbild, hvarför icke lika gärna tagasteget fullt ut och säga, att det var er själf, som jag såg?Vi ha två kroppar, såsom madame Blawatsky lär oss, denena är den fysiska kroppen – som ju hos er uppnåttall kvinlig fulländning, synes det mig – och så ha vi jueterkroppen med Prana, d. v. s. den för alla varelser gemen­samma men för en hvar särskilda lifsanden ... Det var nudenna senare jag såg; men – häri ligger just det under­bara – denna eder eterkropp afklädd alla jordiska höljen,var till den grad så lik eder fysiska kropp, edert ’kötts taber­nakel’, såsom madame Blawatsky skulle säga, att man ejmed bästa vilja i världen skulle kunnat skilja dem åt, skiljapå utseendet af edert fysiska och edert eteriska jag ... Ochdetta slog mig med gränslös förvåning.»Han stannade på nytt efter att hafva framsagt dennalånga sats med en värme, som bort vara medryckande äfvenutan dessa ords mystiska innebörd.Men för Bianca fick saken ett annat utseende. Afhvad han sagdt började hon nu frukta, att han icke hadealla hjärnskrufvar i behåll. Det hela gick ju onekligen utpå att Ramodanofsky skulle haft tillfälle att se henne naken,och detta fann till och med Bianca vara en vändning, somkunde kallas väl brutal.Hon höll emellertid god min – såsom hennes affärs­intressen fordrade detta – och undrade endast på, hurdenna tête à tête egentligen skulle sluta.»Det var från denna tid min ångestfulla oro daterarsig», fortsatte Ramodanofsky. »Jag såg er hvart jag gickoch under allt hvad jag än företog mig. Och jag icke blottsåg er, utan jag skulle, bildlikt taladt, kunna säga, att jagäfven andades er. Ni blef med ett ord mig själf till dengrad, att om jag icke snart äfven träffade er, så att jagkunde äfven få taga på er, hålla edra händer såsom jag nuhåller dem, skulle jag kort och godt bli – vansinnig.»Tredje gången tryckte Ramodanofsky hennes hand.Men nu stannade han icke blott vid detta, utan makadeundan det lilla bordet, reste sig samt tog plats vid hennessida.Och nästa ögonblick hade han med ett fast grepp lagtsin ena arm om hennes lif.Det var icke alldeles utan, att detta kom nästan förhastigt tyckte Bianca. Talet om att Ramodanofsky fruktatatt bli vansinnig syntes henne icke längre så märkvärdigt.Han var redan på god väg, menade hon och ansåg detklokast att vara på sin vakt.Men när hon kom till denna slutsats och lyfte en nästanrädd blick för att betrakta hans ögon, kunde hon ej i dessaläsa annat än den innerligaste beundran, och hennes hastigtpåkomna fruktan aflägsnades häraf nästan fortare än denfått insteg hos henne. Och åter började hon reflekteraöfver alla de fördelar, som skulle kunna skänkas henne,om hon blefve satt i tillfälle, att fullt lägga denne underligemans hjärta för sina fötter. Under intrycket af dennakänsla erfor hon ett visst välbehag i att sitta som hon nusatt där, med hans arm kring lifvet och motsåg med be­rättigad nyfikenhet, hvad han mer kunde hafva att sägahenne.»Nu har jag funnit er», fortsatte Ramodanofsky passio­neradt. »Och nu släpper jag eder aldrig. Men då det imin ställning, såsom ni snart skall lära eder inse, finns enhel del hinder, hvilka till en tid kunna resa sig mot vår förening,måste vi afvaktaoch gemensamthjälpa hvarandraatt bekämpa dessa.Allt nog! Jagär icke den jagutgifver migför att vara,ehuru väl minverkliga rangmer än väl till­låter mig attbegagna migaf grefvetitel.Hvem jag är,kan ni dock få veta först längre fram. Till dess får alltbli vid det gamla, endast med den skillnad, att vi nu dag­ligen måste träffas ... Säg vill ni icke det?»Bianca hade visserligen väntat sig en långt mer ingåendekärleksförklaring. Men af hvad hon redan sett var denneman icke alls lik alla andra, som kommit i hennes väg ochhon fann sig därför föranlåten att svara:»Ni är en underlig man, och jag nekar icke till, att niintresserar mig mera än någon annan. Det må därför blisom ni vill.»»Och detta beseglar du med en kyss?»Han väntade icke på hennes svar. Hufvudet böjdesbakut och deras läppar möttes.Men i samma stund var det som om något besynnerligt,något bedöfvande fått makt med henne. Hela rummet bör­jade dansa rundt, det svartnade för hennes ögon, och meden tung suck föll hennes hufvud medvetslöst ned mot Ra­modanofskys axel.Om det så gällt hennes lif skulle Bianca icke kunnatfreda sig mot denna bedöfning.Lutad öfver henne syntes nu Ramodanofsky bakomchaislongen.I sin ena hand höll han en gulddosa, hvars lock hanöppnat. Och denna dosa förde han under hennes näsa.Med tunga andedrag insög hon de ur dosan uppstigandeångorna, som gjorde hennes bedöfning ännu djupare.Ur denna dosa var det äfven som Ramodanofsky nyssfuktat insidan af sin ena hand, med hvilken han sedanbakåtböjde Biancas hufvud, kort före innan hennes läpparberördes af hans.SJUNDE KAPITLET.Skatten i Jerlasjön.»Nu är hon fullständigt i vårt våld», hördes Ramoda­nofsky utbrista i det han trädde ut i salen, där hans vän­ner ännu sutto kvar vid det dukade bordet.»Charmant!» svarade en af de två med liflighet, i dethan reste sig utan att man kunde märka minsta spår af attvinerna gjort hans blick skummare eller hans rörelser merosäkra ... »Ni fick allt hålla på bra länge; och vi undradeverkligen, hur det skulle gå ... Sofver hon tungt?»»Som en sten ... Grefven kan vara alldeles lugn. Ärdet nu så, att hon verkligen skulle bära det där testamentetpå sig, så skall det icke dröja en kvart innan det är i ertvåld ... Jag vidhåller emellertid, att detta är mycket osanno­likt, ty säkrare förvaringsrum har den där falske Armanddu Cortès med visshet utsett åt ett så viktigt papper.»»Kan nog så tyckas. Men att det inte finns i hennesbostad det har ju visitationen nu i kväll medan herrskapetvar på variétén till fullo ådagalagdt ... Eller hur herrHolm?Den tredje i laget – en distinguerad gentleman medmörka, kort klippta polisonger à la spanior och för öfrigtrenrakad – reste sig och svarade:»I hennes bostad finns icke det papper, som ni, grefveLouis du Cortès, hoppats finna. Visitationen var fullständigoch hvad vi funno var endast detta bref, som dock är ettvärdefullt bidrag till utredandet af denna affär, synnerligastom hon en tid kan hållas fullt öfvertygad om att ni, herrLeroy, är den förnäme ryss, som vi utgifvit eder för.»Mannen med polisongerna – som vi nu igenkännasåsom detektiven Gunnar Holm – räckte vid dessa ord enbiljett åt ryssen – hvilken icke var någon annan än denfranske detektiven Frederique Leroy. Och denne läste om­sorgsfullt följande:»Älskade!Ännu icke ett ord från dig.Jag förgås af oro. Har det händt dig något?... Har du märktom polisen slår efter mig, eller har den skojaren Brown visat sig i Stock­holm?... Från Paris har jag icke heller fått något svar. Och det värstaär att min kassa hotar att sina ut när som helst. Skicka ett telegram attdu lefver. Och skrif omgående under det namn och den adress, som duförut fått af mig. Telegrammet skall afsändas till baron de Brie, Hôteld’Angleterre, Köpenhamn, där jag bor till i öfvermorgon.Armand.»»Skönt!» utropade Leroy-Ramodanofsky. »Detta bliross väl till pass, eller hvad tror grefven?»Han vände sig till en ung man med regelbundna, vackradrag. Denne var icke maskerad såsom Gunnar Holm ochFrederique Leroy. Vi presentera honom såsom den verkligearftagaren till slottet La Forselle, grefve Louis du Cortès,hvilken jämte den franske detektiven rest upp till Stock­holm att spana efter äfventyraren Armand.Idén till detta hade kommit från den ännu i Provenceoch å slottet La Forselle kvarvarande detektiven-trädgårds­mästaren Duprès, som efter Armands och Biancas afresakommit öfver ett bref från Armand till inspektoren och afinnehåll, att han – Armand – skulle göra en längre resaupp till Norden, och att en viss person skulle komma ned inovember till La Forselle för att uppbära inkomsterna afhöstskörden och i öfrigt granska räkenskaperna, som dåmåste vara på det klara. I detta bref nämndes icke ett ordom den i Paris bosatta M:me Andersson. Huruvida enbrytning kommit till stånd mellan denna affärsmellanhandoch Armand vore emellertid svårt att bedöma. Det kundeju lika väl antagas, att skälmarne ansett klokast att genomdetta nya biträde göra vägen till upptäckt ännu krångligareän den var det redan nu. I hvilket fall som helst, skrefDuprès, gjorde man klokast i att handla med stor försiktig­het och till en början mest lägga an på att observera kvin­nan Biancas förehafvanden.Det var i slutet af detta bref som Duprès gaf grund­linierna till den plan, som nu följdes och som vidare blif­vit utarbetad af detektiven Leroy och Gunnar Holm. En­dast motvilligt hade den förre emellertid låtit affärens högsteintressent, grefve Louis du Cortès, följa med till Stockholm ...Ty, såsom han sade, denne kunde lätt genom oförsiktigifver fördärfva hela saken, när man kanske var upplösnin­gen närmast.Emellertid hade Louis du Cortès äfven sina idéer, afhvilka många ej voro så dumma.Hans fixa tro var, att Bianca tagit hand om testamentetoch att det var hos henne man skulle söka detta och genomatt lägga beslag på detta viktiga papper, beröfva Armand,skälmen, det viktigaste stöd han ägde för vidmakthållandetaf sin myndighet på La Forselle.»Man kan ju alltid göra ett försök», hade Leroy svarat.»Men som sättet nog icke är så alldeles lagligt, alldenstundju denna Bianca Devin ej är åtalad, måste denna visita­tion göras med list och så, att hon ej blir varse, att den ärgjord ... Man får allt nog fängsla hennes uppmärksamhettill det yttersta och rikta denna på något, som gör att honåtminstone för någon tid slappnar i sitt intresse för äfven­tyraren. Och i detta afseende har Duprès alldeles rätt ...En furste är något förmer än en grefve ... Och jag trormig om att kunna spela en dylik Hans Höghets roll.Leroy öfverskattade därvid icke sina krafter. Men detfanns en annan omständighet, som måste tagas med i räk­ningen för att rollen skulle kunna utföras riktigt con amore.Och detta var – hvad som ofta, att inte säga alltid, ärbinde- och löseformeln i lifvets både enklare och svåraregåtor – nämligen pängar.Själf hade Louis de Cortès ondt om dylika ... Menhan lyckades verkligen intressera några släktingar och andrapersoner för denna kinkiga affär, så att de iklädde sig kost­naderna mot förbindelse att återbekomma sina utlägg närlåntagaren blefve herre öfver situationen och lagligen kundekalla slottet La Forselle för sin egendom.Utgången kunde nog anses oviss. Ty dels skulle Louishafva papper i sina händer på att slottet blifvit hans genomtestamente eller också skulle det lagligen styrkas, att detpapper, med hvilket Armand försvarade sin rätt, vore falskt.Ett tredje fall fanns äfven och detta var, att man skulletaga reda på, om icke den Armand du Cortès, som nu upp­trädde, helt enkelt icke vore annat än en bedragare, hvilketman visserligen var öfvertygad om, men ej kunde styrkamed bevis ... Hans – nämligen den äkte Armands –långa frånvaro från hemmet, äfvensom inkräktarens taktik,att hålla sig undan alla, som stått i förbindelse med denaflidne enstöringens och förre slottsägarens hem – och så­ledes äfven på sin tid med dennes son – försvårade i allrahögsta grad alla undersökningar.Men med uppträdandet af de förslagne detektivernaLeroy och Duprès började man emellertid hoppas, och viskola finna, att detta hopp icke heller kom på skam.»Hon sofver som en sten, sade ni?», utbrast nu den ickeså litet nervöse grefve Louis ... »Kanske det då vore bästatt genast skrida till att visitera henne?»»Inte alldeles ännu», svarade Leroy – den ryskefursten. – »Vi måste hitta på något, som gör att hon ejlåter skrämma sig af hvad som händt och vid uppvaknan­det inser, att hon gör klokast i att icke komma hit vidare ...Man kan ju mycket väl tänka sig, att hon finner den van­makt, som hon nu råkat ut för, besynnerlig och börjar anaoråd ... I sådant fall ha vi snarare förvärrat än att gjortvår sak bättre ... Men hvad skola vi hitta på?»Alla tre sågo nu mycket fundersamma ut.Frågan var äfven synnerligt kinkig; ty att man ej hadeen gås att göra med, detta hade Bianca redan visat på merän ett sätt.Det blef Gunnar Holm som bröt tystnaden i det hansade, vändande sig till Leroy:»Har ni försökt att taga henne med spiritism?»»Inte alldeles, men något ditåt», svarade Leroy ... »Jaghar pratat en hel del om teosofi, om m:me Blavatsky ochom Annie Besant.»»Och hur tog hon det?» fortsatte Gunnar Holm.»Hon syntes vara intresserad; men mindre i detta äni att jag så fort som möjligt skulle göra henne min kur.»»Alldeles hvad jag trodde», återtog Holm ... »Och niär fullt öfvertygad om, att hon tar er för att vara denryske furste, som ni nu spelar rollen af?»»Jag är lifligt öfvertygad därom och har redan i förtäcktaordalag låtit henne förstå detta», svarade Leroy ... »Ochnär jag kastade mig in på kärleksförklaringen tog jag henneså att säga med storm.»Holm funderade en stund och satt där helt eftertänk­sam innan han fortföljde sitt utfrågande sägande:»Förlåt att jag gör en kanske indiskret fråga ... Mentror ni, att hon älskar er personligen? Jag menar, att honger sitt samtycke icke blott därför att ni är furste och kanantagas vara stormrik.»»Ja, säg det!» utropade Leroy med ett kort skratt ...»Man kan ju aldrig veta, och tur hos damerna har jag åt­minstone haft förr.»»Detta är en viktig punkt och ni måste lägga an påatt icke vinna henne blott ytligt utan äfven hennes för­troende ...»»Detta blir nog litet svårt med en kvinna som BiancaDevin.»»Men måste ske och detta snart.»»Hvad menar ni med snart?»»Redan i natt.»»Vansinne, efter hvad som nu passerat.»»Säg inte det. Kvinnorna äro oberäkneliga, och honhar ju ingen anledning tro, att ni söft henne, då hon jusjälfmant gått in på ert förslag.»»Hvilket förslag? Jag förstår verkligen icke hvad niåsyftar», svarade Leroy ... »Sjung ut! Sömnen vararhögst en och en half timme.»»Godt!... Jo, jag menar, hon har ju själf, om äfvenindirekt, visat sig villig att bli er älskarinna.»»Detta är sant. Än vidare?»»Under alla omständigheter har hon först och främst,gjort detta af beräkning. Hon är i grund och botten sni­ken såsom alla dylika kvinnor, och där hon tror sig om attkunna göra ett godt kap, där skall det icke bli hon, som drarsig tillbaka ... Och att hon icke heller skall få så brådtatt draga sig undan blifvande tillställningar i den här gamlagården, det vill jag också bli man för.»»Charmant! Och lyckas detta, skall jag evigt beundraer!» utropade den liflige fransmannen i det han varmttryckte Gunnar Holms båda händer ... »Men låtom oss nuhöra hur?»Gunnar Holm fortsatte:»Den här trakten är nog romantisk för att kunna tjänadetta vårt syfte. Och saken skall icke skämmas bort omvi skulle blanda in en bit historia.»»Hvad säger ni, historia?»»Just precis. Ni vet kanske, att Sverige flerfaldigagånger haft ganska viktiga diplomatiska förbindelser medert fosterland. Vi skola nu särskildt tänka på tiden förGustaf III, och detta i sammanhang med vårt under dennatid pågående krig. Med Danmark var Sverige icke hellerså värst vänskapligt sinnadt och det är bekant att ättlingartill en viss dansk amiral då bodde på kvarnhöjden invidDanvikstull.»»Det där var en fasligt krånglig inledning», sade grefveLouis utan att Leroy tycktes fästa sig det minsta vid dennanog så berättigade invändning, när Holm fortsatte:»Under krigstid är man rädd om sina skatter och göm­mer dem där det faller sig bäst ... Nå väl! En sondottertill den där danska amiralen vid Danvikstull var gift meden rik ryss ... Man säger till och med att han skulle varitaf mycket förnäm börd och att äktenskapet var hemligt ...Han var sällan hemma utan uppehöll sig mest till sjös.Men gång efter annan när han kom, hade han med sig åtsin fru till vänster dyrbara skänker ... Dessa försvunnoemellertid när kriget bröt ut med Ryssland ... Och nu gårdet en sägen, att hustrun skulle hafva nedsänkt hela här­ligheten vid en stor sten, som finns här ute i Järlasjön ...Jag har själf sett denna sten flera gånger och jag vet äfven,att man sysslat med att fiska upp skatten ... Att intedanskan gjorde det har sina randiga skäl. Hon drunknadenämligen just på samma ställe där dyrbarheterna blifvitnedsänkta ungefär samtidigt med att kriget blef slut ...Och hennes dåvarande franske lakej, som var med, drunk­nade äfven han vid försöket att rädda sin matmor ...»Sådan är historien i all korthet», fortsatte Holm. »Ochjag kom att tänka på den nu, samt tror, att man kan göranågot däraf. Eller hur?»Leroy såg ut som ett frågetecken; du Cortès såg utsom två. Båda stirrade på Holm som om denne plötsligtblifvit förryckt eller som om blodet skulle stigit honom åthufvudet genom det ganska flitiga pokulerandet.Men Holm log sitt säregna mystiska småleende, när hanfortsatte helt lugnt:»Saken är mycket enkel, mina herrar ... Vi antagaoch Leroy låter Bianca veta, att han och danskans längesedan aflidne man äro släkt. Genom familjehandlingar harhan fått reda på historien om skatten i Järlasjön, och nuvill äfven han göra ett försök att få upp densamma, sombör äga ett kolossalt värde i diamanter och ädla stenar,andra slag, som det heter i tulltaxan. Genom att blandaupp historien med en del mystik om att denna skatt aldrigskall komma i dagen annat än genom att lyftas af enkvinnohand och att denna hand skall tillhöra en kvinna, somgenom kärlek är bunden vid någon af det ryska husetsmanliga medlemmar, tror jag, att Bianca skall få smak förtrakten och gärna komma hit oftare ... Tag i tu med denhistorien så fort hon vaknar, och jag tror, att mina beräk­ningar ej skola missa.»»Han har rätt!» utropade Leroy hänförd. »Och hvadbättre är, hon skall i gengäld inom kort bli mig förtrogennär jag förbinder mig, att hela denna skatt skall bli hennes,liksom den förr varit danskans, men endast på det villkor,att hon blir mig trogen.»»Nå ja! Detta kan hon ju alltid lofva», svarade Holmskrattande ... »Variétéartister ha nog inte så svårt att gedylika löften åt fler än en.»»Gärna för mig», sade Leroy skrattande. »Men detger alltid en viss färg åt det hela, att man tar ett dyliktlöfte utom att man sedan kan ha något att skylla på om såbehöfs ...»»Men skola vi inte in nu?» frågade du Cortès inkiett.»Timmen har snart gått.»»Jo, visst. Och den visitationen blir verkligen denmest diskreta, som jag någonsin varit med om under helamin femtonåriga praktik ... Var så god stig på, minaherrar.»Och han öppnade dörren till det rum, där Bianca fort­farande låg i dvala.ATTONDEÅTTONDE KAPITLET.Vid ’skattestenen’.Visitationen var gjord med all den grundlighet, medhvilken skickliga detektiver förstå sig på dylika saker. Manglömde icke den minsta detalj, och man kunde vara fulltförvissad om, att om nu denna kvinna hade det viktigatestamentet i förvar så inte hade hon det i kläderna.Däremot fann man diamantringen, och Ramodanofsky,eller som vi rättare böra kalla honom Leroy, kunde därvidicke annat än skratta, när han sade:»Jo, den här klenoden skall hon nog komma att tyckaom, när hon någon gång behöfver värdera den af någonfackman.»Han höll den mot lampan och fortsatte:»Men se så den blixtrar. Det vill verkligen till attvara kännare för att se, att denna sten icke är äkta. Mendet ena efter det andra. Hon är simili som kvinna och dåpassa också similidiamanter henne bäst.Louis du Cortès såg allt annat än belåten ut öfver attresultatet icke blifvit hvad han hade tänkt sig. Visitationeni hennes hem hade äfven gifvit samma nedslående resultat,och det kunde således vara ådagalagdt, att Bianca Devinicke innehade det falska testamentet. Han uttryckte ocksåsin förargelse med några ord af förbittring, som dock gåfvoLeroy anledning att svara:»Hvad hon icke har, kan hon få. Låt oss bara hållas,och skäm inte bort saken, nu när vi äro på så god väg.»Och vändande sig till Holm sade han:»Skulle ni vilja vara god att skaffa oss en båt nere vidbryggan, som vi gingo förbi, när vi kommo hit?»»Det skall jag visst; men tänker ni ro själf?»»Får väl lof. Ty jag vill ogärna inviga någon främ­mande i den här historien, och inte gör det heller sammaeffekt, om någon af er mina herrar följa med på den hem­lighetsfulla färden.»»Beror alldeles på hur man följer med», svarade Holm.»Roddare skall ni få, och det en, som ni kan ha nytta afändå.»»Godt! Jag förstår. På det viset blir det också bäst.Hufvudsaken är, att vi få henne så intresserad, att honkommer hit minst ett par gånger till. Och nu får jagtänka på att väcka den sköna, innan det blir full dager. Isådana här fall är det bättre att arbeta vid månsken än viddagsljus.»Han hade knappt yttrat dessa ord innan Bianca börjaderöra på sig.Holm och du Cortès försvunno som dimfigurer. Dörrentill matsalen stängdes ljudlöst, och ingenting i det lilla ka­binettet kunde längre förråda, hvad som där hade utspelatsmedan Bianca sofvit, sofvit så djupt, att hon varit alldeleskänslolös för hur man än vändt och vridit på henne undervisitationen, som skötts af Leroy själf, då Gunnar Holm ejansett sig vara berättigad att deltaga i detta värf. Denunge du Cortès hade däremot tjänstvilligt tagit del såsomLeroys medhjälpare vid undersökningen af plaggen, ändatill det sista lifligt öfvertygad om, att testamentet skullefinnas.Bianca rörde sig nu mycket oroligt. Hon vred sig afoch an på chaislongen liksom under inflytande af plåg­samma drömmar, och ur hennes bröst frampressades korta,stönande ljud, vittnande om allt annat än välbefinnande.Leroy betraktade henne kritiskt och tog fram sitt ur, föl­jande sekundvisarens snabba gång. Därpå lyfte han sinhand och grep klocksträngen.Efter en kort dragning i denna visade sig en medel­ålders kvinna på tröskeln. Men om man uppmärksamt be­traktade denna kvinna skulle det ej varit svårt, att i hennesdrag finna en omisskännelig likhet med utseendet af denvaktmästare, som biträdt vid serveringen under supén.»Är allt klart?» frågade Leroy.»Ja, monsieur. Vattnet kokar sedan fem minuter.»Tag då in en skål däraf och lös upp detta pulver.Laga sedan att allt blir i ordning i toalettrummet.»Kvinnan, som icke var annat än en förklädd karl, enaf Leroys assistenter, som han alltid medförde på sina em­betsresor och som efter detektivens order hade att spela änden ena än den andra rollen, stannade i dörren och frågadehviskande:»Hur skall jag göra med språket? Talar hon engelska?»»Nej, det kan jag aldrig tro. Använd franska.»»Men om hon misstänker något?»»Var inte orolig för det. Franskt tjänstefolk är inte såalldeles ovanligt här i Stockholm. Och skulle hon fråga,hvem som rår om detta hus, så säg, att det är en svenskgrefve och att jag hyrt egendomen af denne på ett år förvissa studier här i trakten. Det skadar icke att ni påskiner,att dessa äro af viss mystisk natur. Kommer hon att fråganågot om mig, så är jag en förnäm ryss, mycket förnämtill och med; men i min tjänst har ni bara varit någraveckor. Skynda nu!»Den maskerade mannen försvann och kom nästan ge­nast åter med en skål kokhett vatten. I detta upplösteLeroy en kapsel, innehållande ett brunt pulver, som utfälldesendast med svårighet men slutligen gjorde att lösningen ficken gulbrun färg; och i denna vätska neddoppade Leroy ensvamp, som fuktad fördes mot Biancas näsborrar.Verkan var beundransvärd.Nästan ögonblickligen slog hon upp sina ögon och isamma stund utbrast Leroy med affekteradt deltagande:»Ah! Mon dieu! Ni lefver således?!»»Lefver? Hvad menar ni med det, herr grefve?» ut­brast Bianca i det hon reste sig i sittande ställning och be­traktade med förvåning ömsom Ramodanofsky, som stoddär med svampen i handen, ömsom kvinnan, hvilken syntesvid hans sida, hållande skålen.»Ack, madame! Ni vet således icke hvad som händt?»fortsatte Leroy med ett uttryck af ängslan. »Bäst ni satthär vid min sida, svimmade ni af och blef blek som ett lik,och hufvudet föll maktlöst ned mot karmen. Jag skyndadeut efter min uppvaktning ... mina vänner menar jag ... ochnu hafva båda, hvar på sitt håll suttit till häst för attfortast möjligt hemta läkare om det låter sig göra här itrakten i annat fall från staden; ty jag fruktade verkligenför ert lif.»»Högst besynnerligt!» svarade Bianca. »Och jag harinte det minsta haft någon känning af obehag, vet knapptatt jag sofvit förr än nu, när ni berättar det. Antagligenvar det bara ett svimningsanfall.»»Jag kan i så fall inte nog prisa min lycka», svaradeLeroy. »Men i detta fall är förtjänsten snarare dennakvinnas än min», fortsatte han. »Ty genom denna dekokt(han pekade på innehållet i skålen) har det verkligen lyckatsoss att utan läkare åter bringa madame till sans.»Vändande sig mot Leroy frågade Bianca hastigt:»Hvem är hon?»»Hon är ryska, men uppfostrad i Frankrike. Jag an­ställde henne för en månad sedan som förestånderska förmitt kök. Hon heter Marsja. Var god och framställ nutill henne edra befallningar, medan jag tar mig frihetenatt en stund draga mig tillbaka.»»Hur mycket är klockan, herr grefve?»»Nyss fyra.»»Inte mer. Alltså för tidigt att åka hem», svaradeBianca i det hon utan att fästa sig vid ’Marsjas’ närvarolutade sig mot Leroy och gaf honom en glänsande blick.Denne tryckte hennes hand och svarade:»Ni är en ängel! Och som sådan skall ni helt vissticke neka mig den bön, som jag om en stund vill fram­ställa. »»Vi få väl se», svarade Bianca med ett lofvande leende,i det hon gaf den förmente fursten en slängkyss, när nudenne öppnade dörren och trädde ut i salen.Frédérique Leroy handlade aldrig utan beräkning.När han nu anförtrodde Bianca åt sin assistent, äfvendenne en slug detektiv, vid namn Charles Bois – var detför att insöfva henne i så mycket större säkerhet beträffandeatt han verkligen vore af så hög börd, som han hitintillsendast helt flyktigt låtit påskina.Charles Bois hade fått sina instruktioner; och att hankunde spela piga alldeles förträffligt, detta var redan pröfvadtvid mer än ett kvistigt tillfälle. Och det skulle fordratsskarp iakttagelse för att i denna piga kunna se att det var– en man.Leroy var fullt öfvertygad om, att denne Charles Boisej skulle sky några medel för att, hvad på honom kom an,utlista en hel del af Biancas privataffärer; och han gick nuför att göra några närmare förberedelser till utförandet afden plan, som Gunnar Holm framkastat och som i synner­ligt hög grad borde bidraga till att hålla Biancas intressefästadt vid denna trakt utanför staden, hvilken Leroy påGunnar Holms ingifvelse, utsett till högkvarter under sinviktiga stockholmssejour, under det att han i själfva staden– dels vid Stora Nygatan helt nära detektivstationen –dels äfven vid Regeringsgatan, skaffat sig rum, som stodotill hans och hans medhjälpares disposition. Af dessa varlägenheten vid Regeringsgatan mycket elegant inredd ochomfattade en våning på fem rum.Då vi emellertid ej vilja gå händelserna i förväg, skolavi först längre fram ingå på Leroys bruk af dessa lägen­heter.Nu styrde han med raska steg i väg ned mot sjön, somlåg där glittrande i månskenet, och redan på krönet afbacken upphanns han af grefve du Cortès, som ifrigt frå­gade honom hur det hade gått.»Bättre än jag vågade hoppas», svarade Leroy. »Mendet gäller framför allt, att vi nu fortfarande iakttaga denstörsta försiktighet.»Han sade detta med fullaste afsikt att hålla den lifligeLouis inom korta gränser, ty denne var verkligen allt annatän en spårhundsnatur och hade redan låtit förleda sig tillett par dumheter, hvilka Leroy fruktade kunde upprepas.När de kommo ned till bryggan vid Järlasjöns strandsågo de hvarken båt eller roddare. Men just som Leroyharmades öfver detta, hördes årtag, och in mot bryggansvängde en eka, framdrifven af en riktig gammal sjö­björns kraftiga armar. Som denne emellertid icke gärnakunde vara Gunnar Holm – han, som kort förut uppträdti distinguerad högtidsdräkt – lät såväl Leroy som du Cortèsblickarna likgiltigt glida öfver den gamle utan att vidarefästa sig vid hans närvaro.Men roddaren betraktade de båda herrarna så mycketnäsvisare och fortsatte med detta fixerande äfven sedan hankommit upp på bryggan, hvilket – när Leroy slutligenmärkte detta – gaf honom anledning att vända sig till duCortès sägande på franska:»Undrar just, hvad den där vill ha för dans?»»Han är naturligtvis förvånad att se två gentlemenså här ute vid denna tid. Det är ju ännu så godt sommidt i natten», svarade du Cortès.»Stämmer precis!» sade roddaren.»Hvad nu? Talar ni franska?» utbrast du Cortès för­vånad vändande sig mot gubben.»Jag skulle tro det», svarade denne och tog af sig lös­skägget; och nu först sågo både Leroy och du Cortès, attde här hade framför sig – Gunnar Holm, som icke blottvar alldeles utmärkt maskerad utan äfven till den grad för­vändt sin röst, att ingen af dem kunnat höra att det var han.»Har ni redan varit ute?» frågade nu Leroy sedan hanuppriktigt komplimenterat Holm för denna öfverraskning.Jo, jo men! Jag var ute vid grundet för att göra ettlitet arrangement, så att historien om skatten skall synashenne mer trovärdig.»»Och detta bestod i?... »»Att sänka ned en gammal gryta, hvilken, om manstöter på henne med en båtshake eller dylikt, mycket lättkan tagas för ett järnskrin, bara man har en smula lifligfantasi.»»Utmärkt!» jublade du Cortès. »Och jag lofvar, attblir La Forselle väl en gång mitt, så skall herr Holm san­nerligen lika litet bli glömd som herrarne Leroy och Duprès,ty på er tre beror nu allt.»En knapp timme senare hade Leroy invigt Bianca ihufvuddragen af den historia, som han byggt upp med stödaf Holms berättelse om skatten i Järlasjön.Han sade henne, att han för den skull och med stödaf gamla papper, som han funnit på sitt stamgods i Ryss­land, beslutit sig för att åtminstone se den fläck, där denstora skatten sades vara nedsänkt. Icke därför, att han vorei behof att ega denna skatt – ty af rikedomar hade hannog – utan därför, att det bland dessa smycken skullefinnas ett, hvilket egde en talismans alla bästa egenskaper,men som däremot bringade olyckor åt den, som på något visvore huset Ramodanofskys fiender. Helt visst hade dendrunknade danskan icke varit sin gemål trogen, sade denförmente fursten, och därför hade det gått henne somdet gått.Detta och mera till dukade Leroy skickligt upp förBiancas lifliga fantasi. Och hans ord, att det nu endsatendastberodde på henne, om den sedan hundra år på sjöbottenhvilande skatten skulle komma upp eller ej, förfelade ickeatt göra storartad verkan.Hennes ögon lyste af största intresse, när hon genastvar färdig att följa honom, och han sade, att det redanfanns båt nere vid bryggan, och äfven roddare.Sjön låg som en spegel i den tidiga morgonstunden,när man kom ned till stranden. Midt öfver syntes genomen lätt dimma fabrikerna vid Järla och öfver dessa höjdesig Nacka nya kyrka. Månsken och gryende dag kämpadeom herraväldet.När Bianca fick se roddaren, sade hon, vändande sig tillLeroy:»Den där borde kanske icke vara med ...»»Har ingen fara», svarade Ramodanofsky. »Han talarendast svenska och en smula engelska samt är i det närmastehalfdöf.»»Men om han skulle undra, hvad vi dragga efter?» fort­satte Bianca förtänksamt.»Vi skola inte göra detta, så att han misstänker något.Jag har sagt honom, att färden endast är ett litet lustparti.Men à propos språk, talar ni engelska, madame?»»Icke ett ord», svarade Bianca sanningsenligt. »Detenda jag vet är att ja heter yes och nej no samt så etttredje litet ord; och kan ni gissa hvad det är för ett?»Leroy-Ramodanofsky svarade genast i det han gaf henneen lång varm blick och hjälpte henne ned i båten, sedanhan på engelska skrikit till gubben att hålla närmare bryggan:»Jag tror mig nästan om att kunna gissa detta. Hvilketord skulle det väl vara, om ej det betydelsefulla lilla ordetlove, vårt amour, svenskarnes kärlek?... Gissade jag interätt?»Bianca sänkte ögonen och svarade endast med en litenkoketterande nick, som nog skulle haft beräknad verkan påhvilken annan af hennes beundrare än Leroy, ehuru äfvendenne, fast på sitt sätt, fann behag i denna lilla manöver.Man lade ut, och roddaren, som på Leroys uppmaningtagit plats på en af aktertofterna, kunde ej störa de ’älskande’med sina blickar. Roddaren hade passagerarna bakom sinrygg.»Den där borde kanske icke vara med …?»Leroy hade gjort detta arrangement med afsikt attBianca skulle kunna känna sig mer obesvärad, men äfvenför att Holm skulle lugnt få spela sin roll utan fruktan attgenom något minspel förråda sig under det samtal, hvilketunder färden till och från ’skattestenen’ kunde utspinna sigmellan Bianca och detektiven.De sutto tätt nära hvarandra, Bianca och hennes nye’beundrare’. Han höll hennes ena lilla behandskade handi sin och han tryckte denna hand upprepade gånger, menutan att med ett enda ord och ej heller med en blick tolkasina känslor.Bianca tog detta som en fin diskretion värd vida merän de stormande yttringar af lidelse, samsom hon annars blefföremål för, synnerligast af Armand, hvilken icke det minstakunde moderera sina utbrott.Och där man nu for fram öfver den spegelblanka sjönmellan stränder, som simmade i dagbräckningens underligatöcken sådan som en sen höstmorgon alltid för med sig,kom det öfver henne en vild längtan att en gång ochdetta mycket snart få höra upp med en variétésångerskaskringflackande, enerverande lif och komma bort från denallt mer vidgade flock af äckliga narrar, som tagit till ute­slutande lifsmål att söka sina kvinnoideal i vaddstoppadetrikåer och att göra sig själfva till parodier på begreppetman.Med en sådan beundrare som denne ryss skulle honvilja draga sig tillbaka om det så vore in i det mörkasteSibirien eller hvart som helst i Urals vilda bärgstrakter.Han skulle få befalla och hon skulle bli den lydiga slaf­vinnan och – hon fick en svag förnimmelse af sentimen­talitet – hon skulle känna sig lycklig äfven om han villestraffa henne med all den brutalitet, som en ryss kan varamäktig af, om hon då icke endast på hans blick kundeläsa hvarje hans minsta önskan.Den där känslan var visserligen endast af öfvergåendenatur, framkallad lika mycket af det stämningsfulla scenerietsom af den omständigheten, att den manliga hufvudrollendenna gång spelades af någon, som stod högre på rang­skalan än de flesta kvinnor ens i sina djärfvaste drömmarha mod att blicka upp till. Återskenet af denna höghet(!)– ty för en kvinna är en prins alltid något öfverjordiskt– simulerade henne så att säga till något vaxartadt mjukt;och i denna massa skulle Leroy om han varit tanke- ochsjälsläsare kunnat trycka hvilken prägel som helst.Det var nu inte utan att Leroy anade detta, när hanbröt tystnaden sägande:»Hvilken kraft i världen är väl mäktigare än kär­leken? Allt faller till föga för dess maktspråk, och äfvenden svartaste själ blir ren, när den ger rum för kärlekensheliga känsla.»Han sade detta med den halft hviskande, lätt vibrerandestämma, som han talat med nästan hela tiden och hangjorde äfven nu som många gånger förut en konstpaus föratt hon skulle få tid att liksom smälta hans ord.»Ja, kärleken», fortsatte han, är driffjädern till allt,ofta äfven till det onda. Jag vill berätta en underlig historiaom kärlek för er, en historia, som står i intimaste sambandmed den händelse, som närmast förde mig hit till Sverigeoch som i och för sig själf är att betrakta nära nog somen drömsyn, en vision, allt nog något oförklarligt, och somicke heller ens den djupa själskännarinnan Annie Besantkunde förklara och uppdela i klart påtagliga punkter, närjag vis à vis denna vision satte mig i förbindelse med henne.Men det är sant ... Kanske jag endast skrämmer er medatt berätta dylika historier, spökhistorier om ni så vill, mensom jag för min del älskar gifva ett långt vackrare namn.Om jag skrämmer er, så säg endast ett ord ...»»Nej, ack nej», stammade Bianca med samma känslasom ett barn, hvilket redan ryser, innan den utlofvadehistorien börjat, men ändock måste höra den till slut.Hon makade sig också närmare berättaren, denna gångverkligen utan effektsökeri. Och kännande sin styrka trycktehan åter hennes hand liksom med ett stumt löfte om, atthos honom hade hon ingenting att frukta.»Det var en natt på mitt slott utanför Donskaja,» bör­jade han långsamt. »Och en ohygglig natt, ty vinden bru­sade ned från Urals kammar med en styrka, som kom degamla murarna att darra, luckor och portar att gnissla ochdörrarna att springa upp, som hade de blifvit rörda af osyn­liga andar.»»Jag hade tidigt återkommit från regementet, hvilketär stationeradt i den lilla, ganska oansenliga staden, och medafsikt hållit mig undan från klubben därstädes för att i rofå forska uti några gamla luntor, som jag af en händelsekom att finna uti slottsbiblioteket, när jag därstädes letadeefter en gammal stambok öfver vår släkt intill början afdetta sekel. Jag och några andra bojarer hade nämligenråkat i tvist om dödsåret för just den Ramodanofsky, somjag förut nämnt i natt, han, som skulle ha varit gift medden vid Danviks kvarn bosatte danske f. d. amiralens vackradotter.»»Saken var ju i och för sig en bagatell. Men af na­turen är jag envis, och hvad jag satt mig före, det drifverjag igenom.»Här var ett alldeles utmärkt tillfälle att göra en paus.Och Leroy gjorde så äfven i det han gaf Bianca en blick,som hennes ögon uppfångade med samma begärlighet somblomkalken en glittrande daggdroppe.Leroy fortsatte:»Om den kärlekshistorien visste jag då icke det minsta.Och aldrig trodde jag att den skulle komma att ingripa sågenomgående i mitt lif som det sedan visat sig att dengjort ... Men till detta sedan ... Jag vill icke gå händel­serna i förväg.»»Den nämnda stamboken var jag icke människa attfinna, hur mycket jag än letade. I bibliotekets katalog stodden icke heller upptagen, och det skulle ju kunna händaatt den blifvit förvarad i något af vår släkts andra slottspridda här och hvar i det väldiga tsarriket.»Här fick Leroy en blick af Bianca, en förstulen sido­blick, som otvetydigt tolkade stegrad beundran för den för­näme jordadrotten, hvilken således äfven han skulle kunnagöra henne till slottsfru liksom Armand ville det och ickeblott på ett slott utan på fler.Leroy läste denna variétésångerskans högtflygande tankeoch han log invärtes däråt, när han med bibehållet yttreallvar fortsatte:»Jag var redan trött på det fåfänga letandet och ämnadejust låta mina vänner, bojarerna i kosacklandet, tro hvad deville. Affären gällde ett högt vad, hvilket jag nu skulleförlora utom tillfredsställelsen att kunna bevisa min mening,när jag i förargad sinnesstämning körde ned handen i endjup låda, som jag mekaniskt dragit ur bordet, invid hvilketjag hade slagit mig ned framför en del intressanta gravy­rer ... Mina fingrar kommo därvid att omfatta en pappers­bunt, omvirad med en tjock silkessnodd, hvilket jag märktenär jag utan att veta just hvarför lade upp den på bordet.»»Lika mekaniskt som jag öppnat lådan, lika mekanisktlöste jag upp de många knutarna och snart hade jag förmig en hel del gamla anteckningar, som redan första blickensade mig vara från slutet af det gångna seklet, att dömaaf den gammalryska på hvilken brefven voro skrifna.»»Redan det första visade mig, att jag här hade upp­slaget till en släktroman. Det var en Ramodanofsky, sommed tidsandans något cirklade artighet sjöng sin flickas lof.Öfverstrykningarna voro många, och det hela vittnade omatt detta var kladden till något manuskript, som kanskesedan aldrig blifvit renskrifvet.»»När jag vände bladet, öfvergifvande arbetet att stafvamig fram ända till diktens slut, fann jag dessa ett förälskadthjärtas tankar åter för mig, men denna gång tolkade påert modersmål, madame, tolkade på franska. Formen varäfven här versifierad och jag måste verkligen beundrapoetens förmåga, att omsätta rysk vers till fransk med bi­behållande af samma meter och rimslut alla strofernaigenom.»»Denna språkliga studie blef mig så intressant, att jagbeslöt att gå vidare för att möjligen finna, hvilken i vårsläkt setat inne med så pass lofvande poetisk ådra som före­liggande diktprof tydde på; och det var därunder som jagfann uppslaget till den kärlekshistoria, som här, vid den stentill hvilken vi nu ro, ändats i ett hemskt slutkapitel, näm­ligen danskans död.»»Ämnet var verkligen djupt romantiskt,» fortsatte Leroyunder det att Bianca lyssnade med spändt intresse, och rod­daren, Holm, beundrade sin skicklige yrkesbroders fantasiatt bygga som han gjorde på endast fragment af en sägenhvilken han – Holm – nyss gifvit berättaren. – »Menom det tragiska slutet stod intet att läsa i denna bunt afbrefkladdar. Däremot nämndes något om det mellan Sverigeoch Ryssland utbrutna kriget; och min släkting afrådde så­lunda i en af kladdarna sin brud att under då förhandenvarande högst oroliga förhållanden vedervåga en färd öfverdet af fiendens friseglare korsade hafvet. Detta bref tycktesvara det sista i samlingen och var dateradt någon månad,jag vill minnas mars 1808, således kort efter det att krigetbrutit ut ...»»Men hvad jag vidare fann var en förteckning på enhel del smycken, hvilka med utsatta värden representeradeen summa af mer än hundra femtiotusen rubel, såledesäfven i vår tid en ganska respektabel summa (eller cirka sexmillioner francs.»Vid dessa ord kände Leroy att Bianca häftigt darradetill. Summans storlek hade tydligare imponerat på henne,och han var belåten med att han ej tagit till för litet.»Min förälskade släkting,» fortsatte Leroy, »syntes hafvavarit en lika generös som praktisk älskare, efter hvad jagkunde märka af nämnda förteckning. Man kunde på dennaräkna ut ända in till kopeken af hvad han i smycken gifvithenne, den danska amiralsdottern och jag blef intresseradaf att för det första få reda på hvilken af mina förfädermannen varit – ty på brefkladdarna och andra conceptfanns icke hans namn – för det andra den vidare utveck­lingen af romanen i fråga ... Men jag måste medgifva, atthur mycket jag än forskade efter detta långt in på nattenmåste jag dock till sist besluta mig för att fortsätta därmeden annan dag, då mina krafter ej voro så starkt anlitade.»»Med denna föresats reste jag mig för att lämna biblio­teket, och hade redan hunnit fram till den dörr, som leddeut i korridoren, då det hände att ljuset, som jag bar i han­den, slocknade.»»Insvept i det djupaste mörker stod jag där och gräfdefåfängt i mina fickor efter tändstickor. Plötsligt kom jagi håg, att jag ställt dessa kvar på bordet, vid hvilket jagnyss setad lutad öfver den gamla brefbunten. Och då jagej ville vedervåga att utan ljus leta mig ned till mitt sof­rum – ty det var många trappor och korridorer, som leddedit från tornet, där jag befann mig, så tog jag mitt partioch började kryssa bland bokhyllorna för att söka upp bordetdär jag mindes, att tändsticksasken stod.»»Jag är icke nervös af mig. Men jag medger, att denpromenaden skulle jag ej vilja göra om. Under stormensvilda tjut, då den kastade sig mot tornet och skakade fönstrenså att jag när som helst väntade att de skulle samt ochsynnerligen krossas i atomer, och famnad af ett mörker,som väl knappt i dödas grifter kan göras svartare, ragladejag mellan hyllorna och visste slutligen icke det minstahvart jag skulle vända mig för att komma ur den iråkadelabyrinten.»»Jag ansåg det slutligen bäst att stanna där jag varoch beredde mig just på att å något icke alltför upptagetunderfack reda mig ett ofrivilligt nattläger, när – en starkblixt gjorde natten till ljusan dag.»»Naturligtvis varade detta ljus endast tusendedelen afen sekund. Men hur kort tiden ändå var, hade jag docktid att uppfatta något, som aldrig skall gå ur mitt minne.Och kan ni gissa hvad?...»Han framställde denna fråga med dof röst, beräknadatt icke bringa åhörarinnan ur den rätta stämningen, ochhan märkte äfven att han lyckats få hennes nerver så passspända, som han ville hafva dem, när hon svarade nästanljudlöst:»O, nej! Hur skall väl jag kunna gissa mig till någotsådant ... Fortsätt ... Men försiktigt ... Ni skrämmer migannars ...»Hon kramade hans hand i fruktan och hon smög sigännu närmare honom, stirrande på roddarens rygg, somtaktmässigt men långsamt rörde sig fram och åter underdet att händerna ljudlöst höjde och sänkte årorna likt ettpar långa, smala vingar, utefter hvilka vattendropparna ja­gade hvarandra, som en ändlös rad af glittrande, rullandepärlor.»Jo, jag såg en syn,» fortsatte Leroy, »en vision, somaldrig skall gå ur mitt minne och som då skrämde mig,sedan höll på att drifva mig till förtviflan och nu gjort migtill den lyckligaste bland dödlige ... kort och godt! Jagsåg – er ...»»Mig?...»Frågan kom öfverraskad och bäfvande, och med ett ut­tryck af skrämsel släppte hon den hand, som hon nysshängt sig fast vid lik en drunknande.»Ja er,» fortsatte Leroy ... »Dig för att tala med mitthemlands, det heliga Rysslands mer förtroliga duord ... Jagsåg dig sitta på samma stol där jag nyss själf haft plats.Och framför dig låg brefbunten, som jag dock visste, attjag lagt ned efter mig och ordentligt knutit om med silkessnöret.Du var dig alldeles lik som jag ser dig nu, men din klädselvar en tunn slöja, som höljde din kropp liksom i ett silfver­moln ... Och du vände dig mot mig, och dina läppar logo,och dina ögon glänste så som jag aldrig sett dem glänsamer än en gång till, och detta nu i natt när du lofvade migdin kärlek.»Han fattade på nytt hennes hand, och nu drog honicke undan den utan syntes fastmer innerligt besvara hanstryckning.»Ja, det var dig jag såg,» fortsatte Leroy ... »Menendast under tusendelen af en sekund, och det har sedandess allt stått för mig som en gåta hur jag på den ofant­ligt korta tiden för en ilande blixt kunde se dig så tydligtsom jag då gjorde det. Men då på natten i det gamlabiblioteket i Ramodanofskyarnes medeltida borg reflekterade jagicke vidare däröfver, utan ansåg detta som den naturligastesak i världen ... Jag kan icke heller säga, att jag blef rädd,och när blixten jämte synen var försvunnen gick jag lugntfram till bordet som om jag varit vägledd af något ljusoch som om jag velat där hälsa på en gammal kär vän,ja något ännu kärare – hälsa på den af mitt hjärta ut­korade, hvilken jag alltid sett och alltid älskat, fast jag jubäst visste att jag där för första gången i mitt lif såg henne,såg dig.»»Nå väl ... Jag fann tändstickorna på bordet, så somjag väntat att finna dem, och det nästan nedbrunna ljuset,som jag jämte stake ännu höll i handen, blef tändt ...Af brefbundten, som jag sett under hennes händer, fannjag nu intet spår. Men där låg ett annat papper, sommåste hafva ditkommit på något öfvernaturligt sätt, såvida– hvilket jag skulle kunnat svära på ej var händelsen –det icke blifvit förbigånget af mig under det att jag höllpå med brefbundten ... Nå, detta hur bladet kommit dit,var tämligen likgiltigt i förhållande till hvad denna pappers­lapp var fullklottrad med för upplysningar. Där stod blandannat ordagrant följande, som inpräntat sig i mitt minne:’Du Alexis Ivan Ramodanofsky skall lösa den irrandeanden af Demitri Paul, din farfaders broder. I Sverigeligger gåtans knut till de bref, du läst, i Vasarnes gamlastad. Vinn hennes kärlek, hvars bild du sett, och hon blirden hjälp, som du har af nöden. Men icke blott henneshjärta skall du vinna utan äfven hennes tro. I annat fall ...’»Fortsättningen af dessa mystiska ord fick jag aldrigveta. Papperet dunstade bort som i en dimma, och slut­ligen fann jag att det endast var tomma bordsskifvan, somjag satt och stirrade på. Och detta fann jag dessutom ejförr än följande morgon, då jag genomkyld och stel vak­nade vid bordet i det gamla biblioteket.»»Den första dagen och äfven ett par dagar till,» fort­satte Leroy, »tog jag hela denna händelse som en underligdröm, framkallad af de gamla kärleksbrefven. Men närjag sedan lyckades få reda på att denne Demitri Paul verk­ligen haft en kärleksförbindelse i Sverige – fast med endanska, som ljutit döden genom drunkning – då börjadebilden af dig att åter komma fram; först otydligt, sedanallt klarare och alltid uppmanande mig med blickar ochleenden eller med vemodiga, frågande uttryck öfver de här­liga dragen, att icke tro det som händt blott vara en dröm,utan forska, leta, söka världen rundt tills jag funnit dig ...Jag såg det så tydligt, att det var detta, hon menade, ochdet dröjde icke heller länge förrän jag var klar med minansökan om ett års permission för att sköta min hälsa,hvilket skäl verkligen kunde sägas vara uppriktigt, dåjag med läkarebetyg kunde styrka, att mitt nervsystem varallvarligt angripet af de händelser, som jag nu omtalat.»»Sålunda gaf jag mig i väg, och hvad var naturligareän att jag först och främst skulle resa till Stockholm, därjag tog in under antaget namn för att ej behöfva represen­tera eller ens mottaga alla de invitationer, som i en hufvud­stad annars skulle kommit en Ramodanofsky till del.»Detta var åter en punkt, som lifligt berörde Biancasäregirighet, alldenstund ryssen med dessa ord tydligen låtithenne förstå att han var icke blott en rysk adelsman, utannågot långt högre än en vanlig bojar ... Att vara älskadaf honom skulle således föra henne högt och hvad hannyss berättat henne om den hemlighetsfulla synen i biblio­teket visade ju att han ingenting högre önskade än att vinnahennes kärlek ... Han hade sagt, att han äfven behöfdehennes tro ... Och den skulle han också få, bara allt blefveklart dem emellan, så att hon kände sig riktigt säker underhans mäktiga beskydd för den händelse att hon blefve ut­frågad om saker, hvars yppande kunde bereda henne storaobehagligheter; ja eventuelt en farlig kontakt med rättvisan ...Allt nog! Armand skulle få se sig om efter någon annanväninna och blifvande slottsfru. Den saken var hon redanpå det klara med när Leroy fortsatte:»Som jag åtnjutit uppfostran i militärinstitutet i Paris,var det icke svårt för mig att utge mig för veritabel parisare.Jag kallade mig för grefve de la Forselle och ...»Ett lätt rop från Bianca afbröt hans mening, och hanvände sig mot henne och utbrast med oro:»Min älskling, hvad går väl åt dig? Blir du väl räddför något?»»Nej nej, fortsätt», svarade Bianca, som vid namnet dela Forselle bleknat och ropat till, påminnande sig att dettajust var namnet på grefvarne du Cortès’ slott i Provence ochför öfrigt ett namn, hvilket Leroy nu med afsikt ville hafvafram för att komma ett steg närmare det mål han åsyftade.»Men du är så blek; kanske du blifvit kall?» fortsatteLeroy utan att det minsta förråda, att han mycket väl vissteorsaken till hennes plötsligt visade fruktan.»Kanske det. I alla fall var det bara ett litet håll»,svarade Bianca. »Jag ber, fortsätt.»»En hel vintersäsong bosatte jag mig i Stockholm, ochalla de rika, tillfällen som kan erbjudas en stormrik manatt efter behag disponera sin tid begagnade jag mig af föratt finna verkligheten till den bild, som blixtskenet visatmig i det gamla slottets bibliotek, för att med andra ordfinna dig.»»Jag letade förgäfves och förgäfves kastade jag mig ialla nöjenas hvirflar liksom sade mig en aning, att det varbland dessa som jag hade att en gång finna dig ... Jagsökte dig äfven i de kretsar, där allvaret är en daglig gäst,sökte dig bland arbeterskornas led och slutligen ända in inödens och lidandets kojor. Men jag fann dig ej. Öfver­allt, hvart jag kom, spanade mina blickar förgäfves efter dedrag, som blefvo mig kärare med hvarje dag och som slut­ligen så att säga växte sig fast vid min själ, utan att jagdärför kom din jordiska gestalt, den af kött och blod när­mare.»»Det var då jag började förtvifla och det var då, somödet dref mig ned till Frankrike, något inom mig sade, attdu var dotter af denna, världens mest glödande nation, ochjag började i Paris samma jakt, som jag kort förut fört iStockholm endast med den skillnad, att i parislifvet blefjäktandet och ansträngningarna ännu större. Nästan enskugga af mig själf måste jag till slut upphöra för att sökamig någon hvila. Ny ansökan om förlängd permission an­skaffades, och med denna på fickan styrde jag kosan tillnorra kusten af evigt blånande Medelhaf för att i Monacosöka en diversion för mina nerver i vilda spel och vad­hållningar.»»Vid spelbordet förföljde mig lyckan lika envist somhon flydde mig, när jag kräfde hennes hjälp för att finnadig. Jag inhöstade otroliga summor och skulle antagligentill sist sprängt hela banken om det icke inträffat en hän­delse, som åter satte vandringsstafven i min hand. Dennahändelse är nu visserligen icke direkt anledningen till, att jagslutligen fann dig; men på sätt och vis har jag genom den­samma fått impulsen till att åter en gång bli gäst i Sverigessköna hufvudstad och att där – just såsom den underligavisionära skriften sade det – finna dig.»Ja, saken var den, att bland spelarne befann sig enung man af fransk adlig härkomst. Ödet hade emellertiddrifvit honom ut i världen och han hade slutligen lyckatsskaffa sig en fabulös förmögenhet. Med denna skulle hanåtervända till Provence och försona sig med sin gamle far.»Åter hördes ett rop från Biancas läppar och Leroykände hur hennes lilla hand häftigt darrade i hans.Denna gång låtsade han emellerrtidemellertid icke märka någotaf hennes nog så berättigade sinnesrörelse utan fortsatte:»Den unge mannen, som sade sig vara grefve, synteshvarje kväll i Monacos stora Casino och vid de gröna bor­den var han en trägen kund ända tills han en natt, hurotroligt det än låter, spelat bort hvarenda francs af demillioner han fört med sig från grufspekulationer i Transvaal,där han arbetat tillsammans med den vidt omfattande ochicke allt för nogräknade Cecil Rodes uti diamantaffärer.»»Ja, den unge mannen såg sig inom ganska kort tidvara hvad man kallar barskrapad. Spelvidundret hade upp­slukat allt och det återstod honom intet annat än att for­tast möjligt lämna en plats, där han icke ens egde existens­medel till det torftigaste lifsuppehälle, eller att ock, såsomså många andra förolyckade spelare, göra ett hastigt slutpå sin tillvaro.»»Jag hade observerat honom allt sedan en kväll, då jagvann en större del af hans insats, en vinst, som nog skullegjort hvilken annan spelare som helst än mig öfverlycklig,och dumdristig. Jag blef ingendera delen, men jag obser­verade den unge mannen och jag hade gärna med varmastehjärta gifvit honom hans vinst tillbaka, om det icke kunnatupptagas som en förolämpning.»»Hur det nu var om han kunde läsa mina tankar ellerej, eller om han i sin förtvinan särskildt fäst sig vid migsom ständigt vann liksom han ständigt förlorade, allt noghan kom efter mig när spelsalarna skulle utrymmas ochalldeles utanför på stora trappan hörde jag honom säga:’Förlåt, min herre. Men skulle ni vilja ägna mig nå­gra minuter?’’Gärna’, svarade jag. Ty det var just detta, jag så attsäga hade väntat på de senaste par timmarna.’Mitt namn är grefve Armand du Cortès! Och ...’»Ah!... Armand!»Det var Bianca, som ännu en gång hördes afbryta ochnu med en ifver, som verkligen var remarkabel.Också ansåg sig Leroy icke böra förbigå denna omstän­dighet med tystnad utan inflickade:»Kände ni honom, madame? Har han kanske ...»»Nej, nej, visst icke. Jag känner icke någon du Cor­tès; men jag kom att tänka på en viss Armand; ... jag me­nar inte heller Armand utan ... något liknande och som ...Ja, det hör ju inte hit ... Fortsätt, jag ber ... Morgon­luften är något kylig, och man gör nog bäst i att inte varaför länge ute på sjön.»Hon sade detta med nervositet, och orden störtade efterhvarandra med stor hast. Leroy till och med förvånade sigöfver, att hon icke kunde bättre än så behärska sig. I denkonsten hade han trott att hon uppnått mästerskapet. Men åandra sidan medgaf han äfven, att han kanske kommit välhufvudstupa in på ett ämne, som berörde dem båda och mednya detaljer, hvilka i all synnerhet kunde intressera den falskeArmand du Cortès, så snart Bianca väl kommit hem tillsig och tagit plats vid den lilla eleganta sekretär, som han– Leroy – under hennes frånvaro omsorgsfullt visiteratliksom alla hennes lådor för att möjligen finna det af denfalske Armand du Cortès innehafda testamentet.Innan Leroy fortsatte i sin intressanta historia fannhan sig dock föranlåten att svara på Biancas senaste ordutan att låtsas fästa sig vid de förra sväfvande uttryckenom en viss Armand, som »icke var någon Armand utannågot liknande»:»Ja, det känns verkligen kyligt i morgonluften. Mennu är det icke långt till den där stenen, ’skattestenen’, sombönderna här i trakten kalla den, hvilket tyder på att deha en aning om min släktings och den sköna danskanshistoria ... Men är det så att ni lider af morgonluften,madame, så vill jag visst icke att vi fortsätta, utan då vändavi åter mot bryggan.»»Ack nej! Detta var alls icke min mening. Låtomoss därför fortsätta. Det skall bli högst intressant att åt­minstone få se den där stenen, äfven om själfva historienom skatten är en fabel.»»En fabel!... Ni rent förskräcker mig, madame!» ut­ropade nu Leroy-Ramodanofsky anläggande en lyckad minför häpnad parad med förtrytelse ... Tror ni då äfven attmin syn i biblioteket äfven är en fabel, att det visionärabrefvet är en fabel och att hvad jag nu slutligen sett gåi uppfyllelse, nämligen att sammanträffa med er är en fabel ...Nej, madame!... Lika visst, som ni är af kött och blodoch har mänskliga känslor för både glädje och sorg och ärfödd för att en gång dö, lika visst är allt hvad jag nuberättat för er sant och af mig själf upplefvadt, och jaganar, att ni där borta vid stenen – vi se den nu skymtai dimman – skall få bekräftelse på att hvad jag i nattberättat för er, madame, är sant så visst som vi nu sitta här.»Han hade talat med en ifver, som icke förfelade sinverkan på Bianca, hvilken med passion älskade stora scener,som satte blodet i svallning. Och denna ifver vann äfvenhennes tro, om hon annars ens ett ögonblick tviflat på atthans besynnerliga historia var sann. Hon svarade ocksåmed ett uttryck af undfallenhet:»Ni missförstod mig, Ers Höghet – (detta var förstagången, hon använde denna titel, och han mottog den utanatt göra någon invändning, hvilket fullständigt fastslog förhenne att Leroy-Ramodanofsky verkligen var en kungligperson) – »Ni missförstod mig så till vida, att jag medlegend icke menade hvad jag tänker om allt detta under­liga ni i natt berättat mig – ty för min del tror jag fulltoch fast därpå, var öfvertygad om detta – utan jag syf­tade närmast på hvad ortens befolkning härstädes kan trooch tänka om denna romantiska händelse, som slutade meddanskans död. Det var endast detta jag åsyftade med mittförhastade legend.»»Ah, jag förstår, och jag kan icke nog bedja er omöfverseende för min häftighet ... Säg, att ni förlåter mig,eller jag blir den olyckligaste bland dödlige.»Hon svarade genom att åter trycka Leroys hand ochderas ögon möttes i en lång blick.I samma stund hvilade roddaren på sina åror och manblef varse en stor sten af betydligt omfång och hvilken skötåtskilliga meter upp ur vattenbrynet. Att kalla den förholme, äfven af minsta slag, hade dock varit för mycketsagdt; sten, kummel eller kobbe, som dylika jättestenar brukakallas ute i de yttersta skären, var skattestens i Järlasjönhela geografiska valör.Ur morgondimman tecknade den sig dock större änden i verkligheten var; och man fann detta bäst när manandligen lade till vid densamma.Leroy-Ramodanofsky ville genast hoppa upp på stenen;men Bianca fick honom om armen samt utropade förskräckti det hon höll honom kvar:»Nej, nej! Hoppa inte! Ni kan så lätt slinta ...Daggen har gjort stenen så hal och våt. Den är ocksåkullrig och brant på den här sidan; kanske man lättarekan komma upp på den motsatta. Säg åt honom att hantar ett par årtag.»»Icke än, madame,» svarade Leroy med graflik högtid­lighet. Här rätt under oss är det, som vi skola finna denstora skatten».»Hur vet ni det? nästan hviskade Bianca.»En aning säger mig det ... Titta på stenens krön ...Ser ni skuggan, som rör sig där uppe af och an ... ? Serni, att det är en kvinnas vålnad?»»Min Gud, ni skrämmer mig!»Bianca grep vid dessa ord ett nytt fastare grepp kringLeroys arm. Och hon följde stirrande hans pekfinger,som riktades mot en skepnad, skapad af morgonens dim­mor, och höjande sig öfver den underliga midt i sjön en­sam liggande stenen.Men så kom en fläkt, och synen försvann.I samma stund vände sig Leroy till roddaren och frå­gade på engelska:»Är det djupt här invid stenen?»»Ganska djupt,» svarade Holm likaledes på engelska,ehuru afsiktligt dålig sådan, när han fortsatte: Man kan ialla fall nå botten, om man tar draggen, som ligger däri förn.»Detta gjorde Leroy i det han på franska öfversatte förBianca, hvad Holm och han hade sagt. Och så kastade hanut draggen, mumlande några för både Holm och Bianca –ja äfven för honom själf obegripliga ord.Draggen bottnade ej förr än linan nära på löpt ut.»Bianca,» sade nu Leroy hemlighetsfullt i det han gafhenne sladden. »Håll nu denna och tänk på ditt löfte,att evigt tillhöra mig med kropp och själ.»Hon lydde automatiskt.I samma stund hördes ett klingande ljud stiga upp urvattnet.»Hörde du?» hviskade Leroy bäfvande ...» Hördedu klangen af den sköna danskans skattekista? Din skallden bli, när den en gång kommer upp.»Bianca var blek som döden.Hennes läppar ryckte konvulsiviskt och hennes händerdarrade som asplöf.Innan hon själf visste hur det gått till hade hon släpptsladden, och som en lång, gulbrun orm ringlade den signed i djupet.Roddaren hade rusat upp och stod nu där äfven hanstirrande efter den sjunkande linan. När han ändtligenkom sig för att sticka under med en åra, var det för sent.Vändande sig mot Leroy sade han:»Well, sir! Jag vågar mitt hufvud på, att draggenhaft tag i danskans skatt. Klangen var som af silfver.Aldrig ha vi hört något dylikt förr än nu ... Och deunga säga jämt att det bara är skrock.»»Håll tyst med detta, gubbe,» sade Leroy. »Vi skolagemensamt forska i denna sak och finna vi skatten, skallni få mer än nog till dödar ... Ro nu hem!»NIONDE KAPITLET.Mannen med svarta masken.Frédérique Leroy står framför sin spegel och är sys­selsatt med att profva en hel del rekvisita, som en af ut­landets förnämste maskörer sändt honom på brådskandeorder.Det är icke svårt att se, huru Leroy sköter sig medstor färdighet, när han anpassar det ena lösskägget, peruken,lösnäsan, paret pince-nezer eller glasögon efter det andra,utan att synas fullt nöjd med resultatet. Gång efter an­nan löpa också hans blickar öfver en kabinettsfotografi,som ligger framför honom på toalettbordet, och hvarje gånghan är redo med en ny typ synar han först sig själf mycketomsorgsfullt i spegeln – d. v. s. den typ, han med sinmaskeringskonst lyckats framställa – sedan fotografibilden,liksom ville han jämföra dessa båda med hvarandra.Han är tydligen icke nöjd med utslaget.Än finner han det felet, än ett annat. Ofta blir dif­ferensen dock så obetydlig, att det skulle fordrats mycketvana fysionomister till för att kunna säga: ’inte är det han.’Hvad han tycks hafva särdeles svårt att komma till­rätta med är ögonen eller närmare bestämdt de partierkring dessa, som gifva de bestämmande dragen. Näsangör honom äfven en god del bekymmer. Och man finnerhuru endast den minsta lilla höjning eller sänkning af näs­ryggen, den obetydligaste afplattning, rundning eller sträck­ning af nässpetsen kan åstadkomma rent af förvånansvärdaresultat.Ändtligen är han dock jämförelsevis nöjd.Hans rörelser bli mindre nervösa, och blicken på foto­grafiet, hvilket tjänar honom till förebild, får ett uttryck afbelåtenhet, som gör att den framställda figuren blir än merlefvandegjord och undantränger till och med sista skymtenaf en granskares tvekan.När denna framgång ändtligen blifvit uppnådd, ser manatt äfven den spetsfundige parisdetektiven Leroys hela håll­ning blir en annan.Axlarne ryckas bakut, kroppen höjer sig, benen tyckasväxa, och öfver det hela kommer något af detta vissa, somgör att man oftast finner ’militären’ hos vissa individer,utan att behöfva någonsin hafva sett dem i uniform.Och nu skrider han utan dröjsmål till att iföra sig enkostym, som ligger till hands på en stol, svart, distingueradpromenaddräkt, elegant paletå i ljus färg och kravatt afläckraste djupröda siden i för öfrigt svart prickigt mönster.Ännu en jämkning på monoclen, en vridning på mus­taschen och en lätt pudring på ett konstgjordt ärr frånpannroten mot högra ögonbrynet, och Frédérique Leroy harblifvit – öfverste Joseph Dumouriez, en af den franskahufvudstadens förnämsta sprättar och inflytelserikaste grand­seigneurer, hvars namn vägde lika tungt i de finfina klub­barna som på kapplöpningsbanorna eller annars öfverallt,där en distinguerad fransk publik rör sig.Han har just dragit på sig de laxgula handskarna, närdörren öppnas och den i början af denna skildring nämndeenvoyéen visar sig.Utan att hälsa stiger denne fram till Leroy-Dumouriezoch säger brådskande:»Ingen tid att förlora ... Hon kommer att lämnavariétén redan efter första afdelningen och har anmält atthon ser sig ur stånd att uppträda på grund af hastigt illa­mående, som kom på henne vid middagen och sedan blifvitvärre mot kvällen.»»Är du alldeles säker på detta?»»Absolut», svarade diplomaten, bakom hvilken dockdolde sig samme man, som vi tidigare presenterat, dels så­som vaktmästaren under supén i det gamla säteriet vidNacka kvarnar, dels som köksan Marsja och slutligen så­som Leroys assistent, detektiven Bois.»Är det hennes kammarjungfru, som lämnat er dessaupplysningar?» frågade Leroy, i det han närmade sig dörren.»Lisette?... Åh nej!... Listigare än så är hon allt.Jag har det af Biancas egen mun.»»Det var tusan! Och hon tycks inte misstänka, att detkan finnas ugglor i mossen?»»För den saken kunna vi vara alldeles lugna och i ännuhögre grad, när ni visar er i salongen just som ni nu ser ut.»»Masken är således lyckad?» svarade Leroy.»Alldeles utmärkt! Det enda, jag skulle vilja anmärka,är, att öfverste Dumouriez, synes mig vara något smalareöfver axlarna. Men i så fall tror jag, att Bianca inte äri stånd att se skillnaden. Det gäller ju dessutom endastatt visa sig i salongen så pass lång stund, att hon fårögonen på oss. Jag gör då det i biljetten öfverenskomnatecknet, och så kila vi ut ... Hon har fått visshet om attni är i Stockholm och mer behöfs ännu icke för att afhållahenne från resan.»»Men om hennes man skulle komma på den idén attspela svartsjuk igen, som han gjorde det sist, när vi skulleut till Nacka, men måste vända för att icke blotta oss all­deles för tidigt», sade Leroy.»Har alls ingen fara», svarade Bois. »Han har redanfått sitt kvantum. Och vid niotiden redan, tänker jag, attden gossen gör klokare i att gå till kojs än fundera påBiancas små snedsprång. Utom dess var han på galej inatt som var. Och när han nu verkligen får hem henne,som han tror, skall ingenting afhålla honom från att sofvasom en sten till nästa dags kväll, om han ej blir störd.»»Och det har Lisette lofvat att styra om?»»Med så mycken större beredvillighet, som jag i morsejust för den saken, gaf henne hela tjugo kronor i guld.»»Hur dags kom herr Holm?»»För en half timme sedan. Han har redan intagit sinpost.»»Var hans mask lyckad?»»Alldeles charmant. Man skall få leta efter en bättretyp. Alldeles precis som man skulle se en försupen handt­langare vid hamnarne.»»Och han harnu den där Ar­mands senastesignalement?»»Ja det harhan ... Åtmin­stone så långtsom jag kunnaterhålla det själfaf Lisette».»Skönt. Ochnu ingen tid attförlora. Kom!»De båda de­tektiverna skyn­dade ut från den lilla lägenheten vid Stora Nygatan. Utan­för porten väntade en täckvagn och i denna rullade mansnart i väg till Sveasalen, där man en kvart senare tog platsvid ett litet mohriskt bord i salongens bakgrund.Bianca Devin hade nyss gjort sin entré.Publiken – åtminstone den klass, som räknar sig tillla jeunesse dorée – jublade; bifallsropen gjorde, att denfirade tribundivan kostade på sina beundrare ännu ett krum­språng, innan hon behagade lyssna till orkestern, som justsatt i väg med melodien till en af hennes populäraste ku­pletter.Man kunde dock se, att hon denna kväll ej var riktigti sitt esse. Hennes leenden voro märkbart stereotypa ochblickarna följde för ovanlighetens skull denna kväll ickeélitskaran ’närmast scen’, utan den publik, som slagit signed i salongens bakgrund.Plötsligt blef leendet dock mera naturligt.Hon hade sett den elegante ’diplomaten’ och dennessällskap och hon såg äfven huru den förre just lyfte sinvänstra arm, görande en liflig gest åt ’öfversten’, när somde kommo midt i floden från den elektriska strålkastaren,då denndenna flod en sekund råkade sänka sig ned öfver dentätt packade publiken.Icke ett ögonblick tviflade hon nu på att öfverste Du­mouriez var i Stockholm.För att kunna förstå nyss skilldrade episoder, måste viveta, att denne öfverste Dumouriez – den verklige näm­ligen – var en af Armand du Cortès’ bekantskaper frånParis. Efter tillträdandet af slottet La Forselle hade ’arf­tagaren’ slagit sig ned en tid i den franska hufvudstadenoch lefde där som en sannskyldig ’grand seigneur’, låtandelouisdorerna rulla mellan fingrarna, som om det varit enbottenlös kassakista, han haft att ösa ur.Under denna tid af vildaste njutningslif blef han bekantmed öfversten Dumouriez, som förstod att draga nytta afArmands, den unge ’arftagarens’ späckade plånbok.Han gjorde sig äfven nyttig på sitt sätt.Det fanns väl icke en lockelse, en retelse till i denstora metropolen, som icke Dumouriez hade kännedom om.I alla nöjeslokaler var han stamgäst och en gärna seddkund, ty sedan han i dylika förslösat sin egen ganska respek­tabla förmögenhet, förstod han att skickligt leda dit flodenfrån andra guldkällor. Han var, så att säga, en nöjes­templens profryttare och han lefde flott på det yrket.Bianca hade gjort bekantskap med Dumouriez långtinnan hennes väg löpte samman med Armands. Men mellandem – Bianca och Dumouriez – hade alltid rådt ett ganskakyligt förhållande. Ty dels genomskådade hon allt för snarthans lifsyrke – hvilket till och med för sådana kvinnorsom Bianca synes värdt förakt – dels förstod hon, att denvänskap, som Dumouriez visade Armand, endast var dik­terad af den senares stora tillgång på klingande mynt.Hon hade också varnat Armand för att sällskapa medden lefnadsglade öfversten. Men fast hon i mycket annatfick sin vilja genomdrifven, lyckades det icke i detta fall.Han var uppfinningsrik denne Dumouriez, och Armand varen allt för flitig och tacksam lärljunge.Man kan lätt tänka sig hennes öfverraskning – blandadmed harm – när hon en dag eller rättare natt ute vidNacka fick höra den elegante diplomaten och vicomten talaom, att öfverste Dumouriez var en af hans och Ramoda­nofskys allra bäste vänner. Och hennes öfverraskning stegtill berättigad fruktan, då hon fick veta, att Dumouriezsnart väntades till Stockholm. Man sade, att han redanhyrt sig en elegant våning vid Regeringsgatan och att hanämnade uppehålla sig en tid i den svenska hufvudstadenför en viktig affär, som blifvit honom anförtrodd.Slutligen hade vicomten – som ej var någon annanän Leroys assistent – förespeglat Bianca, att hon skullekunna ha åtskilligt att vinna, genom att mottaga de inbjud­ningar, som Dumouriez ej skulle underlåta att framställatill henne, emedan det i öfverstens salonger komme att sam­las nästan allt, hvad som fanns af den i Stockholm varandelefnadsglada herrvärlden och att bland andra äfven HansHöghet där skulle finna en för sig passande omgifning.Bianca trodde ej på detta senare meddelande.Hon hade i Ramodanofsky funnit en ovanligt allvarlig,nästan excentrisk man. Och hon tviflade på, att han skullefinna, eller tro sig finna, någon förströelse i dylika orgier,som plägade utmärka öfverstens fester.Likväl var det en sak, som manade henne, att ej gifvaett bestämdt afslag. Och detta var, att på de berördafesterna hos Dumouriez kunde det lätt hända, att hon –Bianca – kunde finna en rival till Hans Höghets gunst –och detta måste hon framför allt förhindra.Nästan hvarje kväll infann sig vicomten på variétén.Han hade lofvat att ge henne ett tecken samma kväll,som han fått veta, att något extra skulle inträffa på enfest hos Dumouriez. Med ’extra’ menades här, att blandde inbjudne befann sig någon skönhet, hvilken kunde görahenne rangen stridig i Hans Höghets gunst.Detta tecken hade hon fått samma kväll, som vi härofvan skildrat med några inledningsord om Leroys maskering.Och hon beslöt genast att infinna sig med stöd af en högstartig biljett, som hon samma dags morgon mottagit afDumouriez.Det var också med tanke på detta tecken, som honredan efter första uppträdandet denna kväll anmälde sjuk­domsfall och en half timme senare aflägsnade sig.Vi behöfva icke ingå på en skildring af festen hosöfverste Dumouriez denna kväll. Den var lik alla andra,och lifsandarna släppte sig lösa utan tanke på det passandesgränser.Bianca fann sin rival, eller rättare den kvinna, somvicomten trodde kunna bli Biancas rival. Och hon var såsysselsatt med att studera denna dam, en ung, yppig blon­din, att hon icke alls lade märke till, att samme unge man,hvilken under första kvällen på festen vid Nacka uppträdtsom Hans Höghets ene uppvaktande kavaljer – och somvi känna väl igen såsom grefve Louis du Cortès –nästan oupphörligt uppehöll sig i hennes närhet. Hon hadeför öfrigt icke heller första gången, hon sammanträffademed denne man – slottet La ForselesForselles verklige arftagare –ägnat honom någon vidare uppmärksamhet, och lefde verk­ligen i behaglig okunnighet, om hvem denne man var.Fåfängt väntade hon denna kväll Hans Höghet.Hon hade helt visst icke gifvit sitt bifall att infinnasig till öfverste Dumouriez’ fest, om hon ej varit förvissadatt där möta Ramodanofsky, hvilken hon ej sett till påsnart en vecka. Och hon längtade verkligen att snart fåhöra denne begära hennes hjälp vid ett nytt försök attfiska upp den stora skatten, af hvilken hon – enligt hanseget löfte – ju skulle bli ensam ägare.Ett andra dylikt försök hade man gjort efter det första.Bianca och Ramodanofsky hade denna andra gångvarit ensamma, och till variétésångerskans stora belåtenhethade ’den förnäme ryssen’, som hon nu kallade honom,när han någon gång nämndes i Lisettes närvaro, ytterligaremarkerat de glödande känslor, af hvilka han var besjäladtill henne. Visserligen menade Bianca, att glöden kunnatvara varmare och lifligare; men hon ursäktade tomhetenpå den grund, att hon i denne sin tillbedjare ej såg envarmblodig sydländing, utan en man från det land, somgjort sig kändt för knutpiskan och Sibirien och framförallt för det att han var omätligt rik.Man hade den andra gången liksom den första hörten svag metallklang stiga upp ur djupet invid ’skattestenen’,hvilket ytterligare styrkte Bianca i att historien om danskansdyrbara smycken ej var blott och bart en myt.Men liksom första gången inträffade det en malheur,när man skulle hala upp den nedsänkta draggen, sedandenna verkligen tycktes hafva huggit tag.Denna gång gick linan nämligen af, så att äfven dendraggen blef kvar.Att så skulle gå visste Ramodanofsky af. Han hadeafsett detta för att ej slumpen skulle bringa upp den afHolm nedsänkta grytan i stället för ’skattekistan’ och hadefördenskull kringskuret linan så, att denna vid en häftigknyck gick af, vid hvilken händelse äfven Bianca hjälptetill, såsom hon ju skulle göra det, enligt den hemlighets­fulla spådomen eller rättare mystiska andeförutsägelsen.»Nåväl», hade Ramodanofsky därvid yttrat; »alla godating äro ju tre. Och den tredje gången vi komma hit, dåanar det mig, att vi ej skola ro i land, utan att mitt hjär­tas utkorade skall äga den skatt, som en gång prytt en afmina förfäders huldgudinnor.»Dessa ord hade i viss mån försonat Bianca med detnya, högst förargliga missödet, och hon hade kostat på sigen från hennes läppar högst ovanlig försäkran, att det ejvar annat än Ramodanofskys kärlek, hon längtade att fåäga och bibehålla, väl inseende, att skatter endast äro enofta nog vansklig lycka, såsom de visat sig vara det förden olyckliga danskan.Detta svar hade gifvit Ramodanofsky en osökt anled­ning att fråga henne, om han obetingadt kunde sätta littill att vara den ende, hvilken ägde hennes hjärta. OchBianca hade svarat, att hon var hans i lif och död och attintet annat än hans egen vilja kunde skilja dem åt.Under andra omständigheter än nu skulle den för­mente fursten nog kunnat känna sig smickrad af att tillden grad, som han här syntes hafva gjort det, kunnat bindaen så flyktig natur som Bianca Devins. Men nu var hanmer detektiv än älskare och lydde framför allt sin plikt,hvilken manade honom att låta denna komedi ej bli allt förnaturlig.Han hade dessutom alla skäl att så snart som möjligtsöka få slut på hela denna historia.Den unge Louis du Cortès trodde sig nämligen ickeom att kunna anskaffa mer rörelsekapital än han nu hadefått. De omkostnader, som redan måst göras, hade varitstora nog, och hur man än upprepade gånger snokat i denlefnadsglada variétésångerskans gömmor, alltid medan manvisste, att man ej behöfde frukta att helt oförmodadt sehenne komma störande emellan, hade man fåfängt letatefter det riktiga testamentet.Dåliga underrättelser hade äfven inlupit från Provence.Duprès hade blifvit uppsagd af inspektoren Brown,som ej funnit honom nog lämplig i trädgårdsskötsel, dåhan ej lyckades använda den gamle trädgårdsmästaren isina privata syften, som gingo ut på att plocka Armanddu Cortès så mycket som möjligt, dels genom att lämnafalska uppgifter om, hvad den stora trädgården och de här­liga vingårdarna verkligen afkastade, dels emedan att denden gamle motsatte sig att på nytt låta den retande MarieLanclode taga tjänst vid slottet.Att Duprès ej ville gå in på detta senare, hade sinastora skäl. Han ansåg sig nämligen ej kunna genom hennefå veta mer af den inpiskade Brown än han redan fåttveta. Brown arbetade hufvudsakligast i sina egna intressensåsom inspektor på La Forselle, och som dessa ej voro aflaglydigaste slag, utan alldeles raka motsatsen, så skullehan minst af allt yppa sin verkliga ställning för en kvinna,som till den grad slagit an på honom som Marie Lanclodefrån Marseille, hvars tidigare mellanhafvanden med denfranska rättvisan Brown icke hade en aning om.Vi böra äfven nämna, att den sluge Duprès hade fåtten helt annan användning för Marie Lanclode sedan detkommit till hans kunskap att det inträffat fullständig bryt­ning mellan denne Brown och M:me Andersson, hos hvilkenäfventyrerska Marie installerat sig såsom kammarjungfru.Själf befann sig Duprès just samma dag, som Biancaförsta gången visade sig hos öfverste Dumouriez, i Stock­holm för att vara midt i händelsernas centrum.Men nu uppträdde han ej som gammal trädgårdsmästare,utan som en helt elegant ung man, hvilken blandade sigbland de andra gästerna hos Dumouriez, hvars roll, somvi veta, spelades af Leroy och detta så mästerligt, attBianca åtminstone än icke kunde se skillnaden mellan denverklige och den imiterade öfversten.Det är denne unge elegant, som vi nu komma att fååtskilligt att göra med – Duprès nämligen – under namnaf chevalier Pousette, men äfven såsom ’mannen med svartamasken’.Hur detta senare namn kom i farten i Stockholm ären händelse, som förtjänar sitt eget kapitel.TIONDE KAPITLET.Den röda portföljen.Bianca hade kommit sent hem från festen hos öfversteDumouriez, dit hon så att säga indirekt blifvit lockad för attDuprès-Pousette skulle komma i tillfälle att närmare studeradenna hufvudperson i den viktiga affär, för hvilken hankunde anses vara utredningens hufvudman.Han hade sett nog för att finna åtskilliga sidor hoshenne, hvilka i hans ögon stämde henne ganska gynnsamt.Han hade under ett kort samtal med henne om den från­varande Ramodanofsky lagt märke till, att hon hufvudsak­ligast drefs af sin äregirighet att komma upp sig här i värl­den; men för nåendet af detta mål betjänade hon sig af medel,som voro långt ifrån nogräknade. Och då han presenteradesig som den förnäme ryssens vän, såg han hur Biancas i börjanmot honom visade stelhet eller kanske rättare kyliga artighetmer och mer fick vika för intresset af att genom den elegantePousette – under hvars fint polerade yta äfven kunde döljasig en prins af blodet – få veta några närmare detaljer omRamodanofsky, vis-à-vis hvilken hon icke för Pousette gjordesig stor möda att framhålla sin utvalda ställning under upp­repadt beklagande, att hon ej, såsom hon innerligt hadehoppats, denna afton kunnat få sammanträffa med ryssen.Till följd af detta höll hon sig skadelös genom attlängre fram på natten utse Ramodanofskys vän till sinspecielle kavaljer, och det blef äfven Pousette, som fick detansvarsfulla uppdraget att ledsaga henne hem fram på mor­gonsidan, hvarvid han vid det slutliga afskedet i Biancassalong bjöds att tömma Ramodanofskys skål i ett glas oför­falskad och iskyld champagne.Hade denne Pousette varit mer kurtisör än han varslug detekiv, skulle han helt visst gifvit den kanske förmycket reserverade Ramodanofsky anledning att bli jaloux.Men nu var han som sagdt detektiv till lif och själ ochföljde Bianca upp i hennes våning uteslutande för att ytter­ligare prisa Ramodanofskys förtjänster och för att lokaliserasig; hufvudsakligast det sistnämnda.Han hade en viktig anledning att göra detta för att ejgå fel nästa natt, när han ämnade utföra sin första storakupp, till hvilken han fått uppränningen genom en ren slump,trots att han annars var en alldeles för praktiskt anlagdnatur att låta sig ledas af tillfälligheter.Innan han lämnade sin befattning på La Forselle hördehan nämligen en dag ett brottstycke af ett samtal ellersnarare en träta mellan inspektoren Brown och M:me Anders­son, som helt oförmodadt anländt till slottet, helt visst en­dast för att kontrollera kontrollanten.Ut till trädgården, där Duprès var sysselsatt med an­sandet af en blomsterrabatt, vette en hel rad fönster, och ett afdessa, alldeles öfver den arbetande Duprès hufvud, stod öppet.Plötsligt stördes den djupa tystnaden af talande röster.Han igenkände i dessa Browns och M:me Anderssons organoch han var ej sen att gömma sig tätt bakom en hög häck,som bildade väggen till en få steg från det öppna fönstretvarande berså.Samtalet, som till en början var nog så svårt att upp­fatta, blef efter hand lifligare och synnerligast gjorde sigM:me Anderssons gälla röst märkbar, när den lifligt upp­retad trängde sig ut i det fria. Duprès spetsade öronennär han nu fick höra henne säga såsom svar på någonfråga, hvilken undgått hans uppmärksamhet:»Inte en sou af dessa pängar har jag fått. Ni gör där­för klokast att icke taga er någon ton. Armand har mistförtroendet till er, och i sitt senaste bref från Köpenhamnskrifver han, att han ej tänker lägga fingrarna emellan, omni icke bättrar er. Sålunda hade han väntat sig minstdubbla summan härifrån redan för två månader sedan. Ochförra månaden fick han icke mer än att han nätt och jämtkunde draga sig fram ... Hvad menar ni? Tror ni ickedet finns till lag och rätt?»Till detta långa anförande, som var mycket rakt på sak,svarades blott med ett rått skratt, som gjorde M:me Anders­sons röst ännu gällare när hon fortsatte:»Ni skrattar! Men tror ni då icke, att ni är flyttbar?»»Knappast,» hörde Duprès Brown svara.»Vi få väl se,» fortsatte M:me Andersson ännu mer upp­retad. »Inom fjorton dagar skall ni vara hän.»»Eller också den s. k. Armand du Cortès afslöjad somen bedragare,» sade Brown.»Försök med det,» återtog M:me Andersson. »Han harju testamentetet och alla lagliga papper på denna egendom.»»Icke testamentet, min nådiga,» svarade Brown hånande.»Jag har själf sett det.»»Och jag har bref från honom, att samma papper, åt­minstone testementet, förvaras af en viss dam, som han gerut för att vara hans hustru.»»Lögn, min herre!» nästan skrek M:me Andersson, i dethon hördes slå handen i ett bord. »Armand skulle aldrigvara så oförsiktig, att han lämnade ifrån sig ett dylikt oer­sättligt papper.»»Men nu är det så i alla fall!» svarade Brown tydligtoch sade vidare något mera, som Duprès dessvärre ickekunde uppfatta annat än som ett oredigt mummel, hvarsinnebörd möjligen var betydelsefullt nog.»Visa mig detta bref, och jag vill tro er», sade M:meAndersson efter en stund och nu tämligen lågmäldt äfvenhon. Och till detta svarade Brown:»Faller sig verkligen litet svårt, ty sådana bref brännerjag af princip alltid upp.»»Tomma undanflykter, min herre. Ni har brefvet.»»Om så skulle vara,» svarade Brown skrattande, »är detminst för er, som jag vill visa detta.»»I så fall får ni ursäkta mig, att jag anser hela dennahistoria vara en infam lögn.»»Var så god. Jag sätter mig verkligen öfver, hvad nitror eller icke tror. Jag bara talar om så mycket, som jaganser nödigt för att skydda mig själf. Resten kan ni fåveta genom att undersöka en viss röd läderportfölj, som finnsi Biancas Devins förvar.»Bianca Devin, variétésångerskan!» utropade M:me An­son sondersson med alla uttryck af lifligaste förvåning, samtidigt medatt Duprès hörde henne stänga fönstret, hvarpå fortsättningenaf de intressanta upplysningarna alldeles förstummades.Duprès hade fått veta så mycket, som han nu kundefå veta, och ehuru han var djupt förargad öfver, att ej fåhöra slutet på och resultatet af detta ordbyte, ansåg han sigdock hafva gjort en värdefull upptäckt.Samma dag telegraferade han till Leroy:»Visitera Bianca Devins gömmor. Viktiga papper i enröd skinnportfölj. Lägg beslag på denna.»Men vi veta, att det icke lyckats Leroy, ej heller GunnarHolm eller Louis du Cortès att finna nämnda portfölj; ochdet blef nu Duprès, som själf ämnade göra ett försök attnå bättre resultat.Hvad som ej kunnat vinnas med list, skulle möjligengå för sig med skräck, och det var just genom att riktigtskrämma upp henne, som han trodde sig om att få de efter­sträfvansvärda dokumenten i sina händer.Och han hade sin plan fullt klar, när han kvällen efterfesten hos ’öfversten’ smög sig upp i huset vid Biblioteks­gatan och ringde på.Det var kammarsnärtan Lisette, som öppnade, och Duprèspresenterade sig som en vän till Armand du Cortès ochmedförande ett viktigt bud från den senare.Klockan var öfver tolf på natten, och Lisette syntes tvek­sam om hennes matmoder vid denna tid skulle vilja tagaemot, alldenstund hon redan gått till sängs, sedan hon sagtsig vara mycket trött och ej vilja bli störd af någon föreklockan ett följande dag. I alla fall lofvade hon att höraefter, emedan Bianca knappt än kunde vara insomnad. Mendetta löfte gaf hon naturligtvis icke förr än budbärarengifvit henne en lämplig gratifikation för besväret.Lisette försvann in i våningen, lämnande budet attvänta i tamburen.Men Duprès hade redan med kammarsnärtans försvin­nande nått hvad han önskade af henne. Och han brydde sigicke alls om, att invänta hennes återkomst med Biancas svar,hvilket, såsom sakerna stodo nu, kunde blifvit afvisande nog.Han kilade däremot ljudlöst efter henne in i salongenoch i samma stund som Lisette öppnade dörren till Biancassängkammare, i samma stund kröp Duprès – som gjort sigväl lokaliserad föregående afton – ned bakom en hög karm­stol, hvilken stod i ett af det eleganta rummets hörn, ochfrån denna observationspunkt kunde han mycket väl höraBianca lämna Lisette svaret, att han finge komma igen dagendärpå efter ett samt att hon kunde hälsa honom, att detvore opassande, att som han gjort störa henne midt i natten,när hon ej hade någon som helst mottagning.Nå, detta kunde Duprès tänka hvad han ville om. Hankände till variétédivornas lefnadsvanor och visste, att mankunde med större säkerhet uppsöka dem kl. tolf på nattenän tre på dagen, om man ville träffa dem vakna. Och atthon denna natt dragit sig undan i så pass ovanlig tid, kundeendast bero på, att hon kände sig uttröttad efter den nästförflutna nattens libationer, vid hvilka han själf kunnat kon­statera såsom chevalier Pousette, att hon icke lämnat någonaf de andra närvarande kvinnorna försprång i att lyfta ochtömma bräddade pokaler.Lisette hade åter gått ut i tamburen, för att lämna bu­det Biancas onådiga och afvisande svar. Men han fick snartse huru hon återvände med stor brådska till matmodernssängkammare; och i samma stund hon öppnade dörren tilldenna, drog Duprès på sig en svart halfmask samt fattadeen i byxfickan liggande revolver.Hans första afsikt var att genast följa efter Lisette,rycka upp dörren och med vapnet i hand se till att kunnabehärska situationen redan med sitt första uppträdande.Men hur det var åtrade han sig och föredrog att låtakammarjungfrun aflägsna sig på nytt, ja, till och med atthålla sig dold ännu ett par timmar, så att oron öfver budetsunderliga försvinnande alldeles hunnit lägga sig.Han hörde hur Lisette fick sig en skrapa, för att honej höll bättre reda på hvad som passerade i tamburen ochför att hon ej omsorgsfullare tog reda på, hvilka hon släpptein. För öfrigt tycktes hon taga saken mycket flegmatisktoch afskedade slutligen Lisette med tillsägelse, att ickevidare låta något sådant komma sig till last.Det blef en ganska pinsam väntan för Duprès.Den första timmen förflöt dock tämligen drägligt, alltunder det att han funderade på, hvilken utgång detta dristigaäfventyr kunde hafva och om det verkligen skulle lyckashonom att förskaffa sig de viktiga papper, som M:me Anders­son och han själf fått veta – ehuru den sistnämnde, nämligenDuprès, utan hennes och Browns vetskap – vara i variété­sångerskan Bianca Devins vård.Det var icke utan, att Duprès hyste samma mening omden saken som M:me Andersson. Ty nog vore det väl braoförsiktigt af den ärkeskälmen Armand du Cortès att lämnafrån sig så pass viktiga dokument, som det här var fråga om.Men å andra sidan fanns det äfven sannolikhetsskäl,som talade för att Brown hade rätt! Skälmen kunde ju hasina tungt vägande skäl att icke föra med sig de värdefullapapperen på sina nuvarande, nära nog nödtvungna resor, ochhans tillgifvenhet för Bianca syntes ju vara så stor, att hanrent af litade mer på henne än på sig själf.Och när Duprès hunnit till denna punkt i sin tanke­gång, blef det nära nog till visshet för honom, att Biancaverkligen innehade papperen i fråga.Klockan på kaminfrisen hade just slagit tre, när Duprèsreste sig.»Stanna, madame, eller ni är dödens!»Han var nu så stelbent af den nedhukade ställning hanintagit, att han gång efter annan måste göra ’knäna böj’,innan han ansåg sig nog stadig att skrida till den afgörandekuppen, hvilken, om den misslyckades och han blef fast förpolisen, kunde stå honom mycket dyrt, trots att han själfvar polis och stadd i tjänsteärenden.Men med tanke på den gamla satsen, att lyckan stården djärfve bi, tog han nu några raska steg, lade handenpå låset till Biancas sängkammardörr och öppnade medena handen, under det han med den andra hotade medrevolvern.»Hvem där?» hörde han en orolig röst ropa till ur detintensiva mörkret.»God vän!» svarade Duprès lugnt.»Hvem är det? Svara!»»Skrik inte så högt, madame,» svarade Duprès. »Jagär beväpnad, och minsta ljud, utan att ni blir tillfrågad, ochni har en revolverkula i kroppen.»Han hörde ett undertryckt rop af förskräckelse och pådetta följde ljudet af en tändsticksask, som hölls i en säkertmycket darrande hand.Nästa minut hade Bianca tändt ett ljus och i det hongrep staken sprang hon upp i bara linnet, tydligen med af­sikt att uppnå en dörr, som fanns midt emot den, i hvilkenDuprès fattat posto, allt jämt med lyftadt vapen.Han fick henne emellertid att hastigt göra halt med sittbefallande rop:»Stanna, madame, eller ni är dödens!»Hon stannade och hon vände sig mot den hemske natt­lige gästen samt tycktes bli som förstenad, när hennesblickar föllo på mannens maskerade drag.Ändtligen stammade hon knappt hörbart:»Hvad vill ni? Ser ni då ej, ättatt jag är en värnlöskvinna?»»Men ni har ingenting att frukta, endast att ni icke gerupp något rop och i öfrigt tillåter mig göra er några frågor,som jag äfven hoppas, att ni har godheten att besvara.»»Fråga, min herre,» svarade Bianca, i det hon kastadeöfver sig en morgonrock.»Jag kommer från grefve Armand du Cortès.»»Hvarmed kan ni bevisa detta?» svarade Bianca medåtervunnen fattning.»Ni skall helt visst tro mig, då jag säger att denneArmand är synonym med ingeniör Artur Maxkwell i Köpen­hamn, eller rentier Victor S:t Juste, hvilka namn jag natur­ligtvis ej skulle kunna hafva reda på vara hans, om jag ejvore hans vän och äfven visste, att dessa hans andra namnäro er bekanta. Icke sant?»Bianca svarade med att böja hufvudet, redan vacklandei sin tro, att mannen med svarta masken kunde vara ensimpel inbrottstjuf och rånare.»Jag har ett viktigt ärende från Armand,» fortsatteDuprès. »Han reser i morgon till Provence och önskar fåmed sig de papper, som ni har förvarade i den röda port­följen.»Bianca spratt till vid dessa ord och svarade beslutsamt:»När ni verkligen tycks vara så inne i hans hemlighet,vill jag föröka edert vetande med, att den portföljen lämnarjag icke ut åt någon annan än honom själf.»»Men han vågar sig icke hit af skäl, som ni nog kännerlika bra som jag.»»I så fall skall jag tillsända honom portföljen per post,»sade Bianca.»Detta torde icke gå för sig, emedan han för närvarandeej vågar uppgifva någon adress och ej heller afhämta ellerlåta afhämta den från posten.»»Svepskäl,» svarade Bianca lakoniskt.»Kan så synas; men om inte dessa gillades, skulle jagframdraga andra och ...»»Hvilka då?» afbröt Bianca nyfiket.»Jo dessa, att Armand vet, att ni mot hans vilja ochutan hans vetskap för en tid sedan ingått en ny förbindelse.»»Såå,» svarade Bianca en smula förläget. »Då vet hannaturligtvis äfven med hvem?»Hon var tydligt nyfiken att få höra svaret, och Duprèsdröjde ej med detta, när han sade:»Med en rysk furste, som här låter kalla sig Ramoda­nofsky.»»Nå, om detta nu skulle vara sant?» svarade Bianca ejutan ett visst tonfall af högdragenhet.»Han vet bestämdt, att detta är sant, och det farligabåde för honom – Armand – och er madame är, att denneRamodanofsky känner till hela historien om det förfalskadetestamente, som nu är i eder ägo ... Ni kan lätt tänka erföljderna, om polisen nu skulle skrida in.»»Polisen?... Hvad har jag med den att göra?» svaradeBianca hånande. »Mig skall man aldrig misstänka för del­aktighet i denna affär.»»Jo, det är just hvad man skall, och därför är jag nuhär,» svarade Duprès i det han kastade upp rocken ochvisade den franske detektiva polisens tjänstetecken samtfortsatte:»Minsta undflykt och jag låter häkta er ... Min kamrat,Frédérique Leroy, och en svensk detektiv, monsieur GunnarHolm, stå i förstugan beredda att skrida in vid min signal.»Bianca blef som tillintetgjord. Och på så vis kom detsig, att hon, fascinerad af den svarta maskens ögon, gick framtill väggen och öppnade en liten lucka, som skickligt vardold i tapeten.Och ur en där bakom varande nisch framtog hon denröda portföljen med de falska dokumenten samt lämnadedem åt Duprès utan att säga ett ord.Ett par minuter senare befann sig Duprès på gatan påväg mot den lägenhet i staden, där Leroy, Gunnar Holmoch Louis du Cortès väntade honom med otålighet.ELFTE KAPITLET.Vägen till lyckan?Efter den djärfva kuppen att beröfva Bianca det åthenne anförtrodda testamentet jämte andra handlingar, somhörde till äganderätten af slottet La Forselle, trodde mansig godt kunna säga, att äfventyraren Armand du Cortès’makt skulle vara bruten.Han ägde nu inga papper, som längre dokumenteradehonom såsom La Forselles slottsherre och skulle efter dettaännu mindre våga uppehålla sig å denna rent af furstligadomän än han det senaste halfåret hade vågat göra detta.I Köpenhamn kände han sig icke heller säker, ochsom Bianca skrifvit till svar på hans bref och telegram,att Stockholm vore ännu osäkrare och att hennes inkomsterej tillät henne att lämna honom något understöd, så bör­jade det gå allt mer utför för den f. d. eleganten, och hansåg den dag närma sig med förfärande hastighet, då hanskulle stå alldeles utan både mat och husrum, om ej slum­pen kom honom till hjälp på något alldeles särskildt sätt.Ännu hade han dock – såsom han trodde – trumf­kort på hand, så länge han med sina papper kunde styrka,att han var rättslig innehafvare af slottet i Provence. Hanvisste nämligen icke, att samma natt, som han första gångenfick ofrivilligt tillbringa natten under bar himmel, half­sofvande och frysande på en soffa vid Langelinje, sammanatt var en skicklig och djärf detektiv framme och till­egnade sig dessa papper.Detta hade den ofrivilligt hemlöse icke reda på, närhan följande dag beslöt sig för att trotsa polisens vaksam­het genom att i en hamnarbetares skepnad söka uppnå detsvenska landet och sedan praktisera sig upp till Stockholm,där Bianca på ett eller annat sätt måste hjälpa honom, omhon ville det eller ej. Vidare skulle han där hämta sinapapper och med dessa på fickan söka göra en slutkupp,som antingen skulle skaffa honom en förmögenhet ellerock göra alla hans lysande drömmar om intet.Att själf slå sig ned på slottet vågade han ej mer,sedan den inpiskade skälmen Brown fått upp ögonen ochbörjat misstänka, hvad det var för en herre, som han tjä­nade. Och det kom nu äfven för Armand, att Brown redanfrån första stund misstänkt detta, fast han då af egna in­tressen visligen förstått att tiga med den saken. Och numisstänkte han icke endast detta, utan hade äfven åt M:meAndersson bestämdt påstått, att Armand du Cortès – dennämligen, som båda tjänade – var en bedragare, och attbåde hon och Brown därför gjorde klokast i att sko sig såmycket de kunde på denne falske Armands bekostnad,innan denne råkade fast och Louis du Cortès tillträddeslottet. M:me Andersson hade emellertid varit nog ädel­modig att upplysa den falske grefven om detta och råddetill att Brown med snaraste skulle afskedas. Hon skref,att så länge Armand innehade lagliga papper på ägande­rätten af slottet, kunde Brown med sitt gnat icke göra an­nat, än möjligtvis väcka ett visserligen obehagligt tvifvels­mål mot den nuvarande slottsherrns rättmätiga ställning,men som man finge sätta sig öfver, åtminstone tills detkunde visas, att en annan innehade ännu giltigare papperpå slottet.Men kunde det finnas någon, som hade detta?Armand hade ofta gjort sig den frågan under stunderaf oro öfver utgången af den dristiga, ja, man skulle kunnasäga oförvägna plan, hvilken han fått i sitt hufvud en gång,då ödet förde honom samman med den man, hvilkens namnhan redan tillägnat sig lika väl som gods, efter det att handessförinnan beröfvat den verklige Armand du Cortès lifvet.Allt detta hör till en förhistoria, som längre fram blefrättvisan bekant.Men då detta icke hör samman med själfva utveck­lingen af brottets eller rättare sagdt brottens uppdagande,kan det ej störa berättelsens gång, att vi här omnämna för­loppet af de händelser, som gjorde den falske Armand duCortès till den jagade brottsling, han redan var och än merskulle blifva.I korthet var hans historia följande:Han föddes i arbetarekvarteren i pariserförstaden BelleVille, och hans verkliga namn var Jean Bertrand, hvilketsenare namn han efter utstånden strafftid i en uppfostrings­anstalt för varnartiga pojkar och därpå följande interneringi tukthuset Lilla Roquette utbytte mot Rousteau.Ännu hade han emellertid icke gjort sig saker till an­nat än smärre förseelser. Men brännmärkt, som han var ochutan anhöriga, som kunde taga sig an honom, när han ännuhelt ung till och med stod utan den hemska ’fridstad’, somfängelset dock ger samhällets urspårade individer, såg haningen annan utväg än att fortgå på den en gång inslagnabanan. Han gjorde snart ett mycket omtaladt rån i Boisdu Boulogne, och denna affär kostade honom tre års depor­tation till Nya Caledonien. Här slet han ondt i alldelesohygglig grad, och han var mera död än lefvande, när tim­men för hans frigifvande var inne. Han lämnade galèrernamed ’det gula passet’ på fickan, detta fördömelsens papper,som gör, att alla samhällets dörrar, utom de, som föra tilllastens nästen, stängas för en och hvar, som ej har att upp­visa annat pass, pass på hvitt papper. Alltså samma resultat,som följer den, hvilkens betyg har påskrift, att man saknarmedborgerligt förtroende.Som landstrykare genomkorsade han Frankrike i allamöjliga riktningar och kom äfven ned till Marseille. Härdref honom den ytterligaste nöd att taga hyra på ett skepp,hvars besättning gjort myteri, emedan kaptenen visat enalldeles ovanlig omänsklighet mot sina underhafvande, afhvilka många nu dessutom – trots förut under resan ut­ståndna lidanden – fingo sota med hårda straff för öfver­trädelser mot sjölagarna. Af den gamla besättningen åter­stod endast en man för om masten, när f. d. galèrslafvenfick hyra på detta skepp, som nu skulle afgå till Ostindien.Denne ende man, som kallades Armand helt rätt och slätt,syntes stå väl i vantarna hos både kapten och styrman.Han hade äfven – som Jean Rousteau snart erfor – ettalldeles märkvärdigt tåligt lynne, och han sade sig endastoch allenast för sin kärlek till själfva sjömansyrket flackakring på hafven, som han gjort det i flera år.Något läshufvud måtte han emellertid icke hafva haft –ty fast han varit till sjös i öfver tio år och besökt allamöjliga hamnar världen rundt, så hade det aldrig fallithonom in att ens försöka läsa till styrman. Utan han varoch tycktes ämna förbli det, blott och bart »en man iskansen».Hans godlynthet kunde endast öfverträffas af hans kär­lek till hafvet. Hur mycket man än retade honom, var hanlugn och gladlynt, och detta gjorde, att själfve den omänsk­lige kaptenen ledsnat på att fara ut mot honom, som hangjorde det mot alla andra. Detta hade lätt kunnat retaArmands kamrater till kitslighet. Men alla dylika försöktillbakaslogos af dels det retade föremålets stoiska lugn,dels af den omständigheten, att man ej vågade drifva kits­ligheterna för långt, emedan Armands kroppkrafter vororent af fenomenala, hvarpå han ofta gaf storartade prof,utan att dock därmed visa minsta tecken till skrytsamhet.Den råa styrkan imponerar alltid på råa naturer, och tillföljd af detta var det nog, som den synnerligen brutale’skepparen’ eller ’gubben’, som besättningen kallade skeppetskapten, fann stort behag i den unge Armand, sedan haninsett det lönlösa i att reta honom, som han gjorde detmed alla andra.En natt i Biscayaviken fick Armand tillfälle att görakaptenen en tjänst, som gjorde denne till den raske ma­trosens vän, om det så varit för hela lifvet. Det hade blåstupp en svår storm, och skeppet dref med rasande fart motden klippiga stranden, sedan en god del af riggen gåttöfver bord och äfven ratten råkat i olag. Skepparen skullejust fram att själf taga hand om styrstången, som i hastsattes öfver roderhufvudet, då denna stång, en grof ochtung pjäs, dref till honom vid en gliring, så att den träf­fade befälhafvaren, som medvetslös slungades mot relingen ochhelt visst antingen skulle råkat ut för att bli ihjälslagenmot denna eller ock kastad öfver bord.Armand såg den hotande faran. Som en blixt varhan mellan relingen och den slungade kaptenen och fick isista stund ett fast grepp om dennes ena ben och lyckadespå detta sätt afvända den hotande dödsfaran.Styrmannen hade emellertid redan gått öfver bord.Och som kaptenen ännu var medvetslös saknade det ram­ponerade skeppet befäl. Alla på när Armand sprungo sområdvilla och väntade endast, att skeppet när som helstskulle rida upp på något skär och krossas.Men Armand hade ännu inte gifvit upp hoppet. Nästanensam fick han upp några nödsegel, och med dessa, samtsedan Armand själf tagit plats vid och skötte den tungarorkulten, lyckades man att åter pressa sig ut på mindrefarligt vatten, och när orkanen mot morgonen lade sig, hademan fullständigt ’rum sjö’ samt var undan den värsta faran.Kaptenen hade nu återhämtat sig och sedan ytterligaresegel och stänger kommit upp, satte man kurs på närmastehamn, i hvilken ’skepparen’ lofvade, att Armand ej skullebli utan belöning för sin raska och om stor sinnesnärvarovittnande bragd.Han blef anmäld till erhållande af förtjänstmedalj försjömän och han begåfvades äfven med en vacker gratifika­tion. Denna senare skänkte han emellertid till stadens sjö­manshem. Men till medaljör utnämndes han ej förr änefter det, att det omätliga hafvet redan uppslukat den präk­tige unge mannens lik.Detta var icke fullt ett halft år efter händelsen i Bis­cayaviken. Man var då helt nära Calcutta, och förloppetsåsom det senare kom i dagen, var följande:Bland den öfriga besättningen å här berörda skepphade Jean Rousteau förstått att ställa sig in med ’starkeArmand’ mer än detta lyckats för någon annan. Ochunder de långa nattvakterna hade de förtalt hvarandra åt­skilligt om sina tidigare öden, likväl med den skillnad, attJean Rousteau ljög så godt som hvart enda ord, medanArmand talade sanning och för öfrigt ej hade några uslahandlingar att dölja. Det var under dessa samtal, somArmand berättade, huru hågen för sjömanslifvet hotade attgöra honom arflös, men att med detta finge det gå hur detville, ty hafvet tänkte han aldrig öfvergifva.Jean Rousteau spetsade öronen, när han kom längrein i de af Armand berättade detaljerna, och utan att visasig allt för intresserad plockade han mer och mer ur Ar­mand hvad hans förslagna hjärna ville veta. Han fickklart för sig hvad det var för ett arf, som den sjölifsäl­skande Armand vedervågade, och han tog äfven reda påen hel del viktiga biomständigheter, som kunde vara braatt känna till för utförandet af det nidingsdåd, hvilket frånskansen af ett kringflackande skepp och från hundlifvetpå galèrerna skulle kunna föra honom, så att säga, direktupp på samhällets höjder.Det fanns bland annat en omständighet, som alldelessärskildt gynnade hans planer, och denna var, att mellanhonom, f. d. galèrslafven, och Armand rådde en viss yttrelikhet. Åldern var äfven i det närmaste densamma.Och så kom det sig en natt då Jean Rousteau ochArmand åter hade gemensam »hundvakt» på »bryggan», atten lång, skarpslipad malajisk knif sänktes i den intet ondtanande Armands rygg. Men genomborradt hjärta och enalungan alldeles söndersargad af knifvens sågliknande bladsjönk han liflös ned vid mördarens fötter.Det var kolsvart natt, och mordet hade skett så tyst, attingen af den öfriga vakten märkt det minsta. Liket kastademördaren öfver bord, sedan han undersökt den dödes kläderoch i dessa funnit en vaxduksöfverdragen plånbok, som be­fanns innehålla dels en rätt vacker summa i franska ochengelska sedlar, dels – och hvad som var ännu viktigareför mördaren – just de papper, som skulle styrka, att hanvar Armand du Cortès, den gamle grefvens på slottet LaForselle ende son.Det väckte en stor bestörtning när man följandemorgon vid vaktombytet saknade den raske Armand. Ingenvisste, hvart han tagit vägen, och det måste antagas, att hanpå ett eller annat sätt råkat gå öfver bord, ehuru nattenvarit lugn och hafvet i det närmaste stilla, endast krusadtaf en lätt nattbris. Som dylika händelser dessutom ej äroså alldeles ovanliga, reflekterade man ej vidare däröfver utanhans kvarlåtenskap – sjömanskistan jämte däri inneliggandesaker, bl. a. en del pängar – lämnades åt franska konsulatetpå samma gång dödsfallet anmäldes, när man kom tillCalcutta. Några betyg funnos ej i kistan, och att den dödehette du Cortès i tillnamn hade alldeles fallit ur skepparensminne, fast han visserligen hört detta. Men i sina journalerhade han, på Armands egen begäran – mönstrat in honomunder annat tillnamn, då Armand ej ville bära sitt familje­namn så länge han seglade som simpel matros.Saken råkade slutligen i glömska.Återkomna till Marseille, afmönstrade Jean Rousteau ivanlig ordning, och sedan började den del af hans lifsroman,som hastigt förde honom till samhällets höjder.Han upphörde med sjömanslifvet, hvartill han för öfrigtej var det minsta anpassad, och begaf sig, sedan han lagtsig till med helskägg och en kortsnaggig lösperuk, till trak­ten af slottet La Forselle, i hvars närhet han en tid uppe­höll sig med divärse handelsmannageschäft, under hvilkasysselsättningar han blef i stånd att inhämta en hel del om detnärbelägna slottets ägare och personal. Han fick sålundaveta, att den gamle grefven var en enstöring, som djuptsörjde förlusten af sin son, hvilken allmänt antogs vara död,då man ej på många år, eller allt sedan han lämnadefädernehemmet, låtit höra af sig.Vidare fick han veta att den gamle grefven var mycketsjuklig och att han hade svårt att få och i synnerhet be­hålla sina kammartjänare, dels emedan han var mycketknarrig, dels äfven – och detta var nog det viktigasteskälet – emedan den gamle mannen på senare åren blifvitalldeles ovanligt snål.En tredje sak fick mördaren äfven veta, och denna var,att en kusin till den försvunne sonen antogs blifva slottetLa Forselles ägare sedan den gamle lagt näsan i vädret,och att alla, som sökte någon tjänst vid slottet, hade attvända sig till denne kusin – en fattig grefve Louis duCortès, bosatt i Avignon – för att af denne antingen god­kännas och antagas eller ock afvisas.När mördaren fått veta detta och ännu några andradetaljer, som särskildt rörde den gamles vanor, hade hansin plan ännu säkrare utstakad och försvann från orten.Han antog namnet Jean Lemaïtre och slog sig ned iAvignon samt började där omsorgsfullt studera grefve Louisdu Cortès’ vanor. När han slutligen trodde sig om, attkänna bästa sättet att tillvinna sig denne anspråkslöse ochvälvillige mans bevågenhet, presenterade han sig en dag så­som aspirant till den åter ledigvarande kammartjänarebefatt­ningen hos den äldre grefve du Cortès, herre till La Forselle.Han ställde sig just så som han visste att den ungeLouis du Cortès ansåg farbroderns idealkammartjänare böravara. Och han fick platsen, som tillträddes en vecka senare.Med denna händelse hade den inpiskade skälmen allatrumfkort på hand.Genom ett inveckladt system af förställning och falskfördragsamhet fick han så långt det var någon möjligt, dengamle enstöringens förtroende, och på lediga stunder för­summade han ej att grundligt genomsnoka den gamlesgömmor. Som skälmen hade anställning såsom kammar­tjänare, var det icke vidare svårt för honom att skaffa sigen hel del viktiga nycklar.Snart visste Jean Rousteau, hvad han ville veta, näm­ligen hur det förhöll sig med den gamles testamente.Han fann detta när han en natt letade i en gammalchiffonnier, där grefven äfven hade sin handkassa förvarad.Testamentet var så att säga in blanco. Allt var som sigborde, endast namnet på arfvingen fattades för att det be­tydande arfvet skulle tillfalla viss person.Och hvilket namn, som skulle utfylla den luckan hadeJean sedan god tid alldeles klart för sig. Inte skulle detbli Louis du Cortès och inte heller Jean Rousteau ellerBaptiste Lemaïtre utan – Armand du Cortès!Så länge äfventyraren Jean Rousteau lefde, fanns äfvenen representant för den döde, den mördade Armand.Med satanisk energi arbetade nu den förslagne skurkenpå att gamle grefvens lifstråd skulle brista så fort som möj­ligt. Och när den gamle ett år senare gaf upp andan, skulleen specialist i magsjukdomar kunnat konstatera, att dengamle dött af en systematisk svältkur. Och detta var JeanRousteaus verk och andra mord.Med denna händelse inträffade denna familjetragedistredje stadium.Två dagar innan grefven blifvit jordsatt i den gamlafamiljegriften, flyttade den »plikttrogne» kammartjänarenBaptiste Lemaïtre från slottet till följd af en plötsligt anländunderrättelse, att hans mor låg för döden, hvilket naturligt­vis var en grof lögn.Och samma dag den den döde blifvit jordad samt justlagom att vara med, då den dödes testamente skulle upp­läsas, infann sig till slottet en solbränd ung man med veri­tabelt sjömansskägg och i öfrigt sjömansmässiga fasonersamt bad att blifva insläppt till gamle grefven.När man underrättade den unge mannen om, att grefvedu Cortès d. ä. samma dag samlats till de sina i hans för­fäders grift, då störtade den unge sjömannen ned öfver ettbord och visade alla tecken till den gränslösaste sorg alltunder det att han gång på gång ropade genom en strömaf tårar:»Min far! Min outsägligt älskade far! Kan du förlåta,o, säg, att du vill förlåta din stackars förvillade son, dinevigt och innerligt tillgifne Armand.»Alla de, som hörde detta och de voro ej få, ty ännufunnos många kvar af sorgeföljet, betraktade hvarandra medhäpnad. Men mest häpen af alla blef nog den unge Louisdu Cortès, som länge varit fullt förvissad om, att den till sjösfarne kusinen vore död, när han ej på alla dessa mellan­liggande år låtit höra af sig det minsta.Med undran betraktade han den liksom från dödenuppståndne, som snart icke kunde finna andra uttryck försin gränslösa sorg än tårar och klagorop. Och det kom förhonom, att denne Armand – trots alla eller rättare sagdtmånga likheter med den bortfarande kusinen – ej vore denhan gaf ut sig för att vara.Han ville emellertid icke störa dagens betydelse medatt inför de församlade framkasta denna misstanke justsamma dag, utan beslöt att affordra den misstänkte hanspapper först efter det att testamentsöppnandet ägt rum. Ochsom detta skulle ske redan nästa dag kunde man ej sägaatt bedragaren – om det nu vore en sådan – skulle fåmycket tidrum på sig, att på stället närmare sätta sig in isin roll.Hvad som i all synnerhet förvånade Louis, var att denåterkomne visade sig så absolut hemmastadd i slottets allavinklar och vrår. Utan att – efter hvad Louis visste –hafva varit i detta slott sedan han lämnade detsamma vidaderton års ålder kunde han – den hemkomne nämligen– hitta öfver allt utan att behöfva fråga sig för det minsta.Detta var något, som kom Louis misstankar att vacklaganska betydligt, men alldeles blefvo de icke kullkastade.Han observerade den förmente kusinen på alla upp­tänkliga sätt men kunde icke komma på honom med enenda blunder. Skälmen var nog listig att akta sig för attprata bredvid munnen, men visade sig, när han sade något,hafva ovanligt godt minne för en del ungdomsepisoder –hvilka han naturligtvis uppsnappat af den verklige Armanddu Cortés och bevarat i sin hågkomst för kommande behof.Nästa dag öppnades testamentet.Man var i det närmaste fullt öfvertygad om till hvil­kens förmån detta viktiga papper skull vara ställdt. Ochman endast beklagade den hemkomne sonen, att han sågrymt skulle få sota för sin ungdomliga envishet att hanblef gjord arflös.Den gamle grefven hade i lifstiden ofta låtit undfallasig dylika hotelser, och han hade lika ofta låtit Louis –brorsonen – förstå, att slottet La Forselle en dag skullebli dennes residens och egendom.Men hur grymt blef icke den unge Louis ljusa fram­tidsdrömmar gäckade, när familjens juridiska biträde brutitdet grefliga sigillet – som kammartjänaren Lemaïtre själfpåsatt kuvertet i sista stund sedan den gamle gifvit uppandan – hur stor blef icke Louis du Cortès’ häpnad, närall den aflidnes kvarlåtenskap, utan något som helst undan­tag – ens till förmån för slottets äldste och orkeslöse tjä­nare – tillföll den med arflöshet hotade sonen, som testatorsjälf sörjt såsom död, tillföll Armand du Cortès!Den kvällen satte Louis du Cortès sin själ i pant på attden, som nu med största jämnmod tog sitt arf i besittningoch med vederbörliga papper styrkte, att han verkligen varArmand du Cortès, att denne var en bedragare och att härfanns en gåta, som måste lösas om han – Louis – ocksådärpå skulle offra hela sitt återstående lif.»Armand!» utropade Bianca förfärad.TOLFTE KAPITLETEn öfverkörd.Bianca har stigit tidigt upp efter äfventyret under nat­ten, då mannen med svarta masken beröfvade henne Armandspapper.Hon är nervös långt mer än hon varit det under senaretiden eller allt sedan sökandet efter skatten i Järlasjön tagitsin början.Hennes älskare, den förnäme ryssen, förefaller henneäfven vara en ’underlig kropp’. Hon har knappt kunnattänka sig en man mer passiv i kärleksfrågor än denneRamodanofsky, som allt sedan deras bekantskap knapptkostat på henne – eller sig själf – mer än på sin höjdett par hastigt expedierade kyssar.Inom parentes sagdt kände äfven Frédérique Leroy,den franske detektiven, denna sin ofullkomlighet i den rollaf älskare, som han åtagit sig för att genom Bianca kommaden falske arftagarens hemlighet närmare in på lifvet. Hanvar – såsom hvarje skarpt tänkande manlig natur ägnaroch anstår – föga anpassad för att kurtisera och spela för­älskad. För honom var ’det vackra könet’ endast snarareett oting, hvilket man i regeln hade att anskrifva upphofvettill all världens ondska, och som fransk jurist utgick hanalltid från början med att fråga: »Où est la femme?», närhan var satt att reda ut någon kriminell fråga. Kvinnanvar alltnog i Leroys tankar roten och driffjädern till alltondt, och finge man för hvarje fall tag i den rätta af dessamoder Evas ätteläggar, så hade man med all säkerhet ariadne­tråden i sin hand och kunde hoppas på att tämligen säkertklara sig ut ur det ifrågavarande brottets irrgångar.Att detta icke alltid var så lätt och att det här liksomi alla andra fall fanns undantag, detta hade han funnit idenna affär om slottet La Forselles rättmätige arfvinge.Biancas hållning fann han synnerligen sväfvande. Ochhur listigt han än lagt sina ord, hade han ej kommit denviktiga hufvudfrågan närmare än han var den nu, sedanhan med en djärf kupp – och alls icke i egenskap afrysk furste – lyckats beröfva henne de viktiga papper,som hon åtagit sig att förvara.Mycket var vunnet med detta, men långt ifrån allt.Det återstod bland annat att få den fräcke äfventyrarenfast. Men hur man än spanade efter honom, hade man signu icke bekant om Armand – såsom vi fortfarande kallahonom – uppehöll sig i Köpenhamn eller om han skuddatden danska hufvudstadens asfaltdamm af sina fötter.Duprès hade varit där och satt sig i förbindelse meddanska detektiver. Han hade med ett par dylika genom­snokat alla de hotell, där man kunde tänka sig att Armandtagit in, och man hade äfven funnit hans falska namn, så­väl ingeniör Artur Maxwell som rentier Victor S:t Justeoch andra i ett par af dessa hotells resandeböcker. Menalla vidare vägledningar hade strandat på den förslagneskälmens skicklighet att kunna hålla sig undan.Nu återstod intet annat att göra, än att invänta hansankomst till Stockholm.Man visste hvar kvinnan fanns, och man kunde därförvänta sig, att skälmen ej skulle dröja med att infinna sig.Hade man bara kunnat underrätta honom på ett ellerannat sätt om den nya förbindelse, som hans älskarinnaknutit, skulle det icke varit alldeles omöjligt att till och medkunna utsätta dagen för hans ankomst, om man icke i så fallföredragit att häkta honom där han fanns, i stället för attfå honom att resa hit genom att uppväcka hans svartsjuka.Louis du Cortès, som tagit de af Leroy hämtade pap­peren från Bianca i betraktande, konstaterade, att testa­mentshandlingarna voro fullt äkta, då med dem till ochmed voro närslutna den kladd, efter hvilken de blifvit upp­satta af den franske jurist, som haft denna familjeangelä­genhet om händer. Louis kände den gamle grefvens hand­stil mycket väl och hade dessutom bref från denne, hvilkajämförelsevis kunde stödja denna Louis’ mening.Men beträffande själfva namnet på arftagaren, hvilketblifvit ifyldt långt senare – såsom framgick af den olikafärgen och blekningen af bläcksorterna – kunde man kon­statera, att det fanns skiljaktighet i stilsorterna, men attefterapningen under alla omständigheter vore gjord medmästarehand. Utan att få förfalskaren att erkänna, att hanskrifvit detta namn, skulle man dock knappt ha utsikt attfå honom fälld. Och därtill kom, att det vore alldelesoförklarligt, hur och när denna förfalskning ägt rum. Tydessa papper lågo, när de funnos – såsom Louis du Cortèskunde berätta – just på den plats och i det schatull, därden gamle grefven sagt, att de efter hans frånfälle voroatt finna.Det blef, märkvärdigt nog – Gunnar Holm, som gafett uppslag på lösningen af denna fråga. Sedan han sattsig in i alla detaljer, som kunde erhållas, utropade han enafton, när man som vanligt diskuterade saken i den vidStora Nygatan varande lägenhet, där man hade sitt hög­kvarter:»Vi måste skaffa oss klarhet i hvem kammartjänarenJean Lemaïtre kan vara, ty det är otvifvelaktigt, att ingenannan än denne har kunnat komma åt den gamle grefvenspapper.»»Ni har alldeles rätt», svarade Leroy öfverraskad. »Därha vi i sanning mannen!»»Och så mycket troligare, som han afflyttade så hastigt,innan grefvens lik ens blifvit bisatt», inföll Charles Bois,han, som äfven var mästare i att kunna maskera sig till ochmed som kvinna.»Men», invände Louis du Cortès, som alltid gärna villeha ett ord med i laget ... »Skulle det inte vara nog att för­klara denne verkligen uppoffrande kammartjänares försvin­nande med att han nödgades flytta så hastigt på grund afunderrättelsen om, att hans mor låg för döden?»»Inte alls», svarade Leroy, förargad öfver infallet ...»Det är ju alldeles tydligt, att den historien var falsk.»»Men jag såg karlens bref från modern,» invände Louisenvist.»Ni har ju äfven sett testamentet», fick han till svaraf Leroy. »Det ena kan vara lika falskt som det andra,eller rättare är lika falskt ... En annan sak: Minns herrgrefven, hvar denna döende moder bodde?»»Nej, sannerligen jag kan erinra mig detta», svaradedu Cortès eftersinnande.»Ja, det var dumt. Ty detta skulle möjligen hjälptoss på trafven; jag menar nu inte med afseende på käringen,ty hon är nog en myth i detta fall; utan beträffande denort, från hvilken brefvet var afsändt, afstämplingsorten,nämligen ... På så vis kunde man möjligen kunnat få redapå, hvarifrån den där beskedlige kammartjänaren kommiteller hvar han hade sina medhjälpare.»»Saken föreföll mig vara en bagatell på det hela taget»,svarade Louis du Cortès sorglöst.»Kan så tyckas för oinvigde», gaf Leroy till svar.»Men vi detektiver hafva utaf erfarenheten lärt oss, att detjust är bagatellerna man får bygga mest på. Sådana därsmåsaker ge oftast det finaste uppslaget.»Slutet på aftonens diskussion blef, att man beslöt un­derrätta Duprès om saken och att denne möjligen skullekunna styra om, att man finge tag i denne Charles Lemaïtreeller spår efter denne. Och vidare skulle den i Paris bo­satta M:me Andersson observeras både beträffande sig själfoch dem, med hvilka hon umgicks. John Brown, som ejlåtit höra af sig på en tid, borde äfven ställas under polis­kontroll. Senast hade man spårat honom i London.Återvända vi nu till Bianca, så finna vi henne dagenefter ’svarta maskens’ besök högeligen nervös.Naturligtvis blef Lisette inkallad och fick stånda ansvarför sitt usla sätt att bevaka tamburdörrarnas stängning ochför att hon släppte in folk och sprang ifrån utan att se tillom dessa främlingar verkligen lämnat våningen eller ej.Denna natts händelse hade rågat Lisettes syndaregister.Hon fick tillsägelse att se sig om efter annan befattning,och alla hennes böner och tårar att få stanna kvar, tjänadeendast till att ännu mer uppreta Bianca, som hyste en berät­tigad fruktan för allt hvad uppmärksamhet från den franskapolisen hette.Att den nattlige fridstöraren och revolvermannen verk­ligen var fransk polisman, därpå tviflade Bianca icke ettögonblick sedan hon sett hans tjänstemärke och i öfrigtnärmare reflekterat öfver hans uppträdande. Hon erinradesig då äfven, att den franska, som mannen med svartamasken talat, var så oförfalskad parisdialekt, som man gärnakunde få höra, en omständighet, hvilken i högsta gradstärkte hennes onda aningar om, att polisen vore Armandi hälarna, och att historien om härskareskapet på slottet LaForselle skulle få ett obehagligt slut.När hon kom ut i salongen, var det första hennesblickar föllo på ett litet visitkort, som råkat falla ned invidden fåtölj, bakom hvilken Duprès hållit sig gömd, innanhan beslutsamt trädde in i Biancas sängkammare.Hon tog upp detta visitkort och läste:Chevalier PIERRE POUSETTE»Pousette», mumlade hon ... »Pousette? Ah, detektiven.Det är ju precis samma kort, som det, hvilket Lisette läm­nade mig i natt. Han heter således Pousette och kallar sigchevalier ... Nå, det kan ju äfven hända, att han är chevalier,fast inte har han då visat sig vidare ridderlig mot mig ...Emellertid måste jag åter träffa honom för att närmare för­klara min ställning i den här affären. Kanske skall jagkunna beveka honom till misskundsamhet mot mig, som jupå det hela taget är ganska oskyldig i den här affären.Och jag skall för honom berätta, allt hvad jag vet om Ar­mand, så att åtminstone jag går fri.»Och hon ringde åter på Lisette samt befallde dennaatt säga till om en hyrvagn.Hennes afsikt var att själf söka få reda på dennechevalier Pousette, genom att till en början söka uppspanahonom på så många af Stockholms hotell, som hon kundefå reda på genom adress- och telefonkalendrar.En half timme senare var hon äfven ute på denna rättvidtomfattande forskning.Hon hade redan hunnit med en god del af detta pro­gram – naturligtvis utan önskadt resultat – när hon all­deles uppgifven af trötthet beslöt sig för att uppskjuta fort­sättningen af detta letande till följande dag.Och hon gaf kusken order om att köra hem till hennesbostad, där hon sedan ville i ro pricka för alla de andrahotell, som möjligen kunde lämna henne någon vägledning.Det var för öfrigt redan mot middagen, och hon måstedels tänka på att få något i sig, dels bereda sig för aftonensuppträdande på variétén.Och hästen sträckte ut allt hvad han orkade.Men plötsligt stannade vagnen med en häftig knyck.Bianca blef förskräckt af att höra ett nödrop och öpp­nade själf dörren för att se, hvad som stod på.Och knappt hade hon gjort detta, förrän hon utbrastlika häpen som uppskakad:»Armand!»...»Armand!» utropade Bianca förfärad ännu en gång.(Se illustr. sid. 144) och hennes blickar stannade på entrashank, hvilken med en poliskonstapels hjälp släpade sigfram under vagnshjulen, tydligen alldeles nyss öfverkörd afden raskt springande hästen.Och nu inträffade något, som till och med gjorde polis­konstapeln förvånad, det nämligen, att sedan han bytt någraord med såväl den öfverkörde som med den åkande damenutan att af någon kunna göra sig förstådd, såg han hurden eleganta damen tog upp ’busen’ till sig i vagnen, hvilkendärpå rullade i väg med rask fart.TRETTONDE KAPITLET.En fatal situation.Den förvånade poliskonstapeln, som ej kunde franska,fick naturligtvis icke någon lösning på den gåtan, hur enså elegant dam som den åkande kunde komma på den tankenatt taga upp den öfverkörde slusken i sin vagn.Var det blott och bart en människovänlig handling,tänkte han, då kunde stockholmskorna hafva mycket attlära af denna dam. Men å andra sidan hade han lagtmärke till, att hennes första ord, när hon fick ögonen påslusken, var Armand. Och som han begrep, att detta varett namn och såg att slusken lystrade till detsamma, blefgåtan om möjligt ännu dunklare; ty här sammanträffadetre egendomliga omständigheter, nämligen dels att damenkunde känna denne buse, dels att ödet fogat så, att hanjust skulle råka ut för hennes häst, hvilkens kusk bordefått plikta för fortkörning, dels slutligen att båda syntesvara – både damen och busen – af samma utländskahärkomst, talande ett språk, som hvarken var engelskaeller tyska, hvilka idiom konstapeln hade en smula hum om.Trots allt detta var det hela dock ingenting af vikt attrapportera. Men han kunde icke underlåta att tala om hän­delsen för sina kamrater, och på så vis dröjde det icke längeförrän äfven detektiverna, och bland dem Gunnar Holm,blifvit invigda i hvad som händt.Gunnar Holm begrep schäsen, som man brukar säga.Och han drog genast den logiska slutsatsen, att man nuhade den efterspanade testamentsförfalskaren i staden, ochatt det icke borde dröja länge, förrän denne skulle sitta inomlås och bom.I första glädjen öfver denna upptäckt, tänkte hangenast skynda att meddela Leroy, hvad han kommit underfund med.Men vid närmare eftersinnande ändrade han planenså till vida, att han först ville på egen hand studera sub­jektet i fråga, viss om, att där Bianca fanns, där kundedenne Armand ej vara långt borta.Man får förlåta Gunnar Holm denna lilla själfviskhetatt vilja pröfva sina krafter på egen hand. Detektivernaäro, trots allt, icke mer än människor. Och detta kan inågon mån ursäkta, att en viktig tid förhalades, hvilkenrätt använd skulle besparat alla de i denna sak intresseradespårhundarna en hel del onödiga steg.När Armand emellertid kommit upp i vagnen till Bianca– för öfrigt alldeles oskadd – utspann sig följande sam­tal, som visar, att Biancas hjälpsamhet och humanitet äfvenmot en gammal beundrare, var af mycket primitiv att ejsäga egoistisk natur.Knappt hade vagnsdörren slagits igen af Armand, förr­än denne utbrast:»Nå, ändtligen har jag då åter funnit dig, du älskade.»»Jag skall undanbe mig alla scener», svarade Bianca.»Hvad menar du egentligen med det här?»»Hvad menar du själf?» svarade Armand, i det hangenast ändrade tonfall. »Är det på detta sätt, som du hälsarmig välkommen?»»Du får ursäkta, att jag i närvarande stund ej är sin­nad att svara på den saken», sade Bianca otåligt. »Ochhvad är väl detta för spektakel att kasta sig fram för minvagn?»»Ögonblickets ingifvelse, ingenting annat.»»Du tycker således icke, att du redan gjort nog medgalenskaper?»»Hvad jag gjort af sådana, har det hufvudsakligastvarit du, som drifvit mig därtill», svarade Armand hetsigtoch med ett flammande ögonkast, inför hvilket Bianca dockkände sig fullkomligt oberörd, när hon gaf till svar:»Hvad som varit, har farit.»»Hvad menar du?»Frågan kom med ett tonfall af ångest, och han restesig med en häftighet, som kom honom att köra hufvudetmot kupétaket.»Sätt dig och var lugn», svarade Bianca kallt ... »Hardu icke fått mina bref?»»Jo, tre», svarade Armand med försök att behärska sig.»Nå, då vet du ju, hur sakerna stå, inte sant?»»Sakerna? Hvad menar du; tala tydligt.»»Jo, först och främst, att du inte gärna kan uppehålladig i en farligare stad än Stockholm, där franska detektiverredan spana efter dig ...»»Såå ... Nå gärna för mig ... Man skall få ett inten­sivt göra, det vill jag lofva.»»Lita icke så alldeles på din förmåga att kunna maskeradig», svarade Bianca; »fast nog medger jag, att du i dagverkligen öfverträffar dig själf.»»Tack för komplimangen. Dess värre är dock förtjänsteni detta fall mera beroende af tvång än af uppfinningsförmåga.»»Förstår inte?... Tvång?»»Ja, hvad skall man väl göra, när man som jag sedanen vecka, om inte mer, varit alldeles pank?»BianasBiancas blick mulnade allt mer, under det att Armandfortsatte:»Ja, af tvång ser jag ut så här. Och sedan i förrgårhar jag icke fått i mig en matbit. Tjufrest har jag gjortöfver Öresund, sedan jag tillbrakt natten under bar himmelå en bänk vid Langelinje. Tjufrest har jag äfven hit upptill Stockholm och detta till och med å ett extratåg, näm­ligen själfva trafikchefens ... Du ser och hör hvad jag måstutsätta mig för; och detta endast af den omständigheten, attdu ej kunde skicka mig den tusenlapp, som jag ovillkorligenbehöfde för att sätta mig i förbindelse med Brown.»»Brown, inspektorn? Har du blifvit alldeles galen?»utropade Bianca häpen.»Inte fattas det mycket; men det är nu så, att nödenhar ingen lag.»»Och du tror, att han kan hjälpa dig, eller rättare, atthan vill göra detta, efter det uppträde, som varit mellanhonom och M:me Andersson, hvarom hon ju tillskrifvit ossbåda ... tror du verkligen det minsta på en sådan sak?»»Jag tänker icke tigga honom om något», svarade Ar­mand resigneradt. »Jag har endast att göra honom ettförslag.»»Och detta skulle vara? Det vill säga, jag frågar verk­ligen mer af nyfikenhet än af intresse; hvad skulle han välkunna gifva dig för råd?»»Jag tänker sälja slottet», svarade Armand lungt.»Sälja! Du min store skyddspatron, hvad har väl fariti ditt hufvud? La Forselle är ju ett fideikommiss.»»Visst inte», svarade Armand.Bianca kände sig som på nålar.Detta inlägg af Armand, denna lösning på den efterpolisens uppträdande mycket kvistiga frågan, satte hennesredan starkt spända nerver på det svåraste prof.Hon hade ju icke längre de åt henne anförtrodda pap­peren i sitt våld. Hon hade låtit afhända sig dem och honstod alldeles rådlös inför det alternativet, att han nu varkommen för att afhämta dessa papper.Hon behöfde icke heller vänta länge innan hon fickbekräftelse på denna sak, när han fortsatte:»Brown är i London; men jag vet icke alldeles bestämdthans adress. Antagligen bor han i närheten af LondonBridge, där han brukar hålla till ... Piccadillytrakten ärhonom kär sedan den tiden, då han höll spelhus därstädes,fast det då gick illa för honom, efter hvad M:me Anderssonmeddelat mig ... Nåväl ... När han får höra, att det ärfråga om att göra en glänsande affär, på hvilken han godtkan göra en vinst af minst en half million francs, då skallhan inte sätta sig på sina höga hästar, utan snarare spännahela sin energi för att få slottet såldt ... Jag beräknar, attsjälf göra mig minst en och en half million francs. Ochpå räntorna af den summan tror jag, att du och jag skolakunna lefva ganska flott, synnerligast som jag ej tänkerlägga mig på latsidan, utan – bara jag får medel att röramig med – börja några vinstgifvande affärer, som inomkort skola göra oss minst dubbelt så rika ...»Han tystnade en stund och försjönk i tankar.Bianca vågade icke afbryta honom, rädd att framkalladen fruktade frågan efter de fatala värdehandlingarna.Samtidigt kunde hon icke underlåta att inse, hurudenna vändning af saken vore långt klokare än den atthålla sig kvar på slottet såsom slottsherre och slottsfru, omhon nu – efter sammanträffandet med Ramodanofsky –icke alldeles slagit denna tanke ur hågen.Nu, när hon hörde Armands idé började hon hastigtreflektera öfver att hennes förhållande till den förnämeryssen icke syntes utveckla sig på det sätt, som hon ifrigasteftersträfvade – allt beroende på de svårigheter, som möttvid de många försöken att fiska upp skatten ur Järlasjön –nu blef intresset för Armands idé så mycket större, somomöjligheten att realisera denna reste sig som en oöfver­stiglig mur, alldenstund de nödiga handlingarna saknades.Och hon förbannade sin flathet att låta den dristigerevolvermannen, han med svarta masken, till den gradkomma henne att förlora fattningen, att hon icke energisktnekat till att innehafva just den röda portfölj, som Armandnu var kommen att hämta.»Som du ser», började Armand på nytt, i det han nutycktes verkligt besjälad af sin idé ... »Som du ser, harjag icke tänkt ställa det så illa för oss, som du kanske försthar trott ... Jag älskar dig!... Och denna min kärlek bjudermig, att icke onödigtvis utsätta oss båda för faror, som kunnabli oss öfvermäktiga.»»Oss?» inpassade Bianca. »Jag har väl ingenting attfrukta af dina lagöfverträdelser? Eller menar du kanske,att man äfven skulle antasta mig? Och för hvad?»Frågorna kommo hetsigt. Men hade Armand varit tanke­läsare eller endast vanlig fysionomist skulle han kunnat iakt­taga, att denna hetsighet var spelad, hvilket äfven var för­hållandet, alldenstund hon med detta tänkte sig en möjlig­het att kunna afleda hans förfrågan om den röda portföljenså pass länge, att vagnen hann fram till hennes port, dåkanske ett nytt tillfälle kunde yppas för henne att kommaundan.Denna tankegång fortsatte hon äfven, när hon sade,utan att invänta svar på de frågor, hon redan framställt:»Jag skall för resten säga dig, att jag är trött på dethär äfventyret. Du har kastat dig i faror och affärer, somicke angå mig det minsta och du lofvar guld och grönaskogar utan att ha något att ge ... Ja, du hör, att jag äruppriktig ... Detta är nu en gång min natur, och jag tyckerdet är bättre så, än att hyckla och spela komedi med hvar­andra ... Du får tänka, hvad du vill.»»Det var många ord med litet i,» svarade Armand ejutan bitterhet i tonfallet ... »Hur som helst vill jag dockicke missunna dig att hålla en svada efter du kommit in påden bogen; men först och främst är tillfället illa valdt ochför det andra har jag inte sprungit i kapp den här vagnenoch utsatt mig för att bli öfverkörd bara för att få höra enmängd förebråelser ... Kort och godt; jag har riskerat alltdetta, emedan jag ...»I samma ögonblick stannade vagnen och Bianca skyn­dade sig att försöka öppna dörren för att så hastigt sommöjligt kunna undgå att få höra fortsättningen af en mening,hvars innebörd hon mycket väl fattade.Men Armand fattade henne i armen sägande:»Tänker du försvinna utan att höra mig till punkt?»»Släpp mig, Armand! Kusken öppnar, och det blirskandal, om han ser en sådan figur som du hålla minarm.»»Du måste höra mig!»Hon vände sig häftigt mot honom och tryckte någoti hans hand samt svarade just som dörren rycktes upp:»Tänk inte vidare på mig. Allt är slut oss emellan.»FJORTONDE KAPITLET.Jakten börjar.Bianca hade sprungit in i porten.Armand stod ännu kvar vid täckvagnen, betraktande enstörre sedel, som den bortilande hade lagt i hans hand.Kusken stod jämte honom och mönstrade slusken frånhufvud till fötter, undrande öfver det intermezzo, hvartillhan nyss blifvit ett ofrivilligt vittne.Redan att den eleganta damen tagit upp denna dekis­figur i hans eller rättare hyrverksägarens ekipage, tyckteskusken vara besynnerligt, och att hon sedan begåfvat honommed en så stor sedel – en femhundralapp – vittnade omatt hon alls icke hade en aning om, hvad dylika individerkunna få nöja sig med för sådana missöden, som att drumlakull framför en vagn, hvilken – därpå skulle kuskenkunnat gå ed – ej varit i starkare fart än som är tillåtetpå Stockholms gator.»Nå, tänker han masa sig i väg nu?» hördes kuskenutbrista, när Armand ej lämnade plats, så att kupédörrenkunde stängas ... »Eller kanske han icke fått nog, döfnicke?»Några ord, som kusken icke begrep, blef svaret, hvarpåtrashanken följde efter in i samma port vid Biblioteksgatan,där Bianca försvunnit.Men uppkommen hade Bianca ej försinkat tiden.Lisette fick order att underrätta hvem det än vore, somkom, att hon, madame, ej vore hemma, och hon fick uttryck­lig tillsägelse, att framför allt ej insläppa obehöriga individeraf sådant utseende, som kunde tyda på, att man kom föratt lägga an på madames kända hjälpsamhet.Nu var Bianca verkligen en hjälpsam natur; men Lisettevar för skarpsynt, att icke i dessa hennes ord läsa en under­mening, den nämligen, att det fanns ugglor i mossen ...Hon hade kommit till denna slutsats efter förut berördaäfventyr, på hvilket hon så när mist sin plats. Och honvar tillräckligt nyfiken, att ej vilja läsa genom kuvertet,som man säger.När därför en trashank – Armand – kort efter detatt Lisette mottagit sina förhållningsorder, ringde på, ochfrågade efter M:me Devin, frågade på renaste franska, anadeLisette, att hon hade för sig en maskerad individ, och honsynade honom med nästan oförskämd uppmärksamhet, in­nan hon svarade:»Madame tar icke emot.»»Men jag måste ovillkorligen tala med henne», svaradeArmand påträngande.»Går inte för sig, har jag sagt ... Är det fråga om enallmosa?»»Detta är en sak, som inte angår er, mamselle Näs­pärla. Släpp in mig ... Jag är grefve du Cortès.»»Jaså, ni är af den ullen», svarade Lisette, utan attförlora fattningen ... Tycker ni själf, att ni ser ut som engrefve?»»Man skall icke skåda hunden efter håren; alltnog, an­mäl grefve Armand du Cortès.»I stället för svar slog Lisette igen dörren midt för Ar­mands näsa, kände noga efter, att patentlåset tagit samtgick så in i sin kammare, från hvilken fönstret ledde ut iförstugan, och iakttog därifrån bakom jalousien, hvad tiggareneller grefven skulle taga sig till.Han hade redan försvunnit.Men nu stod en annan figur där ute, och denne varjust den lille fine, alltid högst artige diplomaten, sprättenfrån topp till tå, han, som kurtiserade en kammarsnärtamed samma abandon som en hofdam och som framför alltaldrig glömde att ge generösa drickspengar åt de förra, char­manta blombuketter åt de senare.Men att det icke var originalet till den typ, som fram­ställdes och som Lisette nu såg, långt ifrån första gången,detta visste hon ej.Hon skulle nog varit så lagom rask att öppna, om honvetat eller kunnat ana, att denne distinguerade sprätt äfvenkunde uppträda som – kokerska! Ja, hon skulle körthonom på dörren fortare än nyss tiggaren-grefven, om honfått se denne lille näpne sprätt stiga fram som en munvighjälpkäring, frågande om inte det fanns någon skurningeller hvad som helst annat dylikt att förtjäna något på däri huset.Med få ord, mannen var detektiven Bois.Han hade genast efter Holms upptäckt blifvit af denneombedd att särskildt observera Biancas port, och på sammagång hade han fått en viktig order af Leroy, hvilken dennadag fattat en ny, afgörande plan.Och han ringde på, sedan han i trappan mött justden, hvilken man nu med all makt efterspanade, utan attdock någon mer än Gunnar Holm hade reda på, hurnära den mannen egentligen var att fastna i de af rättvisanstjänare utlagda näten.Lisette öppnade. Och hon hade samma svar på diplo­matens fråga som nyss på Armands begäran att få talanågra ord med husets härskarinna.Men Bois var icke den, som släppte taget så lätt. Hanlät Lisette reservera sig hur mycket hon ville och stegobesväradt in i salongen, där han slog sig ned med ett af­görande:»Hälsa madame, att jag väntar här ute, tills hon fårtid att lyssna till mitt högst viktiga ärende.»Och med detta besked måste Lisette låta sig nöja, äfvenom hon genom detta riskerade att på nytt utsätta sig förBiancas sedan några dagar högst onådiga lynne.Bois-diplomaten-detektiven fick vänta en god halftimmeinnan Bianca behagade visa sig.Hon såg mycket onådig ut och besvarade endast steltden belefvade elegantens hälsning.Utan att taga plats frågade hon:»Det skulle vara högst intressant att veta, hvad somtvingar er, monsieur vicomte, att trotsa min uttryckliga an­hållan om att få vara i fred ... Jag har denna dag högstviktiga saker att uträtta och jag ber er därför att fatta erså kort som möjligt.»»Gärna, madame. Jag endast beklagar, att på någotsätt hafva åsamkat mig en så charmant dams disgration.Saken är nämligen den, att grefve Ramodanofsky bedt migtitta hit upp med en ödmjuk supplikation, den nämligen,att ni värdes besöka honom i hans bostad vid Regerings­gatan, innan ni för aftonen begifver er till er loge.»»Hvarför kommer han då icke hit?» svarade Biancamed föga nådigare tonfall. »Det är nu tre hela dygn, somjag icke sett till honom, och sanningen att säga trodde jagej, att han utan afsked ämnade lämna mig för att anträdasin beramade resa till Ryssland.»»Så är emellertid, som ni skall finna, madame, ickehändelsen. Och jag har endast att, som vän till honom,bedja er att icke afslå hans anhållan.»»Kunde han ej hafva skrifvit och på så vis besparater, monsieur vicomte, detta besvär och det eventuellaobehaget af att nu behöfva lämna honom mitt afslag?»»Ni är lika grym som skön, madame! Men jag skallsäkert icke fåfängt vädja till ert bepansrade hjärta, när jagsåsom en förmildrande omständighet kan anföra, att minvän Ramodanofsky råkat ut för ett missöde, som så närkunnat kosta honom lifvet.»Bianca lät höra ett halfkväfdt rop och sjönk ned påen stol invid Bois. Och hennes tonfall vittnade nu omomaskerad ängslan, när hon utbrast:»Nära att kosta honom lifvet, säger ni? O, mon Dieu!Hvad har väl händt!»»Lugna er, madame. Vi skola icke öfverdrifva detskedda, eftersom nu, hvad läkaren säger, all fara är öfver.Men det såg till en början ut att bli en svårare blodför­giftning och ...»»Blodförgiftning!»Bianca hade åter sprungit upp från stolen och ställdesig nu framför diplomaten, i det hon grep hans hand ochstammade:»Fortsätt, monsieur vicomte! Fortsätt!... Berätta alltoch dölj intet!»Vicomten syntes hafva uppnått den effekt, som hansord voro afsedda att framkalla, och han hörsammade villigtBiancas uppmaning, när han fortsatte:»Sätt er, madame!... Så där ... Nu skola vi se sakenlugnt, som den är ... Vi ha intet att frukta ... Vår vänhar nu tillstånd att vistas uppe, ehuru hans skada i armoch hand, som äro i band, ej tillåta honom att skrifva, ochlika gärna som att i detta fall betjäna sig af en sekreterare,har han bedt mig, att muntligen framföra, hvad han ön­skade säga er.»»Oh, lägg mig icke länge på sträckbänken, monsieur!Berätta allt såsom det har händt!»»Nåväl! Saken är den, att han för ett par, nej förtre dagar sedan roade sig med fiske ... Han är inomparentes sagdt passionerad fiskare liksom äfven jägare ocharrenderar för den skull här utanför Stockholm en ...»»Ja, jag vet», afbröt Bianca otåligt ... »Jag har tilloch med själf varit med honom på en dylkdylik fisketur ... Menfortsätt.»»Jaså, madame känner således till trakten?»»Fullkomligt.»»Nå, i denna lilla hemlighet har han visserligen ickeinvigt mig.»»Jag ber ...»»Och denna lilla omständighet bevisar ännu mer änmycket annat, huru han dyrkar er», afbröt vicomten, medafsikt ytterligare uppjagande hennes nerver.»Men så säg då, hvad som hände under den där fiske­turen.»»Jo, Ramodanofsky hade fått tag i ett alldeles charmantgrund, där det skulle nappa utmärkt, och han for dit meden hel del fiskredskap, men annars alldeles ensam ... Ingenaf hans uppvaktning, jag menar ...»»Jag vet, att han är furste», afbröt Bianca hetsigt.»Ah! Ni vet alltså ..?»»Jo, allt hvad som rör hans höga person, är mig bekant.Men hur gick det?»»Ja, han lade ut sina refvar», svarade diplomaten, utanatt fjäska på, under det att Bianca var idel spända öron,anande, att det omtalade grundet ej kunde vara annat än’skattestenen’, vid hvilken hon fäst så stora förhoppningar,som dock alla blifvit besvikna och där hon ibland verk­ligen hört något metallföremål slå emot den af henne ned­sänkta draggen, men åter andra gånger icke ens förnummitannat än att samma dragg sjunkit ned i gyttja och dy.»Jag har inte svårt att inse, att han måste lägga utrefvarna för att få fisk», svarade Bianca ... »Men dennaomständighet kunde väl icke göra, att han blef blodförgiftad.»»Nej, naturligtvis inte ... Men när han skulle dragaupp en af dessa refvar, som antagligen sjunkit ned tillbotten, hade han fått ett napp, som visst icke var en fiskutan en bleck- eller järnlåda och ...»»Skatten!» utropade Bianca alldeles utom sig och urstånd att kunna dölja den känsla, som vicomtens ord hadeväckt.Men i samma stund, detta utrop gått öfver hennesläppar, skyndade hon sig att tillägga för att blanda bortkorten:»Och det var på detta märkvärdiga napp, som HansHöghet gjorde sig illa?»»Alldeles, madame! Lådan hade en skarp, sönderrostadkant, och när min vän böjde sig ned för att med handenunderstödja afbetandet af denna högst ovanliga och förrefven liksom för kroken allt annat än nyttiga tingest, såråkade han att rispa sig i ena fingret ... Blessyren var tillsynes allt för obetydlig att han, som visst icke är pjoskigaf sig, skulle se om densamma ... Men det finns ett gam­malt ordspråk som säger, att små sår och fattiga föräldrarskall man aldrig förakta, och hade min vän tänkt på detta,så hade det kunnat aflöpa bättre för honom än det gjorde.»»Fick han upp lådan?»Denna fråga kom så understruken, att den ovillkorligenskulle väckt hvilken annans nyfikenhet och undran än dennu gjorde det vis à vis detektiven Bois, som inom sig logrätt hjärtligt åt hela denna mystiska historia med danskansskatt, hvilken naturligtvis äfven han var invigd i, fast detnu ’hörde till pjäsen’, att han ej skulle låtsas veta någotdärom. Han svarade därför helt sorglöst, men med afsiktändå markeradt:»Lådan eller skrinet, hvad det nu var, sjönk.»»Ah! Och Hans Höghet kunde ej vidare få upp den?»»Högst egendomligt i sanning!... Jag tror bestämdt, attni, madame, rörande denna bagatell hyser samma intressesom min vän, fursten ...»»Det har jag visst icke sagt», svarade Bianca med tyd­lig förlägenhet ... »Det föll sig bara så, att jag kom attfälla dessa tanklösa ord ... Hur gick det sedan?»»Jo, Ramodanofsky envisades gång på gång att få uppdet sjunkna järnskrotet; han sade, att han ville ha uppdet ur sjön, så att det icke skulle fördärfva ännu fler refvarpå det präktiga aborrstället och just med detta verkligenallt för uppoffrande arbete försinkade han en tid, som bortanvändas att sköta om blessyren ... På natten börjadehanden värka, och på morgonen hade den svullnat uppalldeles otroligt liksom äfven handleden och en del afunderarmen.»»Ah, mon Dieu! Danskan har hämnats!»»Hur var det ni sa’, madame, danskan?»»Ingenting! Det där är ett uttryck, som vi bruka imin hembygd, när det går någon illa», svarade Bianca und­vikande och förargad på sig själf, öfver att hon ej kundelägga band på sina känslor, såsom de nu allt mer blifvituppdrifna af Bois’, naturligtvis i samråd med Leroy ochGunnar Holm uppdiktade meddelande om ett olycksfall,hvilket i själfva verket aldrig ägt rum, men hvilket skulletjäna till uppslag för helt andra syften. Och hon fortsatte:»Efter hvad ni nu haft godheten berätta för mig, mon­sieur le vicomte, inser jag det rent af vara min plikt attinfinna mig hos Hans Höghet ... Skulle ni endast vilja för­öka er godhet med att säga mig den tid, som är mest pas­sande för mig att aflägga denna visit?»Knappt hade denna fråga blifvit uttalad innan dethördes ett fasligt larm i tamburen, till hvilken deux-battang­erna stodo öppna, och man hörde en röst utbrista på detaf både diplomaten och Bianca begagnade världsspråket,nämligen franska:»Låt mig gå in, människa! Ni hör ju, att jag ej ärnågon slusk, jag är grefve Armand du Cortès!... Armanddu Cortès! Armand du Cortès!»Detta namn tycktes hafva en elektriserande inverkanpå den lille diplomaten.Han rusade upp som en spänd och frigjord stålfjäder,och innan Bianca ens hann hindra det med ett enda ord,hade han försvunnit ut i tamburen, där en vild brottningtycktes taga vid.Men länge pågick icke detta.När Bianca trädde ut, föll den lille distinguerade man­nen till golfvet, träffad af en välriktad spark.Han var sanslös, när Bianca lutade sig öfver honommen kom sig dock snart. Och hans första fråga var då:»Hvar är han, skurken?»»Han tog sitt parti och flydde», svarade Bianca, inomsig glad öfver utgången. Ty hvad hon nu mest fruktadevar att hennes f. d. älskare skulle bli gripen just i hennesvåning, sålunda komprometterande henne kanske i högstvådlig grad.»Men hur är det, monsieur le vicomte? Har den galnemannen skadat er mycket?»»Icke hvad jag tror, madame. Jag lider mer af, attdet ej lyckades att gripa den oförsynte ... Hvilken fräck­het, att en dylik gynnare vågar kalla sig grefve Armanddu Cortès, en man, som jag en gång räknat till mina bästavänner.»»Ni?» Känner ni Armand?...»Hon hade gjort en ny blunder, som icke undgick denvaksamme detektiven, hvilken märkte, att hon rodnade,men aktade sig att göra nummer af den saken, när hansvarade:»I Paris lärde jag känna honom hos vår gemensammevän, öfverste Dumouriez.»»Ah!...»Utropet kom med ett tonfall af glad öfverraskning; tyBiancas första tanke hade varit, när envoyéen nämnde Ar­mand du Cortès som sin vän, att denne skulle ha varitden verklige Armand.Som saken nu stod borde hon sålunda icke frukta föratt denne diplomat kände till något om, hvad det var fören gynnare, som han träffat hos Dumouriez, och somhan äfven nyss råkat ut för, fast med ett utseende, somomöjliggjorde att känna igen slusken och den svirandeäfventyraren såsom en och samma person.En annan omständighet, som bidrog till att detta se­nare igenkännande ej kunde vara så lätt, detta var, attbelysningen i Biancas tambur var mycket klen, när gasenej var tänd, såsom fallet var just denna gång.Bois hade emellertid genast uppfattat situationen.Det var icke svårt för honom att inse, att denne Ar­mand du Cortès just var den efterspanade.Olyckan ville emellertid, att han i sitt tjänstenit gickför häftigt till väga och att han öfverskattade sina krafter,jämförda med den franske äfventyrarens, hvilken senare,då han märkte, att han nu icke kunde träffa Bianca ensam,föredrog att med en spark göra sig kvitt den lille envisekrabaten, samt hastigt draga sig undan, afvaktande ett läg­ligare tillfälle att hämta de af Bianca förvarade värdepapper,af hvilka han nu tänkte göra ett riktigt finfint nummer.Han anade icke, hur nära han just nyss undgått enskicklig griphummer, ty, han lika litet som Bianca, sågi den lille vicomten en smart detektiv; dennes uppträdandei tamburen hade hon endast tillskrifvit vanlig ridderlighetoch vilja att skynda till hennes försvar.Ingen af dem – Armand och Bianca – anade, attjakten börjat.FEMTONDE KAPITLET.Den falska diamanten.Nyss skildrade händelse ändrade väsentligt den plan,som Leroy utstakat och för hvars utförande han redan dennaeftermiddag ville ha upp Bianca i sin våning medan deandra detektiverna på nytt genomsnokade hennes gömmorför att se, om icke något nytt meddelande kommit frånArmand.Man visste nu att denne fanns i Stockholm; ty Boishade naturligtvis genast underrättat Leroy om hvad sompasserat med beklagande öfver, att han låtit galgfågelnkomma undan.För Gunnar Holm var detta ett streck i räkningen.Han hade bespetsat sig på att bli ensam om att gripaden förslagne skälmen. Men som det nu gestaltade sig,måste han följa de andres planer och blef ställd mera somen biperson än själfständigt arbetande detektiv.Man skulle dock göra denne plikttrogne detektiv stororätt om man trodde att dennes intresse för saken genomden nya rollfördelningen slappades ... Ingalunda!.. Hanville därför icke lägga sig på latsidan, och att han kundelämna en både effektiv och rask hjälp, just när frågan blefsom mest kritisk, detta skola vi snart finna.Bianca hade emellertid gjort visit hos Ramodanofsky,hvilken hon fann i en bekväm hvilstol och med högraarmen i band.Man hade upprepat den historia, som vi förut hörtrörande blessyren, och båda hade kommit till den åsiktenatt det nu icke skulle dröja så länge innan den stora skattenvore upptagen.Bianca jublade inom sig.Hon hade redan så godt som slagit ur hågen att någon­sin bli den drunknade danskans arftagarinna, och som hen­nes kontrakt vid variétén snart var utlupet – hvilket äfvenLeroy visste, tack vare Gunnar Holm – funderade honallvarligt på att vända Stockholm ryggen, mest emedan dettycktes bli skralt med den tillärnade förbindelse med ryssen,af hviken hon bespetsat sig en lysande framtid.Nu hade åter en ljusning gått upp och nu skulle manpå nytt gripa sig an med skattens uppfiskande efter som nudenna – enligt ryssens förmenande – utgjorde ett så vik­tigt villkor för att bandet mellan honom och Bianca skullekunna knytas så fast, som ingen högre än Bianca åtråddedetta.Det är därför icke så underligt att Bianca denna kvällvar i det mest strålande humör när hon kom in i sin logeoch började kläda sig till aftonens föreställning.Hon såg nu allt i ljusa färger och hade till och medför stunden alldeles glömt af den kritiska situation, ihvilken hon råkat genom missödet att låta beröfva sig denröda portföljen.Hade hon nu, just denna dag, haft den i sin vård,skulle Armand genast fått den åter och fått laborera meddess värdepapper bäst han velat, kanske äfven med utsiktatt lyckas, för den händelse den förslagne Brown vore villigatt bisträcka äfventyraren med råd och dåd.Och om Armand då lyckades att få ihop en så storförmögenhet, som den, hvilken han talat om i vagnen – enoch en half million francs! – då skulle äfven hon vetaatt passa på vid delningen af rofvet, för den händelse atthennes spekulationer på den ryske fursten visade sig varaen chimär.Armand älskade henne, och en mer glödande älskarekunde hon aldrig önska sig.Men Bianca var en praktisk och spekulativ natur.Inte ville hon sälja sig för en spottstyfver, och ännumindre ville hon i sina kärleksaffärer löpa någon risk.Hon var redan klädd och höll just på att tillsammansmed sin s. k. man genomgnola en ny kuplett, som de äm­nade kreera denna kväll. Men plötsligt blef mannen ut­kallad af regissören eller kapellmästaren för något manke­mang med noterna och Bianca befann sig ensam.Döm om hennes häpnad, när dörren ryckes upp ochin stormar – Armand!Han var nu icke längre klädd som en slusk utan ele­gant som Bianca varit van att se honom.Men han var blek, och hans anlete visade den högsta oro.»Bianca!» utropade han – i det han kastade sig påknä framför henne och uppsträckte sina händer – »Jag be­svär dig! Drif mig icke till förtviflan.»»Hvad menar du? Hvad vill du?» svarade Bianca för­skräckt. Hvad har händt? Och hur vågar du? Vet duej, att min man kan komma hvilket ögonblick som helst.»»Stöt icke bort mig. Jag måste tala med dig ... Härtörs jag icke stanna, ty jag tror mig i dag hafva sett endetektiv från Paris, på Norrbro. Jag kan svära på, atthan är här för att gripa mig.»»Nå, men hvad vill du väl att jag skall göra? Ickekan väl jag göra något åt den saken?»»Visserligen icke direkt. Men du kan hjälpa mig ialla fall. Först och främst med att låna mig ännu en så­dan sedel, som jag fick af dig i dag, så att jag kan ordent­ligt komma öfver till London ... sedan med att redan ikväll lämna mig den röda portföljen.»»Jag har inga pengar,» svarade Bianca för att vinna tid.»Då måste du skaffa mig dem genom att själf låna.»»Känner ingen, som har några.»»Du ljuger, Bianca! Jag vet, att du håller dig med enrik ryss.»»Hur vet du det?»»Detta blir min sak. Allt nog. Han skall ge dig demedel, som jag nu ovillkorligen måste hafva för att kunnadels komma öfver till London och dels ...»»Du fick ju fem hundra kronor i går,» afbröt Bianca.»»Räcker inte den summan att komma till London?»»Helt visst skulle den hafva räckt. Men du tordeobservera att jag var alldeles utblottad. Du såg ju hur jagsåg ut. Tror du att det var annat än den yttersta nöd, somdref mig till att uppträda som en hamnbuse? Nej, Bianca,då känner du mig icke.»»Jag var fullt öfvertygad om, att du visade dig så en­dast och allenast för att därmed lättare undkomma dina för­följare,» svarade Bianca, angelägen om att afvika från själfvaden brännande punkten så mycket som möjligt och på såvis vinna tid.»Bättre maskering kan man hitta på,» svarade Armand.»Men på sätt och vis kom den ändå till pass när jag föratt hejda din vagn och för att. få tala med dig kastade migframför hästen och lät stöta kull mig af skaklarna. Jaghade då redan sökt dig ett par gånger, men utan att manens öppnade, och slumpen gjorde, att jag, under mitt dystraflanerande och lidande hungerns helvetiska kval, då möttedin vagn, kände igen dig och fick den ögonblickliga ingif­velsen ... Men det är nu inte för att repetera dessa de­taljer, som jag kommit hit ... Utan svara mig nu rakt påsak: vill du hjälpa mig eller ej?»»Kan inte. Du har ju hört ...»»Du måste!»Svaret kom med en skarp betoning, och ur Armandsmörka ögon sköt därvid en flammande blixt, som vittnadeom att hans temperament ännu på långt när icke var kuf­vadt af de motgångar, hvilka sedan en tid följt honom.Denna blick hade utan att träffa Bianca, som redanbörjat vackla i sitt beslut, att ej skaffa Armand mer pängarfast hon nog kunde det, denna blick hade äfven fastnatvid ett glänsande föremål, som låg på Biancas toalettbord,där i hennes klädloge. Den hade uppfångat ett strålknippe,glänsande klara strålar i regnbågens alla färger och somutgingo från en stor sten, infattad i något, som synteshonom vara en ring.Så var äfven händelsen.Det var den ring, som Bianca fått af Ramodanofsky,hvilken plötsligt ådragit sig Armands uppmärksamhet.Och denne äfventyrare kände värdet af dylika klenodersamt gjorde ett hastigt öfverslag af den summa, som manborde kunna betinga sig, om man realiserade denna artikelhos någon, t. ex. en juvelhandlare, hvilken kunde hafvaintresse af att köpa den till underpris.Med den bestämda afsikten att tillägna sig dennaring första ögonblick som detta läte sig göra, tog han någrasteg närmare Bianca, som stod vänd med ryggen mot toalett­bordet, och i det han patetiskt slog ut ena handen liksomför att yttra något, för hvilket han i hast ej kunde finnaord, lät han den andra handen med en mästertjufs smidig­het och snabbhet fånga ringen, som därpå lika omärkligtgled ned i tjufvens byxficka under det han utbrast:»Aldrig hade jag väntat mig, att finna dig så omed­görlig, ja, hjärtlös, när jag kom för att i den yttersta nödvädja till ditt goda hjärta vis à vis ett litet lån ... Dustörtar mig! Du ser och vet, hur jag här är förföljd, ja,öfverallt förföljer man mig ... Men du vill inte försträckamig den usla lilla summa, med hvilken jag skulle bli i ståndatt skaffa mig en storartad förmögenhet, hvilken du skullefå vara den första, ja, den enda att dela med mig.»»Armand lugna dig,» svarade Bianca. »Du skall fåpängarna.»»Ah! Du kommer mig åter att andas!»»Men du kan ej få dem förrän i morgon kväll.»»För sent! Hvarje timme, som nu går, gör endast minställning allt mer ohållbar. Jag har nu ekiperat mig ochhyrt rum. Och jag äger i närvarande stund ej kvar såmycket, att det räcker till aftonmåltid, mycket mindre tillresan. Jag litade på dig och jag ser mig besviken ... Ikväll måste du skaffa mig den begärda summan, som juär en bagatell för älskarinnan åt en stormrik bojar ellerkanske furste.»Han brast vid dessa ord ut i ett hånskratt, som ekadei den utanför logen varande gången, och kom Bianca attutbrista:»Jag ber dig! Var försiktig. Hvilket ögonblick somhelst har jag min man här.»»Din man! Ha ha ha! Du är ju rent af lustig i dina,löjliga infall ... Din man?... Menar du den där ..?»Han hade icke slutat denna sin mening, innan dörrenöppnades och Charles Deroque – ’mannen’ – inträdde.Naturligtvis fick han genast syn på Armand och somhan var i en redan förut uppretad sinnesstämning bidrogdet icke att lugna honom, att Bianca nu mottog visit.Visserligen hade denne Charles Deroque mycket litet,ja, rent af intet, att säga vis à vis Biancas kärleksför­bindelser, af hvilka han själf profiterade ungefär på sammasätt som en kommissionär utan att dock behöfva besvärasig med att bjuda ut henne som handelsvara. Men närdet inträffade, att han tagit sig några glas – såsom händelsenvar denna dag – då var Charles Deroque icke att leka med,så mycket mindre som han var i besittning af mycketrespektabla kroppskrafter, om hvilka hans kraftigt byggda’tjurnacke’ äfven vittnade.»Hvad vill herrn?» blef hans första fråga i det hanvände sig till Armand, som hånleende betraktade den frå­gande när han gaf till svar:»Är ni möjligen rädd för konkurrenter?»»Herre! Ut!»»Ut själf tölp, annars ...»Icke heller nu blef meningen fullbordad. Ty den bred­axlade Deroque fick hastigt Armand öfver nacken och kastadehonom handlöst ut i gången, från hvilken han vidare för­passades med ett par sparkar.Det hela hade passerat med beundransvärd hastighet,och Armand kunde knappt fatta huru han ett par minutersenare befann sig ute i vestibulen, där han skälfvande afraseri och likblek af ursinne sökte samla sina tankar föratt komma till någon klarhet i, hvad som nu vore bästatt göra.Och han kom till den slutsatsen, att han under när­varande förhållanden ej kunde riskera ett nytt besök i logenför att ytterligare beveka Bianca, utan därmed finge det nuanstå till följande dag, då han åter på ett eller annat sättskulle försöka att träffa henne och framför allt på en mindrefarlig plats än den, där han med all sannolikhet äfven kunderåka den starke Deroque.Emellertid var Armand i synnerligt svår pänningknipa,och han visste att alla källor nu voro utsinade för honomom han ej med allra första kunde sätta sig i förbindelsemed den i London varande Brown, hvilken säkert ej skulledraga i betänkande att med användning af handlingarnai den röda portföljen afyttra slottet La Forselle till denmestbjudande.Det fanns visserligen alltid en risk med denna affär,nämligen att Brown skulle komma att behålla hela köpe­summan för egen räkning.Men å andra sidan, resonerade Armand, skulle han fördenna eventualitet hota den engelske medbrottslingen genomatt för myndigheterna omtala hela förloppet vid affärensuppgörande med Brown och därvid sätta denne i lika storfara som sig själf.I detta fall kom Armand emellertid icke att tänka på,huru Brown mycket väl skulle kunna glida undan medpåståendet, att han – Brown – visst icke kunde veta, attArmand på oärligt och bedrägligt sätt satt sig i besittningaf det stora godset. Och Armand skulle aldrig kunna be­visa motsatsen, äfven om Brown skulle synas aldrig så miss­tänkt för delaktighet i denna enastående djärfva handling.Han hade just kommit till insikt om, att det klokastehan nu kunde göra var att uppsöka sitt hotell och gå tillhvila äfven utan kvällsvard, då han kände den nyss stulnaringen i sin byxficka, vid det att han skalleskulle taga upp port­monän och göra ett litet öfverslag af sin synnerligen magrakassa.Den hastiga förflyttningen från Biancas klädloge hadekommit honom att glömma denna värdefulla ring. Men nu,när han åter smög den upp ur fickan och betraktade denvid skenet af en gaslykta i hörnet af Hamngatan och VestraTrädgårdsgatan, kunde han till fullo konstatera, att han ejöfverskattat diamantens värde, när han först fick sina ögonpå densamma, hur hastig och flyktig den blicken än var.Han beräknade, att om han lyckades sälja denna stentill endast fjärdedelen af dess värde, skulle han icke blottfå nog med pängar att resa öfver till London och börjaunderhandligarna med Brown utan han skulle ändå få öfveren hel del att roa sig på, hvilket han nu mycket väl tycktesig kunna behöfva efter den tid af nödtvungna umbäranden,han haft att genomkämpa såväl i Köpenhamn som underfärden till Stockholm.Han tog upp sitt samma dag köpta ur, en elegant guld­kronometer, och såg att visaren pekade precis på åtta.Alltså borde han ännu kunna hinna in till någon juve­lerare och med denne i hast göra upp affären under före­gifvande, att han genast måste resa och att det fattadeshonom pängar på grund af en uteblifven remissa från hansbankir i Paris.Han var tillräckligt elegant som han nu visade sig föratt kunna bli tagen för en i tillfällig förlägenhet varanderentier, och han skulle icke gå för långt i prutmån för attej genom detta göra sig misstänkt. Ej heller skulle hanvända sig, till någon af de mindre juvelerarne, som merasällan handla med så pass dyra stenar, som denna visadesig vara, utan allt skulle ske så förstklassigt som möjligt.Hastigt smög han sig in i en dunkelt upplyst port ochbröt där loss stenen ur ringen, på det att tillrättaskaffandetaf det stulna skulle bli svårare, för den händelse Biancakunde hinna anmäla stölden, innan han hunnit lämna Stock­holm, hvilket ej kunde gå för sig samma kväll, emedan hanförst måste hafva med sig den röda portföljen.»Skulle hon anmäla honom?» frågade han sig själf.»Knappast,» fick han till svar. Helt visst skulle honicke ens misstänka honom, emedan han aldrig en sekundvarit lämnad ensam i logen och utom dess hela tiden näranog stått kvar på samma fläck, där han kastade sig på knäförst han kom in.Anmäla kunde hon och skulle hon helt visst; men ickeanmäla honom, hvilken hon dessutom kunde hafva åtskilligaskäl att frukta, så länge hon ännu hade de förfalskade pap­peren i sina gömmor. Detta sistnämnda var nämligen, föröfrigt helt naturligt, Armands fulla öfvertygelse.Han var så fullt och fast öfvertygad om framgångenaf denna affär, att han redan på förhand beräknade, hurbekvämt han nu skulle kunna resa till London, äfven utande fem hundra kronor, eller närmare sju hundra francs, somhan dock i det längsta – och nu för att afvända alla miss­tankar att det var han, hvilken stulit ringen – ville sökaafpressa Bianca.Han fortsatte uppåt Hamngatan och ända ned till Drott­ninggatan, där han från tidigare flanerande å densammaerinrade sig hafva sett åtskilliga expositionsfönster förjuvelerareartiklar.Snart hade han äfven hunnit ett af dessa, beläget heltnära Hamngatan, och han stannade där utanför samt lät sinablickar hastigt mönstra lagret, hvilket syntes vara både rik­haltigt och dyrbart ej minst beträffande diamantprydnader.Ingen af de stenar, han där såg, kunde dock i storlekmäta sig med den, som han nu hade nedlagd i sin port­monnä. Ej heller fann han någon af dessa äga den rentaf underbara brytningsförmåga, som den af honom stulnastenen. Och han kom till den insikten, att han här skulleslå affärens innehafvare med ganska stor häpnad samt äfvenväcka dennes intresse att bli köpare af tjufgodset, när hankom under fund med, att säljaren ej var möjlig att låta prutamed sig.Det var visserligen en förarglig sak, att han – Ar­mand – ej kunde svenska.Men å andra sidan skulle detta äfven vara honom tillgagn, då han ju af denna orsak icke behöfde ingå på en heldel frågor, som kunde framställas under uppgörelsen ochsom kanske skulle bli rätt besvärande att svara på.Alltså ytterligare belåten öppnade han dörren ochträdde in.En ung man, som Armand tog för att vara ett af fir­mans biträden, kom ut från ett inre rum samt frågade,hvarmed han kunde stå till tjänst.Armand begrep icke frågan, men svarade på sitt moders­mål, att han ville tala med chefen.Till sin ganska obehagliga öfverraskning fick han tillsvar på renaste franska, att chefen genast skulle infinnasig, och med detta tryckte den unge mannen på en elek­trisk knapp, hvilken var fäst vid disken, där en hel delmed expositionslådor med dyrbara artiklar fanns uppställd.Det var alldeles tydligt, att arrangementet med denelektriska knappen var gjordt i akt och mening att ej be­höfva fresta någon kund med att vara ensam bland dessadyrbarheter ens en sekund. Hade man många gynnaresådana som Armand att göra med, kunde denna försik­tighet vara nog så omtänksam, om nu äfven denne Armandför tillfället hade helt andra saker att tänka på än att läggasig till med en del af här utställda dyrbarheter.Ja, han var till och med helt tveksam om hur han nuborde ställa sig och om han icke gjorde klokast i att såfort som möjligt uppsöka en annan affär för att bjuda utden från Bianca stulna stenen, när chefen inträdde ochsporde, hvad främlingen hade för ärende.Ännu i detta sista ögonblick tänkte Armand uppgifvaen helt annan anledning än den verkliga och hade redanen bagatellfråga på tungan när han såg huru det biträde,som först tog emot honom, lämnade butiken så att Armandblef ensam med affärens chef.Det fanns således inga vittnen närvarande, som kundebestyrka, att det var han – Armand – som bjöd ut Biancasdiamant, och han tog därför upp sin portmonnä, öppnadedenna och lade fram klenoden på disken sägande:»Jag har råkat i tillfällig förlägenhet, som jag tror, attni, min herre, skulle kunna hjälpa mig ur. Saken är den,att jag måste resa redan i kväll eller senast med första tågi morgon bitti. Men kassan räcker icke till, alldenstundmin bankir har mankerat mig, och jag ser mig därför nöd­sakad att afyttra en för mig mycket kär värdesak, men somdet skall bli mig kärt att åter få köpa igen af er, min herre,när jag om en månad åter kommer hit till Stockholm ochför den händelse, att ni då har denna sten kvar antingensom den nu befinns eller i någon af er firma gjord infatt­ning.»Han sade detta utan att tonfallet förrådde den minstaoro och han höll upp stenen för juveleraren, som kastadeendast en helt flyktig blick på densamma, när han svarade:»För närvarande har jag nästan för stort lager af dylikastenar så jag kan verkligen icke lägga mig till med fler påen tid. Vi äro ännu inte inne i säsongen och under mellan­tiderna ha minsann diamanter ingen åtgång här i Stock­holm.»»Men var i alla fall god och betrakta den här. Ni ärkännare och måste se, att denna sten är något alldeles ena­stående,» fortsatte Armand utan en aning om, att han meddessa ord kom sanningen långt närmare än han skulle velatdet om han känt till verkliga värdet af den sten, som hanhär bjöd ut.Juveleraren hade låtit locka sig af säljarens envishetoch tog stenen i handen, vägande den och betraktande denmed minen af en allt mer intresserad kännare.Och Armand å sin sida följde hvarje den tilltänktaköparens rörelse med uttrycket af en man, som står införett verkligen hårdt pressande pänningbehof och hvarje ögon­blick väntar sig höra ett antingen eller, som skall afgörahans öde.Han tyckte sig emellertid finna, att utslaget skulle bligynsamt nog när juveleraren hördes fråga:»Hur mycket har ni beräknat för den här stenen?»»Tiotusen francs,» svarade Armand i det han nedsattesitt förut tänkta pris, då han ju fått höra att kommersen varmycket oviss.»Är inte det priset väl högt?» återtog juveleraren idet han allt fort syntes observera stenen men samtidigt ochArmand ovetande signalerade in i bodkammaren genom atttrycka ett visst antal gånger på den elektriska knappen medsitt ena knä, hvilket lyftes upp mot diskskifvans undre kant.»Jag tycker inte det, gaf Armand till svar. Som niser är denna sten värd minst femdubbla priset och det ärendast som pant för de tiotusen, som jag vill öfverlämnaden åt er och sålunda lämna en säkerhet, hvilken medrätta bör kunna kallas storartad.»Juveleraren syntes draga sina läppar till ett leende närhan svarade:»Endast som pant, sade ni? Det vill säga ni vill så­ledes hafva skriftligt bevis från mig, att jag för en summaaf tio tusen francs mottagit denna sten som säkerhet. Ärdet så?»»Alldeles, min herre! Såvida ni inte föredrar att köpaden för – låtom oss säga halfva värdet, femtio tusen francs,en affär, som naturligtvis skulle bli alldeles ovanligt gynn­sam för er under det att jag naturligtvis måste betala hvadni begärde om jag komme för att återköpa min skatt ochom den ens då fanns kvar.»Juveleraren syntes begrunda saken. Och han vände ochvred på diamanten för att studera dess brytningsförmågaoch andra egenskaper, allt under det att han i själfva ver­ket endast sökte vinna tid och afvaktade resultatet af densignal, som han nyss gifvit sitt i bodkammaren väntandebiträde.Det hade nämligen mycket snart blifvit klart för hanskännareblick, att diamanten var falsk, men imitationen varalldeles ovanligt väl gjord. Han trodde sig med säkerhetkunna påstå, att en icke specialist i ämnet skulle kunnablifva lurad, om man lade en äkta sten och så denna falskaför honom samt bad honom säga, hvilken af stenarna voreden imiterade diamanten.Säljarens uppträdande i öfrigt styrkte affärsmannensmisstankar, att han här hade att göra med en förslagenbedragare.Den annars mycket vanliga oron kunde man icke härse något af; och förslaget att frånhända sig stenen såsomsäkerhet för ett undfånget lån var ganska knepigt, i synner­het när detta förslag sammanställdes med, att säljaren obe­tingadt ville betala, hvad som begärdes för att, om det blefveköp af, längre fram åter komma i besittning af diamanten.Han dröjde därför icke med att signalera in till biträdetatt ge bud åt polisen, och den unge mannen var redan iantågande med en sådan, då juveleraren fortsatte:»Hvar är den här stenen köpt, inte är det väl i Stock­holm?»»Nej, för all del. I så fall hade jag naturligtvis i mitttrångmål vändt mig till samma firma ... Jag vet annarsej hvem som sålt den till vår släkt, i hvars ägo den varitminst hundra år, hvarför den äfven är mig synnerligen kär.»»Jag kan nog fatta det,» svarade juveleraren, som justfick syn på poliskonstapeln. »Men beklagligtvis för er harni nu vändt er till en kännare.»»Hvad menar ni, min herre?» utbrast Armand fortfa­rande behärskade den oro, som sedan en stund fått maktmed honom. »Det är just till en kännare jag vändt migför att få stenen värderad som sig bör.»»Godt!» svarade juveleraren. »Den är på sin höjd värdtio francs med infattning.»»Ni behagar skämta min herre!» utbrast Armand, lättbleknande.»Eller också ni,» svarade juveleraren i det poliskon­stapeln öppnade dörren och inträdde i butiken.Armand, som trodde att man kom för att häkta honomför stöld – ty att stenen verkligen var falsk kunde hanej tänka sig – grep med en hastig rörelse den på diskenliggande diamanten och störtade sig hufvudstupa mot polis­konstapeln, som hastigt väjde undan för det kraftiga slag,hvilket mattades mot hans ansikte.Men i själfva dörren fick han ett grepp uti den fly­endes rock och han skulle just kasta armen bakifrån omArmands hals, när den vige fransmannen hukade sig nedmed en fart, så att poliskonstapeln förlorade jämnvikten ochvar nära att störta hufvudstupa ut på gatan.Sitt grepp i rocken släppte han emellertid icke.Och sedan han lyckats få ännu ett tag, understödd afbutikägaren, som skyndade till, trodde han sig vara säkerpå att hafva gynnaren fast.Men Armand hade alla skäl att anstränga sig till detyttersta för att nu icke råka ut för rättvisan.Han slet och vred sig förtvifladt, och juvelararen ficksig snart en törn, som kom honom att tumla in i butiken,och arbetet med polisen blef ännu lättare när det lyckadesden anhållne att få båda sina händer fria.Just i samma ögonblick som poliskonstapeln fördehanden till fickan för att taga upp sin signalpipa och till­kalla hjälp, träffades han af ett slag, som kom honom atttumla mot väggen och kasken att falla af hans hufvud.Och som en pil satte Armand därpå i väg framåt gatanoch in i en af de halfmörka tvärgatorna utan att någonlyckades gripa honom, trots att åskådare och äfven förföl­jare icke saknades.Diamanten hade han ännu i sin ficka, när han en kvartsenare befann sig på Kungsholms kyrkogård, där han skyd­dad af mörkret slagit sig ned på en sten invid kyrkan föratt pusta ut efter en synnerligen ansträngande dust medstockholmspolisen, men fortfarande utan kontanter att kunnalämna denna stad, till hvilken Bianca lifligt rådt honomatt icke komma.Poliskonstapeln tumlade mot väggen …SEXTONDE KAPITLET.Hvad »anden» hade att säga.Bianca hade all anledning att känna sig förskräcktöfver Armands plötsliga ankomst till hufvudstaden. Ochuppträdet i hennes klädloge gjorde hennes sinnesstämningföga lugnare, ty hon befarade, att hennes f. d. älskare ejskulle dröja med att kräfva ut repressalier för det våld,han fått utstå af Charles Deroque.Men hvad som i all synnerhet oroade henne, var denolyckliga händelsen med Armands papper i den röda port­följen.Hur hon än funderade, kunde hon ej bli klok på hvadhon skulle ge Armand för förklaring på denna portföljs för­svinnande, och hon kände, att hon måste stanna vid detskälet, att dessa viktiga värdepapper helt enkelt blifvitstulna.Under hvilka omständigheter som helst, kunde Armandnu frukta, att snart blifva jagad på fullt allvar.Och hur skulle det under sådana omständigheter gåhenne själf?Visserligen hade icke hon något att skaffa med den mysti­ska arfshistorien, hvars hela hemska sammanhang hon ickeägde en aning om. Men hon kände, att hon icke skullekunna gå alldeles fri på den grund, att man funnit port­följen just hos henne, och äfven borde kunna räkna ut, ihvilket förhållande, hon stått till Armand.Denna sista tanke förde henne in på en ny, som märk­värdigt nog nu trängde sig på henne för första gången.Hur skulle hon göra med den af Armand uppsattavåningen, som han hyrt, möblerat och på det furstligasteinredt enkom för hennes räkning?Vore det kanske icke klokast, att med första lämnadensamma?Och hon förvånades öfver, att han icke redan befallthenne att göra detta efter, det mottagande, han fått rönanu, när de senast träffades. Eller hade han kanske därtillnågra bevekelsegrunder, som hon icke kunde ana, utomden, som hon väl nu knappast vågade tro och lita på, dennämligen, att han ännu älskade henne?Hon hade ju tydligen hört honom yttra, att han kändetill hennes nya förbindelse, och hon bara undrade på, hurhan kunnat få reda på denna sak under den korta tid,han varit i Stockholm, där han henne veterligen ickekände en människa och ännu mindre någon, som var derasgemensamma bekant.Emellertid hade Bianca mottagit nytt bud från ryssen!Ramodanofsky, som fortfarande höll sig inne – enligthvad han skref till Bianca och på grund af den uppdik­tade blessyren – ville tala med henne om en viktig ange­lägenhet.Hon höll på att kläda sig och skulle just – för attstämma den nye älskaren mera sympatisk – taga framden diamantring, hon fått af honom, och som kväll efterkväll väckt den lifligaste beundran från variétésalongen.Men hur hon letade i sitt juvelskrin och sedan i allamöjliga gömmor var det henne omöjligt att finna dennaring, hvars värde hon skattade högst af alla sina öfrigasmycken.Rädd att hafva glömt den i sin klädloge, kastade honpå sig en kappa för att skynda dit.Men äfven där kröntes hennes letande med lika litenframgång.Någon måste hafva stulit ringen!Att hon skulle kunna hafva tappat den, ansåg hon föralldeles otroligt, ej minst på den grund, att hon mycket välerinrade sig, att hon ej haft den på sig under representa­tionen, då hon gått upp på tribunen sedan Armand blifvitutkastad af Deroque.Och icke kunde väl Armand hafva stulit den? – Hanhade ju inte varit ensam så lång stund i logen, att dettavore möjligt, fast hon – såsom hon snart erinrade sig det– under hans närvaro haft ringen liggande framme påtoalettbordet.Och Deroque?Nej, han skulle inte vågat taga den – lika litet, somhan skulle våga stjäla någon annan af Biancas tillhörig­heter. Ty han visste, att hon skulle angifva honom, omhan blef utsatt endast för skuggan af en dylik misstanke.Och han var af naturen synnerligen rädd för allt hvadpoliser heter, med hvilka han för öfrigt aldrig haft någotatt skaffa, med undantag af ett par, tre tillfällen, då hankommit i farten på grund af slagsmål.Slutligen fanns det Lisette.Hon kunde emellertid icke bli misstänkt i det här fal­let, ty hon hade ej ens varit inne i hytten den ifrågavarandekvällen. Annars vore det nog icke så alldeles omöjligt, atthon gjort ett försök till storkap, ty hon var känd att kunnasnatta åt sig ett och annat, när det föll sig lägligt.Under hvilka omständigheter som helst ville Biancagöra ännu en undersökning, och fann hon då icke sin ringskulle stölden anmälas, ty utan vidare ville hon ej gå för­lustig om ett sådant smycke.Nu måste hon emellertid till Ramodanofsky, ej så litetnyfiken öfver, hvad han kunde vilja.Och hon infann sig, fast besluten att med första fåhonom till en ny draggning efter den i Järlasjön liggandeskatten, hvars återfinnande skulle göra henne till millionärskaoch i lyckligaste fall äfven till furstinna.Leroy – den förmente fursten – hade emellertid fåttåtskilligt att tänka på.Duprès skref ifrån Paris, att M:me Andersson kundevara att vänta till Stockholm hvilken dag som helst. Dennaunderrättelse hade han erhållit af Marie Lanclode, som en­dast med stor öfvertalningsförmåga lyckats utverka tillståndatt få ledsaga henne på denna färd.Men det hade äfven influtit en annan underrättelse,som kunde anses minst lika viktig, om ej af ännu störrebetydelse, och denna var, att den engelske skurken, f. d.slottsförvaltaren John Brown kunde väntas till Stockholm.På detta vis kunde det hända, att hela röfvarebandetskulle vara att infånga härstädes, och under alla omstän­digheter måste man taga sina mått och steg därefter.Till den ändan hade han – Leroy – att först ochfrämst söka betjäna sig af Bianca såsom det centrum, kringhvilket ligan med all säkerhet komme att kretsa.Men för att hålla hennes åtgöranden bättre underögonen, vore det af nöden, att hon aflägsnades från sin nu­varande bostad, såsom Leroy redan förut äfven tänkt göra.Och det var om den saken, han nu tänkte tala medden väntade, där han satt i sin furstligt inredda lägenhetvid Regeringsgatan – en lägenhet, som till och med varbetydligt elegantare än den, hvilken Armand anskaffat åtBianca, och som hon – af berättigade grunder – troddesig snart blifva bortmotad från.Denna dag ansåg sig Leroy behöfva spela rollen afatt vara på bättringsvägen, och han mottog äfven den ’dyr­kade’ uti salongen och ej som förra gången nedsjunken ien hvilstol samt lätt bleksminkad.Han tycktes vara vid strålande humör, då han redani tamburen fattade hennes händer och kysste dem sägande:»Du kan aldrig tro, hvad du varit väntad. Allt sedandu senast lämnade mig, har jag räknat minuterna till dettaögonblick; kom in, älskade!»Och han förde in henne och tryckte själf ned hennei en svällande chaislong samt slog sig ned på en låg puffhelt nära hennes sida.Hon gjorde sig så strålande som möjligt och hon gafhonom en blick, som skulle kunnat komma hvilken annanbeundrares hjärta än Leroys att klappa fortare.Ja, hon lät till och med sin lilla behandskade handhelt lätt och smekande fara öfver Leroys ena kind, närhon med sin mest sammetslena röst gaf till svar:»Du vet då icke, hvad jag längtat efter dig ... Icke enblund har jag fått denna natt af oro för din blessyr ...Alla möjliga historier om blodförgiftning ha kommit förmig, och jag har med ångest tänkt mig hur mycket värredet kunnat gå, om du halkat och råkat falla i.»»Älskade! Tror du då ej, att jag kan simma?» sva­rade Leroy, tydligen läsande hennes tankar, som gåfvohonom ett godt uppslag till hvad han egentligen ville hafram ... »Jo; jag simmar som en fisk och kan äfven dyka,hvarpå du snart själf skall få se ett duktigt prof.»»Du förskräcker mig!» utropade Bianca ... »Det kanväl aldrig vara din mening, att själf dyka ned i det far­liga djupet invid den sten, där danskan förlorade lifvet?»»Jo, detta är verkligen min mening», svarade Leroymed den trovärdigaste min i världen. »Men jag inser, attjag i alla fall icke kan komma någon hvart, om jag ejhar bistånd af din närvaro. Du kanske erinrar dig, hvadsom stod på den där underliga spökskriften, som jag fannpå slottet utanför Donskaja vid Ural, dessa ord: ’Vinn henneskärlek, hvars bild du sett, och hon blir den hjälp, du har afnöden.’»»Ack, jag minns!» utropade Bianca inspirerad. »Ochdu vet, att jag vill i allt bli dig till en hjälp.»»Jag tror dig, älskade! Men har du äfven minne för,att samma skrift gaf mig följande ord: ’Men icke blott henneshjärta skall du vinna, utan äfven hennes tro ...’ »Kommerdu ihåg äfven dessa ord?»Bianca fann det lämpligt att slå ned blicken, när hongaf till svar:»Jag minns äfven dessa ord och jag har ofta betänktderas innebörd.»»I så fall, Bianca, tycker jag dock, att det är minstsagdt underligt af dig, att du ej slutat med den gamlaförbindelse, som du hade innan vi blefvo bekanta.»Bianca rodnade. Och denna rodnad var fullt naturlig.Hon visste ej, hvad hon skulle svara och hon teg.Leroy fortsatte:»Det kan synas dig underligt, att jag känner din hem­lighet så väl, som jag verkligen gör. Inte sant?Hon svarade med att böja hufvudet och var verkligendjupt förvånad öfver att han kunde känna till denna sak.Leroy tog hennes händer och sade:»Det är icke på skvallervägen, som detta kommit tillmina öron, utan som förr en gång är det högre makter,som här drifvit sitt spel.»»Högre makter!» upprepade Bianca, lätt darrande. »Jagförstår dig icke. Är det äfven nu en ande, som ...»»Ja, en ande, Bianca!... Den har visat sig för migi natt, och dess bud var så tydligt, att jag gärna ickeskulle kunnat missförstå ett enda ord.»»Och du skulle kanske vilja upprepa dem för mig, omjag nu ens äger rätt att få höra dem.»»Det är just för att du skall få del af dem, som jagnu bedt dig komma hit», svarade Leroy, anläggande dethalft spöklika tonfall, som han redan en gång förut setthafva ett visst suggererande inflytande på Bianca. »Menhvad jag nu omtalar skall bringa oss båda den störstaolycka, såvida du låter mina ord gå vidare. Mellan digoch mig måste de stanna. Vill du lofva mig detta, Bianca?»»Jag svär dig det!» svarade Bianca patetiskt. »Ochmå den heliga jungfrun straffa mig, om jag bryter min ed.»Leroy tryckte hennes hand, sägande:»Din ed är min borgen. Så hör då ... Klockan kundevara en kvart öfver ett i natt, när jag vaknade vid att ettbesynnerligt starkt ljussken fyllde min sängkammare. Halftförfärad reste jag mig och kunde till en början ej se annatän att rummet låg i strålande belysning, en belysning, hvarskälla det dock var mig omöjligt att upptäcka.»»Jag ville ropa samt tillkalla min kammartjänare. Mendet var som om någon tillsnört min strupe. Icke ett ordkom öfver mina läppar.»Han gjorde här en paus för att observera Bianca,under det att han syntes försjunka i tankar. Och då hanfann, att han nu hade henne i den rätta sinnesstämningen,fortsatte han:»Ändtligen tyckte jag mig märka, att ljusskenet för­svagades och jag började tänka mig vara utsatt för endröm, hvars verkningar fortsatte i min hjärna ännu sedanjag vaknat och utan minne af drömmens öfriga förveck­lingar ... Detta inverkade ändtligen så, att jag åter ladehufvudet på kudden och riktigt kände hur jag somnade in.»»Men nu började ett annat gyckelspel, såsom en tviflareskulle kalla, hvad jag nu erfor. Det ljusa skenet, som varhvitt och hade något af elektriskt källflöde öfver sig, för­svann. Men genom mörkret trängde snart upp en underligrodnad, som växte sig allt starkare och snart minde om enmärkvärdigt grann solnedgång med alla dess fantasirikaskiftningar.»»Om jag såg detta i drömmen eller vaken skall jaglåta vara osagdt. Men att jag icke drömde, när jag urdetta sken fick se en mänsklig varelse framträda, detta kanjag våga lif och gods på när som helst. Och vet du, hvaddet var för en jag såg? Jo, just samme min släkting, somen gång var den sköna danskans hemlige make, han, somgaf henne alla de dyrbarheter, som skola bli dina, bara vinu få upp dem från sjöns botten.»Här gjorde han en ny paus.Han såg huru hennes ögon glödde af vinningslystnadoch dröjde icke med att passa in sin stora clou i dennafråga, när han sade:»Men det var icke blott min store namnes bild jag fickse, eller rättare hans ande, utan jag fick äfven höra hansröst. Och vet du hvad han sade? – Jo, hör noga på ochlägg hvarje ord väl på minnet. Sålunda föllo sig hans ord:»Du, Alexis Ivan Ramodanofsky, hör noga på hvad jaghar att säga dig. Den kvinna, som nu är dig behjälplig medatt upptaga den af min Dagmar en gång burna skatten, ärdig icke trogen! Hon älskar en äfventyrare. Och innandenne blir fast för lagens arm, skall skatten aldrig kommaupp. Skall hon bli din brud, måste hon öfvergifva denneäfventyrare och gifva sig helt åt dig. Hvad åter beträffarhennes make, är detta endast ett skenäktenskap, af hvilkethon ej är beroende!»Bianca satt alldeles stum af häpnad.Leroy fortsatte:»Nu vet du, hur sakerna stå. Och hör nu min vilja.Skall vår kärlek hafva något resultat, öfverger du äfven­tyraren. Men inte nog med detta. Du skall redan i dagi hemlighet afflytta från den bostad, du har nu och flyttahit. Själf måste jag göra en tur öfver till S:t Petersburg,men är här igen inom nio dygn. Då hyr jag mig rum påGrand Hôtel och då skola vi med allvar söka efter skatten.Och när den är funnen, far du med mig till Ryssland, därvårt bröllop firas.»Han räckte henne på nytt handen frågande:»Och nu älskade: Svara mig ... Går du in på att öfver­gifva äfventyraren?»»Ja, Alexis!» svarade Bianca hänförd.»Ah, du flyttar hit redan i dag?»»Ja. Jag gör allt för att lyda dig!»SJUTTONDE KAPITLET.Närmare målet.Bianca inflyttade redan samma dag i Ramodanofskysvåning vid Regeringsgatan.Hennes ’vapendragare’ Charles Deroque fick naturligtvisfölja med och erhöll till sin stora belåtenhet ett långt tref­ligare rum än han haft i den förra lägenheten.Däremot hade kammarjungfrun Lisette fått nöja sigmed en högst otreflig skrubb, som ej hade annan belysningän den, hvilken insläpptes från tamburen genom ett liksompå förra stället åt förstugan vettande fönster.Denna omändring till hennes nackdel misshagade hennei hög grad, ej minst på grund af en händelse, som vi nugå att förtälja.Hon hade svårt att lära sig svenska och umgicks aldrigmed husets andra tjänare; dels på grund af att dessa ejkunde förstå henne, dels äfven, emedan hon var en smula’förnäm’ af sig och redan börjat allvarligt fundera på omhon inte skulle försöka sig på att bli variétéartist själf.Tanken var visst icke förflugen.Lisette hade mycket väl reda på, att bland alla dessafransyskor, engelskor och tyskor, som befolkade variété­tribunerna, fanns det ett betydligt antal, hvilket hade gåttnära direkt från köksspisen, eller andra därmed likställdabefattningar, till den upphöjda plats, där de nu lockadesin publik mer med knubbiga former och obesvärade fasonerän med sin röst. Ty af förmåga att sjunga hade på fler­talets lott ej fallit mer än hvad naturen skänkt åsnan ochankan.Lisette däremot hade en liten, ganska behändig röst.Och hon ägde på sätt och vis äfven ’scenvana’ genomhvad hon iakttagit och lagt på minnet under sina irrfärdersåsom Biancas kammarjungfru.Hon ämnade nu icke dröja med att sätta sina ickeallt för öfverspända och för högt flygande planer i verket,synnerligast som hon trodde sig när som helst kunna bliuppsagd, på grund af den onåd, hon råkat falla i sedannågon tid.Under föreställningen å variétén gjorde hon en aftonbekantskap med en medelålders herre af ganska distingueradtutseende, hvilken tilltalade den lilla näpna fransyskan påhennes modersmål. Det var icke svårt att höra, att hanicke var född fransman. Men han var i alla fall en person,som hon kunde tala med, en ann än Bianca – medhvilken det icke kunde bli fråga om att växla tankar –ty hon – Lisette nämligen – hade endast att mottagabefallningar. Bianca höll nämligen strängt på sin ’värdighet’,i synnerhet sedan hon fått i sitt hufvud grillerna att kunnabli verklig furstinna.Man kom öfverens att träffas, den artige främlingenoch Lisette, och redan följande eftermiddag hade man ettnytt möte, en liten tête à tête uti Hellbachers konditori iett hörn af Kungsträdgården, där man smorde sig väldeligamed chocolade och bakelser.Mannen, hvilken presenterat sig som schweizare –han sade sig vara hemma i Bern – hette Moritz Legrandoch var till yrket urmakare. Till Stockholm hade han kom­mit för att tillträda en befattning hos uppgifven urmakarevid Drottninggatan, ett af Stockholms större etablissementi sitt slag – och som han sade sig trifvas här förträffligt,synnerligast sedan lyckan fört honom i Lisettes väg, ämnadehan stanna här. Ja, han lät henne till och med förstå, attdet kanske icke skulle bli alldeles omöjligt att bosätta sig,ty hans inkomster voro mer än tillräckliga för två, om manicke ’kastade sig’ allt för vårdslöst.Den blick, som ledsagat detta sista meddelande, varicke svår att tolka. Och Lisette gjorde detta på sammasätt, som hvilken annan flicka som helst skulle gjort deti hennes ställe. Legrand var nu visserligen icke det ideal,som hon gjort sig beträffande en make, men han var enrangerad karl, och en skötsam urmakare är i alla fall bättre,resonerade hon, än en bortskämd variétésångare, som tillslut ofta blir en likadan mes som Biancas Deroque, somnu hade alla sina passioner koncentrerade på att hvarjedag få sig minst ett rus.Mötena blefvo dagliga och det dröjde icke länge förr­än Lisette var nog oförsiktig att äfven taga mot urmakareni Biancas våning – naturligtvis aldrig annars än när hus­modern var borta.För Deroque hade hon intet att frukta. Denne varaldrig hemma annat än när han sof ruset af sig, och skulleäfven med säkerhet icke brytt sig det minsta om att Lisetteskaffat sig en älskare, som, hvilket ej var sällsynt, deladeden mörka skrubben med henne.Hvad emellertid hvarken Lisette, urmakaren eller De­roque visste, det var att porten till huset vid Regeringsgatanallt sedan Bianca flyttade in i detta hus, var bevakad nattoch dag.Alltid fanns det någon i denna ports närhet, som höllutkik på dem, som gingo och kommo därin och därut, menen utkik, som det skulle fordrats stor uppmärksamhet attkunna iakttaga för den, som icke särskildt haft anledningatt studera den saken på rena allvaret.Dessa spioner voro Leroys och Duprès’ samt GunnarHolms utskickade, när de ej voro där själfva, hvilket ickeheller var så ovanligt.Och det säger sig själft, att det icke undgått dessaväktare, att kammarsnärtan Lisette fått sig en ’fästman’.Som denne emellertid aldrig syntes i sällskap medBianca och icke ens hälsade på henne, när de möttes någongång i porten, lade man icke någon vikt vid urmakaren,utan denne fick ostörd af polisen fortsätta med sin kurtis.Det fanns emellertid en af de spionerande, som ickealldeles utan reflektioner åsåg urmakarens lilla kärleksaffär.Och denne var Gunnar Holm.En kväll hade han nämligen efter mörkrets inbrott,men innan ännu gasen blifvit tänd, fattat posto i förstugantill huset vid Regeringsgatan och där af en ren händelsekommit att bevittna följande samtal mellan kammarsnärtanLisette och hennes beundrare.»Kommer han aldrig hit nu mera?» sade urmakarentill Holms förvåning på renaste franska.»Nej», svarade Lisette. »Han har inte varit här sedanmadame hyrde denna lägenhet.»»Och det är en rysk furste, som hon nu låter hållasig af», fortsatte urmakaren helt nyfiket.»Jag tror det, af vissa bref, som jag kommit öfver.»»Och han kommer inte hit heller?»»Löjligt nog inte. Han har inte varit här en endagång sedan vi flyttade in. Men jag hörde en dag madamesäga till Deroque, då hon grälade på honom för någonfylla – han hade nämligen druckit ur ett par flaskor afmadames finaste madeira: ’Det skall bli slut med det här’,sade hon, ’när bara Alexis kommer från Petersburg ...’Så sade hon. Och jag drog naturligtvis den slutsatsen, attden där underlige fursten rest hem till Ryssland ett tag.»Under detta samtal hade Lisette och mannen hunnitupp för trappan och en dörr öppnades samt stängdes, hvar­på allt blef tyst.Men Gunnar Holm drog, som sagdt, sina slutsatsersamt beslöt att för sin del icke lämna den frågvise pig­friaren ur sikte utan försöka taga reda på hvar han egent­ligen höll hus.Och ett par timmar senare, när mannen åter kom ned– kort efter det att Bianca och Deroque begifvit sig aftill variétén – åter följd af kammarsnärtan, följde Holmefter och såg huru de skildes i hörnet af Hamngatan, hvar­vid Lisette gick nedåt men hennes älskare uppåt. Ochdet var nu denne senare, som Holm förföljde vidare.Denna gång bar det af ned till Klara Norra Kyrko­gata, där mannen försvann i porten till Hôtel Bellman,och en stund senare hade Holm genom portieren tagit redapå, att denne man hette Robert Stowe från Newyork!Man kan ju icke undra på, att Gunnar Holm genomvissa sammanställningar fann det ganska misstänkt, attdenne Robert Stowe från Newyork var så synnerligenhemma i franska språket, att han på detta och endast meden lindrig brytning kunde kurtisera med en munvig parisiskkammarsnärta på hennes modersmål.Men detta kunde i alla fall lättare finna sin förklaringän hvad han fann redan följande dag och detta var:Gunnar Holm hade utsatt en af sina pålitligaste gossaratt bevaka porten utanför Hôtel Bellman, med uppgift omden fransktalande Robert Stowes signalement.Vid tolftiden hade mannen i fråga visat sig samt styrtkosan öfver kyrkogården ned åt Vasabron samt öfver dennatill Staden. Han hade där gått upp i ett hus i Storkyrko­brinken samt dröjt en god stund, men ändtligen kommitned i sällskap med en ny flicka, som sett ut att vara tjä­narinna i något bättre hus.Flickan hade haft en tillbringare i handen, antagligenstadd i något hushållsärende. Men detta hade icke hindratatt Robert Stowe hade gått in med henne på ett kafé inärheten.Kort därefter följde Gunnar Holms utskickade medin på detta kafé, och han blef där i tillfälle att – sittandehelt nära det inre rum där Stowe och flickan tagit plats –bli vittne till följande brottstycke af ett samtal, som fördespå engelska:»När tror du att hon reser?» frågade Stowe.»Om en vecka ... Vi ha fåfängt väntat att monsieurArmand skulle infinna sig.»»Tror hon kanske, att han rest till London?»»Det ser nästan så ut. Och hon är rädd, att han därskulle sammanträffa med en viss Mr Brown.»Vid dessa ord hade engelsmannen eller amerikanarenlåtit höra ett underligt skratt, som särskildt ådragit sig denlyssnandes uppmärksamhet, och flickan hade yttrat:»Den där Brown har jag förut hört talas om ett pargånger. Man säger, att han skall vara en riktig ärkeskurkoch att det knappt finns en enda människa, som han inteförr eller senare gör något ondt sedan han först ställt sigin med henne.»»Säger man det?» svarade Stowe åter med sitt elakaskratt.»Ja, madame är då alldeles ursinnig på honom ochhon beklagar den stackars Armand – hvad det nu är fören – att han råkat bekanta sig med en dylik gynnare ...Men här sitter jag och pratar och glömmer alldeles bortfrukosten. Madame blir inte god på mig, när jag kommerigen ... Du kan ju titta upp efter tre, ty då vet jag all­deles bestämdt, att hon har gått ut.»Den lyssnande tyckte sig efter detta höra liksom ljudetaf en kyss och därpå svarade mannen:»Klockan tre på slaget. Och i kväll bjuder jag påvariétén eller teatern, hvilket du vill.»»Kom säkert, Robert, och gör inte som sist», svaradeflickan och hördes resa sig, hvarpå mannen svarade:»Lita på mig, Anny. I kväll skall jag icke mankera.»Ännu en kyss hördes, hvarpå flickan, som kalladesAnny, kom ut och lämnade kaféet, medan Stowe satt kvarliksom den lyssnande.När Stowe en stund senare betalt och gått, följde denlyssnande strax efter. Men hur rask han än var i vänd­ningarna, var Stowe ännu raskare och stod icke till attupptäcka.Spejaren begaf sig därför till Gunnar Holm och berättadehvad han kommit under fund med, och denne var icke senatt draga några mycket viktiga slutsatser gående ut på, attman nu hade så godt som hela skojarebandet i staden, ochatt den där Robert Stowe mycket väl kunde vara ingenmindre än skälmen Brown själf, som spionerade på delsBianca genom Lisette, dels äfven på Annys husmoder, somdet återstod att närmare taga reda på, hvad det kundevara för en kvinna.Redan följande dag hade Gunnar Holm klart för sig attdenna kvinna måste vara den mystiska madame Andersson.Hennes porträtt, eller ett, som åtminstone var mycketlikt henne, återfann Holm i detektiva polisens förbrytare­album. Men i detta kallades hon för Carolina EufrosyneLöfkvist och stod antecknad för åtskilliga fula puts, sombl. a. skaffat henne tre års tukthus.Man hade genom dessa rön kommit upplösningenmycket nära, som man hoppades; och såväl Leroy – hvil­ken naturligtvis icke alls lämnat Stockholm – som Duprès– hvilken nyligen anländt hit från Köpenhamn efter attdessförinnan hafva gjort en afstickare till London och an­mält Brown samt Armand för sina tjänstebröder i ScotlandYard – båda dessa, Leroy och Duprès – kunde icke nogtacka Gunnar Holm för hans visade vakenhet, och detbestämdes, att detektiven Charles Bois skulle få den miss­tänkta M:me Andersson på sin lott, under det att Leroyoch Holm skulle närmare studera den pigtjusande RobertStowe.Duprès – själfva den ledande chefen – skulle obser­vera Bianca, och hoppades, att i hennes närhet snart kunnafå korn på Armand, hvilken alldeles tycktes hafva försvunnitfrån skådeplatsen.Kunde man nu endast få honom fast, skulle snart detstora afgörande notvarpet dragas.Detta var nu också på allra högsta tid.Den stackars Louis du Cortès började alldeles förtvifla,och kostnaderna hade redan mycket öfverstigit hans krafter.Ingen ville vidare låna honom några pängar till ett såvanskligt företag, som att få fatt på en sådan ärkeskälmsom den falske arftagaren till slottet La Forselle, och hanansåg sig böra vara nöjd med, att man kommit öfver depapper, med hvilka denne utgifne Armand stödde sin rätttill ofvannämnda gods.Enligt fransk lag och rättvisa var detta emellertidicke nog.Man kunde ingenting göra för Louis du Cortès, innanbrottslingen vore fast, och man fick absolut visshet på delsatt papperen voro falska, dels att den verklige Armanddu Cortès ej vore i lif och kunde göra sina anspråk gällande.Till och med utan att innehafva dessa papper – somvoro lagligen inregistrerade i vederbörande myndighetersböcker – kunde den falske Armand ännu blifva rätt besvärlig,om han döke upp och gjorde sina anspråk gällande.Och det var detta, som måste förhindras och som äfvenskulle förhindras enligt hvad Duprès lofvade.Men ännu fordrades mera pängar och mera tid.ADERTONDE KAPITLET.Ett möte.Armand hade inte glada dagar.Han var nu så godt som alldeles pank och kunde ickeens tänka på att komma till London, när det icke lyckadesför honom att mönstra på något fartyg – ångare ellerseglare – distineradt till nämnda stad för att därstädessammanträffa med John Brown, hvilken han var fullt öfver­tygad nu uppehöll sig därstädes.Hvad skulle han nämligen där att göra, när han ejhade med sig de viktiga papper, som behöfdes för att manskulle kunna sälja det stora gods, hvars ägare han utgafsig för att vara.Han hade icke heller riktigt tänkt sig in i hur hanskulle nu taga Bianca, sedan han obetänksamt stulit hennesdiamantring, en stöld, hvilken hon bestämdt genast måstehafva märkt och anmält. Ty på annat sätt kunde hanicke förklara, att polisen så hastigt kommit honom på spå­ren och så när lyckats gripa honom.Juvelerarens ord, att stenen skulle vara falsk, var na­turligtvis endast en fint af denne, trodde Armand, för attkvarhålla honom tills polis hann anlända.Armand kände nämligen Bianca. Och han visste, atthon, så firad som hon var nu, skulle ansett det under sinvärdighet att pryda sig med falska smycken, när hon barabehöfde lyfta ett finger för att hennes många beundrareskulle skynda att fylla detta och äfven alla hennes andrafingrar för att icke tala om hals och hår, med äkta pryd­nader af alla slags ädla stenar och pärlor i utsöktaste infatt­ningar.Han hade haft tillfälle att studera detta, när han ettpar aftnar ytterligare eggat upp sina passioner för dennakvinna genom att från variétésalongen åskåda hennes frivolarörelser och åhöra hennes lika frivola sånger. Och hanhade sett huru de beundrande skarorna hyllat henne påalla upptänkliga sätt samt att hon – sedt genom en depra­verad smaks ögon – kunde ha anspråk på att kallas dennavariétés förnämsta dragningskraft.Hur som helst måste han emellertid träffa henne föratt utfå den röda portföljen. Och när han sedan med dennai sina händer lyckats realisera sin idé att bli millionär, dåskulle han lägga sitt rof för hennes fötter och då visste han,att hennes tro på den där ryssen skulle börja vackla. Omicke detta inträffade, då vore han fast besluten att själfstyra det så, att denne rival ej skulle vidare gå honom urvägen. Ett mord hade han begått och för Biancas skullvore han färdig att när så påfordrades begå ett till.Den falska diamanten hade han ännu i sin ficka.Han vågade icke längre bjuda ut den i Stockholm ochhan hade beträffande dess användning kommit på en an­nan idé.Som han äfven ägde kvar själfva ringen tog han sigför att åter inpassa diamanten i densamma, och det var nuhans mening att återställa den till dess ägarinna på sammagång han hämtade sina papper.Vore det så att hon icke misstänkte honom för stölden– en sak, på hvilken han var mycket osäker – då skullehan oförmärkt lägga den på någon plats i hennes bostad –han hade tänkt sig under hennes toalett, där den kundeåterfinnas vid någon sopning och blifva betraktad såsomnedfallen och undansparkad. – Men sade hon honom rättut, att hon trodde honom om att hafva stulit denna ring,då ville han på sina knän erkänna detta brott, hvartillnöden drifvit honom och han hoppades att hon under sådanaomständigheter ej skulle neka honom sin förlåtelse.På sjunde dagen – då det var riktigt ute med honomaf bekymmer – mognade detta hans beslut till handling.Han begaf sig – fortfarande elegant klädd såsom hanvarit det, då han visade sig i Biancas klädloge – till husetvid Biblioteksgatan, där han försiktigt smög sig in sedanhan noga observerat om det kunde vara någon, som därlurade på honom.Han fann vägen fri och gick upp för trappan, ej utanen plågsam känsla af oro öfver utgången.Och han ringde på, fast besluten att ej låta afvisa sigaf den näsvisa kammarsnärtan, som hyste sina dubier omatt trashanken kunde vara en förklädd grefve.Hvad han nu närmast fruktade var att Bianca kundevara upptagen af en dylik gynnare, som han förra gångenställt på hufvudet i tamburen – såsom vi erinra oss dentill diplomat förklädde detektiven. –Men intet af dessa hinder mötte honom denna gångutan ett mycket större och därtill ett alldeles opåräknadt.Detta var ett nytt ansikte och en svensktalande kvinna,som icke alls begrep hvad han sade och som på alla hansfrågor efter M:lle Bianca Devin, eller chansonetten Biancaendast hade till svar en hel del obegripliga ord, hvarpå hon– alldeles som Lisette hade gjort det – slog igen dörrenmidt för Armands näsa.Endast genom åtskilligt besvär och icke ens sammadag lyckades Armand skaffa sig en tolk och med denneshjälp fick han veta, att Bianca flyttat men äfven, att manicke visste hvart hon flyttat.På kvällen eller rättare natten till den åttonde dagen upp­fångade han en skymt af henne, när hon lämnade variétén.Hon hade Deroque i sällskap, och Armand ville ogärnakomma i kontakt med dennes näfvar ännu en gång.Bianca och Deroque stego upp i en droska och dennarullade snart raskt uppför Hamngatan, till och med så raskt,att Armand, som halfsprang och slutligen storsprang, ickekunde hinna med längre än till hörnet af Regeringsgatan,där droskan svängde af och försvann i dunklet.Nästa kväll upprepades samma äfventyr dock med enviss betydande förändring.För sin sista slant vågade Armand denna gång förföljai droska äfven han.Färden gick som förut uppför Hamngatan, där De­roque steg ur och vek af nedåt Gustaf Adolfs torg.Bianca fortsatte backen öfver och ned till Drottning­gatan samt in på Stora Vattugatan där hon steg ur utanförett gammaldags hus, betalade kusken och – försvann!När Armand hann fram till porten var denna stängd.Han vågade icke göra alarm genom att slå med port­klappen, och någon portklapp tycktes icke finnas.Och resultatet af den misslyckade färden var att Ar­mand efter en i det fria tillbringad kall natt fick uppsökadet nämnda huset vid Vattugatan följande dag för att dåtaga den sköna Bianca på sängen, såsom han trodde.Åter en ny desillusion!Ingen människa i det huset förstod honom och ingenmänniska kände där till någon Bianca som han fick veta närhan efter nya svårigheter att anskaffa tolk lyckades görasig förstådd.Han kunde dock svära på att hon gått därin genomporten den uppgifna natten, men detta hade endast till följdatt han blef utskrattad samt underrättad om att i husetäfven fanns ett s. k. privathotell, dit den sköna nog mycketmöjligt kunde hafva förirrat sig, men där hon emellertidicke var bosatt.Med sin tolk begaf sig Armand, kokande af vrede tillhotellets innehafvarinna – en kvinna med synnerligen barsktutseende – och när han där lämnade Biancas signalementsamt begärde att bli insläppt till henne, fick han till svar,att bråkade han länge i samma stil skulle det icke dröjamånga minuter förr än man skickade efter polis.Detta ingick icke i Armands plan.Men han började begripa sammanhanget så till vida,att Bianca den nämnda natten varit ute på något äfventyr,hvartill hon ej velat hafva sin bostad till skådeplats ochfrån hvilket äfventyr hon måste hafva begifvit sig innanArmand hunnit hotellet i fråga.Mördaren och testamentsförfalskaren Armand fick lärasig, att en olycka kommer sällan ensam. Och han rasademed en sydländings intensitet hela den dagen tills han pånatten åter begaf sig till variétén för att taga denna somutgångspunkt för en ny spaning.Tredje gången kom han verkligen så långt, att han fickreda på det hus, där Bianca nu bodde.Men han hade nog denna gång icke lyckats bättre änförut. Ty Bianca och Deroque åkte äfven nu och till dettahade Armand icke råd, såsom varande alldeles pank.Emellertid fick han syn på Lisette – henne som hanhaft tillräcklig anledning att förarga sig åt – Hon kom utfrån variétén på samma gång som Bianca och Deroque,men fick ej åka i deras sällskap eller om det nu var så,att hon föredrog att gå.Armand var icke sen att följa efter och han aktade sigväl för att bli uppmärksammad af Lisette, som därvidkanske kunnat fått i sitt hufvud att leda den förföljandepå afvägar.I hörnet af Regeringsgatan sammanträffade hon emeller­tid med en herre. Och i sällskap med denne gick hon heltlångsamt ned mot Gustaf Adolfs torg. Men innan de hunnokomma så långt tog Lisette afsked, och Armand sneddadeöfver gatan för att se hvad huset hade för nummer.Medan han stod där och antecknade detta på ett pap­per för att hafva det i så mycket bättre minne, fick hanplötsligt ett slag på axeln och en bekant röst hördes tilltalahonom på franska sägande:»Grefve du Cortès! Käns jag inte igen?»Armand var nära att skrika till af förvåning, då hanefter att några sekunder med en viss oro hafva betraktatmannen utbrast:»Är det väl möjligt? Kan det verkligen vara min he­derlige Brown?»»Om han är så hederlig skola vi tala tyst om,» svaradefrämlingen ... »Men nog är det Brown ... Hur står det till?»»Just nu alldeles charmant,» svarade Armand i ett ut­brott af den lifligaste glädje ... »Ni kommer som frånskyn!»»Eller underjorden,» replikerade Brown, ty det var verk­ligen han, alias urmakaren Moritz Legrand eller RobertStowe.»Kom hvarifrån ni vill,» svarade Armand och stacksin arm under den engelske skurkens. »Ni är under allaomständigheter mer välkommen än ni kanske varit det påmången god dag.»»Tack för komplimangen; men sluta nu med alla inled­ningar och låtom oss tala förstånd med hvarandra. Jagkan ju förutskicka, att jag är lika glad i att träffa grefven,som grefven kan vara det att träffa mig.»Han underströk ordet grefven på ett sätt som gjorde,att Armand fann sig föranlåten att svara.»Inga titlar jag ber. Vi hålla oss till bara namnen.»»Kanske inte ens det, om ni inte har något annat ändu Cortès, ty, sanningen att säga, kan icke detta ha sinaobehag här i stan nu sedan det finns en till här med detnamnet.»»Nej, hvad säger ni? En till ... Skulle det möjligenvara Louis.»»Alldeles träffadt. Han och ingen annan är här.»»Åh!»...»Och vet ni hvem han söker?»»Nej, hur skulle väl jag kunna veta hans privataffärer.»Brown lät höra ett rått skratt innan han svarade:»Det var verkligen ett mycket lustigt ord ni kom med ...Privataffärer!... Ha! Ha! Ha!... Alldeles de’ ja’... Ochkom nu med mig, så skola vi tala om våra privataffärer.Jag misstänker nästan att dessa komma att bereda dengröngölingen Louis åtskilliga små öfverraskningar.NITTONDE KAPITLET.Inbrottet.Armand följde Brown utan tvekan.Och när de hunnit ett stycke framåt gatan samt justskulle vika af upp till Brunkebergstorg, sade Brown:»Jag har verkligen sökt er med ljus och lykta, somman säger ...» Men när jag inte fann er i London, därjag väntade att ni skulle uppsöka mig, så skaffade jag redapå hvar den sköna Bianca Devin uppträdde, och den sakenblef icke svår sedan jag skaffat mig ett exemplar af »DerArtist»... Jag fick reda på, att hon uppträdde i Stock­holm ... Nåväl!... Då var det icke så svårt att leta ut,hvar ni befann er eller hur?»Armand betraktade Brown med förvåning, när hansvarade:»Men hur visste ni väl att Bianca var artist?»»Förlåt, men den frågan synes mig vara ganska löjlig.Tror ni att en man som jag, hvilken varit med om åtskilligt,inte kan se att den där damen är en chansonette?»»Herre! Skall detta vara en förolämpning mot Bianca,min fästmö, så ...»»Der Artist» är namnet på en variété agenternas tidning, i hvil­ken åtskilliga upplysningar om tribun- och cirkusfolk kunna erhållas.»Så vore det i sanning inte mer än hon förtjänar ochdetta i mycket lindrig måtto ändå,» svarade Brown lugnt.»Herre! Jag ber om närmare förklaring!» utropadeArmand hetsigt, i det han hejdade Browns steg.»Det skall ni visst få det,» svarade denne lika lugntsom förut. »Men i alla fall inte här på gatan. Ty san­ningen är att polisen slår lika mycket efter mig som er.Och min gamla regel är att alltid göra försiktigheten tillen dygd.»Han började åter gå under det han frågade:»Vi kunna ju gå upp till er och mellan fyra väggarfortsätta vårt resonemang ... Hvar bor ni?»»Sannerligen jag vet det själf,» svarade Armand dystert.»Hur! Jag förstår ... Ni är utan mynt?»Armand svarade med att sänka hufvudet. Frågan varockså besvärande.Den andre fortsatte:»Nå, den saken borde jag kunnat tänka mig,» fortsatteBrown ... »Men vi skola nu stöka till det så, att det inteskall fattas mynt hvarken för er eller för mig på mångengod dag. Hvad säger ni om det?»Armand trodde att han drömde. Och han svarade i etttillstånd af underliga, vaknande förhoppningar:»Äfven jag har närt ett sådant hopp, blott att jag kundeträffa er för att realisera detsamma.»»Och nu har ni funnit mig ... Well!... Slutet godt,allt godt! Kom nu så gå vi hem till mig. Där få vi prataostörda ... Jag skall säga, sådana här diskussioner bör manakta sig att hålla på gatan för det kan finnas öron, därman minst anar det.»»Men knappt några, som här förstå sig på franska,»svarade Armand med tanke på hvad han haft att utstå föratt kunna göra sig förstådd under jakten efter Bianca,hvars bostad han emellertid nu trott sig hafva funnit.»Visserligen,» svarade Brown är franskan icke på långtnär så populär i Stockholm som engelska språket; men dockalldeles tillräckligt om det vill sig riktigt illa.»Man fortsatte öfver Brunkebergstorg och ned mot Cen­tralen. Sedan tog man af Klara Västra Gata, och i ett afde många illa kända hotellen ungefär midt för trappan upptill Klara kyrkogård stannade man – således icke utanförhotell Bellman –Brown gaf en signal genom att knacka fem gånger moten liten lucka, som fanns i porten, och snart öppnades dennaoch en karl med obehagligt utseende syntes observera deutanför stående.På engelska sporde Brown:»Är Augusta hemma?»»Jag skall höra efter,» svarade galjfysionomin och för­svann utan att öppna.Han kom dock snart tillbaka i sällskap med en tjockoch däst ung kvinna, som ej var alldeles nykter, och sedanäfven hon tagit de utanför stående i betraktande vände honsig till den ruskige portvakten sägande:»Släpp in dom, Kalle! De’ ä’ bekanta till mej, åtmin­stone den ene.»Och den tunga gamla porten öppnades, hvarpå Armandmycket lätt kunde konstatera, att Brown fört honom till etthus för fallna kvinnor, hvilket föreföll honom högst besyn­nerligt nu, när man hade så pass hemliga och viktiga affä­rer att tala om. Han kunde ej heller låta bli att uttryckasin förvåning öfver detta när han sade:»Här kunna vi, väl inte bli ostörda? Bor ni verk­ligen här?»Nej, för all del! Men jag misstänker, att man ’blocke­rat’ min port i natt, ty jag har under dagens lopp gjortnågra små rön, som manat mig att vara försiktig. Så, tilldet gamla stället kommer jag icke igen.»»Men edra saker då? Tänker ni riskera dem?»»Saker? Nej, ni är för grön!... Tror ni man besvärarsig med en mängd saker om man skall göra ’affärer’? Å nej!Då behöfver man om någonsin vara fri och ledig. Enatimmen här, andra där, men alltid ledig som om man vorepå promenad. Se, de’ ä’ min lösen!... Var så god stig på.»Han öppnade dörren till en liten kammare och tog afsig ytterkläderna sägande:»Nu ska’ vi inte hålla på länge med flickorna, utan närde fått sig ett par glas champis eller så få de gå. Jagbrukar hyra det här rummet af käringen ibland, emedanman under vissa omständigheter alltid är säkrare på ettså’nt här hotell än på ordentliga sådana, där polisen alltidhar lättare att kontrollera ... Ja, det var verkligen en ut­märkt fläkt att jag fick tag i er. Ty redan i morgon tänktejag ge mig i väg, för här börjar det verkligen att osa hett ...Dock därom sedan. Nu in med flickorna!»Två nymfer visade sig snart jämte en nästan lika lätt­klädd tjänsteande, som mottog rekvisition på hvad manönskade förtära. Och man tillbrakte en timme på det uslastesätt en man gärna kan göra det, innan Brown – just lagomdå Armand höll på att slöa till – lät hetärerna förstå, attderas närvaro var obehöflig och att de kunde återvända tillandra suplag, som väntade dem.Blifna ensamma skyndade sig Brown att regla dörren,slog sig bekvämt ned i en gungstol och gaf Armand etttecken att flytta sig närmare fram i soffan.Han slog därpå i två glas champagne, ett åt sig själfoch ett åt Armand, lyfte glaset, skålade, tömde det i ett drag,tände omsorgsfullt en cigarrett samt sade:»Jag har redan förut vetat, att vi en dag skulle kommaatt arbeta tillsammans. Det är bara skada att det icke skettförr. Men man får trösta sig med satsen, bättre sent änaldrig ... Olyckan har varit att ni råkat ut för den därchansonetten ... Kvinnorna bringa oss alltid i olycka förreller senare, så fort det är kärlek med i spelet ... Ja, jagvet det där utaf erfarenhet ... Redan då jag satt som in­spektor på La Forselle, som ni stal så fint ...»»Herre! Hvad behagas? Stal jag ...?» afbröt Armandhetsigt.»Vi ska’ nu inte spela komedi med hvarandra längre,»svarade Brown lugnt och likaledes afbrytande ... »Jag vet,att ni stulit godset och detta på ett sätt, som vid alla helgonär det fräckaste jag någonsin hört talas om. Kände niden verklige arftagaren?»Armand visste knappt hvad han skulle svara; mensom sakerna stodo nu ansåg han det icke heller vara någonidé att förneka fakta utan sade:»Han och jag voro de bästa vänner. Vi seglade till­sammans under flera år.»»Törs man fråga namnet och nationen på det fartyg,där ni såg honom sist?»»Detta är min hemlighet,» svarade Armand med enlätt rysning vid minnet af mordet.»Jo, jag kunde tro det,» återtog Brown utan att påminsta sätt visa sig stucken.» »Hvar och en har sitt atttänka på. Jag råkade sticka ned min förste principal och ...»»Hvem har sagt, att jag mördat Armand?» utbrasthans falske namne och rusade upp blek som ett lärft.»Sätt er för all del, och skrik inte ut sådana saker,»inföll Brown. »Vi äro inte allt för säkra på, att man ejlyssnar. En af ’flickorna’ är dessutom inte så bortkommeni franska att hon ej vet att assassinat betyder lönmord ...Och får man bara lukten på, att ni sysslat med så delikatasaker, då svarar jag för, att ni inom få sekunder ha lyss­nare, som förstå oss ord för ord ... Sätt er, säger jag».Armand lydde mekaniskt och under det att hans ögonicke en sekund släppte denne jätte ur sikte, redan anande,att Brown visste långt mer än han ännu velat eller hunnittala om.»Ni afbröt mig nyss», fortsatte Brown ... »Detta vardumt, och ni bör inte upprepa det, om vi skola kommatill något resultat ... Jag talade om, att äfven jag fått lidaför min dumhet att förälska mig. Och detta inträffade justunder den tiden, då jag var inspektor på La Forselle. Detfanns en trädgårdsmästare där, som jag sedan fick klart förmig var en inpiskad detektiv, han heter föresten Duprès.»Duprès!» utropade Armand. »Den skickligaste af detek­tiver, som Frankrike har i våra dagar.»»Just han», svarade Brown i det hans ögonbryn rynka­des ... »Och jag lät på sätt och vis lura mig af honom.Men första och sista gången var och blir det, det vill under­tecknad gå i borgen för.»»Men hur lurade han er då? Aldrig gjorde han mignågot förfång», sade Armand ... »Han skötte sin plats och ...»»Lurade så både er, mig, Bianca och M:me Andersson,»afbröt Brown ... »Er och de andre tycktes han snart hafvafått klart för sig. Med mig blef arbetet litet kinkigare.Och när han såg, att han icke kunde komma någon vartmed mig då skickade han på mig en satan, men en vacker,ja, bedårande sådan, vid namn Marie Lanclode ... Hon komhelt listigt som piga till Duprès och det dröjde inte längeför än jag var alldeles betagen i hennes charmanta figuroch bildsköna ansikte. Jag var inom kort alldeles van­sinnig af kärlek till henne; och som ett bevis på detta villjag bara nämna, att jag en dag fick höra henne önska, attdet skulle vara skönt att få ett litet badhus i den lilla klarainsjön, som ni vet ligger delvis i slottsparken. En veckadärefter fanns badhuset där, men i detta äfven en privatliten skrubb så sinnrikt inrättad, att den, som stod dolddär inne kunde se allt som tilldrog sig såväl i basängen somi afklädningsrummet.»Ni är en satan!» utropade Armand. »I den basängenbrukade äfven Bianca bada.»»Vet väl det. Och jag hade verkligen tillfälle att be­trakta henne där också så mycket jag ville.»»Ni gör mig galen!»»Prat! Jag kan försäkra er, att jämförd med MarieLanclode tar sig Bianca ut som månen mot solen, eller somVenus jämförd med en smällfet kokerska.»»Ni vågar!» nästan skrek Armand.»Jag vågar allt, min herre, allt, när det gäller att vinnamitt mål. Och ni kan ju lugna er, när jag försäkrar, attjag icke ens ett ögonblick känt mig upprörd af att se edertidéal i paradisdräkt ... Däremot led jag helveteskval hvarjegång jag stod där i skrubben och slukade Marie Lanclodesbehag, och det var mer ett underverk än klok beräkningatt få se henne långt flera gånger, än hvad som blef hän­delsen, hvilket gjorde, att jag icke rusade in och slöt denännu afgudade i mina armar såsom hon stod där i singränslöst ljufva nakenhet».»Men», fortsatte han, sedan han en stund försjunkiti meditationer öfver dessa syner ... »Jag kom snart underfund med, att denna härliga kvinna var en orm ... Jagbjöd henne gods och guld; ja, jag tror, att jag skulle kun­nat stjäla halfva världens skatter och lagt dem för hennesfötter, endast att hon gifvit mig en vink, en enda blick,som tolkat, att hennes kärlek var fal för guld ... Men dettagjorde hon aldrig, och aldrig vågade jag såsom det merän en gång föll mig in med våld bortföra henne och tvingahenne att bli min ... Detta var min stora dumhet.»Han försjönk ännu en gång i stilla grubbel, och Armandbörjade med bäfvan blicka upp till denna hänsynslösa natur,mot hvilken hans egen föreföll att vara något pygméartad.Och han lyssnade nästan med en känsla af beundran närBrown fortsatte:»Så kom ni; och jag var inte blind för att äfven niblef betagen i Marie Lanclode. Ty ...»»Jag försäkrar att ...»»Seså! Det tjänar inte något till att neka. Mina ögonäro skarpa som falkens, och mina öron kunna höra hurgräset växer. Jag såg, att ni blifvit betagen i trädgårds­mästarens piga, och jag svor på att ni skulle få ångra denkurtisen, om hon gynnade er mer än mig ... Det var bådaser lycka, att hon icke gjorde det, men jag misstänker, attförtjänsten till detta var till stor del att Duprès höll hennei sådana tömmar, att hon ej vågade om hon äfven ville ...Emellertid for hon; och det var kort därefter – när jagnågorlunda fri från kärlekstankar fick tid att allvarligarereflektera öfver hvad som var gjort och hvad som bordegöras – det var kort efter hennes resa, säger jag, som jagriktigt kom er hemlighet på spåren ... Jag erkänner nuöppet, att det var jag som stal den röda portföljen ellerplånboken från er en natt, när ni som vanligt pokuleratför mycket med chansonetten. Och jag erkänner, att jagbar mig åt som en gås, när jag redan samma timme sågodt som lät henne frånröfva mig hvad jag stulit ... I allafall hade jag fått veta, hvad jag ville ... Jag är van attläsa olika handstilar och har själf påtat en hel del i namn­förfalskningar ... Det blef mig därför icke synnerligen svårtatt se, huru en annan hand än den, som skrifvit det öfrigai själfva testamentet icke hade skrifvit arftagarens namn,detta Armand du Cortès, som ni nu ståtar med, fast niegentligen heter bara Jean Bertrand, och längre fram i tiden,sedan ni genomgått La Roquette, Rousteau.»»Ah! Ni vet således äfven att jag varit på Nya Caledo­nien? utbrast Armand, ur stånd att längre kunna maskerasig inför denna skarpsinnige skurk.»Det vet jag, men erkänner att jag från den tidentappat edra intressanta spår, som jag efter ett intensivtarbete tog upp i Paris. Och jag har kommit till den åsikten,att ni egentligen är en klåpare, fast ni haft en alldeles ovan­lig tur. Bara detta att om man jämför ert vanliga, d. v. s.omaskerade utseende med den verklige grefve Armand duCortès’ porträtt, skall man häpna öfver likheten ... Se därert stora trumfkort! Skada bara, att ni inte skötte detbättre än ni gjort ... Men, hvem har inte gjort dumheter?Äfven jag är en bland dem.»»Innan vi nu gå vidare i texten skall jag omtala förer, att om ni haft mig till fiende är detta nu slut ... Troemellertid icke, att detta är af någon pjunkig medkänslaför en yrkesbroder ... Nej, för all del!... Sådana barnsjuk­domar finns inte hos mig ... Utan jag behöfver er rätt ochslätt. Och därför ser ni i mig åtminstone tills vidare envän ... Slumpen har fört oss tillsammans, och jag tänker,att vi nu skola få vind i seglen båda två. Innan vi gåvidare skulle det emellertid vara klokt af er att omtala,hvad ni vet om den verklige Armand du Cortès. Var interädd. Lefver han?»Armand kände, hur det isades i hvarje hans lem frånhufvud till fötter, när han svarade liksom piskad därtill afosynliga demoner:»Nej, han är död.»Svaret kom så lågt och doft, att det omöjligt skullekunnat höras till andra ändan af rummet. Men Brownhörde det mycket väl och han svarade:»Nå, den saken visste jag ... Ni mördade honom förstås?»Armand teg. Han skulle velat opponera sig, men öfverhans skälfvande läppar kom ej ett ord.»Jag skulle gjort som ni, om jag varit i edra kläder.Men jag skulle äfven sedan vetat att behålla hvad jag roffatåt mig. I dess ställe gick ni och blef kär, och det är detta,som fördärfvat er sak.»»Men inte har väl Bianca kunnat skada mig?» stönadeArmand, ännu mer upprörd vid tanken på, att hon kanskefått alldeles för stor del af hans förtroende.»Mer än ni tror, och detta, emedan alla förälskade äroblinda», svarade Brown ... »Men ni skulle gjort med henne,hvad jag gjorde med Marie Lanclode ... Ja, ni förstår ochfattar mina känslor ... Hon är allt nog död. Och de dödatala icke.»Armand rusade upp. Och hans röst var hväsande,när han lutade sig intill Brown och hviskade:»Mördade ni henne?...»»Icke alldeles direkt», svarade Brown nästan lika ljud­löst som nyss Armand ... »Men jag styrde om, att honkom undan genom en skenbar olyckshändelse, medan honännu var hos den där fördömda M:me Andersson, svenskan,som jag ville åt på samma gång. Men hon gick undan ochär nu här, antagligen i samma syfte som jag.»»Och detta skulle vara?»»Att träffa er förstås. Det har lyckats mig att bli denförste af oss två, och det blir äfven jag, som kommer attdela skatten med er.»»Hvilken skatt?»Slottet La Forselle, förstås ... Vi skola sälja slottetoch ...»»Men vid alla onda makter, detta är ju min idé.»»Gör alldeles detsamma. I så fall ha vi kommit påden båda två. Vi äro jämnspelta; ni innehar de nödigapapperen och jag har köpare.»»Ah! Ni har således hvad jag tänkt bedja er skaffa mig.»»Jo, ditåt lutar det. Jag går inte så sysslolös, som detkan se ut ... Och ni har naturligtvis de där ’papieren’ igodt förvar, vill jag hoppas.»»Alldeles utmärkt väl förvarade», svarade Armand medett belåtet skratt ... »Bianca har tagit hand om dem.»»Fördömelse!» utbrast Brown och rusade upp, nu förförsta gången visande prof på häftighet. Och hans ögonbrunno med hemsk glans, som kom Armand att rygga motsoffans dynstoppning, när Brown fortsatte:»Till afgrunden äfven med henne!... Hvad var detjag sa’? Skulle hon inte bli er olycka liksom Marie Lanclodeblifvit min, om jag låtit den ormen lefva längre än jaggjorde det ... Jo, Bertrand eller hvad ni nu heter. Ty nublir hon både er och min olycka!... Ah!...Han slog händerna mot sin panna och hväste:»Att jag icke stack knifven i henne redan då!...»»I Bianca?» utropade Armand ... »Hur är det fatt?Ni mår bestämdt icke bra ...»»Hur skall man väl kunna bli annat än vansinnig, närman måste arbeta ihop med en sådan idiot som ni?»Armand kände hur det började koka i honom. Mengent emot denne skurk insåg han, att det här vore klokastatt knyta näfven i byxfickan. Och han sväljde tigandeden nyss mot honom slungade förolämpningen.»Men», fortsatte Brown sedan han hunnit lugna signågot ... »Nu skall hon lämna från sig dessa papper, utanatt hon ens själf vet det ... Vi skola stjäla dem ...»Detta hade Armand verkligen icke något emot efterhvad som passerat i klädlogen, där han stal diamantringen.Och tanken på denna händelse kom honom, liksom hadenågon tvingat honom till detta, att berätta hela förloppetaf denna stöld, och hur han så när råkat fast för polisen,när han skulle sälja stenen.»Har ni den kvar?» frågade Brown, när Armand slutat.»Ja, se här», svarade Armand och tog fram ringensamt visade den för Brown.Om åskan skulle slagit ned, hade Brown icke kunnatse mer häpen ut än nu. Han vred och vände stenen fleragånger mot en ljuslåga, bet i den, vägde den i handenoch utbrast ändtligen:»Den här är falsk.»»Aldrig möjligt!» utbrast Armand lika häpen. »Biancahar fått den här stenen af en stormrik ryss, en furste, somhar henne till älskarinna.»»Ah! Ni jubelåsna! Det är sådana här diamanter,som den franske detektiven Leroy fångar vissa kvinnormed för att lösa deras tungor ... Vid afgrunden! Då äräfven han i Stockholm, och vi få ett arbete, som jag fruktarskall öfverstiga våra krafter ... Men, se här ...Han öppnade fönstret och lät ringen försvinna långtut på gatan; och när Armand rusade fram för att hindradetta i hans tycke stora vansinne, vände han sig mothonom sägande:»Var ni glad, att detta bevis är undan för den händelseatt ni skulle bli fast. Och hvad ni gör, om detta händer:neka blindt till att ni någonsin känt, sett eller hört talasom denna chansonette ... Detta är mitt råd. Lyd!... Ja,ni skall få se, att jag spår sant; fast alla makter vare mittvittne, att jag helst ville motsatsen ... Emellertid är detnu ingen tid att vinka på ... Hvad som skall göras börske snart, ty äro både Duprès och Leroy i staden, då kanman vänta sig en ohygglig jakt ... Testamentet och deandra papperen skola vi stjäla redan i morgon natt, ty nuär det för sent; morgonen börjar redan gry ... Och underdagens lopp har jag dessutom några småsaker, som förstskola uträttas.»Han sade detta med ett underligt tonfall, som Armandsärskildt fäste sig vid. Men han fruktade i alla fall Brownför mycket att våga fråga denne om närmare detaljer rörandedessa småsaker.Och med afsikt att träffas nästa dag efter mörkrets in­brott redde man sig att hvila de få timmar, som ännu vorokvar, innan den stora staden vaknade till fullt lif, för attdå lättare kunna försvinna bland mängden.Det var nog så försiktigt af Brown att icke begifvasig till hotell Bellman med den så oväntadt påträffadeArmand.Där hade nämligen Gunnar Holm denna natt fattatposto med en af sina knipslugaste kamrater, och det är all­deles otvifvelaktigt, att både Brown och Armand blifvit fast.Från Paris hade ingått underrättelse, att en viss Archi­bald Forbes, äfven ofta kallad John Brown, mördat en ungkvinna vid namn Marie Lanclode och begått mordförsökmot en viss mystisk svenska, kallad M:me Andersson, hvil­ken hållit nattkafé vid en af boulevarderna. Denna Anders­son hade afvikit från Paris, utan att göra någon anmälanom det mot henne riktade mordförsöket, och man miss­tänkte, att hon var medlem i ett internationellt förbrytare­band. Stockholmspolisen uppmanades att hålla ögonen påhennes person, för den händelse att hon begifvit sig tillden svenska hufvudstaden äfvensom observera om nämndeArchibald Forbes – hvars signalement lämnades – ickeäfven vore att anträffa i samma stad.Dessa meddelanden, ytterligare kompletterade med enhel del ingående detaljer, väckte Gunnar Holms intresse, såmycket mer som samme Brown äfven fanns invecklad ibrottet rörande slottet La Forselle. Och han började medatt observera porten till hotell Bellman, men utan resultat,ty den misstänkte s. k. ’urmakaren’ aktade sig, som bekant,att gå i fällan.Duprès hade tagit M:me Andersson på sin lott, d. v. s.att till en början kontrollera porten till det hus, där honbodde. Men icke heller han och den med honom varandeBois hade gjort några rön, som kunde kallas goda.Hos Bianca slutligen posterade Leroy – den ryskefursten! – Och medan han gjorde sina observationer, ranndet på honom en idé, som hur djärf den än var, måstesättas i verket.Som både Brown och Armand nu voro i staden, ochdet kunde antagas, att Bianca skulle få sota för att honsläppt ifrån sig den röda portföljen, vore det sannolikast,att de skulle först och främst göra en påhälsning hosBianca. Leroy antog nämligen, att Bianca redan omtalatför Armand sitt missöde med nämnda papper.För att så mycket säkrare kunna gripa skurkarne vidderas väntade besök, ville nu Leroy, att Bois skulle nästlasig in i Biancas lägenhet, och han sände bud på honomtill Storkyrkobrinken samt gaf honom nödiga instruktioner.Som skurkäring blef Bois installerad hos Bianca samtskulle natten mellan de två dagar, rengöringen antogs taga,ha liggplats i Biancas kök.På detta vis hade han det alldeles charmant förspändtatt gripa skurkarna, under förutsättning, att de infunno siginom den beräknade tiden, hvilket vore ganska sannolikt,då man haft tidigare bevis på deras vana att icke hala utmed hvad de hade i sinnet.Här skulle således göras ett vackert notvarp –Armand,Brown och eventuelt äfven Bianca, hvarpå man ej tänktetöfva med att också låta M:me Andersson följa med.Mörkret hade fallit på och lyktorna började redantändas.I hörnet af Jakobsgatan och Drottninggatan träffastvänne herrar, båda mycket distinguerade, hvad beträffarklädseln och genast inne i en liflig konversation.Den ene är Armand, f. d. galèrslafven från Nya Cale­donien. Den andre den engelske mördaren och stortjufvenArchibald Forbes alias inspektor John Brown.De gå öfver Gustaf Adolfs torg och komna på Norrbrostiga de in på Café du Bazar, där de rekvirera en flaska whisky.»Nu gäller det att icke darra på manschetterna», sägerBrown och tittar Armand in i hvitögonen. »Minsta felgrepp,och vi äro sålda. Så fort Bianca lämnat våningen för attgå ned till variétén, skrida vi in. Här har ni en knif. Detär bättre att sticka än att skjuta i dylika fall.»Han stack oförmärkt ett långt paket under bordet ochArmand förde detta lika oförmärkt under sin redingot.»I paketet finns alla nycklar, som jag kunnat kommaåt att låta göra efter aftryck, hvilka jag tagit under mitthångel med Lisette. Hon ligger ännu kvar på ett hotelloch sofver minst ett dygn till efter den dosis jag gaf henne.Den enda, som möjligen kan bli till hinder, är Deroque.Men den sticker ni ned. Arbeta fort! Helt visst har honportföljen i sin sekretär. Vänd annars upp och ned påhela huset, hugg, såga och bänd. Verktyg finnas i köket,det vet jag ... Under tiden skall jag göra upp räkningenmed M:me Andersson. Detta skall gå som en dans, tyäfven hennes piga har fått en dosis, som gör att honsofver lika tungt som Lisette när jag hinner fram ...Vi träffas vid Slussen klockan half elfva; då bör allt varaklart. Biljetter har jag till en ångare, som precis klockantolf i natt går till Helsingfors och pass har jag skaffat förmig jämte betjänt. Betjänten skall ni föreställa ... Harni förstått?Armand svarade, att allt skulle ske efter order, och manskildes samt styrde kosan hvar och en till sitt håll.Utan hinder kom Armand in i Biancas våning. Innanhan började operera gick han genom hela våningen utanatt träffa så mycket som en katt. – Men hade han tittati vedlåren, som fanns i köket, skulle han mött mynningenaf en skarpladdad revolver riktad mot honom af – enskurkäring – alias detektiven Bois.Fem minuter senare hade han brutit upp Biancassekretär.Men hvad var det?... Öppnades icke en dörr ochhörde han icke steg nalkas?Han reste sig förskräckt och vände blicken mot dethåll, hvarifrån han hörde ljudet komma. I samma ögon­blick steg Bois in och riktade mynningen af revolvern motskurkens hufvud.I första häpenheten förlorade Armand alldeles besin­ningen. Men nästa ögonblick vaknade själfbevarelsedriftenmed all makt, och innan Bois kunde hindra det hade Ar­mand gripit den bredvid honom stående lätta stolen ochslungat den rätt på revolvern, så att vapnet föll ur Bois’händer, hvarvid skottet brann af med en skarp smäll.Hufvudstupaflög Armand pådörren och utförtrappan, följd afBois, som dockhade svårt attröra sig i kjolarna.Nedkommeni porten vek in­brottstjufven ickeaf ut på gatan,rädd att där stötapå nytt hinder.Utan han tog vä­gen inåt gården,sökande ett göm­ställe, hvar hankunde finna ettsådant. Men un­der detta letandestördes han af atten större, ilsketskällande hund,som slutligen drefArmand, i sin för­tviflan klättra upppå dörren till ettafträde, på hvarstak han sedansprang af och an sökande en möjlighet att komma ned påden å andra sidan varande granngården.Detta lyckades äfven. Men när han så skulle ut pågatan råkade han rätt i armarna på Frédérique Leroy!Och samtidigt infann sig ’skurkäringen’ med en droska,som inom kort brakte bytet till detektiven.Duprès hade inte sämre tur. Brown greps i sammaögonblick, han skulle stöta knifven i M:me Andersson. Viddetta tillfälle var det Gunnar Holm, som skickligt kom denfarlige skurken att störta öfver ända. Både Brown ochM:me Andersson häktades.På natten hämtades äfven Bianca till polisen.Och hon fick nu en allt för sorglig erfarenhet om, hurbedräglig skatten var i Järlasjön och hvilken sataniskt ut­tänkt roll hon fått spela som Hans Höghets älskarinna!Och när hon, efter åtskilliga andra äfventyr, snart läm­nade Stockholm var det med ett dyrt löfte att aldrig meråterse denna stad, där hennes högt flygande planer blifvitså genomgående grymt gäckade.– – – 
Följande vår satt Louis du Cortès som slottsherre påLa Forselle. Brown och Jean Bertrand-Rousteau fingo göraresan till Nya Caledonien som lifstidsfångar, och M:meAndersson blef i Paris dömd till åtta års tukthus.År 1898 tog chansonetten Bianca Devin in gift, medanhon, alldeles blottställd, uppehöll sig i Wien.INNEHÅLL.Kap. Sid.I. I Biancas budoir3II. Hans Höghets present19III. Detektiverna27IV. Madame Andersson39V. Vid Nacka kvarnar47VI. Teosofi och kärlek64VII. Skatten i Järlasjön80VIII. Vid ’skattestenen’88IX. Mannen med svarta masken113X. Den röda portföljen123XI. Vägen till lyckan?133XII. En öfverkörd145XIII. En fatal situation152XIV. Jakten börjas159XV. Den falska diamanten169XVI. Hvad »anden» hade att säga184XVII. Närmare målet192XVIII. Ett möte200XIX. Inbrottet207