 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRILLFÄNGERIERAFGUSTAF FRÖDING.II.OM HÄRSTAMNING.DJURTYPER I MÄNNISKOTYPER.OM “JAGMEDVETENHET“,EN SPEKULATIV NYCK.TILLÄGG TILL ARTIKELN “HEIDENSTAM“I FÖREGÅENDE HÄFTE.UPSALA 1898,UPSALA NYA TIDNINGS A.-B. TR.Förord.De bägge första i detta häfte införda uppsatsernamotsvara någorlunda om icke fullt det i föregåendehäftes förord gifna programmet att vara kåserier förögonblicket och pratmakerier för stunden, ehuru äfvende lida af en viss långtrådighet. Den tredje uppsatsenär däremot alltför tungtänkt att kunna gälla för kåserii Jörgens stil. Jag anser den det oaktadt kunna in­rubriceras bland “Grillfängerier“, emedan den endastutgör ett af de något sväfvande försök till världsför­klaring, som sysselsätta min filosoferande men filoso­fiskt oskolade hjärna, och därför ej kan göra anspråkpå någon bestämdare rubrik än den omslagstitelnangifver. Denna titel tyckes mig nämligen kunnaomfatta både lätta kåserier om hvad som hälst ochspekulativa funderingar om mångt och mycket, somär litet mera allvarsamt menadt.Gustaf Fröding.Om härstamning.Jag förmodar att många funnit mina fantasier iföregående häfte om Heidenstams underbara härstam­ning från Sardanapalus och Farao mindre antagligaoch däri göra de möjligen icke så orätt. Själfva spörs­målet om härstamningens invärkan på ett folks såvälsom på en människas lynne, karaktär, utseende, upp­trädande, sympatier och tillvarelsesätt kan emällertidförtjäna att undersökas.Det är sannt, att liknande orsaker framkalla lik­nande värkningar, och att man kunde tänka sig tvänneaf hvarandra oberoende räckor af orsaker och värk­ningar, hvilka åstadkomme liknande resultat i tvännemed afseende på genealogiskt sammanhang vidt frånhvarandra skilda folklynnen, periodlynnen äller män­niskolynnen. Det sakförhållandet, att i Italien förerenässanstiden liksom i Hellas före den Perikleiskaperioden utvecklat sig suveräna städer, som samtidigtvoro stater, och att dylika statstäder äro särskildt läm­pade att utveckla konst och mångsidig bildning, kanvara en af grunderna till att Firenze under Mediceer­nas tid kommit att likna Athén under den Perikleiskaperioden. Men månne icke äfven här en direkt ras­frändskap är medvärkande orsak? Hellenerna hadelänge blomstrande kolonier i Italien och voro äfvenoafsedt dessa kolonier besläktade med de italiska fol­ken — hos bägge folkens gemensamma ursprungsfolkförefunnos möjligen de egenskaper embryotiskt inne­boende, som först slagit ut en blomma i Athen ochsedan äfter 15—20 sekel en ny blomma i Firenze.Den liknande lokaliteten vid Medelhafvets stränder ällericke långt från desamma, som är särskildt ägnad attframkalla handelsstäder af en viss likart, hvilka i sinordning äro ägnade att framkalla liknande kultur ochkonst, kan emällertid också räknas som medvärkandeorsak. Tyrus, Sidon och Carthago, hvilkas invånareju icke tillhörde samma rasgrupp som hellener ochitaler, hafva äfven de utvecklat konst och vetenskap,som torde likna hellenisk och italisk kultur och konsticke blott genom direkt påvärkan på de sednare utanäfven af nyssnämnda grund. Man måste desslikes erinrasig att konsten och kulturen i Firenze var direkt på­värkad genom studiet af den antika helleniskt-romerskakonstens äfterlämnade reliker och af den antika litte­raturen. Sannolikt skulle dock alla dessa faktorer haftett mindre likartadt resultat på en befolkning, somvore mindre i genealogisk frändskap med hellenernaän befolkningen i Firenze.Om jag jämför tvänne folk, hvilka ej befinna sigi härstamningsgemenskap, vare sig som systerfolk ällersom moder- och dotterfolk — jag bortser här ochhela uppsatsen igenom från den möjliga för alla öfver­raser, semiter, arier, mongoler etc. gemensamma här­stamningen från ett och samma ursprungsfolk — menaf hvilka det ena blifvit påvärkadt af det andras litte­ratur, t. ex. jämför judarne och engelsmännen, finnerjag hos bägge dessa folk vissa likheter. Det förekom­mer, om jag ej misstar mig, bland engelsmän och nord­amerikaner en fantastisk men halft på allvar tagen sagaom engelsmännens härstamning från Israels tio för­lorade stammar. Det kan icke nekas, att de under denpuritanska perioden hade vissa skaplynnedrag gemen­samma med hebreerna under dessas gammaltestament­liga krigsperioder, men denna släktskap är väl alldelesöppendagligt påvärkad af den ständiga bibelläsningen,ehuru äfven där, oafsedt bibelläsningen, kunde finnasnågot af de liknande orsakernas grund till det liknanderesultatet t. ex. Stuart-förtrycket i England och Epi­phanes-förtrycket under makkabeerperioden — någonvärklig sannolikhet om rasgemenskap lär väl däremoticke alls vara att finna. Hos alla folk, där Bibelnläses mycket och värkar starkt och länge på familje-och samhällslifvet, kommer detta naturligtvis att till enviss grad likna det fornhebreiska. Men i hvilken om­fattning och till hvilket djup detta sker är en annanfråga — är det endast en skola hvarje folk genom denlitterära hebreiseringen genomgår och i hvilken månbehåller hvarje folk under allt detta sin grundkaraktär?Som judarne i allmänhet afhållit sig från hvarje be­blandelse med andra folk är man icke i tillfälle attjämföra ett af Bibeln uppfostradt folk med ett, somräknat hebreerna bland sina stamfäder, och har därföri detta fall ingen erfarenhet om härstamningens kraft­förhållande till påvärkningen utifrån.För att vidare belysa frågan kan man emällertidjämföra judarne med ett med dem besläktadt folk,utgånget från ett gemensamt ursprung, nämligen ara­berna. Äro judar och engelsmän mera lika hvarandraän judar och araber? Att rätt stor olikhet förefinnesmällan judar och araber är väl obestridligt. Redan1 Moseboks författare synes vara medveten icke blottom ett gemensamt ursprung, utan äfven om att främ­mande blod inmängts i arabernas, ifall nämligen destammar, som i nämnda bok sägas vara Ismaels,den egyptiska kvinnan Hagars med en egyptiskkvinna gifte sons äfterkommande, äro arabernas för­fäder. Säkerligen voro de äldre arabernas genealo­giska släktgemenskap med hebreerna före Muhammedsuppträdande och de därpå följande vida eröfringstågenstörre än den sedan under inflytande af månggifteoch konkubinat med kvinnor af allehanda folkslag iSyrien, Mindre Asien och Nordafrika blifvit, och sanno­likt är ännu i dag likheten med fornhebreerna störrehos de i egentliga Arabien boende araberna, där blo­det väl är något mera oblandadt än i andra af araberbebodda trakter. Likheten mällan de nu lefvande ara­berna, såväl i egäntliga Arabien som annorstädes, ochfornhebreerna torde desslikes vara större — och detallt större ju längre tillbaka i fornhebreernas historia— än med de nutida judarne, af hvilka de i Europalefvande torde hafva minst lika stor likhet med demodärna engelsmännen som med de nu lefvande ara­berna. Där judar och araber bo tillsammans tordedäremot skilnaden mällan judar och araber icke varamycket större än den var på Muhammeds tid undersamma förhållanden.Jag kan vidare uppställa frågan: äro de i modärntid lefvande judarne mera lika de dem omgifvandeariska folken, hvilkas lefnadsart, kultur och sedvän­jor de upptagit, än de äro lika sina egna förfäderunder perioden mällan invandringen i Kanaan ochJerusalems sista förstöring — äller är förhållandet detmotsatta? Jag känner icke särdeles mycket om demodärna judarnes väsen och lefnadsart och är därför sågodt som uteslutande hänvisad till gissningar. Det ansesju, att judarne bevarat åtskilligt af deras palestiniskaförfäders patriarkaliska familjelif och den gamla starkahebreiska nationalkänslan är väl ännu hos dem ett nä­stan lika utprägladt karaktärsdrag, som den var i Josephidagar. Den fornhebreiska profetiska anden och denfornhebreiska heroismen synas däremot under sednaretider varit mindre framträdande hos judarne, ehurumycket hjältemod, om ock ej så berömdt som Davidsoch Judas Makkabei dater, kan hafva utvecklats underden långa landsflyktens förföljelser och vedermödoroch ehuru Spinoza och Moses Mendelsohn, hvilkasväsen och personlighet jag likväl icke känner, ochGeorg Brandes, hvilken jag känner litet mera, kunnabetraktas som i någon mån fränder till Hillel, Gamalieloch Paulus — kanske äfven med en äller annan gam­maltestamentlig författare. Möjligen har likaledes denjudiskt modärna musiken hos Felix Mendelsohn, Meyer­beer m. fl. någon frändskap med den fornhebreiskamusiken och den anda, som är tillstädes i de fornhe­breiska psalmerna — jag är likväl i detta fall alldelesinkompetent att dömma, emedan jag icke alls kännerden modärna judiska musiken. Om jag däremot sökererinra mig de intryck jag haft af modärna judiskaskriftställare, hvilkas böcker jag läst, kan jag kanskefinna en säkrare ledtråd. Såväl Heinrich Heine somGeorg Brandes och Oskar Levertin kunna vid förstabekantskapen förefalla mera modärnt kosmopolitiskaän likartade med de fornhebreiska skriftställarne, menman kunde äfven hos dessa hypermodärne författarefinna vissa drag, som erinra om de fornhebreiske.Både hos Heine och Levertin finner man en vissböjelse att drömma sig hän till Orienten — och kanskeäfven en viss böjelse för orientalisk doft och prakt,hos bägge böjelser för blommor och hos Levertinäfven för juveler, rökelser och vällukter. Häri kanman ju om man så vill spåra någon likhet med Högavisans och andra bibliska böckers författare. I deförres art att känna och uttrycka lidelse kunde ocksåförefinnas någon likhet med de sednares. HeinesNordsjödikter med sin storartade naturåskådning hafvakanhända, trots all inblandning af “die Götter Griechen­lands“, af modärn humor och annat modärnt, en vissinre frändskap med de fornhebreiske profeterna. Nai­veteten och innerligheten i Heineska och Levertinskadikter äro väl icke så omedvetna som i den Salomotillskrifna kärlekssången, men icke desto mindre kundedet vara något i seendet och talandet hos de modärnepoeterna och de fornhebreiske, som vore besläktadt.Jag har icke anställt någon ingående jämförelse ochvill icke göra något bestämdt påstående.Om jag alltså haft den förbigående fantasien omen viss likhet mällan Georg Brandes och Saulus-Paulusfrån Tarsus, må man icke taga den alltför mycketpå allvar. Naturligtvis förefaller denna jämförelse vidförsta ögonkastet icke så litet sökt och jag är själflika böjd att förkasta som att antaga sannolikhetenaf en själisk frändskap mällan de kristna idéernasapostel i det helleniskt-romerska Europa och de euro­peiska idéernas apostel i den skandinaviska norden.Emällertid är det icke helt omöjligt att något af ensådan frändskap förefinnes. När man läser den fram­ställning Viktor Rydberg i en längre not till sin afhand­ling “Om människans föruttillvaro“ gör af den storehedningeapostelns förhållande till grekisk filosofi, teosofioch litteratur får man nästan det intrycket att Paulusvarit rätt mycket beläst i grekisk litteratur och möjli­gen äfven varit rätt mycket intresserad af densammaunder sin ungdom i Tarsus, som vid den tiden enligtRydberg “var så ryktbart för sina vetenskapliga inrätt­ningar och sitt lärda lif, att Tarsus då ansågs just i detafseendet stå främst af alla grekiska städer, ja öfver­träffa själfva Athen och Alexandria“. Paulus citerarsom bekant inför en folksamling i Athen (Apg. 17:28) några grekiska skalder: “Ty i honom (Gud) lefva,“röras och äro vi, såsom ock några af edra skalderhafva sagt: ty vi äro äfven af hans släkte.“ Ryd­berg, hvilken själf är beläst nog att känna den om­ständigheten att dessa ord icke blott sagts af en endahellenisk skald, Aratus (född i Cilicien och alltså enlandsman till Paulus), utan äfven återfinnes i en värs afden stoiske filosofen Kleantes, antager hos Paulus medanledning af att han brukar uttrycket “någre“ “enicke ringa beläsenhet“ i grekisk litteratur. Själf villejag för att med rätt äller orätt få min jämförelse attstämma t. o. m. däri se en litteraturkännare — detatt veta och erinra sig öfverensstämmelsen mällantvänne grekiska skriftställare tyder måhända på engrundligare kännedom än en helt flyktig bekantskapmed hellenisk litteratur — Aratus och Kleantes äroemällertid samtida, bägge födda i 3:dje århundradet,och kunna möjligen på grund af detta fått sin platsbredvid hvarandra i något tarsiskt bibliotek samt såledeslätt nog kommit att stå sida vid sida i Pauli erinring.“Paralellställen till orden ’i honom lefva, röras och ärovi’ finnas likaledes i den grekiska profanlitteraturen, ochför öfrigt kan man säga, att hela det fragment, somApostlagärningar meddelar oss af Paulus’ tal på areo­pagen, utgör såväl till innehåll som form ett vittnes­börd om bekantskap med helleniska idéer“, fortsätterRydberg och tillägger därefter, att man i 1 Kor. 15:33 finner en värs ur lustspelet “Thais“ af den gre­kiske skalden Menander (född 342 f. Kr.) “samt attbrefvet till Titus (hvars äkthet försvaras af Reussm. fl.) innehåller följande hexametriska skämtvärs öfverkreterna“ — Rydberg anför den Epimenides tillskrifnavärsen på originalspråket och öfversätter den däreftertill svenska på följande sätt: “Kreter ljugare städs,odjur, onyttiga bukar.“ “Att värsen icke såsom all­mänt gängse ordspråk hade kommit till Paulus“, fort­sätter Rydberg vidare, “utan att han ganska välkände hvarifrån den förskrifver sig, bevisas däraf, atthan såsom dess författare angifver ’en af dem’ (kre­terna’), ’deras egen profet’. I själfva värket heter det,att Epimenides var född på Kreta, och den benämningaf profet, Paulus gifver honom, öfverensstämmer där­med, att han bland grekerna var berömd för sin siare­förmåga, och att Cicero räknar honom till dem, somprofeterade i extatiskt tillstånd (vaticinantes per furo­.remrem)“.Rydberg försöker däräfter gifva skäl “för detantagande, att Paulus gjort bekantskap äfven med denromersk-stoiska filosofien, såsom denna på hans tidrepresenterades af en man, hvars namn då var påallas läppar och af många nämndes med djup vörd­nad, nämligen Seneca“.Erinrar nu icke allt detta åtminstone i någon månom Georg Brandes och har icke Pauli universalisti­ska anläggning någon frändskap med kosmopolitismenhos Brandes? Man kunde kanske våga en gissning,att Paulus före sin fanatiskt-judiska period i Jerusalemgenomlefvat en estetiskt-hellenisk i det lärda helleni­serade Tarsus och då kunde haft något slängtyckemed den unge Georg Brandes, studerande all möjligeuropeisk litteratur utan att ännu ha hunnit tänka på“Hovedstrømningerne“. Gissningen är djärf, men hardock någon hemul för sig. Den med tapperhet ochen viss hetsighet förenade klokhet och själsnärvaro,som synas utmärka Pauli hela uppträdande, kunnamöjligen, äfven de, hafva motsvarigheter i Brandes’karaktär, hur olika i djup och syfte den enes mission änkan vara den andres, hvilken olikhet likväl icke hällerden är absolut, äftersom det i bägge fallen gäller utbre­dande af nya ideer inom ett vidsträckt värksamhetsfält.En annan flyktig fantasi har lekt mig i hågen,den om själisk frändskap mällan Hezekiel och Heine.Naturligtvis synes här motsatsen än mer öfverväldi­gande och jag vill icke själf gifva mycket för likhetendem emällan. Jag har försökt finna den t. ex. i Heze­kiels framställning af Jerusalem under bilden af enkvinna och Heines af Hamburg-Hammonia under enliknande bild. Bägge äro ett rätt detaljeradt utförandeaf bilden och bägge äro synnerligen naturalistiska ibeskrifningen. Någon likhet har jag också försöktfinna mällan satiren och skämtet hos Heine och denbistra faderliga smädelsen hos Hezekiel. Den sednareär lika osminkad i uttrycket som Heine äller än mera,och torde därutinnan endast hafva öfvermän i Aristofa­nes, Swift och några deras äfterföljare. Ord som enligtHezekiel sagts till honom af Herren själf, sådanasom dessa: “se jag vill tillstädja dig koträck i ställetför människoträck att öfver denna tillaga ditt bröd“öfverträffa i oförsagdhet inför det nutritionella t. o. m.Heines beskrifning om hvad han såg i stolen i Ham­monias kammare — en lika brutal ironi torde ock liggabakom orden hos dem bägge. Och en beskrifningsom denna af skökan Jerusalem hos Hezekiel: “Vidhvarje vägskäl byggde du dig din höjd och gjordedin skönhet till en styggelse och utspärrade dina benför enhvar som gick förbi och bedref mycket horeri“samt hela den föregående och efterföljande skildringenär knappast mindre ohöljd och rakt på sak än detmäst frispråkiga hos Heine såväl som hos Shakespeareäller Bellman, ehuru skilnaden i syftet kan vara mycketolika — hos profeten är syftet att värka afskräckande,hos de andra är afsikten löje, satir, humor äller baraatt skildra lif sådant det är. Jag har t. o. m. tycktmig hos Hezekiel känna igen “die blauen Husaren“,som af Heine inkvarterats i ett flickhjärta, i “Assurssöner“, för hvilka Oholiba-Jerusalem brann, “ståthållareoch höfdingar, som kommo till henne präktigt klädde,för ryttare, som redo på hästar; ståtlige unge mänallesamman.“ Men skilnaden mällan den skräckfullaafstraffande hårdheten i den fornhebreiska profetianoch det spefulla lättsinnet hos den modärne skalden äralltför himmelsvid att man på allvar häri och i andralikhetsdrag, som kunna vara tillfälligheter, skall kunnase någon djupare likhet. Jämförelsen mällan Heineoch Hezekiel äller andra profeter får därför tillsvidarestå i sitt värde.Vill jag slutligen göra en jämförelse mällan “Högavisan“ och Oskar Levertin finner jag visserligen para­lellställen som detta i Höga visan:“Från dig har vuxit upp en lustpark af granat­träd med kosteliga frukter, koferbuskar och nardus­plantor, nardus och saffran, kalmus och kanel ochÄfven Shakspeare har dock ibland jämte löjet ett mora­liskt syfte — se t. ex. sens-moralen i Muntra fruarne i Windsor.alla slag af luktträd, myrra, aloë och alla slag af ädlakryddor. En örtagårdskälla är du, en brunn med lef­vande vatten och en ström från Libanon. Vak upp,du nordanvind, och kom, du sunnanvind! Blåsen påmin örtagård, att dess välluktsångor må spridas vidtomkring! Min vän komme till sin örtagård och äteaf dess ädla frukter!“Och detta i en dikt af Levertin:“Välluktstung till bräddenom de ljufva årenrika smörjelsen bär bud:aloë från bädden,myrrhadoft från håren,vallmo vissnad mot min hud,Vilda fikonträdenskåda, gästabudenslukt af indiskt speceri.Gyllne rökvärksskedensaska, bröllopsskrudensfestdoft med lavendel i.Rosenoljan biktar,skänk af soligt Shiras,bruna lemmars härlighet,medan ambran diktarom hur kärlek firaslånga kyssars evighet.“Möjligen är äfven förnimmelsen af vårlif ochmänskligt kärlekslif, genomgjutande hvarandra — omman frånser skilnaden mällan sorgefull och hoppfulltglädtig stämning — likartad i följande fragment af endikt hos Levertin och af “Höga visan“:Levertin:“En natt i maj jag såg en syn i hvitt,en hvit gestalt jag såg i hvita fruktträds midtoch blondt som dagens första flod af ljusflöt hennes hår i morgonvindens sus.Längs hennes klädebonads mantelflik,som föll mot marken sid och drottninglik,göt våren all sin ljusa rikedomaf sollyst dagg och hvithyllt äppelblom.— — — — — — — — — — —Det fruktträdgårdens första pingstdag varmed doft och blom och ljusa fjärilspar.Vi gingo hand i hand och blick i blick,där stigen solig genom grönskan gick.En enda smekning evigt djup och långvar ögats leende och stämmans sång,men rundt göt våren all sin rikedomaf sollyst dagg och hvithyllt äppelblom.“Höga visan:“Blomstren visa sig på marken, sångens tid ärkommen och turturdufvans röst höres i vårt land. Påfikonträden mogna bären och vinstockarna stå i knoppoch sprida sin vällukt. Statt upp, min älskade, minsköna, och kom! Min dufva! I klippans remnor, iklyftans gömsle visa mig ditt anlete, låt mig höra dinstämma! Ty din stämma är ljuf och ditt anlete ärtäckt. “Låt oss hjälpas åt att fånga räfvarne, desmå räfvarne, som förstöra vingårdarne; ty våra vin­gårdar stå nu i knopp.“ Min vän är min och jag ärhans, där han går i vall bland liljor. Till dess dagensvalkats och skuggorna försvunnit, gå omkring, lik ettrådjur, min vän, och lik en ung gazell på Betesbärgen!“Man kunde kanske uppleta ännu flera paralell­ställen mällan Levertin och bibliska författare, menom öfverensstämmelsen är af djupare art och bero­ende på genealogisk likart, kan jag ej afgöra. Gamlatestamentets böcker hafva naturligtvis värkat direkt påLevertin och kunna oafsedt härstamningen ha fram­kallat likhet i stil och uttryck.I Tyskland talas det visst om något som kallas“Der judische Witz“ — man menar väl därmed atthumor och satir ofta förefinnes hos nutida judar —och till dess utöfvare kunna förmodligen i främstarummet räknas Heine, Saphir och Georg Brandes.Finnes det någon motsvarighet till denna judiskahumor och denna judiska satir i den fornhebreiskafolkkaraktären äller sträcker sig deras judiska släkt­ledning icke längre tillbaka än till Heinrich Heine,hvilken kanske tagit den i arf från Voltaire, Byronoch vissa tyska romantiker, att icke tala om Aristo­fanes, hvilken han ju själf kallar sin fader. Kanskeäro dessutom den Heineska humorn och satiren meraatt betrakta såsom tillkomna genom öfverförning frånnågot lifligt spirituelt i hans Rhenländska födelseortsfolklynne än genom nationalt judiskt släktarf? Heineskvickhet är kanske i släkt med och påvärkad af denMefistofeliska hos Goethe, hvilken ju liksom Heinehärstammade från det västliga Tyskland? Och sammasläktledning via Byron, Goethe, Heine kunde äfvenhafva föranledt den ständigt lekande kvickheten hosGeorg Brandes. Emällertid torde något om ock ickeallt af den Heineska och den Brandeska kvickhetenvara att spåra äfven i den fornhebreiska litteraturen,nämligen en viss energisk skärpa i uttrycket, som väländå starkare framträder hos fornhebreiska profeteroch äfven ibland hos Jesus af Nazareth och som är isläkt med satir och ironi, om den ock icke fullt sam­manfaller med dessa begrepp.Den judiska literatur, som uppstått under mällan­tiden mällan det judiska folkets sista afgörande för­skingring och Heinrich Heines skriftställarskap, skulle,om jag kände den, sannolikt kunna hjälpa mig attafgöra i hvilken grad den modärna judiska litteraturenär en från ariska folk inympad gren af världslittera­turen och i hvilken grad den är nedärft nationeltjudisk.Jämför jag ett annat folks, det norskas, nutidmed dess forntid och frågar, i hvilken grad det nu­tida norska folkets karaktär och kultur äro produkteraf en värkan utifrån och i hvilken grad produkten afsläktarf, kan det vara lätt nog att upptäcka någotaf de forntida storböndernas och vikingarnes art i detnutida norska folklynnet, äfven om det långa under­dånighetsförhållandet till Danmark och det utdöende afde norska storätterna, som försiggick vid den nordiskaunionstidens annalkande och inträde, lämnat spår äftersig i en viss landsortsaktighet, som kanske ännu ickehelt och hållet är utrotad, ehuru den väl nödvändigt­vis måste helt och hållet försvinna hos ett så vidt­farande och af turistströmmen omgjutet folk som detnorska. Det af Welhaven gisslade “hemnorska“ hosWergeland och hans anhängare förenade förmodligenmed sina goda sidor, t. ex. uppvaknandet af det storaforntidsminnet, äfven en svaghet, härstammande fråndet instängda bygdeväsendet. Höfdingenaturen harmöjligen också ännu icke fullt vaknat upp i sin forn­tida storslagenhet — den i ett litet område afskildesmåbygdemannens inskränkthet kämpar ännu med dendjärfve och storvulne vikingens vidfamnelynne. Detfinnes i Norge en “folkeskolelærer“-aktighet, hvilkentrots sitt värde som öfvergångsstadium för ett folk,som håller på att uppfostra sig själft till ett hvadUllman kallar “adeligt folk“, icke uteslutande är älsk­värd. Tambs-Lyche, själf kanske icke fullt fri fråndenna samma folkeskolelærer-aktighet, skref en gångnågot om den nya civilisation af färgtryck och orgel­harmonikor, som höll på att breda sig i de norskabygderna — jag vet icke, om den är inhemskt norskoch kanske den t. o. m. har sitt ursprung från densvenska pietismen, men den torde funnit god jordmåni de trånga norska dalarna. Den öfverallt med turist­strömmen framstormande europeismen är väl emäller­tid nu som bäst i färd med att bortsopa äfven dennaöfvergångscivilisation samt med alla äldre dölseder,de goda såväl som de dåliga.Vikingen i norrmannen har nog emällertid trotsallt och i alla tider, äfven de mäst danskunderdåniga,left kvar i den norske kustbon — man erinre sig t. ex.den store vikingen Tordenskjold. Han lefver ännu iNansen och Sverdrup och hela den världskringfarandenorska handelsmarinen — det säges att hvar åttondenorrman är äller varit sjömän — samt i de store norskediktarne. Ibsen och Björnson äro bägge höfdingar ochvikingar af den gamla arten, ehuru äfven de ha haftatt kämpa och väl ännu kämpa med småbygdeman­nen inom sig, Ibsen kanske mera medvetet, Björnsonmera omedvetet. Sogneprästen och bygdestorbondenlefva väl kvar i Björnson med förtjänster såväl somsvagheter. Ibsen har möjligen något kvar af hau­gianen och småstadsbon. De äro dock äfven meddessa inskränkningar i släkt med de gamle sjöfararnesom drogo till Frankrike, Spanien, Jorsala och Vin­land, dit medförande Norge och förande med sig nå­got af det främmande landet hem. Och bland deyngre, om hvilka jag dock känner ganska litet, behöf­ver man bara se Knut Hamsuns kämpagestalt ochhafsörnsfysiognomi för att komma i fornstämning,ehuru denne väldige viking med all kraft lefvat sigin i den kraftödande modärna förfiningen. Kanskehar han därutinnan haft föregångare bland de härmänsom följde Harald Hårdråde och Sigurd Jorsalafar tillMiklagård och stannade kvar bland äfterhellenerna,sedan Harald äller Sigurd dragit hem till Norge igän.Norge är sannolikt i sitt nuvarande tillstånd lika myc­ket ett uppvaknande af det gamla forntida Norge somdet är ett af den europeiska sekelslutskulturen stormadtnydaningsland. Det urnorska beblandar sig med detalleuropeiska. I fall ur detta famntag likväl födes ettoriginalnorskt framtidsfolk, kunde detta tjäna som be­vis för mitt käpphästpåstående — hvilket för öfrigtfår stå i sitt värde bäst det gitter — om den särskildahärstamningens seghet att hålla i sig som tåga i fol­kens och individernas utveckling.Jag har nu sysslat med tvänne folk, som äroaf oblandad härstamning, judarne så godt som heltoch hållet, norrmännen något mindre, i det hos demkveniska och lappska, kanske äfven skotska och en­gelska, danska, tyska och holländska element kunnavara att medräkna, om ock icke i någon nämnvärdutsträckning annat än i fråga om det danska elemen­tet. Jag vill nu anbringa min gissning på folk, sommer än andra äro att betrakta som blandfolk. Spa­niens befolkning härstammar dels från det äller defolk, som bebodde halfön på det romerska väldetstid, dels från västgoter och araber. Romarnes sam­tida, som bland sig räknade Numantias berömde för­svarare, hafva tydligen lämnat en ryggtåga äfter sigsig i de nu lefvande spaniorerna — den desperataspanska tapperheten var ännu lika desperat i det cu­banska kriget förliden sommar som vid Numantias fallår 134 före vår tidräknings början. Västgotisk d. v. s.germanisk humor och arabisk sådan, känd från “Tusenoch en natt“, i förening med de nämnde numanti­narnes fallenhet för öfverdåd utan beräkning af följ­derna, äro nog samtliga tillstädes i Riddarens af LaMancha sorgliga men i grunden ädla och aktningsvärdaskepnad. Alba, Wargas och Loyola äro numantinerd. v. s. desperados, likaså Pizarro och Cortez. Detstolta spanska ridderskapets El-Campeadores och DonGonsalvos de Cordoba äro numantiner och västgoteri förening. De värdige ridderlige mohrerna ha säkerten god del i den spanska grandezzan. Tjurfäktarnär väl nästan oblandad numantinare.Hos den engelska och skotska blandbefolkningen,som leder sin härstamning från gaeler, anglosaxer,skandinaver och normander, återfinner man den skan­dinaviske höfdingen i vissa engelska och skotska adels­typer, hvilka dock helt naturligt äro modifierade allt­äftersom de äro mer äller mindre bemängda med gae­liskt, franskt (genom normanderna) äller anglosaxisktblod. Dit höra alla dessa Douglaser, Bothwells, Per­cys och i sednare tider Nelsons och Byrons, som lef­vat ett värkligt lif i den engelska och skotska historienäller ett diktadt i den engelska och skotska sagan,sången och romanen. Det gaeliska draget torde hosvissa af Englands och Skottlands skalder återfinnas ien viss art af naturmystik, den Ossianska, hvilkenväl är olik all annan naturmystik. Jag tror att manträffar den hos Edgar Allan Poe liksom hos Shelleyoch kanske äfven hos andra — jag är för litet littera­turkännare att nämna flera. Puck och Titania hosShakespeare äro, om de hafva inneboende något af denOssianska naturmystiken, så genomgjutna af anglo­saxisk lifsfyllighet, att i dem det gaeliska elementet ärsvårare att upptäcka. Ariel i “Stormen“, hvilken jagtrodde mig minnas som ett luftigt elementarandelik­nande väsen, befanns vid närmare äfterseende vararätt klumpigt materiel — möjligen har han blifvit detmer i den svenska öfversättningen än i sin ursprung­liga engelska gestalt?Den engelska och skotska humorn hos Shake­speare, Scott och Burns är säkert rätt mycket ger­manisk, d. v. s. anglosaxisk äller skandinavisk.Falstaff har säkert rätt mycket af en holsteinareäller mecklenburgare — “the lasses“ och “lads“ hosBurns äro kanske rätt lika Dahlgrens värmländskatöser och pojkar och ha väl också någon likhet medArne och Synnöve Solbakken hos Björnson. Detskotska landtjunkarlif, som skildras af Sir WalterScott har säkert litet släktstycke med det värmländ­ska, som skildras af Liljebjörnarne, far och son, samtmed det norska hemlif, som skildras af Jonas Lie ochKielland — herrarne Garman och haugianerna hosKielland förefalla mig kunna ha kusiner på långt hålli Skottland. Man kunde häraf draga slutsatser omett skandinaviskt släktdrag hos Walter Scott, ehuruman också måste taga i betraktande den möjliga di­rekta invärkan han kan ha haft på Lie och Kielland.Jag vill icke ytterligare fortsätta med detta försöktill utredning af spörsmålet om härstamningens infly­tande på ett folks äller en persons karaktär, utseendem. m. Under skrifvandet har jag nämligen kommit tillinsikt om att mina ethnografiska, historiska och biogra­fiska kunskaper äro otillräckliga att utreda frågan mednågon saklig visshet. Spörsmålet om härstamningensoch den utifrån kommande invärkningens kvalitativaoch kvantitativa delaktighet i ett folks äller en männi­skas kynne samt deras förhållande till hvarandra är sä­kert inveckladt nog. Där man tror sig spåra likhet afhärstamningsgrund, måste man taga i betraktande äfvenandra grunder för likheten, t. ex. den liknande bonings­orten, de liknande lefnadsvilkoren, direkt invärkan afmoder- äller systerfolks litteratur på ett dotter- ällersysterfolk m. m. En fullt kompetent fackman kundeemällertid afskilja allt hvad som kan räknas till deöfriga faktorernas invärkan och subtrahera detta frånhelkaraktären af det folk äller den person, hvars här­stamning han vill utleta — det som återstår äfterdenna subtraktion är då kunskap om härstamningen.Sedan man t. ex. räknat bort att Norge är en halföoch England-Skottland en ö, att bägge hafva någralikheter i belägenheten och icke äro alltför olika iklimat, att engelsmän och skottar äro äfven oafsedtskandinavisk inflyttning besläktade med skandinavernagenom anglosaxerna, att redan gaelisk och äfteråt äf­ven anglosaxisk och anglo-gaelisk-norrmandisk kulturinvärkat på norrmännen, hvilka desslikes i sednare tidpåvärkats af engelsk-skotsk kultur och litteratur, lika­ledes räknat bort direkta inflytelser, som icke äroinafling, från Skandinavien på England-Skottland, skulledet som vid jämförelse af t. ex. Byron och Hamsunäfter denna frånräkning återstår af likhet vara uteslu­tande att betrakta såsom härstamning af samma folkoch möjligen samma stamfader. Hade man tillfälletill fullständig genealogisk undersökning, skulle mangenom att följa de bägge släktledningarne finna dengemensamme stamfadern och därigenom styrka riktig­heten af den psyko-ethnologiska och psyko-genealo­giska uträkning man förut gjort.Att en viss likhet förefinnes mällan dessa bäggeförfattare har åtminstone varit ett af de intryck jagsjälf haft af Hamsun — det obändiga, trotsiga jagisk­hetslynnet, åtföljdt af en viss “gloominess“ och enviss suverän likgiltighet för andras sedvänjor och tänke­sätt m. m. torde vara gemensamma drag hos bägge.Man tänker naturligtvis, när man gör denna iaktta­gelse, på Byrons härstamning från en af WilhelmEröfrarens följeslagare. Om jag ej missminner migskrefs dennes tillnamn “De Burun“, hvilket tänkt medfranskt uttal kunde vara en förvrängning af namnetBjörn, hvilket ytterligare stärkes af att namnet ocksåkommit att skrifvas som “Byron“, hvilket också låtersom en förvrängning af “Björn“. “De Burun“ skullesåledes, om man antager att “de“ är en kvarlefvaäfter ett “fils de“, helt enkelt betyda Björnson, hvilketväl snarare är hemmahörande i Sverige och Norge äni Danmark. Erinrar man sig vidare att svenskarnevanligast gingo i österviking — vestkustbefolkningenräknades i forntiden till Danmark och Norge — harman ytterligare anledning att anse, att Wilhelm Er­öfrarens följeslagare “De Burun“ och följaktligen äfvenlord Byron härstammat från Norge, sannolikast från“Viken“, d. v. s. landet kring Kristianiafjorden jämteBohuslän, från hvilken landsända Gånge-Rolf, Norman­diets eröfrare, ju ansetts härstamma. Någon af Ham­suns stamfäder kunde varit från samma trakt, ehuruhans senare stamfäder flyttat till Nordland, Hamsunsfödelsetrakt, och denne och “De Burun“, d. v. s.“Björnson“, hafva haft en gemensam stamfader. Härligger ju gissningen nära till hands.Emällertid måste man ta i betraktande att Hamsunmedelbart äller omedelbart kan ha varit påvärkad afByrons skrifter och den framställning af hans person­lighet, som man träffar i biografiska och litteraturhisto­riska böcker. Dessutom kan som sagdt den norskaoch den engelskt-skotska folkkaraktären i allmänhethafva gemensamma drag af andra grunder än dengemensamma härstamningen. Vidare kunde det varanågot liknande i Byrons och Hamsuns lifsvilkor, trotsskilnaden i ursprunglig lefnadsställning. Ju mersom återstår af likhet som ej kan hänföras till andrafaktorer, dess starkare måste sannolikheten af dessberoende på gemensam härstamning blifva. MällanStrindberg och Hamsun finnes äfven vissa likheter.Om det är sannt, att Strindberg härstammar frånStrinden i Norge, kunde det icke vara helt osannoliktatt de haft gemensamma stamfäder. Men äfven härmåste andra faktorer medräknas, såsom den af liknandelifsvilkor, Strindbergs direkta invärkan på Hamsun ochinvärkan på bägge af liknande tidsströmningar.Jag vill emällertid som sagdt icke vidare fullföljamina hugskott, hvilka kanske mera likna sådana lekarsom “hvar är katten“, än inlägg i frågor af någonvikt. Man kan ju tillsvidare betrakta det som ettsällskapsspel att räkna ut släktledningar från Nimrodoch Ingjald Illråde för att därigenom finna ut kusi­naget med sin närmaste granne vid bordet.Djurtyper i människotyper.Huruvida människorna utvecklat sig ur någothögre apsläkte äller haft en med de högre apornagemensam stamfar äller om den gemensamma stam­fadern för apor och människor såväl som för allavarelser varit en urcell, må darwinister och antidarwi­nister tvista om. Fostret lär ju dock i moderlifvetundergå en något liknande utveckling som en möjligsläktenas utveckling från urcell till människa — ochom denna fostrets utveckling i moderlifvet också ickebetyder att människosläktet successive genom allt högredjurstadier utvecklat sig till hvad det är, kunde detdock möjligen gifva en antydning om att samma egen­skaper, som utmärka de fosterlifvets olika utvecklings­stadier motsvariga djursläktena, ingå i den mänskligaorganismen. Erinrar man sig sedan atavistiska egen­skapers äller beskaffenheters nyckfulla uppträdande hosvissa individer af samma släkte, som äljest icke syn­bart besitter dem, äfter att helt och hållet hos en långrad af förfäder hafva varit latenta, och antager manvidare, att än den ena än den andra atavistiska egen­skapen äller beskaffenheten uppträder hos olika indi­vider af samma släkte, kunde man kanske få någonföreställning om orsaken till den icke sällsynta iakt­tagelse människor tro sig göra af en viss likhet hosen person med en äller annan djurtyp.Denna likhet består antingen i hufvudets och ge­staltens form, kanske ibland åtföljd af en konstantskymt af likhet i ansiktsuttryck samt i sätt att röraoch föra sig, äller ock enbart i detta ansiktsuttryckoch detta sätt att röra och föra sig, vare sig för ettvisst tillfälle äller för längre perioder. Den förra lik­heten synes mera vara en medfödd, den sednare meraen förvärfvad.Det synes som man sedan urminnes tider haftkänning af denna människans likhet med djurtyper.I gammal och ny tid hafva t. ex. djurnamn brukatsom människor. Man erinre sig uttryck som dessa —“gån och sägen den räfven“ (Jesus af Nazareth omHerodes, Lukas 13: 32) — “Lejonet af Juda“ — “vidett sto för Faraos vagnar liknar jag dig, min älskade“(Höga visan) — “si skön är du, du dufvoögda“ — “minvän är lik ett rådjur äller en ung gazell“. Äller omman vill lyss äfter på andra håll, erinrar man sig sådananamn som “Torbern Oxe“, “Erik Uggla“, “Rääf i Små­land“, namn, i hvilkas speciella djurlikhet kanske ur­sprungligen en stamfaders mäst framträdande egenskapblifvit uttryckt, ehuru äfven äfterapandet framkallat lik­nande djurbenämningar på adelsätter, utan att därmedutmärkts någon egenskap hos en stamfader. Äfvenbragden att döda det äller det djuret kan ha gifvitanledning till vapen och därefter till namn. Sådananamn som “Henrik Lejonet“ och “Albrekt Björnen“äro en slags öknamn, ehuru med berömmande meningoch heroisk klang. Under sednare tider hafva upp­kommit mera försmädliga öknamn såsom “Haren“,“Gräflingen“ o. d., äller uttryck sådana som: “han sågut som en folkilsken tjur“ — “du är en hare“ — “dinförbannade oxe“ — “ditt svin“ och andra liknande.Den hos outvecklade folk förekommande vanan attnämna människor med djurnamn “Björn“, “Ulf“, “Falk­öga“, “Sittande Tjuren“ etc., har kanske ursprungligenuppkommit på grund af en persons med ifrågavarandedjur besläktade egenskaper och utseende, hvilka sedanibland gått i arf på afkomman, antingen den besuttitsamma egenskaper som fadern, farfadern äller far­brodern, hvilka erhåIliterhållit det som hedersnamn, äller icke.De kunde dock äfven uppkommit af det intresse dennamngifvande fadern äller modern haft för det enaäller det andra djursläktet.Djurnamn och djurliknelser innebära väl i allahändelser icke alltid antydning om en bestämd djur­likhet hos dem på hvilka de brukas. Den som i vre­desmod af en annan blifvit kallad “oxe“ äller “svin“behöfver icke nödvändigt synnerligt mycket likna dessadjur till utseende äller uppförande, ehuru det väl åtmin­stone behöfs någon föranledning — t. ex. uppförandetför tillfället — till att det ena äller det andra djur­namnet väljes till skällsord. Det samma kan sägasom valet af djurnamn som smekord — “min lillagris“ är väl icke något särdeles betecknande ord föralla småttingar, som så nämnas, ehuru det är lämpligtför vissa babys och i någon mån för alla på grundaf den allmänna babyvanan att söla ned sig. “Minlilla dufva“ såsom beteckning för en rysk löjtnant,brukad af en annan rysk löjtnant (se Tolstoy), före­faller ännu orimligare — den har kanske ursprungli­gen brukats till smekord för dufvoliknande unga kvin­nor — äfteråt har kvinnobegreppet försvunnit ur ordetoch vänlighetsbegreppet ensamt blifvit kvar.Vare härmed huru som hälst, igenkänner man juhos mötande och bekanta skymten af en äller annandjurtyp äller bara ett öfvergående uttryck af likhetmed en äller annan djurtyp. Om alla människor bärahärstamningen från en lång rad af allt högre utveck­lade djursläkten inom sig äller motsvarigheter till derasrespektive hufvudegenskaper, kunde man om dessaflyktiga skymtar säga att vid olika tillfällen fram­träder haren, räfven, hunden, katten, örnen etc. inomen människa, mer och oftare det ena äller det andrahos den särskilda individen, allt äfter hans åt detena äller det andra hållet besläktade egenart. Denmera stadigvarande likheten med en viss djurtyp,icke blott vid ett särskildt tillfälle utan hela lifvetigenom äller under långa perioder af detsamma,torde tyda på antingen en atavistiskt från ett dyliktdjursläkte nedärfd egenart äller på en egenart, atavi­stiskt nedärfd från förfader äller förfäder, hvilkas lifhaft någon likhet med det ifrågavarande djursläktets —en indians smyglif har t. ex. någon likhet med enräfs — äller ock på att den ifrågavarande personenslif af någon annan orsak än härstamningens kommitatt likna det ena eller andra djursläktet. En nattliglikplundrare, sådan som Dickens skildrat i “Our mu­tual friend“, kan på grund af sitt yrke oafsedt allatavism komma att i någon mån likna en uf, en hyenaäller ett annat nattdjur. Sluskigt och på kroppensgödande anlagt lif kan hos en människa på grundhäraf, oafsedt härstamningen, framkalla likhet med ettsvin i utseende och uppträdande.När likheten mällan en människa och en vissdjurtyp är uttryckt i hufvudets, ansiktets och gestaltensursprungliga form och tillvarelsesätt, har man anled­ning att antaga en nedärfd likhet. Adelsmannen ochhästen äro bägge rasvarelser, hvilkas rasförädling kunnaha haft vissa likheter i syftet, t. ex. lämpligheten förkrig, jakt och däraf följande smidighet — däraf kundehärledas att adliga fysiognomier och gestalter stundomha något, som flyktigt erinrar om en häst. Roffogels­typen hos adelsfolk kunde möjligen delvis härleda sigfrån det med roffogelns något likartade rofriddarlifvetäller vikinglifvet. Den äldre adeln i Europas flästaländer räknar sannolikt bland sina stamfäder enderarofriddare äller vikingar. Normanderna hafva ingjutitnågot af sitt blod i Englands, Frankrikes och Italiensadel, tyska rofriddarättlingar hafva väl desslikes ingjutitblod i många länders adelsfamiljer. Rofriddarens ned­blickande på de i dalen förbitågande handelsforornaäller vikinghöfdingens utblickande från lyftingen hafvaväl något af samma syfte som gamens äller örnens ned­och utblickande på dalens äller hafvets byte — ögatsoch profilens form, nacken och den öfriga gestaltenshållning hafva på grund af denna likhet i syftet ochäfven på grund af likheten i lokalitetsförhållandet mällanröfvare och byte fått en likhet, som ytterligare stärktsaf den likhet det liknande yrket gifvit bäggederaskaraktär. Man måste dock erinra sig äfven andra för­anledningar till den traditionella adelstypens kroknäsig­het och anstrykning af nedblickande, nämligen delsden i sadeln sig resande krigshöfdingens öfverblickandeaf ett slagfält från en höjd samt feodalherrens ochgodsherrens nedblickande på bugande vasaller ochunderhafvande. När roffågelstypen förefinnes hos etthelt folk äller en viss trakts befolkning, torde fallenhetför krig och jakt hafva sin del i typens förekomst vidsidan af andra orsaker, hvilka man kunde komma påspåren äfter ytterligare undersökning.Äfven egenskapsöfverförningen från den ene tillden andre måste kanske räknas med i fråga om djur­typlikhet hos människor. “Säg mig med hvem duumgås, skall jag säga dig hvem du är“, kunde tagasäfven i bemärkelse af att ”du har genom umgängeblifvit till utseendet lik den med hvilken du umgås“.När man talar om “äktenskapstycke“, kan detta vis­serligen förklaras såsom ursprunglig likhet, hvilkenvärkat sympativäckande, och äfven “väntycke“ kanförklaras såsom ursprunglig sympatiframkallande likhet.Men äfven den suggestiva påvärkningen af den enesegenart på den andres bör väl medräknas, när manskall förklara “äktenskapstycke“ och “väntycke“. Endylik öfverförning människor och djur emällan är ickehäller otänkbar. Att en hund får något af sin husbon­des karaktär är ju rätt sannolikt — däremot vill manicke gärna tro att husbonden tar något nämnvärdt in­tryck af sin hund. En jägare, hvars lif har så mycketgemensamt med jakthundens, torde likväl icke blott pågrund häraf, utan äfven genom mer äller mindre med­veten iakttagelse af jakthundens sätt att jaga och spåraförvärfva äller ytterligare utveckla en äller annan egen­skap, som liknar jakthundens och kanske äfven ärskönjbar i hans utseende. Bismarcksprofilen och Bis­marcksgestalten af öfvermänniska med anstrykningbåde af örn och af bulldogg och kanske häst, tordehärstamma från rofridande, hästskötande och jagandeförfäder, i det skogiga, jagande Türingen, de borgbe­bygda höjderna vid Rhen och det hästskötande Låg­Tyskland.Det är icke osannolikt att skymten af en högredjurtyp i en människas anlete och gestalt betecknaren högre utvecklad människotyp än skymten af enlägre. Den som liknar en hare äller ett får är kanskeunderlägsen den som liknar en hund, en elefant älleren apa. Voltaires liksom Darwins något om apa erin­rande utseende och deras öfverlägsna begåfning kunnaha haft något att göra med hvarandra och jag tror, attman ibland påträffar elefantliknande personligheter medsnusande och snörflande näsor och klumpigt klifvandeben, hvilkas godmodiga lynne och anlag för en vissstorlemmad skämtsamhet icke utesluta en stor klokhet.Jag drar mig dock för att bruka dessa sista tvenne lik­nelser om detta i grunden förnäma och högmänskliga utseende,liksom jag äfven för öfrigt anser människors djurlikhet högstrelativ utom i undantagsfall.Kanske måste man först genomgå många äfterhvarandra följande stadier af likhet med allehandadjursläkten och liksom förmänskliga dem, innan mannår full helmänsklighet och möjligen har man ickenått denna förrän den sista tillstymmelsen till likhetmed vare sig den ena äller den andra djurtypen för­svunnit, ehuru de alla ingått som ingredienser i hel­stöpningen. Man erinre sig den gamla anekdoten omspringpojken, som blef sänd med ett bud till WilliamShakspeare, hvilken befann sig på ett värdshus, om­gifven af stort sällskap. Som gossen icke sett Shak­speare, bad han om upplysning, hur han skulle finnaden rätte. “Lämna brefvet till den som är mäst liken människa“, blef svaret, och upplysningen var till­räcklig för budet att finna den sökte. Shakspearesmänniskolikhet var så afgjordt öfverlägsen de andres,att den ögonblickligen ledde rätt.Emällertid är som sagdt djurlikheten icke blottuttryckt i hufvudets, anletets och gestaltens form, utandär denna slags likhet icke förefinnes äfven i ansikts­uttrycket och sättet att röra och föra sig. De äljestmäst människoliknande människor kunde därför såvälför ögonblicket som för långa perioder och ett helt lifigenom vara mera djurliknande än de, hvilkas hufvud,anlete och gestalt hafva stark anstrykning af en ällerannan djurtyp. I sådana fall kunde man kanske miss­tänka att afkomman finge någon skymt af större ällermindre djurlikhet i själfva formen, om nämligen för­värfvade egenskaper gå i arf, hvilket ju dock betviflas.Dessutom kan en fysiognomis nedärfda typlikhet medett bestämdt djursläkte hafva till den grad nedtrycktöfriga arf äfter förgångna djurtyplikheter, att de sällanäller aldrig uppträda ens såsom flyktigt förbigåendeuttrycksskymt. Bismarck har kanske rätt ofta vidriksdagens debatter haft tycke af nedblickande ällerenergiskt på rofvet nedstörtande örn, möjligen ock vidett äller annat tillfälle äfven af bistert väntande bull­dogg, men af hare äller får har nog aldrig en skymtvarit synlig i hans majestätiska ansikte och väldigagestalt. Och har räfven någon gång varit synlig viddiplomatiska förhandlingar, hvilka väl ända in i våradagar behållit alltför mycket af den traditionella listig­heten, har den säkert kännt sig illa till mods blanddet stolta och djärfva i den store statsmannens väsen.Hufvudets och ansiktets form är för öfrigt så storsti­ladt mänsklig, att dess öfverlägsenhet visserligen ickehelt undertrycker släkttycket med de nämnda djurty­perna, men förädlar dem till att vara uttryck för godaegenskaper, örnlik djärfhet, bulldoggliknande styrka,snarare än erinringar om ett lägre djurtypliknande sta­dium. För öfrigt växla de mer äller mindre dåligtreproducerade porträtt jag sett af Bismarck rätt betyd­ligt — somliga af dem hafva nästan icke alls denvåldsamma prägel af vissa starkt utvecklade egenska­per, hvilka ha någon anstrykning af en bestämd djur­typ, utan synas gifva en bild af rätt harmoniskt ochjämsides utvecklade stora och ädla egenskaper — detbekanta Lenbachska, för hvars beslutsamma, befallande,snarare fina än grofva haka och underläpp bulldoggs­bilden dock är en alltlöralltför låg liknelse, torde emäller­tid med dess på samma gång naturkraftliknande ochöfvermänskliga väldighet, trots allt hvad däri kan fin­nas af djurtyperinring, vara ännu mera storartadt ändessa andra endast högmänskliga.Om jagmedvetenhet.(En spekulativ nyck.)Det här följande gör icke anspråk på att hafvanågot värde såsom filosofisk spekulation och jag kal­lar det därför mera blygsamt för en spekulativ nyck.Möjligen innehåller det en äller annan rätt gissning,men alltsammans kan ock vara nonsens — man måtaga det sådant man finner det, sannolikt äller icke,godt äller dåligt.Jag mins mig af en äller annan vetenskapligt kun­nig person ha hört Vintergatan — inklusive de stjär­nor, äfven vår sol och dess planeter, som kunna anseshöra dit — omtalas såsom möjligen varande ett ljus­bälte och man har väl tänkt sig detta ljusbälte såsomicke blott ett ljusfenomen, utan såsom bestående aflysande partiklar. Kunde icke Vintergatan och destjärnor, som höra till densamma, äfven tänkas liknaett strålknippe, icke så mycket ett knippe af endastljusstrålar utan snarare en kometsvans, d. v. s. ettstrålknippe af lysande partiklar? I hvilket fall somhälst kunde man försöksvis antaga att det öfverstjärne­system vårt eget solsystem kunde tänkas tillhöra, hadeen ledande stjärna, antingen i betydelse af en öfver­centralstjärna äller i betydelse af en i spetsen gåendehufvudstjärna, som liknar kärnan i en komet. Mankunde vidare tänka sig detta system af det ena öfver­centralstjärnesystemet (äller öfversystemet af strålknippemed i spetsen gående hufvudstjärna) öfver det andrahierarkiskt ordnade och såsom ledande stjärna öfveralla dessa öfversystem med underlydande vasallsystemen absolut centralstjärna äller absolut hufvudstjärna. Demotsatta rörelser, som lära iakttagas af astronomernahos olika stjärnor kunde möjligen förklaras däraf, attde kunde tillhöra olika centralstjärnesystem (äller strål­knippesystem med i spetsen gående hufvudstjärna), ehurude likväl tillhörde ett gemensamt öfverstjärnesystem.I analogi med kometernas vandring kring solen, hvilkenvisserligen är oregelbundnare än planeternas, men docktenderar åt att vara en kring ett centrum gående färd,ehuru banan är mycket mindre cirkelperiferisk än pla­neternas, ibland till den grad att solen de kretsa kringsnarare för dem är ett “meta“ än ett centrum, kundeman kanske finna rimligast, att den stjärnevärld, ihvilken vi befinna oss, omedelbart äller medelbart varesig såsom undersystem i ett centralstjärnesystem ällersåsom beståndsdel i ett strålstjärnesystem med ledandehufvudstjärna, likväl i sista hand kretsade omkring eninnersta centralstjärna — ett själfständigt för sig själftill okända öden i den oändliga världsrymden fram­tågande strålstjärnesystem med en ledande hufvud­stjärna är väl dock icke häller det helt och hålletotänkbart.Denna innersta och öfversta centralstjärna ällerdenna första och öfversta ledande hufvudstjärna, i fallden ena äller den andra värkligen existerar, befinnersig kanske alltför aflägset från oss att kunna uppfattasäfven med hjälp af de yppersta optiska instrumentäller ock är den kanske alltför bortblandad bland opti­ska villor i det oerhörda stjärnvimlet. Man kan juemällertid på försök tänka sig en ljus- och kraftkälla,som tillika är ett ljus- och kraftcentrum, en central­stjärna — jag lämnar för tillfället det andra möjligasystemet åsido — för ett oändligt system af stjärn­världar. Jag kunde vidare tänka mig att hela dettaoerhörda totalsystem af stjärnor och stjärnsystem ge­nomskures af den abstrakta oändliga radien från denabsoluta centralstjärnans medelpunkt ända ut i dennaradies oändliga utsträckning. Om man inte tänker sigatt stjärnvimlet själft är af oändlig utsträckning, kundeman möjligen tänka sig, att världskloten och under­systemen af världsklot ju längre man komme fråncentralstjärnan vore allt mera öfvergående i att varaett med rymdens allmänna substans. För att finnaett förståelsemedel till detta kunde man välja erinringenom köldens värkan på fasta kroppar, hvilken kanskei sina långt gående grader leder till söndersmulning.Absolut söndersmulning kunde möjligen vara detsammasom att återgå till att vara rymdsubstans och rymd­substans kunde möjligen vara detsamma som världs­klotens substans, ehuru molekylerna kunde befinna sigi annat förhållande till hvarandra än i världsklots­substansen.Vare med detta sista huru som hälst, så tordeman kunna tänka sig världsklot och system af världs­klot långt ute på den från centralstjärnan utgåendeoändliga radien, hvilka befunne sig i upplösningstill­stånd på grund af köld — sandsvärmar löst samman­hängande och relativt helt olysande och obelysta.Något närmare inåt på radien kunde man tänka sigmera sammanträngda världsklot. Följde man radienallt längre inåt, skulle man finna världsklot och världs­klotsystem alltmera lika jorden och solsystemet. Mankunde desslikes tänka sig att närmast utom vårt sol­system funnes ett solsystem, där solen vore någotsvagare lysande än vår, liksom närmast inom vårtsolsystem funnes en sol med något starkare ljus änvår o. s. v.Fortsätter jag vidare med min spekulativa nyckoch tänker mig möjligheten, att hvarje världsklot ällerundersystem af världsklot, som befinner sig på när­mare äller fjärmare afstånd från centralstjärnan, allt­äfter denna mindre äller större aflägsenhet från cen­tralstjärnan är mindre äller mera omgjutet och kanskeäfven genomgjutet af lif — ju längre bort allt merMan kunde nämligen möjligtvis tänka sig lifvet vara tillpå ett latent sätt äfven i den oorganiska materien och de i dennavärkande krafterna, ehuru det möjligen kan vara rimligare atttänka sig den organiska materien, som enligt tankegången i dennauppsats tillika är den mer äller mindre personligt besjälade, ärden ensamt lefvande, hvilken äfter lagarne för sitt väsen begagnarsig af och omvandlar den oorganiska materien. Möjligen kundedetta sista uttryckas så att materien, äljest död, blir lefvande,d. v. s. organisk, så snart den ingår i ett lefvande väsens organism.latent, outveckladt och matt ända till hvad man kundekalla relativ intethet — ju närmare, dess vaknare,rikare, starkare, mera utveckladt och mångfaldigt.Jag tänker mig försöksvis vidare att jagförnim­melsen är integrerande samhörig med lifvets väsen,så att lif hos en individ hur lågt stående som hälsticke kan tänkas utan någon skymt af jagförnimmelse,om ock omedveten och svårupptäckbar ända till laten­titet samt att jagmedvetandet successive utvecklar sigur det, som kunde den kallas individiualitetsförnimindividualitetsförnim­melse, och denna ur ändå omedvetnare stadier af själf­förnimmelse ända till relativt fullständig själfoförnum­menhet. Och liksom man kunde tänka sig jagmedve­tandet utveckladt ur den omedvetnare jagförnimmelsenoch denna ur mer äller mindre omedveten individua­litetsförnimmelse — det kunde vara intressant att när­mare undersöka sannolikheten af en dylik utvecklings­gång — så kunde man äfven tänka sig möjlighetenaf att jagmedvetandet kunde utveckla sig till någotnärmast högre, hvilket kanske kunde successive beteck­nas centraljagförnimmelse, centraljagmedvetenhet, cen­tralalljagförnimmelse och centralalljagmedvetenhet.Man kunde vidare tänka sig att detta jagförnim­mande på allt längre afstånd från centralstjärnan hosde lefvande individerna vore allt mattare, på närmareafstånd från densamma allt starkare, därvid successiveföljande lifvets eget allt starkare och rikare utveck­ling ur latent tillvaro till dess högsta rikedom ochmäst mångfaldiga omfattning — på så vis att de oer­hördt långt bort sig befinnande världarne hvarkensyntes hafva att uppvisa något som liknade lif ällernågot som liknade jagförnimmelse äfven i dessas läg­sta stadier, ehuru de värkligen, fastän relativt oupp­täckbart, därstädes latent existerade.På vår jord skulle i enlighet härmed lifvet ochde från hvarje individ kanske oskiljaktiga jagförnim­melsen i jämförelse med de ofvan supponerade löst­sammanhängande väldskloten hafva nått en relativthög utveckling. Hos vissa af dess lägre och lägstasläkten af lefvande väsen torde individerna endastmycket omedvetet och otydligt förnimma sig själfvasåsom individualiteter. Hos andra af dess högre stå­ende släkten af lefvande varelser funne man individua­litetsförnimmelsen sucessive allt högre utvecklad ändatill jagförnimmelse, ett stadium som på ett ungefärkanske kunde sägas omfatta både de högsta däggdju­ren och de lägst stående människoraserna(?), därefterhos allt högre raser alltmer utvecklad till värklig jag­medvetenhet. Fullt utvecklad jagmedvetenhet tordeman förmodligen ännu i våra dagar finna endast jäm­förelsevis sällan äfven hos de längst framskridna raser­nas yppersta urval af individer, ehuru redan för länge­sedan äfven detta stadium af jagmedtandejagmedvetande varit öfver­skridet af enstaka individer, som nått äller närmat sigatt nå centraljagmedvetandet d. v. s. uppfattandet af sigsjälf som ledande väsen för andra väsen och ansvarigför dessa äller t. o. m. tenderat åt relativ alljagmedveten­het, d. v. s. uppfattandet af sig själf som ledande väsenför alla väsen inom en viss omfattande krets och ansva­rig för dem. Äfven hos mycket lägre stående raserän de nutida existerande hafva väl i undantagsfalluppstått individer, som icke blott öfverskridit genom­snittsnivån af sin egen ras, utan äfven genomsnitts­nivån af mycket högre stående raser. Herrskarenatu­ren, religionsstiftaren och reformatorn torde i alla tidermer äller mindre närmat sig centraljagtypen. Nog hadeThemistokles och Perikles mera af jagmedvetenhet änsina mera underlägsna atheniska samtida, ehuru den jag­medvetna typen säkert var oftare förekommande iblandAthens och vissa andra helleniska staters invånare änbiand öfriga samtida i grannskapet boende folk medundantag af romare och hebreer. Themistokles och Pe­rikles voro väl till och med personligheter som tenderadeåt att vara centraljagmedvetna, d. v. s. de kände sigsom ledande och relativt suveräna väsen. Ännu meramåste en sådan personlighet som Julius Cæsar medett helt världsherravälde under sin myndighet hafvakänt sig centraljagmedveten och han har kanske medsin klara intelligens varit det ännu mera än Napo­leon Bonaparte, hvars geni för öfrigt väl knappast varCæsars underlägset, men hvars själfuppfattning möjli­gen var naivare och mindre förstående än Cæsars?Gautama-Buddha och andra forntida religionsstiftarehafva möjligen haft en med dessa herrskares suverä­nitetskänsla besläktad uppfattning af sig själfva såsomcentraljag, d. v. s. ledande och centrala personligheter,fastän syftet hos dessa religionsstiftare icke i förstarummet varit maktutöfning, utan ordnande tillrättaställ­ning för de varelser, som omgifvit dem. Hvad sär­skildt den hebreiskt-kristna skiftningen af denna typangår, så hafva dess representanter, Moses, Samuel,David, Elias och andra profeter samt Jesus visserligenbetraktat sig som Guds redskap, men suveränitets­känslan hos dem torde ändå, fastän känd såsom bemyn­digande från Gud och såsom ansvarighetskänsla införGud allena, hafva haft någon släktskap med den hosJulius Cæsar och Napoleon Bonaparte, hvilka möjligenockså ansågo sig vara på något vis påvärkade afnågon makt, de må ha kallat den öde äller stjärna —jag är för öfrigt icke tillräckligt historiskt underkunnigatt veta, om icke värkligen äfven de ansett sig vara på­värkade af Gud äller gudom. Jesu ord till sina lärjun­gar i stormen på hafvet: “I klentrogne, hvarför ärenI rädde“, äro i släkt med Cæsars till hans fruktandeföljeslagare i den bräckliga farkost, hvari de tillsam­mans färdades öfver Adriatiska hafvet: “var icke rädd,du har Cæsar och hans lycka ombord“. I bäggefallen är det stark förtröstan som talar, i ena falletförtröstan till Fadern, i det andra till “Cæsars lycka“.Och mällan det att anse sig vara Guds utvalda red­skap och det att känna sig fylld af alla intelligensensoch viljans krafter kan finnas en viss öfvergång — detatt känna sig vara en heros och det att tro sig vara enGuds son kan vara besläktadt. Luther torde ha haftbåde känslan af inneboende egen kraft och af att varaett Guds redskap. Det står visserligen i den berömdastrids- och segerpsalmen, att “vår egen kraft ej hjälpakan, vi vore snart förströdde“, men Luther tyckes habehandlat själfva bibeln med en viss suveränitet ochhafva haft en viss böjelse att besluta på egen hand.Huru som hälst — det sista må vara sannt ällericke, jag äger ej tillräcklig kunskap om Luthers skrif­ter och historia, att kunna kontrollera det — hafva vidolika perioder personligheter uppträdt, hvilkas jagmed­vetenhet synes utvecklad till något liknande central­jagmedvetenhet, antingen de betraktat sig som “denegna kraftens män“, för att bruka det isländska ut­trycket för den jagförnimmelse äller jagmedvetenhet,som synes hafva varit så stark hos den hedniskt­kristna nordiska brytningstidens höfdingar på ömsesidor om dopgränsen, äller de betraktat sig som “Gudsredskap“ — det ena behöfver för öfrigt kanske ickenödvändigt utesluta det andra, äftersom väl äfven denkraft, som gifvits någon från ett högre väsen, måhändai viss mån måste kännas som egen kraft, liksom ock“för dem, som betrakta all kraft hos alla väsen såsomutgående från ett högre väsen, äfven “den egna kraf­tens mäns“ kraft är en Guds kraft och de, som känntsig äga den, väl möjligen anat sig vara genomgjutnaäller ingjutna med lif från en rikare källa än deraseget väsen, de må hafva kallat den för “lifvet“, “nå­got i mig“, äller annat.Hvad särskildt Jesus Kristus beträffar, så syneshans personlighet mer än andras närma sig att varaaf den typ som har relativ centralalljagmedvetenhet,d. v. s. en jagmedvetenhet, som utvecklat sig öfverdet stadium jag för att beteckna en utvecklingsgradkallat centraljagmedvetenhet. Hur lågt äller högt manbör uppskatta relativiteten af denna centralalljagmed­vetenhet hos Jesus, är väl en svårlöst fråga. Om­fattar Jesu centralalljagmedvetenhet endast jordens va­relser, hela solsystemets äller solsystemets centralsolssystems varelser o. s. v. ända upp till den absoluta cen­tralstjärnans systems alla varelser? Icke fullt det sista,men kanske något näst upp till det sista synes varai enlighet med vissa utsagor i bibeln. “I begynnelsenvar Ordet, och Ordet var hos Gud och Ordet var Gud— Genom detta är allt gjordt, det förutan är intetgjordt, som är gjordt. I det var lif och lifvet varmänniskornas ljus — Och Ordet vardt kött, och hanbodde ibland oss, full af nåd och sanning och vi skå­dade hans härlighet såsom den af Fadern enföddeshärlighet“ — dessa citat ur inledningen till Johannes’evangelium afse kanske likväl icke att “Ordet“ ochmänniskan Jesus fullständigt motsvara hvarandra utanhafva kanske bara den meningen, att Ordet (“Logos“,det grekiska originaluttrycket, har kanske en någotdjupare och rikare betydelse än den af “ord“, kanske“förnuft“, ur hvilket kanske äfven kunde extraherasäller i hvilket kanske kunde inläggas begreppen “lef­vande väsen“, “personlighet“ och “jag“, äftersom detju är antagligt att det innebär “lefvande förnuft“ och“personligt förnuft“) mera än hos andra varelser tagitgestalt hos Jesus, och det kanske bara i mening afmera än andra varelser här på jorden. De svagheterJesus kanske visar, t. ex. den att bedja om att und­slippa korsfästelsen (ifall hans bön i Gethsemane gällerdetta) ehuru han vet att han på tredje dagen skalluppstå igän, och för öfrigt synes hafva haft vetskapom en föregående tillvaro i härlighet hos “Fadern förrän denna världen var“, tala kanske för detta sista —om för öfrigt evangelisternas berättelser äro fullt tro­värdiga och icke motsägande på så vis, att den eneevangelisten omtalar något som är värkligt, hvilketstrider mot meningen i en annan evangelists utsago.Hela Jesu personlighet och hela hans uppträdande kunnaju för öfrigt vara öfverväldigande storartade och om­fattande nog, men huruvida de kunna räcka till för enallomfattning af ett helt universum, så långt och vidautbredt som våra yppersta synglas och längstutgåendeberäkningar kunna nå, torde väl vara värdt att under­kastas mycken diskussion, innan man antager det.Möjligen räcka icke hans personlighet och uppträdandetill för en relativ allomfattning af vårt solsystems cen­tralsolsystems äller ens af detta vårt solsystems ällertill och med endast denna lilla planets alla varelser.Kanske var han blott solcentralalljagets, äller någotdärutöfver stående relativt centralalljags närmast stå­ende relativa centralalljag, närmare äller fjärmare detabsoluta centralalljaget, hvars innersta boning vore denabsoluta centralstjärnan? Kanske var han, trots allthvad i Nya testamentet skrifvits om honom och äljestspekulativt om honom tänkts, ursprungligen en somdet öfriga jordiska människosläktets människor, möj­ligen genom reinkarnationer, men möjligen också en­dast under en enda lefnad, uppkommen och sig ut­vecklande människa — han har kanske genom stu­dier i hebreernas heliga skrifter fått den uppfattningen,att han själf vore den profeterade Messias, judarnesoch successive alla jordiska folks frälsare från för­fallet och äfter den kroppsliga döden deras andligaöfverhufvud, försökt och lyckats uppfylla allt, somenligt profetiorna och de konsekvenser han själf kundedraga ur dessa, borde kräfvas af Messias under hanslif och däräfter, om man tänker sig honom och allamänniskor såsom varande till äfven äfter döden, atthan värkligen blifvit äller kanske snarare alltmer ut­vecklar sig att blifva deras andliga öfverhufvud ochledare? Hvilken af dessa möjligheter är den sanno­likaste och såsom sanning på yttre och inre bevismäst grundade? För egen del har jag ingen bestämdmening och kan nästan icke alls säga, att jag vet hvadJesus Kristus är eller var. Andra torde anse sig hafvaen bestämd öfvertygelse härom, men jag känner migtills vidare tvifvelsam om hvari denna öfvertygelsebestår och hvilka säkra grunder de hafva för den öfver­tygelse de säga sig hafva.Jag vill emällertid för tillfället lämna detta åsidooch äfven lämna åsido, om solen i vårt och andrasolsystem är det världsklot inom de respektive sol­systemen, som är för mänskliga och öfvermänskligavarelser till vistelseort lämpligast, äller det är någotannat mer tempereradt världsklot inom respektive sol­system. För att fortsätta den inslagna tankegångenvill jag tänka mig, att ju längre in mot den absolutacentralstjärnan man komme bland det vimmel af värl­dar, som genomskäres af den radie som tänktes utgåfrån centralstjärnans medelpunkt, dess mer skulle manpå alla äller några af de närmare solsystemens värl­dar, centralsolar äller icke, finna det högsta, rikasteoch mäst utvecklade lif, som lefver på vår planet,öfverträffadt af ännu högre, rikare och mera utveck­ladt, samt de här på jorden förekommande antyd­ningarne till jagmedvetande, centraljagmedvetande ochcentralalljagmedvetande allt starkare, allt mer tydligaoch allt mer utvecklade — på så vis att allt flerpersonligheter kände sig icke blott som väsen försig, utan äfven såsom ledande personligheter hvar isin större äller mindre krets, och att ju längre in påradien man komme, desto starkare utvecklade skulleman finna en äller några personligheter, som tende­rade åt centralalljagmedvetenhet, d. v. s. kände sigoch uppträdde såsom allomfattande om en större krets.Jag känner mig dock här tvifvelaktig med afsende påmånga dylika personligheters tillvaro inom samma krets,alldenstund alltför stor trängsel af mycket omfattandecentralpersonligheter inom samma krets icke synesändamålsenlig. Dock kunde man tänka sig att depersonligheter, hvilka inom en lägre, mindre och min­dre utvecklad krets skulle te sig som centralpersonlig­heter och t. o. m. relativt som centralallpersonligheter,inom den högre, större och mer utvecklade kretsentedde sig i förhållande till ännu högre väsen någotså när som blott jagmedvetna varelser te sig i förhål­lande till de öfver dem stående relativa centralperson­ligheterna och centralalljagpersonligheterna — äller kan­ske snarare att den högre kretsen tillika vore störreoch därför tillräckligt omfattande att gifva centralper­sonligheter hvar sin egen mindre krets af underordnadepersonligheter att råda öfver.Min hypothes må emällertid vara rimlig äller icke,så vill jag i alla fall fortsätta den för att se hvartden bär. Man kunde tänka sig, att jämsides medallt starkare jagmedvetande, centraljagmedvetande ochcentralalljagmedvetande utvecklade sig allt större inreoch yttre vetande inom allt vidare och vidare ve­tandekretsar ända upp till allvetande, d. v. s. vetandeom allt som är och sker i universum. Anordningenaf förhållandet mällan relativa centralalljag, centraljagoch “jag“ kunde man kanske tänka sig så, att ju störreutveckling ett väsen nått, dess större krets omfattadedet såsom relativt centraljag och centralalljag. Jagvill äfven här begagna den förut brukade bilden afen hierarki äller ett feodalsystem och långt ned tänkamig vår jord med relativa centraljag inom mindrekretsar, ofvan dessa ett jordiskt centralalljag, om ettsådant funnes (jag rider på hypotesen antingen den ärriktig äller ej) — ofvan detta (och motsvarande andraplanetcentralalljag med underlydande centraljag inommindre kretsar) solalljaget, som inför öfversolens cen­tralalljag inom det solsystem, solen själf kunde tillhöra,måste te sig som ett underlydande centralalljag —öfver detta högre solsystems relativa centralalljag ettännu högre sådant o. s. v. Man kunde tänka sigsystemets högsta centralalljag, som omfattade alla sy­stemets öfver- och underordningar, vore detsamma somden absoluta centralstjärnans centralalljag, hvilket dess­likes vore alljagmedvetet och allmedvetet samlefvandemed och innelefvande i alla universi varelsers lif.Man kunde vidare möjligen tänka sig, att jämsidesutvecklingen af vetande ginge utvecklingen af med­vetande om andra varelsers lif och samlefvande ideras lif, hvilket sista kanske likväl snarare bordetänkas såsom ett ursprungligt ehuru omedvetet sam­lefvande, hvilket genom utveckling blefve alltmer med­vetet och utbredde sitt medvetandes omfattningsområdealltvidare ända upp till allmedvetande. Och om alltlefvande vore från början allsammanlefvande, skulledet absoluta centralalljaget vara centralt och allmed­vetet allsamlefvande — ett väsen hvilket, liksom detmänskliga jaget i människan kan vara mer äller min­dre medvetet men i alla händelser centralt samlefvandemed och innelefvande i hvarje minsta cell af sin va­relse, skulle vara allmedvetet samlefvande med ochinnelefvande i alla universi varelsers lif och uttryckandesitt väsen äfven i betydelse af “jag“ i hvarje universivarelse, för de lägsta varelserna så godt som omed­vetet och själfomedvetet, sedan allt medvetnare ochjagmedvetnare genom allt högre stadier af individuali­tetsförnimmelse, jagförnimmelse, jagmedvetande, cen­traljagmedvetande, relativt centralalljagmedvetande ändaupp till absolut centralalljagmedvetande, hvilket voredetsamma som jagets fullständiga medvetande om attvara ett med det absoluta centralalljaget.De aldra lägsta varelserna, allt från början sam­lefvande med alla lefvande varelser, borde i enlighethärmed kunna tänkas ända från början bära inom sigdet absoluta centralalljagets lif och icke bara det utanäfven i någon mån det absoluta centralalljagets jagiskalif, svagt uttryckt i individualitetsförnimmelse, jagför­nimmelse etc., sedan allt tydligare uttryckt och meramedvetet jämsides med allmedvetandets och alljagmed­vetandets utveckling ända upp till de högstutveckladevarelsernas fullständiga medvetenhet af sammangjut­ning med centralalljaget och alltlifvet, hvilken samman­gjutning redan förut förefunnits, ehuru allt omedvetnareju längre ned på varelseskalan. Identifierar jag nubegreppet Gud med begreppet det absoluta centralall­jaget kunde jag kanske genom här ofvan försökta ut­redning få någon föreställning om en immanent Gud,hvilken tillika är en personlig Gud — om Gud lef­vande i alla och alla lefvande i Gud, d. v. s. enligtmin terminologi: det absoluta centralalljaget mer ällermindre medvetet äller omedvetet inneboende i hvarjejag såsom jag och hvarje jag, mer äller mindre svagtäller starkt, mer äller mindre medvetet äller omedvetetlefvande det absoluta centralalljagets jagiska lif.Förmodligen sammanhänga med här berörda spörs­mål många andra och mitt spekulativa försök är alltförhastigt ihopkommet att göra anspråk på någon tillför­litlighet. Särskildt är kanske centralstjärnesystemetstillvaro, hvilket väl är en gammal gissning, i astrono­mers ögon rätt tvifvelaktig, kanske ännu mer denaf mig supponerade öfverensstämmelsen mällan varel­sernas utveckling till allt högre väsen och stjärnevärl­dens belägenhet allt närmare den absoluta central­stjärnan — deras kunskaper ge dem möjligen ingengrund till ett dylikt antagande. Möjligen kunna cen­tralstjärnesystem finnas vid sidan af hvarandra ochäfven centralstjärnesystems öfvercentralstjärnesystem,utan att de höra som vasaller under en absolut central­stjärna. Möjligen kunde bortom allt hvad vi med vårföreställning sammanfatta som ett slags universum afstjärnvärldar, äfven om detta har en absolut central­stjärna, finnas ett annat liknande universum med sinabsoluta centralstjärna, utan att de hafva något medhvarandra att beställa. Likaledes kan det ju vara tänk­bart att världsalltet är uppfyldt af sinsemällan jämn­stälda relativa centralalljag, utan att de öfver sig räk­nade något absolut centralalljag — äller att långtbortom det för oss föreställningsmöjliga stjärneuni­versums omfattningsfär, äfven om för dettas omfatt­ningskrets finnes ett absolut centralalljag, funnes ettannat inom sin omfattningssfär absolut centralalljag,oberoende af det förutnämda. Någon fullständig viss­het äller ens afgörande sannolikhet synes mig ickeförefinnas vare sig för ett enda absolut centralalljagstillvaro äller för tillvaron af flera sinsemällan oberoendeinom hvar sin omfattningssfär absoluta centralalljag,som ingendera öfver sig räknar något ännu högre cen­tralalljag. I alla händelser kunde såväl det enda abso­luta centralalljaget, om ett sådant funnes, som någotaf de två äller flera inom hvar sin omfattningssfär ab­soluta och under ingen annan jagmyndighet sig befin­nande centralalljagen, långt ifrån att vara oföränderligt,i stället befinna sig i ständig allt högre utveckling ochtillväxt af mångsidigt lif och ny originalitetstillström­ning från i detsamma uppgående, inom dess omfatt­ningssfär sig från början befinnande jag, som ur em­bryot utvecklat sig originalt till medvetandets slutligaallomfattning af hela sfären.Skulle det försök till sammanhängande världs­och lifsförklaring, jag här gjort, som helhet vara miss­lyckadt, kunde dock ett och annat däri vara en antyd­ning om något värkligt. Tanken om jagets successivautveckling ur individualitetsförnimmelse och, sedan detnått jagmedvetenhetens ståndpunkt, ytterligare utveck­ling till något högre än ett “jag“ i vanlig mening,kan oafsedt det öfrigas riktighet vara sann — och äfvenom det ofvan försökta centrala hierarki- äller feodal­systemet af stjärnor icke är riktigt, kan det tjäna somförtydligande bild för det centrala hierarki- äller feo­dalsystemet af “jag“.Tillägg till artikeln “HEIDENSTAM“i föregående häfte.Det är nog icke särdeles nöjsamt att såsom enbetydande författare i våra dagar måste göra se siguppstäld på en ställning, som är halft en piedestal,halft en schavott, kring hvilken allmänheten går rundtoch gör anmärkningar och fäller omdömen, hvilka ickealltid äro träffande äller kvicka. Vanligt folk somicke förstår sig på konst dömmer äfter sin hemsmakoch säger: “stiliga ben har han, men löjtnant B. påVernamoingarne är vackrare.“ En mera konstför­ståndig förbipasserare säger, att konstvärket inte justhör till det bästa af den Bolognesiska skolan, underdet hans följeslagare disputerar emot och i beundrandeextas säger något platt om Endymion och Hermes.Somt ovilligt folk säger bara: skräp alltsammans, bådeni och han och Bolognesiska skolan. En bild af mar­mor äller brons kan på grund af sitt marmor- ällerbronshårda väsen med någorlunda jämnmod bära dessaanmärkningar, äfven de minst geniala och närgång­naste. För en lefvande piedestalman och schavot­terare är det däremot ibland obehagligt att varaskott-tafla för alla förbipasserares missförstånd. Jagerinrade mig detta, när jag skrifvit min uppsats omHeidenstam och misstänkte att jag i ett och annatvarit orättvis — tog åter fram Karolinerna för attkontrollera mina omdömen och fann att de icke voroi allo giltiga. Jag tror visserligen fortfarande atthans Karls XII icke är fullt hvad han borde vara.Karl XII:s likhet med Gustaf IV Adolf har måhändablifvit väl mycket framträdande, utan att det somskilde föregångaren från äfterföljaren blifvit tillräckligtsynligt — ibland förefaller det som Karolinernas förf.icke kunde dölja för sig själf och allmänheten, attden store konungen synes honom väl liten — åtmin­stone i jämförelse med den vilde, väldige zaren. Menmitt påstående att Karl XII, “när han icke är baraen missuppfattning, är mera Verner v. Heidenstamän Karl XII“ fann jag vid närmare undersökning all­deles misslyckadt. Heidenstam återfann jag däremoti de goda hufvuden förf. låter uppträda i konun­gens omgifning — halft maliciösa skämtare, som be­handla Hans Majestät litet nedlåtande, hvilket manock nästan tycker att han enligt den Heidenstamskaskildringen förtjänar. Jag är icke historiker nog attveta huru långt Heidenstam har rätt i sin uppfattning— men anser icke omöjligt att det kunnat vara meraf personlig storhet i Karl XII:s väsen än det somi Karolinerna kommit till synes.En annan orättvisa fann jag mig ha begått —nämligen angående det otydliga och vaga i de bildersom framställas i det karolinska galleriet. Vissa afdem syntes vid mig närmare äfterseende sällsynt lef­vande — endast om ett äller annat mindre parti tyckesmig numera omdömet sannt. Äfven af Heidenstams“svenskhet“ fann jag mera i Karolinerna än hvad jagförut funnit, hvilket dock icke hindrar, att han jämtesitt svenska blod kan hafva ärft åtskilligt af det ut­ländska, jag trott mig finna inmängdt med hans —den stora intuitiva konstnärliga förståelsen torde föröfrigt, antingen den är född svensk äller egyptier,äfven vara tillräckligt kosmopolitisk att sannt skildrahvilken folkkaraktär som hälst, svensk, babylonisk ällerturkmenisk. Icke häller vidhåller jag med någon en­vishet att han äfter sina vänner och bekanta i familjenoch grannskapet modellerat sina Karoliner, af hvilkasomliga torde vittna om goda historiska studier ochgod historisk konst.Ännu ett vill jag tillägga, nämligen att det meraär om en föregående periods Heidenstam än den nu­varande mina omdömen i förra häftet kunna ansesnågot så när giltiga, där de icke helt misstagit sig.Han, som redan i sin första diktsamling sagt: “hvarkväll jag jordar mitt gamla jag och vaknar upp medett annat“, har naturligtvis under årens lopp utvecklatsig och utvecklar sig väl än att blifva något annatoch mera än han en gång varit. “Den stränge Apollo“,hvars annalkande han anar (se en artikel i SvenskaDagbladet) är väl knappast en af de glade gudarne,som drefvo nojs med bagardottern och vattendragareni Ninive, och äfven uppfattningen i Karolinerna är välen beskaffenhet endast inom det geologiska lager deutgöra i den Heidenstamska produktionen. En ytter­ligare utvecklad uppfattning torde komma att blifvanästa lagers beskaffenhet, antingen det blir en bok omGustaf Wasa äller en om Dschengis-Khan d. v. s. gårvidare i svenskhet äller längre i österväg.