 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDUNS ROMANBIBLIOTEK XXXIIIHERR ARNES PENNINGARBERÄTTELSEAFSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMIDUNS REDAKTIONSTOCKHOLM 1903IDUNS KUNGL HOFBOKTRYCKERII Solberga prästgård.I.På den tiden, då kung Fredrik den andre afDanmark regerade öfver Bohuslän, bodde iMarstrand en fattig fiskmånglare, som hette To­rarin. Han var en så svag och ringa man, hansena arm var lam, så att han dugde hvarken tillfiske eller rodd. Han kunde inte vinna sitt uppe­hälle på sjön som alla andra skärgårdskarlar, utanhan for omkring och sålde saltad och torkad fisktill folk på landbacken. Han var ej hemma mångadagar på året, han reste jämt från by till bymed sitt fisklass.En februaridag, då det led mot skymningen,kom Torarin åkande på vägen, som från Kung­häll ledde upp till Solberga socken. Det var all­deles ödsligt och folktomt på vägen, men Torarinbehöfde ej därför hålla sig tyst. Han hade bredvidsig på lasset, en fullgod vän, med hvilken hankunde språka. Det var en liten svart hund medyfvig päls, som Torarin kallade Grim. Han lågmestadels stilla med hufvudet nedtryckt mellanbenen och bara blinkade åt allt hvad husbondensade. Men om han fick höra något, som ej be­hagade honom, så reste han sig upp på lasset,satte nosen i vädret och tjöt värre än en ulf.»Nu skall jag berätta för dig, Grim, min hund,»sade Torarin, »att i dag har jag fått höra storanyheter. Både i Kunghäll och i Kareby talade deom för mig, att hafvet hade frusit. Det har varitvackert och lugnt väder nu en tid, det vet dubäst, som varit ute alla dagar, och hafvet lärha lagt sig inte blott i vikar och sund, utan långtutåt Kattegatt. Det finns ingen väg för båtar ochskepp nu mellan skären, det är bara stark, hårdis öfver allt, och nu kan man köra med häst ochsläde ända ut till Marstrand och Paternosterskären.»Allt detta hörde hunden, och det tycktes ejmisshaga honom. Han låg stilla och blinkade åtTorarin.»Vi hafva inte synnerligt mycket fisk kvar härpå lasset,» sade Torarin liksom öfvertalande. »Hvadskulle du säga om att vika af vid nästa vägskäloch fara västerut mot hafvet? Vi fara förbiSolberga kyrka och ned på Ödsmålskil och sedantror jag inte, att det är stort mer än fem fjär­dingars väg till Marstrand. Det vore en stor sakatt kunna komma hem en gång, utan att behöfvabegagna hvarken båt eller färja.»De åkte fram öfver den långa Kareby hed,och fastän det varit lugnt väder hela dagen, komett kallt drag strykande fram öfver heden ochgjorde färden obehaglig.»Det kan synas vekligt att fara hem så härmidt i bästa arbetstiden,» sade Torarin och slogut med armarne för köldens skull. »Men vi hafvadock legat ute på vägen flere veckor, du och jag, ochkunna väl behöfva att få sitta hemma ett pardagar och smälta kylan ur kroppen.»Då hunden alltjämt låg stilla, tycktes Torarinbli mer säker på sin sak, och han fortfor i glädti­gare ton:»Nu har mor suttit ensam hemma i stugan iflere dagar. Hon längtar nog efter att få träffaoss. Och i Marstrand går det stort till nu påvintern. Gator och gränder, Grim, äro fulla affrämmande fiskare och köpmän. I sjöbodarna hållesdet dans hvarje kväll. Och så mycket öl, somflödar på krogen! Det kan du aldrig begripa.»Då Torarin sade detta, böjde han sig nedöfver hunden för att se efter, om han hörde påhvad han sade honom.Men då hunden låg där alldeles vaken ochinte gjorde något tecken till missnöje, vek To­rarin af på första väg, som ledde västerut mothafvet. Han klatschade till hästen med tömlyckanoch lät det gå raskt undan.»Eftersom vi fara förbi Solberga prästgård,»sade Torarin, »skall jag väl taga in där och frågaöm det är säkert, att isen bär ända ut till Mar­strand. Där måtte de väl ha reda på den saken.»Torarin hade sagt detta med låg röst, utanatt tänka på om hunden hörde honom eller icke.Men knappt voro orden sagda, förrän hunden restesig på lasset och upphäfde ett förfärligt tjut.Hästen gjorde ett språng åt sidan och äfvenTorarin blef skrämd och såg sig om för att se,om det kom ulfvar jagande efter honom. Mendå han fann, att det var Grim, som tjöt, för­sökte han lugna honom.»Käre,» sade han till honom, »hur mångagånger hafva ej du och jag åkt in på Solbergaprästgård! Inte vet jag, om herr Arne har någonreda på, hur det är med isen, men det är jag vissom, att han ger oss en god kvällsvard, innanvi skola börja vår sjöresa.»Men hans ord kunde ej lugna hunden. Hansatte upp nosen och tjöt allt hiskligare.Då var det ej långt ifrån, att Torarin kändesig hemsk till mods. Det hade nu blifvit nästanmörkt, men Torarin kunde dock se Solberga kyrkaoch den vida slätten där omkring, som lågskyddad af breda skogshöjder åt landsidan ochaf runda, skoglösa klippkullar åt hafvet till. Därhan åkte fram alldeles ensam på den vida, hvitaslätten, tyckte han sig vara ett ringa och litetkryp, men från de mörka skogarna och de öds­liga bergkullarna ryckte det ut stora odjur och trollaf alla slag, som vågade sig ut på öppen mark,sedan det blifvit mörkt. Och på hela slätten fannsingen annan, som de kunde kasta sig öfver änden fattige Torarin.Men på samma gång försökte han att tystapå hunden.»Käre, hvad har du emot herr Arne? Hanär den rikaste man i landet. Han är högättad,och om han inte hade varit präst, skulle han hablifvit en stor höfding.»Men inte kunde han med detta få hundenatt tiga. Då brast Torarins tålamod, så att hantog hunden vid nackskinnet och kastade honomned från lasset. .Hunden följde ej efter honom, då han for vidare,utan stod stilla på vägen och tjöt ända tills Torarinkörde in genom ett mörkt porthvalf och kom inpå prästboställets gård, hvilken var omgifven affyra långa längor af låga trähus.II.I Solberga prästgård satt prästen, herr Arne, och åtaftonvard i kretsen af allt sitt husfolk. Det varingen främmande närvarande utom Torarin.Prästen var en gammal, hvithårig man, men hanvar dock ännu kraftig och reslig. Han hade sinhustru sittande bredvid sig. Henne hade åren faritilla med. Hennes hufvud och händer skälfde, ochhon var nästan döf. På andra sidan om herr Arnesatt hjälpprästen. Han var ung och blek och hade ettbekymradt utseende, som om han ej kunnat bäraall den lärdom han hade insamlat under studieåreti Wittenberg.Dessa tre sutto öfverst vid bordet liksom ensmula för sig själfva. Nedom dem sutto Torarinoch sedan tjänarna. Dessa voro också gammaltfolk. Det fanns tre drängar, de voro kala i hufvu­det, ryggarna voro böjda, och ögonen blinkadeoch runno. Pigorna voro ej flere än två. Devoro något yngre och raskare än drängarna, mende tycktes dock bräckliga och fulla af ålderdoms­krämpor.Allra längst nere vid bordet sutto två barn.Den ena var herr Arnes sondotter, hon var ejmer än fjorton år. Hon var ljushårig och späd­lemmad, ansiktet var ej färdigt än, men hon sågut att kunna bli fager. Hon hade en annan litenjungfru bredvid sig. Det var en fattig, som varfader- och moderlös och alltid lefde i prästgården.De båda sutto tätt intill hvarandra på bänken, ochdet såg ut att råda stor vänskap mellan dem.Alla dessa sutto och åto under djupaste tyst­nad. Torarin såg från den ene till den andre,men ingen hade lust att tala under måltiden. Allade gamla tänkte för sig själfva: Det är en storsak att få mat och ej behöfva lida nöd eller svältasom vi gjort många gånger under vår lefnad. Medanvi äta, böra vi ej tänka på annat än att tacka Gudför hans godhet.Då Torarin ej hade någon att tala med, van­drade hans blickar uppåt och nedåt rummet. Hankastade ögonen från den stora ugnen, som varuppmurad i många afsatser nere vid ingångsdörren,till den höga himmelssängen, som stod i borterstahörnet af rummet. Han blickade från de vägg­fasta bänkarna, som löpte rundtom rummet, upptill vindhålet i taket, genom hvilket röken drogut och vinterkölden strömmade in.Då Torarin fiskmånglare, som bodde i denminsta och fattigaste stuga i skärgården, såg påallt detta, tänkte han: Om jag vore en stormansom herr Arne, då skulle jag ej nöja mig med attbo i en urgammal stuga med endast ett rum. Jagskulle bygga mig hus med höga gaflar och mångarum, såsom borgmästarna och rådmännen göra innei Marstrand.Men oftast kastade Torarin sina blickar tillen stor kista af ek, som stod vid foten af him­melssängen. Han såg så ofta på den, därför atthan visste, att herr Arne i den förvarade allasina silfverpenningar, och han hade hört, att devoro så många, att de fyllde kistan ända upp tillranden.Och Torarin, som var så fattig, att han nästanaldrig hade en silfverslant i sin ficka, sade tillsig själf: Jag vill ändå ej ha de här pengarna.De säga, att herr Arne har tagit dem ur de storaklostren, som funnos här i landet förr i världen,och att de gamla munkarna hafva spått, att dessapengar skola bringa honom hans olycka.Just som Torarin satt med dessa tankar, såghan den gamla husmodern sätta upp handen tillörat för att höra bättre. Därpå vände hon sig tillherr Arne och frågade honom: »Hvarför slipa deknifvar på Branehög?»Det var en så stor tystnad i rummet, att dåden gamla kvinnan frågade detta, ryckte alla till ochblickade skrämda upp. Då de sågo, att hon satt ochlyssnade efter något, höllo de sina skedar stillaoch ansträngde sig för att höra.Det var alldeles dödstyst i stugan en stund,men därunder blef den gamla kvinnan allt meroch mer orolig. Hon lade handen på herr Arnesarm och frågade honom: »Jag vet inte hvarför dei denna kväll slipa så långa knifvar på Branehög?»Torarin såg, att herr Arne strök henne öfverhanden för att lugna henne. Men han bryddesig ej om att svara, utan han åt lugnt som förut.Den gamla kvinnan fortfor att sitta och lyssna.Hon fick tårar i ögonen af förfäran, och henneshänder och hufvud skälfde allt häftigare.Då började de båda små jungfrurna, som suttovid bordsändan, att gråta af ängslan.»Kan ni inte höra, hur det skrapar och filar?»frågade den gamla. »Kan ni inte höra, hur dethväser och gnisslar?»Herr Arne satt stilla och strök sin hustruöfver handen. Så länge som han teg, vågade ingenannan yttra ett ord.Men alla trodde, att den gamla husmodernhörde något, som var förfärligt och olycksbringande.Alla kände, att blodet stelnade i deras ådror. Detvar ingen vid bordet, som mera förde en bit mattill munnen, utom den gamle herr Arne själf.De tänkte på att den gamla husmodern varden, som i många år hade dragit omsorg om hem­met. Hon hade alltid stannat hemma vid gårdenoch med klokhet och ömhet vakat öfver barnoch tjänare, öfver gods och boskap, så att alltfrodats. Nu var hon utnött och utgammal, mendet var dock visst, att hon före någon annanskulle märka, om en fara hotade gården.Den gamla kvinnan blef allt mer och merförskrämd. Hon knäppte sina händer, och i sinhjälplöshet började hon gråta så svårt, att tårarnaföllo stora ned för de skrumpna kinderna.»Spörjer du intet därom, Arne Arneson, attjag är så rädd?» klagade hon.Herr Arne lutade sig nu ned till henne ochsade: »Jag vet ej hvad det är, som skrämmer dig.»»Jag är rädd för de långa knifvarna, som deslipa på Branehög,» sade hon.»Hur kan du höra, att de slipa knifvar påBranehög?» sade herr Arne och log. »Den gårdenligger ju en fjärdingsväg härifrån. Tag du återskeden i hand och låt oss sluta vår aftonvard!»Den gamla försökte att kufva sin förfäran.Hon tog sin sked och förde den till mjölkskålen,men därvid darrade handen så, att alla hörde hurskeden slamrade mot kanten. Hon lade genastned den tillbaka. »Hur kan jag äta?» sade hon.»Hör jag ej, hur det gnisslar? Hör jag ej, hur detfilar?»I detsamma sköt herr Arne från sig mjölk­skålen och knäppte sina händer. Alla de andragjorde detsamma, och hjälpprästen började läsabordsbönen.Då denna var slutad, såg herr Arne ned pådem, som sutto utmed bordet, och då han märkte,att de voro bleka och förskrämda, vredgades han.Han började tala med dem om de tider, dåhan nyss hade kommit till Bohuslän för att predikaden lutherska läran. Då hade han och hans tjä­nare måst fly för de påfviske som jagade vild­djur. »Ha vi ej sett fiender ligga i bakhåll föross, då vi drogo till Guds hus? Hafva vi ejvarit bortdrifna ur prästgården och hafva vi ejmåst draga till skogen som fredlösa? Anstår detoss att bli öfver oss gifna och förlora modet for­ett ondt varsel?»Då herr Arne talade, såg han ut som enkämpe, och de andra fingo nytt mod vid att hörahonom.Det är ju sant, tänkte de. Gud har skyddatherr Arne i de största faror. Han håller sin handöfver honom. Han låter ej sin tjänare förgås.III.Då Torarin for ut på vägen, kom hans hund Grimemot honom och hoppade upp på lasset.Då Torarin såg, att hunden väntade utanför präst­gården, blef han orolig på nytt. »Käre, hvarförstår du här i porten hela kvällen? Hvarför går duinte in i stugen och får dig kvällsvard?» sade hantill hunden. »Kan något ondt förestå herr Arne? Detär törhända sista gången jag sett honom. Men äfvenen sådan kämpe som han måste väl en gång dö.Han är väl nära nittio år gammal.»Han styrde hästen in på en väg, som förbigården Branehög förde ned på Ödsmålskil.Då han kom fram till Branehög, såg han, attdär stodo slädar på gården och att ljussken gledut genom de förstängda gluggarna i väggen.Då sade Torarin till Grim: »Här är folk ännuuppe. Jag vill köra in och fråga, om de i kvällhafva slipat knifvar här på gården.»Han körde in på gårdsplanen, men då hanöppnade dörren till stugan, såg han, att därinnehölls gästabud. På bänkarna längs med väggarnasutto gamla karlar och drucko öl, och på golfvetgingo de unga och lekte och sjöngo.Torarin såg genast, att ingen här tänkte på attgöra sina vapen i ordning till att utföra blods­dåd. Han slog igen dörren och ville gå sin väg,men värden kom efter honom. Han bad Torarin, atthan skulle stanna, då han nu en gång var dit­kommen och drog in honom i stugan.Torarin satt en god stund i stor trefnad ochspråkade med bönderna. De voro mycket upp­spelta, och Torarin var glad åt att få slå allamörka tankar bort ur hågen.Men Torarin var ej den ende, som kom sentpå gästabudet den kvällen. Långt efteråt stegoen man och en kvinna in genom dörren. De vorotorftigt klädda, och de dröjde försagda i hörnetmellan dörren och spisen.Värden gick genast ned till de båda gästerna.Han tog en vid hvardera handen och förde demupp i stugan. Därpå sade han till de andra: »Ärdet inte sant, som det säges, att de, som hafvakortaste vägen, komma senast fram? Detta är minanärmaste grannar. Det linnes inte flere åbor härpå Branehög än de och jag.»»Säg så godt, att det inte finnes någon merän du!» sade mannen. »Du kan ej kalla mig fören åbo. Jag är endast en fattig kolare, som dulåtit bygga på din mark.»Mannen satte sig bredvid Torarin, och de bör­jade samtala. Han, som var nykommen, taladeom för Torarin, hvarför han kom så sent tillgästabudet. Det var därför, att de hemma i kojanhade haft främmande, som de ej hade vågatlämna. Det var trenne garfvaregesäller, som hadevarit hos dem hela dagen. På morgonen, då dekommit, hade de varit utmattade och sjuka. Desade, att de hade gått vilse på skogen en helvecka. Men sedan de ätit och sofvit, hade desnart kommit till krafter, och på kvällen hade defrågat, hvilken gård som var störst och rikast iden trakten. Dit ville de gå för att söka arbete.Hustrun hade svarat dem, att prästgården, där herrArne bodde, var det förnämligaste stället. Då hadede genast dragit fram ur sina ränslar långa knifvaroch börjat slipa dem. De hade hållit på med dettaen god stund, och under tiden hade de sett såvilda ut, att kolaren och hans hustru ej hade vågatgå från hemmet. »Jag ser dem ännu för mig,där de sutto och gnisslade med sina knifvar,»sade karlen. »De sågo förfärliga ut, de hade storaskägg, som de inte hade klippt eller ansat påmången god dag, och de voro klädda i ludnaskinnrockar, som voro sönderfläkta och smutsiga.Jag trodde, att det var tre varulfvar, som hadekommit in i stugan. Jag blef glad, då de ändt­ligen gåfvo sig af.»Då Torarin hörde detta, talade han om förkolaren hvad han själf hade varit med om i präst­gården.»Så var det dock sant, att de i kväll slipadeknifvar på Branehög,» sade Torarin och skrattade.Han hade druckit mycket, därför att han hadekommit så sorgsen och bedröfvad till gården.Han hade måst söka trösta sig det bästa hankunnat. »Nu är jag glad igen,» sade han, »dåjag har fått veta, att det ej var annat varsel, somprästhustrun hörde, än några garfvare, som gjordei ordning sina verktyg.»IV.Långt efter midnatt gingo ett par karlar ut urstugan på Branehög för att lägga seldon påhästen och fara hem.Då de kommo ned på gårdsplanen, sågo de eneldsvåda fladdra upp mot himmelen i norr. Deskyndade då genast tillbaka in i stugan och ro­pade: »Stånder upp! Stånder upp! Solberga präst­gård står i brand!»Det var mycket folk på gästabudet, och den,som hade en häst, kastade sig upp på hans ryggoch skyndade till prästgården, men nästan likasnart voro de framme, som måste löpa dit påegna snabba fötter.Då folket kom till prästgården, syntes däringen människa uppe eller i rörelse, utan alla tyck­tes sofva, fastän eldsvådan stod högt mot skyn.Men det var intet af husen, som brann, utanen stor hög af ris och halm och ved, som varuppkastad invid det gamla prästhusets vägg. Denhade ej brunnit länge. Lågorna hade ej hunnitmer än att svärta det goda timret i väggen ochsmälta snön på halmtaket. Nu höllo de dock påatt bita sig fast i takhalmen. Alla förstodo genast,att detta var mordbrand. De började undra, omherr Arne och hans husfolk verkligen sofvo ellerom det hade öfvergått dem en olycka.Men innan räddarna trängde in i huset, vräktede med långa stänger undan det brinnande båletfrån husväggen samt klättrade upp på taket ochrefvo af halmen, som hade börjat ryka och varnära att fatta eld.Sedan gingo några karlar fram mot stugdörrenför att gå in och väcka herr Arne, men då den,som gick först, kom fram till tröskeln, vek hanåt sidan och lämnade försteget åt en, som komefter honom.Denne tog ett steg framåt, men då han skullesträcka ut handen efter dörrhandtaget, gick hanundan och lämnade plats åt dem, som stodobakom.Det syntes dem en hemsk dörr att öppna,ty det kom en bred blodström silande fram undertröskeln, och handtaget var nedsöladt med blod.Då gick dörren upp framför dem, och herrArnes hjälppräst kom ut. Han raglade fram motmännen, han hade ett djupt sår i hufvudet, ochhan var öfversköljd mod blod. Han stod upprättett ögonblick och sträckte upp sin hand för attäska tystnad. Därpå sade han med rosslande röst:»I natt har herr Arne och allt hans husfolkblifvit mördade af trenne karlar, som kommo ned­klättrande genom vindhålet i taket och voro kläddai ludet skinn. De kastade sig öfver oss som vild­djur och dräpte oss.»Mer förmådde han ej. Han föll ned framförmännens fötter och var död.Nu gick folk in i stugan och fann allt så,som hjälpprästen hade sagt.Den stora ekkistan, i hvilken herr Arne förva­rade sina penningar, var borta, och herr Arneshäst var tagen ur stallet och hans släde ur skjulet.Det ledde slädspår från gården öfver präst­gårdsängarna ned till hafvet, och tjugo män skyn­dade åstad för att gripa mördarna. Men kvinnornagingo att ordna med de döda och buro demur den blodiga stugan ut på den rena snön.Då funnos där ej alla af herr Arnes folk, utanen fattades. Det var den fattiga jungfrun, somherr Arne hade upptagit i sitt hus. Det blef storundran, om hon måhända hade lyckats fly ellerom röfvarna hade tagit henne med sig.Men då de noga genomsökte hela stugan, funnode henne, där hon hade stuckit sig undan mellan denstora ugnen och väggen. Hon hade hållit siggömd där under striden och var alldeles oskadad,men hon var så förbi af skrämsel, att hon hvarkenkunde tala eller svara. 
På bryggorna.Den fattiga jungfrun, som hade blifvit räddadundan blodbadet, hade Torarin tagit med sigut till Marstrand. Han hade fattat ett så stortmedlidande med henne, att han erbjudit henneatt bo i hans trånga koja och dela mat med honomoch hans mor.Detta är det enda jag kan göra för herr Arne,tänkte Torarin, till lön för alla de gånger hanköpt min fisk och låtit mig äta vid sitt bord.Så ringa och fattig jag är, tänkte Torarin,är det dock bättre för jungfrun, att hon följermed mig ut till staden, än att hon stannar härinnebland bönderna. I Marstrand finnas många rikaborgare, och den unga jungfrun skall kanske fåtjänst hos en af dem och finna en god utkomst.De första dagarna, sedan jungfrun kommittill staden, satt hon och grät från morgon tillkväll. Hon jämrade sig öfver herr Arne ochhans folk, och hon klagade, att hon hade mistalla dem, som stodo henne nära. Mest af alltjämrade hon sig öfver sin fostersyster och sade,att hon önskade, att hon ej hade stuckit sig undanpå muren, så att hon hade fått följa henne idöden.Torarins mor sade ingenting om detta, så längesom sonen var hemma. Men då han hade dragitbort på sina resor igen, sade hon en morgon tilljungfrun:»Inte är jag så rik, Elsalill, att jag kan gedig föda och kläder, för att du skall få sittamed händerna i skötet och vakta på din sorg. Komdu med mig ned på bryggorna och lär dig attrensa fisk!»Då gick Elsalill med henne ned på bryggornaoch stod hela dagen bland de andra fiskrenserskornaoch arbetade.Men de flesta kvinnorna på bryggorna vorounga och glada. De började tala med Elsalill ochfrågade henne, hvarför hon var så sorgsen och tyst.Då började Elsalill berätta för dem i hvadäfventyr hon hade råkat för ej mer än trennenätter sedan. Hon talade om de tre röfvarna,som hade trängt in i stugan genom vindhålet itaket och mördat alla, som stodo henne nära ilifvet.Då Elsalill berättade detta, föll en svart skugganed öfver bordet, där hon stod och arbetade. Ochdå hon såg upp, stodo framför henne tre förnämaherrar, hvilka buro breda hattar med stora plymeroch sammetskläder med stora puffar, som voroutsömmade med silke och guld.Det var en af dem, som tycktes vara denförnämste. Han var mycket blek, skägget var af­rakadt, och ögonen lågo djupt inne. Det såg ut,som om han nyss hade varit sjuk. Men eljes såghan ut som en lustig och djärf kavaljer, som gickomkring på de soliga bryggorna för att låta folkse på hans vackra kläder och hans vackra an­sikte.Elsalill höll inne med både arbete och be­rättelse. Hon stod med öppen mun och uppspärradeögon och betraktade honom. Och han smålog mothenne.»Vi äro inte komna hit för att skrämma dig,jungfru,» sade han, »utan vi bedja dig, att dulåter äfven oss lyssna till din berättelse.»Den fattiga Elsalill, aldrig hade hon sett ensådan man i hela sitt lif. Hon tyckte sig ej kunnatala inför honom. Hon bara teg och såg ned påsitt arbete.Då började den främmande än en gång: »Låtinte skrämma dig, jungfru. Vi äro skottar, somhafva varit i tjänst hos kung Johan af Sverigei väl sina tio år, men nu hafva vi fått orlof ochämna resa hem. Vi ha kommit till Marstrand föratt finna en lägenhet öfver till Skottland, mendå vi kommo hit, lågo alla sund och fjordar frusna,och här måste vi nu stanna och vänta. Vi hafvaingenting att sysselsätta oss med, och därför drifvavi fram öfver bryggorna för att träffa människor.Vi skulle vara glada, jungfru, om du läte osshöra din berättelse.»Elsalill förstod, att han talade så länge, föratt hon skulle hinna att återfå sitt lugn. Ändtligentänkte hon för sig själf: Du må väl visa, att duej är för simpel att tala med en hög herre, Elsa­lill! Du är ju en jungfru af god börd och ejen fiskartös.»Jag talade endast om det stora blodbadet iSolberga prästgård,» sade Elsalill. »De äro såmånga, som därom veta att berätta.»»Ja,» sade den främmande, »men jag vissteinte förrän nu, att någon af herr Arnes folk hadekommit lefvande undan.»Då berättade Elsalill än en gång om de vildaröfvarnas framfart. Hon talade om hur de gamladrängarna hade samlat sig omkring herr Arne för attförsvara honom, och hur herr Arne själf hade ryckt,sitt svärd från väggen och trängt in på röfvarna,men dessa hade besegrat dem alla. Och den gamlaprästhustrun hade tagit upp sin mans svärd ochgått mot röfvarna, men henne hade de bara skrattatåt och fällt henne till marken med ett vedträd.Och alla de andra kvinnorna hade krupit undanpå ugnsmuren, men då männen voro döda, kommomördarna och drogo ned dem och dödade dem. Densista, som de dödade,» sade Elsalill, »var min kärafostersyster. Hon bad så bönligt för sitt lif och tvåaf dem ville låta henne lefva, men den tredje sade,att alla måste dö, och han stack sin knif i henneshjärta.»Så länge som Elsalill talade om mord och blod,stodo de tre männen stilla framför henne. De bytteej en blick med hvarandra, men deras öron blefvolånga af att lyssna, och deras ögon gnistrade, ochibland drogo sig deras läppar isär, så att tand­raderna lyste fram.Elsalill stod med ögonen fulla af gråt, ej engång såg hon upp, medan hon talade. Hon såg ej,att mannen framför henne hade ögon och tändersom en ulf. Först då hon hade slutat att tala,torkade hon sina ögon och såg upp till honom.Men då han mötte Elsalills blick, förändradesig hans ansikte genast.»Då du har sett mördarna så väl, jungfru,» sadehan. »skulle du väl genast känt igen dem, omdu hade mött dem?»»Inte har jag sett dem annat än vid skenet afeldbränderna, som de ryckte ur spisen för att lysa sigmed under mördandet,» sade Elsalill, »men nog skullejag väl med Guds makt känna igen dem. Och jagber Gud alla dagar, att jag måtte möta dem.»»Hvad menar du med detta, jungfru?» spordeden främmande. »Är det ej sant, att de mordiskavandrarna äro döda?»»Jo, jag vet det väl,» sade Elsalill. »Bönderna,som jagade dem, följde deras spår ifrån prästgår­den och fram till en vak i isen. Ända dit sågo depå den blanka isen spår af slädmedar, spår af häst­hofvar, spår af människor, som burit hårda järn­beslagna skor. Men från vaken ledde inga spår vi­dare öfver isen, utan därför trodde bönderna, attalla voro döda.»»Tror inte du, Elsalill, att de äro döda?» frågadeden främmande.»Jo, jag tror väl, att de hafva drunknat,» sadeElsalill, »och dock ber jag till Gud hvarje dag, attde måtte hafva undkommit. Jag säger till Gud pådetta sätt: Låt det vara så, att de blott hafvakört ned hästen och släden i vaken, men att desjälfva hafva undkommit.»»Hvarför ville du detta, Elsalill?» frågade denfrämmande.Den späda jungfrun Elsalill, hon kastade huf­vudet tillbaka och hennes ögon lyste. »Jag villeväl, att de lefde, så att jag kunde finna ut democh gripa dem. Jag ville, att de lefde, så att jagfinge slita dem hjärtat ur bröstet. Jag ville, attde lefde, så att jag finge se deras kropp styckad ifyra delar och fästad på steglet.»»Hur ville du väl rå med allt detta?» sade denfrämmande. »Du är ju blott en så svag liten jung­fru.»»Om de lefde,» sade Elsalill, »då skulle nogjag skaffa dem deras straff öfver hufvudet. Hellreskulle jag gå i döden än låta dem undkomma. Demå vara starka och väldiga, det vet jag, men ickeskulle de kunna undkomma mig.»Då log den främmande åt henne, men Elsalillstampade med foten.»Om de lefde, då skulle jag väl komma ihåg,att de hafva tagit bort mitt hem från mig, så attjag nu är en fattig tös, som måste stå ute påkalla bryggan och rensa fisk. Jag skulle kommaihåg, att de hafva dödat alla dem, som stodo mignära. Och mest skulle jag komma ihåg honom,som drog ned min fostersyster från muren ochdödade henne, som var mig så huld.»Men då den lilla späda jungfrun visade enså stor vrede, började de tre skottska krigsmännenatt skratta. De voro så skrattlystna, att de gingosin väg för att Elsalill ej måtte taga anstöt. Degingo öfver hamnen uppåt en trång gränd, somledde till torget. Men långt efter att de voro ursikte, hörde Elsalill, att de skrattade med full halshånfullt och gällt.Den utsända.Åtta dagar efter sin död blef herr Arne nedsatt iSolberga kyrka, och samma dag hölls detrannsakning öfver mordet vid tingsplatsen på Bra­nehög.Men herr Arne hade varit en väl känd mani Bohuslän, och på hans begrafningsdag kommoså mycket människor tillsamman från både inlandetoch skärgården, att det var, som då en krigshärsamlas kring sin anförare. Och på fälten mellanSolberga kyrka och Branehög vandrade så mycketfolk, att mot aftonen fanns där ej en tumsbreddsnö, som ej blifvit trampad af människor.Men sent på kvällen, då alla dessa hade dragitsina färde, kom Torarin fiskmånglare åkande vägenfram från Branehög och uppåt mot Solberga.Torarin hade talat med mycket folk underdagens lopp. Om och om igen hade han berättatom herr Arnes död. Han hade också blifvit väl för­plägad framme vid tingsplatsen och hade måsttömma månget ölkrus med långväga resande.Torarin kände sig dufven och tung, han hadelagt sig ned på lasset. Han var bedröfvad däröfver,att herr Arne var borta, och då han kom i när­heten af prästgården, började han plågas af äntyngre tankar. »Grim, min hund,» sade han, »omjag hade trott på det där varslet med knifvarna,kunde jag hafva afvärjt hela olyckan. Jag tänkerofta på detta, Grim, min hund. Jag känner migängslig till mods, alldeles som skulle jag ha varitmed om att skaffa herr Arne ur världen. Kom nuihåg hvad jag säger, att nästa gång jag får höranågot sådant, skall jag sätta tro till det och rättamig därefter.»Men medan Torarin låg och dåsade på lassetmed halfslutna ögon, gick hans häst, som den bästtyckte, och då den kom till Solberga prästgård,vek den af gammal vana in genom gårdsledet ochgick fram till stalldörren. Torarin visste om intet.Först då hästen stannade, reste han sig uppoch såg sig omkring. Han började rysa, då hansåg, att han befann sig på gårdsplanen framförett hus, där så många människor hade blifvit mör­dade för endast en vecka sedan.Han grep genast efter tömmarna. Han villevända hästen och köra ut på vägen igen, men idetsamma slog någon honom på skuldran, och hansåg sig tillbaka. Då stod där bredvid honom dengamle Olof hästskötare, som hade tjänat i präst­gården, så länge som Torarin kunde minnas tillbaka.»Har du så brådtom att fara från gården inatt, Torarin?» sade drängen. »Kom du hellre ini stugan! Herr Arne sitter och väntar på dig.»Torarin fick tusen tankar i hufvudet. Han vissteej om hän drömde eller var vaken. Olof hästskötare,som han såg stå frisk och lefvande framför sig,hade han för en vecka sedan sett ligga död bredvidde andra med ett stort sår i halsen.Torarin grep fastare om tömlyckan. Han tyckteatt det bästa för honom skulle vara att komma fortundan. Men Olof hästskötares hand låg ännu påhans skuldra och gubben fortfor att truga honom,Torarin funderade hit och dit för att finna enursäkt. »Det var inte min mening att komma ochstöra herr Arne så här sent på kvällen,» sade han.»Hästen tog af hit in, utan att jag visste det. Jagskall nu fara och skaffa mig härbärge öfver natten.Om herr Arne vill träffa mig, så kan jag väl kom­ma igen i morgon.»Härmed böjde sig Torarin framåt och slog tillhästen med tömlyckan för att förmå honom attsätta sig i rörelse.Men prästgårdsdrängen stod i samma ögon­blick framme vid hästens hufvud, fattade den vidbetslet och tvang den att stå stilla. »Var ej gen­störtig, Torarin,» sade drängen. »Herr Arne harännu inte gått till sängs, han sitter och väntar pådig. Och du måtte väl veta, att du kan få likagodt nattkvarter här som på något annat ställe isocknen.»Då ville Torarin svara, att han ej kunde nöjasig med att bo i taklöst hus. Men innan han ytt­rade något, kastade han ögonen uppåt manbygg­naden. Då såg han den gamla ryggåsstugan stådär lika välbehållen och ansenlig som före bran­den. Dock hade Torarin ännu på morgonen settde nakna takstolarna skjuta upp i luften.Han såg och såg och gned sina ögon, menvisserligen stod prästhuset där oskadadt med halmoch snö på taket. Genom takhålet såg han rökoch gnistor fladdra upp. Och genom de väl stäng­da luckorna såg han ljussken sila ut på snön.Den, som reser vida omkring på kalla vägen,vet ej en bättre syn än ljusskenet, som smyger utur den varma stugan. Men Torarin blef än merskrämd än han varit förut vid denna syn. Hanpiskade på hästen, så att den både stegrade sigoch slog. Men icke fick han den ett steg längre frånstalldörren.»Kom du med in, Torarin,» sade stalldrängen.»Jag trodde, att du inte mer ville ha något attångra i denna sak.»Nu kom Torarin ihåg hvad han på vägen hadelofvat sig själf. Han, som hade stått på lasset medtömlyckan i högsta hugg, blef då genast spak somett lamm.»Se här, Olof hästskötare, här är jag nu!»sade han och sprang af lasset. »Det är sant, attjag inte vill hafva något att ångra i denna sak.För mig nu in till herr Arne!»Men de tyngsta steg Torarin gått, voro de,som han vandrade öfver gårdsplanen fram tillstugan.Då dörren gick upp, slöt Torarin ögonen föratt slippa se in i rummet. Men han sökte gesig mod genom att tänka på herr Arne. »Hanhar gett dig månget godt mål mat. Han har köptdin fisk, äfven då hans eget visthus varit fullt.Han har alltid varit dig huld i lifvet och säker­ligen vill han ej skada dig efter döden. Kanskeatt han har en tjänst att begära af dig. Du skallej förgäta, Torarin, att man måste visa tacksamhetäfven mot de döda.»Torarin öppnade ögonen och såg framåt rum­met. Då såg han den stora stugan alldeles likadansom han förr sett den. Han kände igen den högtuppmurade ugnen och de väfda bonader, som kläddeväggarna. Men han skådade många gånger frånvägg till vägg och från golf till tak, innan han fickmod att se upp till bordet och bänken, där herrArne hade brukat sitta.Men sent omsider blickade han också ditåt,och då såg han herr Arne själf sitta lifslefvandemidt för bordet med hustrun och hjälpprästen påhvar sin sida, såsom han hade sett honom för åttadagar sedan. Han tycktes nyss ha slutat sin mål­tid, han hade skjutit tillbaka fatet, och skeden lågpå bordet framför honom. Alla de gamla tjänarnaoch tjänarinnorna sutto vid bordet, men endasten af de unga jungfrurna.Torarin stod länge stilla nere vid dörren ochbetraktade dem, som sutto till bords. De sågo allaängsliga och bedröfvade ut, och äfven herr Arnesatt tungsint som de andra och stödde hufvudet ihanden.Ändtligen såg Torarin, att herr Arne lyfteupp hufvudet.»Är det någon främmande, som du för meddig in i stugan, Olof hästskötare?»»Ja,» svarade drängen, »det är Torarin fisk­månglare, som i dag har varit på tinget på Brane­hög.»Herr Arne tycktes då få ett gladare utseende,och Torarin hörde honom säga: »Stig då fram,Torarin, och gif oss nyheter från tinget! Här harjag nu suttit och väntat på dig halfva natten.»Allt detta lät så verkligt och naturligt, attTorarin började känna sig mer och mer orädd.Han gick helt modigt öfver golfvet fram till herrArne. Han frågade sig, om det ej varit en onddröm, att herr Arne blifvit mördad, och om ejsanningen vore att han lefde.Men medan Torarin gick öfver golfvet, kastadehan af gammal vana en blick fram till himmels­sängen, bredvid hvilken den stora penningkistanbrukade stå. Men den järnbeslagna kistan fannsej mer på sin plats, och då Torarin såg det, gickdet åter en rysning genom honom.»Nu skall Torarin säga oss, hur det i dag haraflupit på tinget,» sade herr Arne.Torarin sökte göra, som han hade blifvit till­sagd, och berättade om tinget och rannsakningen,men han kunde hvarken befalla öfver sina läppareller sin tunga, utan han talade illa och stam­mande.Herr Arne afbröt honom också genast: »Säg migendast det viktigaste, Torarin. Blefvo våra mör­dare funna och straffade?»»Nej, herr Arne,» tog sig då Torarin dristighetatt svara. »Era mördare ligga på bottnen af Hake­fjord. Hur vill ni, att någon skall kunna hämnaspå dem?»Då Torarin gaf detta svar, tycktes herr Arneupptändas af sitt gamla humör, och han slog handenhårdt i bordet. »Hvad är det du säger, Torarin?Har länsherren på Bohus varit här med lagmänoch skrifvare och hållit ting, och har ingen kunnatsäga honom hvar han skulle finna mina mördare?»»Nej, herr Arne,» svarade Torarin, »det kaningen bland de lefvande säga honom.»Herr Arne satt en stund med rynkade ögon­bryn och blickade dystert framför sig. Därpå vändehan sig än en gång till Torarin.»Jag vet, att du är mig tillgifven, Torarin.Kan du då säga mig, hur jag skall få hämnd påmina mördare?»»Det kan jag väl förstå, herr Arne,» sade dåTorarin »att ni önskar taga hämnd på dem, somså omildt hafva beröfvat er lifvet. Men det finnesingen bland oss, som vandra på Guds gröna jord,som kan hjälpa er härutinnan.»Herr Arne föll i tungt grubbel, sedan han fåttdetta svar.Det blef nu en lång tystnad. Om en stundvågade sig Torarin fram med en begäran.»Jag har nu uppfyllt er önskan, herr Arne,och sagt er hur det aflopp på tinget. Har ni ännunågot mer att spörja mig om, eller vill ni nulåta mig gå?»»Du skall inte gå, Torarin,» sade herr Arne,»förrän du än en gång har svarat mig, om ingenaf de lefvande kan skaffa oss hämnd.»»Icke om alla män i Bohuslän och Norge kom­me tillsammans för att hämnas på era mördare,skulle de vara i stånd att finna dem,» sadeTorarin.Då sade herr Arne:»När icke de lefvande kunna hjälpa oss, måstevi hjälpa oss själfva.»Härmed började herr Arne att med hög röstläsa ett fadervår, men icke på norska, utan pålatin, såsom det hade varit brukligt att läsa detdär i landet före hans tid. Och för hvarje ord ibönen, som han uttalade, pekade han med fingretpå en af dem, som sutto med honom vid bordet.Han gick dem på detta sätt igenom flere gån­ger, till dess han kom till amen. Men då han sadedetta ord, sträckte han fingret mot den unga jung­frun, som var hans sondotter.Den unga jungfrun reste sig genast från bän­ken och herr Arne sade till henne: »Du vet hvaddu har att göra.»Då klagade den unga jungfrun och sade: »Sändmig ej ut på detta. Det är ett för svårt uppdragför en så späd jungfru som jag.»»Visserligen skall du gå,» sade herr Arne. »Detär rätt, att du går, ty du har mest att hämnas.Ingen af oss har blifvit beröfvad så många aflifvets år som du, som är yngst ibland oss.»»Jag begär väl ingen hämnd på någon män­niska,» sade jungfrun.»Du skall genast gå,» sade herr Arne. »Ochdu skall ej stå ensam. Du vet, att det bland delefvande finnes två, som sutto med oss här vidbordet för åtta dagar sedan.»Men då Torarin hörde herr Arne säga detta,trodde han sig förstå, att herr Arne utsåg honomatt kämpa mot missdådare och mördare, och hanutropade:»För Guds barmhärtighets skull besvär jager, herr Arne, — — —»I detsamma tyckte Torarin, att både herr Arneoch prästgården försvunno i en dimma, och hansjälf sjönk djupt ned såsom hade han fallit nedfrån en svindlande höjd, och därmed förlorade hanmedvetandet.Då han vaknade till lif igen, började det ljusnatill morgon. Han såg då, att han låg på markeninne på Solberga prästgård. Hästen stod bredvidhonom med lasset, och Grim skällde och tjöt öf­ver honom.»Det var alltsammans bara en dröm,» sadeTorarin, »nu inser jag det. Gården är öde och för­störd. Jag har hvarken sett herr Arne eller någonannan. Men jag har blifvit så skrämd af dröm­men, att jag har ramlat af lasset.»I månskenet.Då herr Arne hade varit död i fjorton da­gar, kommo ett par nätter med starkt, klartmånsken. Och en kväll var Torarin ute och åktei månskenet. Han hejdade hästen gång på gång,liksom skulle han ha svårt för att finna vägen.Han for dock ej fram i någon villsam skog, utanpå något, som såg ut att vara vid och öppen slätt,öfver hvilken en mängd steniga kullar höjde sig.Hela trakten var täckt med hvit, skinandesnö. Den hade fallit vid godt väder lika ochjämnt, den låg ej i drifvor eller hvirflar. Så långtöga kunde se, fanns intet annat än samma jämnaslätt och samma steniga kullar.»Grim, min hund,» sade Torarin, »som vi ikväll såge detta för första gången, då skullevi väl tro, att vi färdades öfver en stor hed.Men vi skulle nog undra öfver, att marken voreså jämn och vägen utan stenar eller gropar. Hvadär detta för en trakt, skulle vi säga, där det hvar­ken finnes diken eller gärdesgårdar, och hur kom­mer det sig, att det hvarken sticker upp strå ellerbuske genom snön? Och hvarför se vi inte tillåar eller vattubäckar, som eljes bruka draga sinasvarta fåror fram öfver de hvita fälten äfven iden strängaste köld?»Torarin förnöjde sig mycket åt dessa tankar,och äfven Grim fann behag i dem. Han rördesig ej från sin plats på lasset, utan låg stilla ochblinkade.Men just som Torarin hade slutat sitt tal,for han förbi en hög stång, på hvilken en kvastvar fastbunden.»Om vi vore främmande här, Grim, min hund,»sade Torarin, »då skulle vi väl fråga oss hvad dettaär för en hed, där de sätta upp likadana märken,som de begagna ute på hafvet. Detta kan väl aldrigvara själfva hafvet, skulle vi till sist säga. Mendet skulle vi väl tycka vara alldeles omöjligt.Detta, som ligger så stadigt och tryggt, skulle detkunna vara bara vatten? Och alla de där klippkullar­na, som ligga så fast förenade, skulle de endastvara holmar och skär och vara skilda åt genomsvallande vågor? Nej, inte skulle vi kunna tro,att sådant vore möjligt, Grim, min hund.»Torarin skrattade, och Grim låg alltjämt stillaoch orörlig. Torarin körde vidare ända till desshan vek om en hög klippkulle. Då ropade han till,som hade han sett något märkligt. Han låtsadebli mycket förvånad, drog in tömmarna och slog ihophänderna.»Grim, min hund, du som inte ville tro påatt detta var hafvet! Nu ser du dock hvad det är.Res på dig, så får du se, att det ligger ett stort far­tyg här framför oss. Du ville inte känna igensjömärket, men detta kan du inte ta miste på.Nu kan du väl inte neka till, att det är själfvahafvet, som vi färdas öfver.»Torarin höll stilla än en stund och betraktadeett stort fartyg, som låg infruset i isen. Det sågalldeles vilsekommet ut, där det låg med denjämna, släta snömarken rundt omkring sig.Men då Torarin såg, att en liten rök steg uppfrån fartygets skans, körde han fram och anropadeskepparen för att höra, om han ville köpa afhans fisk. Endast ett par torskar hade han kvarpå bottnen af lasset, eftersom han under dagenslopp hade rest omkring till alla de skutor, somlågo infrusna i skärgården, och sålt fisk på dem.Där ombord satt skepparen med sina mänoch hade dödtråkigt. De köpte fisk af handels­mannen, inte därför att de behöfde den, utan föratt få någon att tala vid.Då de kommo ned på isen till Torarin, sattehan på sig en oskyldig min.Han började tala med dem om vädret. »I man­naminne har det inte varit så vackert väder som iår,» sade Torarin. »I nära nog trenne veckor hafvavi haft lugnt väder och sträng köld. Det är annat änhvad vi äro vana vid i skärgården.»Men skepparen, som låg där med den storagaleasen fullastad af silltunnor, och som hade frusitinne i en vik nära Marstrand, just då han varitfärdig att styra ut till hafs, han såg bistert påTorarin och svarade:»Jaså, du kallar detta vackert väder.»»Hvad annat skulle jag kalla det?» sade To­rarin. Han såg oskyldig ut som ett barn. »Himlenär klar och lugn och blå, och natten är lika grannsom dagen. Jag har aldrig förr varit med om attkunna köra omkring på isen vecka efter vecka.Det är inte ofta hafvet lägger sig här ute, och omdet något år varit isbetäckt, så har alltid en stormkommit och rifvit upp det om några få dagar.»Skepparen stod mörk och dyster; han sva­rade ej Torarin något på allt hans prat. Då bör­jade Torarin spörja, hvarför han ej begåfve sig intill Marstrand. »Det är ju inte mer än en timmesvandring öfver isen,» sade Torarin. Härpå fickhan ej heller något svar. Torarin förstod, att karlenej ville lämna galeasen ett ögonblick af fruktanatt ej vara till hands, då isen skulle bryta upp.Sällan har jag sett någon med ögon så sjuka aflängtan, tänkte Torarin.Men skepparen, som nu dag efter dag hade suttitinstängd bland skären och icke kunnat hissa sittsegel och fara ut till hafs, han hade under tidenhaft så många tankar, och han sade till Torarin:»Du, som reser omkring öfver allt och hörtalas om allt, som händer, vet du hvarför Gudså länge stänger vägarna ut till hafvet detta åroch håller oss alla i fångenskap?»Då han sade detta, upphörde Torarin att le,men han ställde sig ovetande och sade: »Nu vetjag inte hur du menar det.»»Jo,» sade skepparen, »jag låg en gång i ham­nen i Bergen en hel månad, och det blåste mot­vind alla dagar, så att intet skepp kunde gå ut.Men ombord på ett af de skepp, som lågo instängdai hamnen, fanns en man, som hade stulit i kyrkor,och han skulle ha undkommit, om inte stormen haderasat. Nu hunno de att spana ut, hvar han fanns,och så snart han hade blifvit bragt i land, blefdet genast vackert väder och god vind. Förstårdu nu hvad jag menar, då jag frågar, om du vet,hvarför Gud håller hafvets portar stängda?»Torarin stod nu en stund tyst. Det såg ut,som hade han haft lust att svara med allvarligaord. Men han slog bort det och sade: »Du blirtungsint af att sitta här instängd mellan skären.Hvarför beger du dig ej in till Marstrand? Jagskall säga dig, att där föres ett gladt lif. Därgå hundratals främmande, de ha intet annat attgöra än dansa och dricka.»»Hur kan det vara så mycken glädje där­inne?» sade skepparen.»Å,» sade Torarin, »där går sjöfolk, som harsina skepp infrusna såsom du. Där finnes enmängd fiskare, som just hade slutat att fångasin sill, då de blefvo hindrade af isen attfara hem. Och där gå ett hundrade skottska lego­knektar, som fått orlof ur tjänsten och ligga häroch vänta på lägenhet att fara hem till Skottland.Tror du att alla dessa gå med hängande hufvud ochförsumma att göra sig glada dagar?»»Ja, det må nu vara, att dessa kunna för­nöja sig, men jag tycker bäst om att vänta härute,»sade skepparen.Torarin gaf honom en snabb blick. Skepparenvar en lång, mager karl. Hans ögon voro ljusaoch vattenklara med en svårmodig blick. Den därkarlen kan ej jag göra glad och ingen annan heller,tänkte Torarin.Än en gång började skepparen själfmant talamed honom. »De där skottske,» sade han, »ärode bra folk?»»Är det måhända du, som skall föra demöfver till Skottland?» sade Torarin.»Ja,» sade skepparen, »jag har last till Edin­burg, och en af dem har nyss varit härute ochtalat med mig, om all jag skulle laga dem. Men jagtycker ej om att segla med sådana vilda sällarombord, och jag bad honom om betänketid. Hardu hört något om dem? Tror du, att jag kanvåga att taga emot dem?»»Jag har ej hört annat om dem, än att detskall vara ett tappert folk. Du kan säkert tagaemot dem.»Men i samma stund, som Torarin sade detta,reste sig hans hund upp från lasset, satte no­sen i vädret och började tjuta.Torarin afbröt då genast berömmet öfverskottarne.»Hvad är det nu åt dig, Grim, min hund?» sadehan. »Tycker du, att jag står alltför länge stillapå isen och pratar bort tiden?»Han gjorde sig i ordning att fara. »Ja, lefdå väl här ute!» sade han.Torarin körde in till Marstrand genom detsmala sundet mellan Klöfverön och Koön. Då hanvar så långt kommen, att han kunde se Marstrand,märkte han, att han ej var ensam ute på isen.I det klara månskenet såg han en lång karlmed stolt hållning gå fram öfver snön. Han såg,att han bar en plymprydd hatt och rikt utstyrdakläder med vida puffar.»Se där,» sade Torarin för sig själf, »där gårsir Archie, de skottskes anförare, som i kväll harvarit ute på galeasen för att betinga sig öfverfarttill Skottland.»Torarin var mannen så nära, att han hadekört fatt hans långa skugga, som gled fram efterhonom. Hans häst satte just sina hofvar på skugg­bildens hattplymer.»Grim,» sade Torarin, »skola vi fråga honom,om han vill åka med oss in till staden?»Hunden började genast resa på sig, men To­rarin lade då handen på hans rygg . »Var du stilla,Grim, min hund! Jag ser, att du ej tycker omde skottske.»Sir Archie hade ej märkt, att någon var honomså nära. Han gick framåt, utan att se sig om.Torarin tog helt sakta af åt sidan för att kommaförbi honom.Men i detsamma såg Torarin bakom den skott­ske herrn något, som var likt ännu en skugga.Han såg något, som var långt och tunt och gråttoch söm sväfvade fram öfver marken, utan attsätta fotspår på vägen och utan att komma denhvita snön att knarra.Skotten skred fram med stora steg. Han sågsig ej om, hvarken till höger eller vänster. Menden gråa skuggan gled fram bakom honom, sånära att det tycktes, som om den ville hviska någoti hans öra.Torarin körde sakta framåt, tills han kom ijämnbredd med dem båda. Han såg då skottensansikte i det klara månskenet. Han gick med sam­mandragna ögonbryn och såg förargad ut lik­som upptagen af en tanke, som misshagade honom.Just då Torarin for förbi honom, vände hansig om och blickade bakom sig såsom hade hanmärkt någons närvaro.Torarin såg tydligt, att bakom sir Archie smögsig en ung jungfru i sid grå klädnad, men sirArchie såg henne ej. Då han vände hufvudettillbaka, stod hon orörligt stilla, och sir Archiesegen skugga lade sig mörk och bred öfver henneoch dolde henne.Sir Archie vände sig genast om och fortsattevandringen, och åter skyndade jungfrun fram ochgick, som om hon hviskade i hans öra.Men Torarin blef mer skrämd, då han sågdetta, än han väl kunde bära. Han ropade högt till,och han piskade på sin häst, så att han kom ifullt sken med svettdrypande fåle fram till dörrenaf sin koja.Förföljelse.I.På den sidan af Marstrandsön, som vette inåtmot skärgården och låg skyddad af en krans aföar och holmar, fanns staden med alla dess husoch byggnader. Där rörde sig människor i grän­der och gator, där låg hamnen, som var full afbåtar och skepp, där saltades sill, där rensadesfisk, där lågo kyrka och kyrkogård, där lågo råd­hus och torg, och där stod månget högt träd, somom sommaren vajade grönt.Men på den hälften af Marstrandsön, somvette västerut mot hafvet och skyddades hvar­ken af ö eller skär, fanns det intet annat änödsliga, nakna klippor och sönderslitna berguddar,som stucko ut i hafvet. Där funnos ljung med brunatoppar och stickande snår af törnbuskar, kulorför utter och räf och bo för ejder och mås, meninga stigar, inga hus och inga människor.Men Torarins koja låg högt uppe på kammenaf ön, så att den hade staden på sin ena sidaoch vildmarken på den andra. Och då Elsalillöppnade sin dörr, lågo framför henne breda, naknahällar, från hvilka hon kunde skåda långt åt väster,ända till den mörka randen, där hafvet gick öppet.Men alla de sjömän och fiskare, som lågoinfrusna i Marstrand, brukade gå förbi Torarinskoja för att stiga upp på klipporna och se efter,om vikar och sund inte hade börjat att kasta afsig sitt istäcke.Elsalill stod mången gång i stugdörren ochsåg efter dem, som gingo dit upp. Hon var hjärte­sjuk efter den stora sorg, som hade öfvergått hen­ne, och hon tänkte: Jag tycker, att alla de ärolyckliga, som hafva något att längta till. Men jagäger ingenting i hela världen att eftertråna.En kväll såg Elsalill, att en lång man, sombar en bredbrättad hatt med stor plym, stod uppepå hällarna och blickade åt väster, ut öfver haf­vet som alla de andra. Och Elsalill såg genast,att mannen var sir Archie, de skottskes anförare,som hade talat med henne nere på bryggorna.Då han gick förbi stugan på hemvägen tillstaden, stod Elsalill ännu kvar i dörren, ochhon grät.»Hvarför gråter du?» frågade han och stanna­de framför henne.»Jag gråter, därför att jag intet äger att längtaefter,» sade Elsalill. »Då jag såg er stå på klip­pan och se ut öfver hafvet, tänkte jag: Säkerthar han däruppe ett hem på andra sidan hafvet,som han nu skall resa till.»Då blef sir Archie vek om hjärtat, så atthan sade: »Det har ingen talat vid mig om mitthem på långa år. Gud vete hur det står till påmin faders gård. Därifrån for jag, då jag var sjut­ton år, för att tjäna i främmande härar.»Därmed gick sir Archie in i stugan till Elsa­lill, och han började tala med henne om sitthem.Och Elsalill satt stilla och hörde sir Archietala både länge och väl. Hon kände sig lyckligöfver hvarje ord, som hon hörde sir Archie säga.Men då det led mot den tiden, då sir Archieskulle gå, bad han Elsalill, att han skulle få kyssahenne.Då sade Elsalill nej och skyndade undan motdörren, men sir Archie ställde sig i vägen förhenne och nödgade henne.Med detsamma gick dörren till stugan upp,och husmodern kom in mycket hastigt.Då vek sir Archie tillbaka från Elsalill. Hanbjöd henne blott handen för att taga farväl ochskyndade bort.Men Torarins moder sade till Elsalill: »Detvar rätt af dig, att du sände mig bud. Det är intepassande för en jungfru att sitta ensam i stuganmed en sådan man som sir Archie. Det vet duväl, att en legoknekt, han äger hvarken hedereller samvete.»»Har jag sändt bud efter er?» sade då Elsa­lill förvånad.»Ja,» svarade gumman, »då jag stod på bryg­gan vid arbetet, kom en liten jungfru, som jagej förr hade sett, och sade, att du hälsade ochbad, att jag skulle gå hem.»»Hur såg den jungfrun ut?» sade Elsalill.»Inte såg jag så noga på henne, att jag kansäga dig hur hon såg ut,» sade gumman. »Mendet lade jag märke till, att hon gick så lätt öfversnön, att inte ett ljud förnams.»Då Elsalill hörde detta, blef hon alldeles blek,och hon sade: »Då var det väl en af himmelensänglar, som bragte er budet och förde er hem.»II.En annan gång satt sir Archie i Torarins stugaoch språkade med Elsalill.De två voro ensamma. De talade lustigt medhvarandra och voro helt glada.Sir Archie satt och talade med Elsalill omatt hon skulle följa honom till Skottland. Därville han bygga ett slott åt henne och göra hennetill en förnäm borgfru. Han sade henne, att honskulle få hundrade tärnor under sig och att honskulle få dansa på konungens hof.Elsalill satt tyst och lyssnade till hvarje ord,som sir Archie sade till henne, och hon troddedem alla. Och sir Archie tänkte, att aldrig hadehan råkat en tärna, som varit så lätt att dåra somElsalill.Plötsligen blef sir Archie alldeles tyst ochsåg ned på sin vänstra hand.»Hvad är det, sir Archie, hvarför talar ni intemer?» frågade Elsalill.Sir Archie öppnade och slöt handen kramp­aktigt. Han vände den fram och åter.»Hvad är det, sir Archie?» frågade Elsalill.»Ni har väl inte fått några smärtor i er hand?»Då vände sig sir Archie mot Elsalill med ettuppskrämdt ansikte och sade: »Ser du håret, Elsa­lill, som är snodt om min hand? Ser du den ljusahårlocken?»Då han började tala, såg den unga jungfruningenting, men innan han hade slutat, såg honen slinga ljust, fint hår vira sig ett par gånger omsir Archies hand.Och den unga jungfrun sprang upp förfäradoch utropade: »Sir Archie, hvems hår är det,som ni håller viradt om er hand?»Sir Archie blickade bestört och rådvill borttill henne, »Jag känner, Elsalill, att det är riktigthår. Det lägger sig svalt och mjukt om handen.Men hvarifrån är det kommet?»Jungfrun satt och stirrade på handen medögon, som tycktes falla henne ur hufvudet.»Det var så, som min fostersysters hår lågsnodt kring handen på den, som dödade henne,»sade hon.Men nu började sir Archie skratta. Han drograskt tillbaka sin hand.»Se,» sade han, »du och jag, Elsalill, vi skräm­ma upp oss som småbarn. Det var intet annat änett par starka solstrålar, som föllo in genomfönstret.»Men den unga jungfrun började gråta ochsade: »Nu tycker jag mig åter ligga på ugnsmu­ren, och jag ser mördarna vid deras arbete. Ack,jag hoppades dock i det längsta, att de ejskulle finna min kära fostersyster, men till sistkom dock en af dem och drog ned henne från mu­ren, och då hon ville undfly, lindade han henneshår om sin hand och höll fast henne. Men honlåg på knä för honom och sade: »Si, min ung­dom. Låt mig behålla mitt lif, så att jag får lefvaså länge, att jag lär mig begripa, hvarför jag ärkommen till världen! Jag har intet ondt gjort dig,hvarför vill du då döda mig? Hvarför skall duneka mig att lefva?» Och han hörde inte på henneutan dödade henne.Medan Elsalill sade detta, stod sir Archie medrynkade ögonbryn och såg åt sidan.»Ja, om jag en gång mötte den mannen!» sadeElsalill. Hon stod med knutna näfvar inför sirArchie.»Du kan inte möta den mannen,» sade sir Archie.»Han är död.»Men jungfrun kastade sig på bänken och snyfta­de. »Sir Archie, sir Archie, hvarför kom ni mig atttänka på de döda? Hela kvällen och natten måstejag nu gråta. Gå ifrån mig, sir Archie, ty nu harjag inte sinne för annat än de döda. Nu måstejag tänka på min fostersyster, hur huld hon varemot mig.»Och inte var sir Archie i stånd att tröstahenne, utan han blef fördrifven af tårar och jäm­mer och gick bort till sina dryckesbröder.III.Sir Archie kunde inte förstå, hvarför hans håg all­tid var full af så tunga tankar. Inte glömde handem som han satt och språkade med Elsalill, ochinte, då han satt och drack med sina kamrater. Omhan dansade natten i ända i sjöbodarna, kundehan ej komma ifrån dem, och inte undgick handem, om han vandrade milslånga vägar utåt detfrusna hafvet.»Hvarför skall jag alltid minnas det, som jagej vill komma ihåg?» sade sir Archie till sig själf.»Det är mig så, som om alltid någon smög sig eftermig och hviskade i mitt öra.»»Det är mig så, som om någon spunne ett nätomkring mig,» sade sir Archie, »för att fånga allamina tankar och lämna mig denna enda kvar. Jagkan ej se den jägaren, som ställer ut nätet, menjag hör hans steg, då han kommer smygande eftermig.»»Det är mig så, som om en målare gingeframför mig och målade allt hvad jag betraktarmed samma tafla,» sade sir Archie. »Om jag vänderblickarna mot himmelen eller mot jorden, så serjag dock intet annat än en enda sak.»»Det är mig så, som om en stenhuggare suttevid mitt hjärta och bultade in där en enda sorg,»sade sir Archie. »Jag kan ej se den stenhuggaren,men dag och natt kan jag höra hur hans släggahamrar och bultar. Du stenhjärta, du stenhjärta,säger han, nu måste du ge vika. Nu skall jaghamra in i dig en sorg.»Sir Archie hade två vänner, sir Filip och sirReginald, som alltid följde honom. De bedröfvadesöfver att han alltid var oglad och att intet gafhonom lycka.»Hvad är det, som fattas dig?» brukade de säga.»Hvarför äro dina ögon så brinnande, och hvarföräro dina kinder så bleka?»Sir Archie ville ej säga dem hvad det var,som pinade honom. Han tänkte: Hvad skulle minakamrater säga om mig, ifall de funne, att jaghängåfve mig åt något omanligt? De skulle ejmer lyda mig, om de finge veta, att jag pinas afånger öfver en gärning, som var nödvändig.Då de nödgade honom allt mer, sade han tilldem för att leda dem på villospår:»Det går mig så underligt i dessa dagar. Detär en jungfru, som jag vill vinna, men henne kanjag inte nå. Det ställer sig alltid något i min väg.»»Kanske då, att den jungfrun inte älskar dig?»sade sir Reginald.»Visst tror jag, att hennes håg är vänd emotmig,» sade sir Archie, »men det är något, som vakaröfver henne, så att jag inte kan vinna henne.»Då började sir Reginald och sir Filip att skratta,och de sade: »Den jungfrun skola vi nog skaffa dig.»På kvällen kom Elsalill gående ensam uppåtgränden. Hon kom trött från arbetet, och hontänkte för sig själf: Detta lif är hårdt, och detgör mig ingen glädje. Jag vämjes vid att hela dagenstå och känna fisklukten. Jag vämjes vid att hörade andra kvinnorna skämta och skratta med såhårda röster. Jag vämjes vid de hungriga måsarna,som flyga öfver borden och vilja rycka fiskbitarnaur mina händer. Om blott någon ville komma ochföra mig härifrån. Då skulle jag följa honom tillvärldens ände.Då Elsalill gick fram på det ställe, där grändenvar mörkast, kommo sir Reginald och sir Filip utur skuggan och hälsade henne.»Jungfru Elsalill!» sade de. »Vi bringa digbud från sir Archie. Han ligger sjuk hemma ihärbärget. Han längtar efter att få tala vid dig ochber, att du skall följa oss hem till honom.»Elsalill började ängslas, att sir Archie skullevara mycket sjuk, och hon vände genast om med detvå skottska herrarna, som ville föra henne tillhonom.Sir Filip och sir Reginald gingo på ömse sidorom henne. De logo mot hvarandra och tänkte,att ingenting kunde vara lättare än att dåra Elsalill.Elsalill hade så stor hast. Hon nästan sprangnedåt gränden. Sir Filip och sir Reginald måstetaga ut stegen för att kunna följa henne.Men då Elsalill skyndade så hastigt, börjadenågot rulla framför hennes fot. Det var något,som kastades framför henne, och hon var nära attsnafva öfver det.Hvad är det som rullar och far framför minafötter? tänkte Elsalill. Det måtte vara en sten,som jag har sparkat upp ur marken och som rullaråstad nedåt backen.Hon hade så brådtom att komma till sir Archie,hon tyckte ej om att hindras af detta, som rulladetätt framför hennes fötter. Hon sparkade det tillsidan, men det kom genast tillbaka och rulladeframför henne nedåt gränden.Elsalill hörde, att det klang som silfver, dåhon sparkade det åt sidan, och hon såg, att detblänkte och skimrade.Det är ej någon vanlig sten, tänkte Elsalill.Jag tror att det är ett silfvermynt. Men honhade så brådtom att komma till sir Archie, atthon ej tyckte sig ha tid att taga upp det frångatan.Men åter och åter rullade det framför hennesfötter, och hon tänkte: Du kommer fortare fram,om du böjer dig ned och tar upp det. Du kan kastadet långt bort, om det ingenting är.Hon böjde sig ned och tog upp det. Det varett stort silfvermynt, som lyste hvitt i hennes hand.»Hvad är det du hittar på gatan, jungfru?»sade sir Reginald. »Det lyser så hvitt i månskenet.»De gingo just då förbi en af de stora sjöbodarna,där främmande fiskare bodde, medan de lågo iMarstrand för sitt arbete. Framför ingången hängdeen hornlykta, som kastade ett svagt sken ned pågatan.»Låt oss se hvad du har funnit, jungfru!»sade sir Filip och stannade under lyktan.Elsalill höll upp myntet mot lyktan, och knappthade hon kastat sina blickar därpå, förr än honbörjade ropa: »Detta är en af herr Arnes pen­ningar! Jag känner igen den. Detta är en af herrArnes penningar!»»Hvad är det du säger, jungfru?» sporde sirReginald. »Hvarför säger du, att detta är en afherr Arnes penningar?»»Jag känner den,» sade Elsalill. »Jag har oftasett herr Arne hålla den i sin hand. Ja visstär detta en af herr Arnes penningar.»»Ropa ej så högt, jungfru!» sade sir Filip.»Här börjar redan komma folk, som skyndar tillför att få höra, hvarför du skriker.» 
Men Elsalill hörde ej på sir Filip. Hon såg,att dörren till sjöboden stod öppen. Midt på golfvetdärinne brann en eld, och rundt omkring brasansutto en mängd karlar i långsamt och lugnt sam­språk.Elsalill skyndade in till dem. Hon höll myntethögt upplyftadt.»Hören till, alle man!» ropade hon. »Nu vetjag, att herr Arnes mördare äro vid lif. Se här,jag har funnit en af herr Arnes penningar!»Alla männen vände sig mot henne. Hon sågdå, att Torarin fiskmånglare också satt med däri kretsen.»Hvad är det du kommer och ropar om, jung­fru?» sporde nu Torarin. »Hur kan du känna igenherr Arnes penningar från andra mynt?»»Jag må väl känna igen just denna penningfrån en hvar annan,» sade Elsalill. »Den är gam­mal och stor, och den har ett urklipp i kanten.Herr Arne sade, att den var från de gamla norskakungars tid, och aldrig lämnade han den ifrån sigför att betala ett inköp.»»Nu skall du berätta, hvar du har funnit den,jungfru,» sade en annan af fiskarena.»Jag har funnit den på gatan rullande framförmina fötter,» sade Elsalill, »där hade väl en afmördarna tappat den.»»Det må vara sant eller osant, hvad du säger,»sade Torarin, »men hvad kunna vi göra vid detta?Vi kunna inte finna mördarna endast därför, att duvet, att de hafva trampat på en af våra gator.»Fiskarena funno, att Torarin hade talat klokt.De satte sig åter till rätta omkring elden.»Kom du med mig hem, Elsalill!» sade Torarin.»Detta är ej tiden, då en jungfru skall löpa utepå gator och torg.»Då Torarin sade detta, såg sig Elsalill omefter sina följeslagare. Men sir Reginald och sirFilip hade smugit sig bort, utan att hon hade velatdärom.I Rådhuskällaren.I.Värdinnan på rådhuskällaren i Marstrand slogen morgon upp dörrarna för att sopa trappaoch förstuga. Hon såg då en ung jungfru sitta påett af trappstegen och vänta. Hon var klädd ien sid, grå klädnad, som var fästad med ettbälte om lifvet. Håret var ljust, och det varhvarken uppsatt eller flätadt, utan hängde raktned på ömse sidor om ansiktet.Då dörren slogs upp, reste hon sig och gickutför trappan ned i förstugan, men värdinnan tyckte,att hon gick, som hade hon vandrat i sömnen.Hela tiden höll hon ögonlocken sänkta och ar­marna hårdt slutna intill kroppen. Ju närmarehon kom, ju mer förvånades värdinnan öfver atthon var så späd och finlemmad. Äfven hennesansikte var fagert, men det var tunt och genom­skinligt, som om det hade varit formadt af sprödtglas.Då hon kom fram till värdinnan, sporde hon,om där fanns någon plats, som hon kunde sköta,och bad att bli tagen i tjänst.Då tänkte värdinnan på alla de vilda karlar,som om kvällarna brukade sitta och dricka öl ochvin i krogrummet, och hon kunde ej hjälpa atthon log. »Nej, här hos oss finnes ingen plats fören så liten jungfru som du,» sade hon.Jungfrun hvarken lyfte upp ögonen eller eljesgjorde den minsta rörelse, men hon bad på nyttatt bli tagen i tjänst. Hon begärde hvarken kosteller lön, sade hon, endast att få en syssla att sköta.»Nej,» sade värdinnan, »om min egen dottervore som du, skulle jag neka henne detta. Jagunnar dig bättre än att tjäna hos mig.»Den unga jungfrun gick sakta utför trappan,och värdinnan stod och blickade efter henne. Dåsåg hon så liten och hjälplös ut, att värdinnanömkade sig öfver henne.Hon ropade henne tillbaka och sade tillhenne: »Kanske du löper större faror, om du gårensam omkring i gator och gränder, än om dukommer till mig. Du skall få stanna hos mig idag och diska koppar och fat, så får jag se hvaddu duger till.»Värdinnan förde henne till en liten kammare,som hon hade inrättat bakom källarsalen. Denvar ej större än ett skåp, och där fanns hvarkenglugg eller fönster, utan den fick ljus endast genomen lucka i väggen till krogrummet.»Stå här i dag,» sade värdinnan till den ungajungfrun, »och diska alla de koppar och fat, somjag räcker dig genom den där luckan, så får jagse, om jag kan behålla dig i min tjänst.»Den unga jungfrun gick in i kammaren, ochhon rörde sig så tyst, att värdinnan tänkte, att detvar, som om en död hade glidit in i sin graf.Hon stod därinne hela dagen, och inte taladehon vid någon, och inte lutade hon fram hufvudetgenom luckan för att se på folket, som gick framoch tillbaka i källarsalen. Och inte rörde hon vidmaten, som gafs henne.Ingen hörde henne slamra med diskningen,men när helst värdinnan sträckte fram handen tillluckan, räckte hon till henne nydiskade kopparoch fat, på hvilka ej fanns en fläck.Men då värdinnan tog dem för att sätta dempå borden, voro de så kalla, att hon tyckte, attde ville bränna skinnet af fingrarna. Och honryste och sade: »Det är, som om jag skulle tagadem ur händerna på den kalla döden.»II.En dag hade det ej varit någon fisk att rensapå bryggorna, så att Elsalill hade fått stannahemma. Hon satt ensam i stugan och spann. Detvar en god brasa på spisen och tämligen ljust istugan.Midt under arbetet kände hon ett lätt drag,liksom om en kall vind strukit öfver hennes panna.Hon blickade upp och såg då, att hennes dödafostersyster stod framför henne på golfvet.Elsalill lade handen på sländan, så att denstannade, och satt stilla och betraktade sin foster­syster. I förstone blef hon rädd, men hon tänkteinom sig: Det anstår inte mig att bli rädd för minfostersyster. Antingen hon är död eller lefvande,är jag dock nöjd att få se henne.»Kära,» sade hon till den döda, »önskar dunågot af mig?»Den andra sade till henne med en röst, somvar utan både styrka och ton: »Min syster Elsalill,jag har tagit tjänst på värdshuset, och värdinnanhar hela dagen låtit mig stå och diska koppar ochfat. Nu mot kvällen är jag så trött, att jag intestår ut med mer. Jag har nu gått hit för att fråga,om du ej vill komma och hjälpa mig.»Då Elsalill hörde detta, tyckte hon, att detdrog sig en slöja öfver hennes förstånd. Hon kundeej mer tänka eller vilja eller känna fruktan. Honkunde blott erfara glädje öfver att hon återsågsin fostersyster, och hon svarade: »Ja, kära, jagvill genast komma och hjälpa dig.»Då gick den döda mot dörren, och Elsalillföljde henne. Men då de stodo på tröskeln, stan­nade hennes fostersyster och sade till Elsalill:»Du skall sätta på. dig din kappa. Ute blåser enhård storm.» Och då hon sade detta, ljöd hennesstämma litet tydligare än förut och mindre tonlös.Elsalill tog då ned sin kappa från väggen ochsvepte den om sig. Hon tänkte vid sig själf:Min fostersyster älskar mig ännu. Hon vill migintet ondt. Jag är endast lycklig vid att få följahenne hvart hon vill föra mig.Därpå följde hon den döda genom många gator,alltifrån Torarins stuga, som låg på en stenigbrant, ända ned till de jämnare gatorna vid hamnenoch torget.Den döda gick hela tiden två steg före Elsalill.Det var stark storm, som tjöt genom gränderna denkvällen, och Elsalill märkte, att då vinden kommycket hård och ville pressa henne mot väggen,ställde sig den döda mellan henne och vinden ochskyddade henne så godt hon kunde med sin spädakropp.Då de ändtligen kommo till rådhuset, gick dendöda nedför källartrappan och vinkade Elsalill attfölja henne. Men då de gingo i trappan, blåste vindenut ljuset i lyktan, som hängde i förstugan, ochde stodo i mörker. Då visste ej Elsalill, hvarthon skulle vända sina steg, utan den döda måstelägga sin hand på hennes för att leda henne.Men den dödas hand var så kall, att Elsalillryckte till och började skaka af skräck. Då togden döda bort sin hand och lindade in den i enflik af Elsalills kappa, innan hon åter sökte ledahenne. Men Elsalill kände iskylan tvärs igenombåde foder och pälsverk.Nu ledde den döda Elsalill genom en lång gångoch öppnade sedan en dörr för henne. De kommoin i en liten mörk kammare, dit det föll ett svagtljus genom en lucka i väggen. Elsalill såg, att debefunno sig ett rum, där värdinnan brukade hasin skänkpiga stående för att diska koppar ochfat, som hon behöfde för att ställa fram på bordentill gästerna. Elsalill kunda skymta, att det stoden vattenbalja på en pall, och i luckan stodo mångabägare och kärl, som behöfde sköljas.»Vill du hjälpa mig med detta arbete i kväll,Elsalill?» sade den döda.»Ja, kära,» sade Elsalill, »du vet, att jag villhjälpa dig med hvad helst du önskar.»Därmed lade Elsalill af kappan. Hon vek uppsina klädningsärmar och började arbetet.»Vill du nu vara mycket tyst och stilla här­inne, Elsalill, så att inte värdinnan märker, att jaghar skaffat mig hjälp.»»Ja, kära,» sade Elsalill, »det vill jag visstvara.»»Ta, far då väl, Elsalill!» sade den döda. »Nuskall jag endast bedja dig om än en sak. Ochdet är, att du inte efter detta allt för mycketvredgas på mig.»»Hvad är detta, att du bjuder mig farväl?»sade Elsalill. »Jag vill gärna komma alla kvällaroch hjälpa dig.»»Nej, mer än i kväll behöfver du väl intekomma,» sade den döda. »Jag tänker, att du inatt hjälper mig så, att jag nu får detta ärendetlyktadt.»Då de talade sålunda, hade Elsalill redan böjtsig ned öfver arbetet. Allt var stilla en stund,men så kände hon ett svagt drag öfver pannan,på samma sätt som då den döda kommit till hennei Torarins koja. Hon såg då upp och märkte, atthon var ensam. Hon förstod hvad det var, som hadekänts som en svag vind öfver hennes panna, ochsade för sig själf: »Min döda fostersyster harkysst min panna, innan hon skildes ifrån mig.»Elsalill gjorde nu först färdigt sitt arbete. Honsköljde af alla skålar och kannor och torkadedem. Sedan gick hon fram till luckan för att se,om några nya hade blifvit ditsatta. Hon fann ingadär, och hon ställde sig då i luckan och såg uti källarsalen.Det var en sådan stund på dagen, då ingagäster brukade komma till källaren. Värdinnansatt ej bakom sin disk, och ingen af hennes tjänarefanns i rummet. De enda, som funnos där, vorotro män, som sutto vid ändan af ett stort bord.De voro gäster, men de tycktes var väl hemma­stadda, ty en af dem, som hade tömt sin bägare,gick fram till disken, fyllde den ur ett af destora fat med öl och vin, som lågo uppstapladedär, och satte sig åter att dricka.Elsalill stod där, som skulle hon vara kom­men från en främmande värld. Hon hade sinatankar hos sin döda fostersyster, och hon kunde ejrätt reda hvad hon såg. Det dröjde en lång stund,innan hon märkte, att de tre männen vid bordet vorohenne välbekanta och kära. Ty de, som sutto där,voro inga andra än sir Archie och hans bådavänner, sir Reginald och sir Filip.Under de sista dagarna hade ej sir Archie kom­mit till Elsalill, och hon blef glad att se honom.Hon ville genast ropa till honom, att hon var därhelt nära, men då tänkte hon på hur underligtdet var, att han aldrig mer kom till henne, ochhon höll sig stilla. Kanske att han har fått enannan kär, tänkte Elsalill. Kanske det är på hennehan nu tänker.Ty sir Archie satt ett litet stycke från deandra. Han satt tyst och stirrade rakt framför sig,utan att dricka. Han tog ej del i samtalet, ochdå hans vänner sade något till honom, brydde hansig mestadels ej om att svara.Elsalill hörde, att de andra försökte att muntraupp honom. De sporde honom hvarför han ejdrack. De rådde honom till och med, att han skullegå och språka med Elsalill för att bli glad igen.»Ni skola ej bry er om mig,» sade sir Archie.»Det är en annan jag tänker på. Jämt ser jaghenne framför mig, och jämt hör jag hennes röstljuda i mina öron.»Och Elsalill såg, att sir Archie satt och stirradefram mot en af de tjocka pelare, som uppburokällartaket. Nu såg hon också hvad hon ej hademärkt förut, att hennes fostersyster stod vid dendär pelaren och såg på sir Archie. Hon stod däralldeles orörlig i sin gråa dräkt, och det var ejlätt att urskilja henne, där hon höll sig tätt trycktintill pelaren.Elsalill stod helt stilla och såg inåt rummet.Hon märkte, att hennes fostersyster höll sina ögonlyfta, då hon såg på sir Archie. Under hela tiden,som hon hade varit med Elsalill, hade hon gåttmed ögonen nedslagna.Men hennes ögon voro det enda, som varfasansfullt hos henne. Elsalill såg, att de vorobrustna och skumma. De voro utan blick, ochljuset återspeglade sig ej mera i dem.Om en stund började sir Archie åter jämra sig.»Jag ser henne alltid. Hon följer mig hvart jaggår,» sade han.Han satt vänd mot pelaren, där den döda stod,och stirrade fram mot henne. Men Elsalill förstod,att han ej såg den döda. Han. talade ej omhenne, utan om någon, som ständigt fanns i hanstankar.Elsalill. stod kvar vid luckan och följde medallt som skedde. Hon tänkte, att hon helst afallt ville veta, hvem det var, som sir Archie stän­digt bar i sina tankar.Plötsligen märkte hon, att den döda hade sattsig på bänken bredvid sir Archie och hviskade ihans öra.Men sir Archie visste alltjämt ingenting omatt hon var honom så nära och att hon satt ochhviskade i hans öra. Han märkte endast hennesnärvaro genom den förfärliga ängslan, som komöfver honom.Elsalill såg, att då den döda hade suttit ochhviskat ett par ögonblick vid sir Archie, lade hanned sitt hufvud i händerna och grät: »Ack, omjag dock aldrig hade funnit den unga jungfrun!»sade han. »Jag ångrar intet annat, än att jag ejlät den unga jungfrun undslippa, då hon bad mig.»De båda andra skottarna upphörde att drickaoch sågo förskräckta på sir Archie, som på dettasätt lade bort all manlighet och gaf vika för ånger.De sutto rådlösa en stund, men därpå gick en afdem fram till disken, tog den största dryckeskannadär stod och fyllde den med rödt vin. Sedan gickhan fram till sir Archie, slog honom på axeln ochsade: »Drick, min bror! Herr Arnes penningarvara ännu. Så länge vi ha råd att skaffa oss sådantvin som detta, behöfver ej sorgen ta makten öf­ver oss.»Men i detsamma som detta var sagdt: »Drick,min bror! Herr Arnes penningar vara ännu,» sågElsalill, att den döda reste sig från bänken ochförsvann.Och med detsamma såg Elsalill framför sigtre karlar, som hade stora skägg och ludna skinn­kläder och kämpade med herr Arnes folk. Ochnu kände hon igen, att de voro de tre männen,som sutto i källaren: sir Archie, sir Filip ochsir Reginald.III.Elsalill gick ut ur rummet, där hon hade ståttoch sköljt värdinnans bägare, och slöt saktadörren efter sig. I den smala gången därutanförstannade hon. Hon stödde sig mot väggen ochstod där orörlig nära nog en timme.Medan hon stod där, tänkte hon vid sig själf:Jag kan ej förråda honom. Han må hafva gjorthvad ondt han vill, men jag håller honom af hjärtatkär. Jag kan ej sända honom till stegel och hjul.Jag kan ej se dem bränna af honom hand och fot.Stormen, som hade rasat hela dagen, tog tilloch blef allt väldigare, ju längre det led på kväl­len, och Elsalill hörde dess starka brus, där honstod i mörkret.Nu är den första vårstormen kommen, tänktehon. Nu har den kommit i sin väldighet för attgöra hafvet fritt och bryta isen. Om några dagarskola vi ha öppet vatten, och då kommer sir Archieatt draga härifrån, och aldrig vänder han hit igen.Han kommer ej att begå några fler ogärningar idetta land. Hvartill gagnar det då, att han blir infån­gad och straffad? Hvarken de döda eller de lef­vande hafva däraf någon hugnad.Elsalill svepte kappan omkring sig. Hon tänk­te, att hon skulle gå hem och sätta sig tyst vid sittarbete utan att förråda hemligheten för någonmännniska.Men innan hon hade lyft sin fot för att gå,hade hon redan uppgifvit sin afsikt och blefstående.Hon stod stilla och hörde stormen brusa. Hontänkte åter på, att nu skulle det snart bli vår. Snönskulle försvinna, och jorden skulle kläda sig grön.Gud förbarme sig hvad detta blir för en vårför mig! tänkte Elsalill. Ingen glädje och ingenlycka kunna grönska för mig efter denna vinternsköld.Det var endast för ett år sedan, tänkte hon.Då var jag så lycklig, då vintern var till ända, ochvåren kom. Jag minns en kväll, den var så vacker,att jag ej kunde sitta hemma vid gården. Då togjag min fostersyster vid handen, och vi vandradeut i marken för att taga in grönt löf och prydaugnsmuren.Hon stod och drog sig till minnes, hur hon ochhennes fostersyster hade vandrat utåt en grön stig.Och där vid sidan af vägen hade de sett en litenungbjörk, som hade blifvit afhuggen. Det syntespå veden, att den hade blifvit huggen för fleredagar sedan. Men nu sågo de, att det stackars af­huggna trädet hade börjat grönska, och att dessblad trängde ut ur knopparna.Då hade hennes fostersyster stannat och böjtsig ned öfver trädet. »Ack, du arma träd,» sade hon,»hvad ondt har du väl begått, eftersom du ejkan dö, fastän du är afhugget? Hvarför måste duslå ut dina blad, som om du ännu lefde?»Då hade Elsalill skrattat åt henne och svarathenne: »Det grönskar väl så ljufligt, därför attden, som har huggit det, skall se hvad skada hanhar gjort och känna ånger.»Men hennes fostersyster hade ej skrattat. Honhade fått tårarna i ögonen.»Detta ar en stor synd, att fälla ett träd i löf­sprickningen, då det är så fullt af kraft, att det ejkan dö. Det är förfärligt för en död, då han ejfår ro i sin graf. De, som äro döda, de kunna ejvänta sig mycket godt, de kunna hvarken nås afkärlek eller lycka. Det enda goda, som de ännubegära, det är att få sofva i stilla ro. Jag må välgråta, då du säger, att björken ej kan dö, därföratt den tänker på sin mördare. Det är dock dethårdaste öde för en, som har beröfvats lifvet, attej få sofva i ro, därför att han måste förfölja sinmördare. De döda hafva intet annat att eftersträfvaän att få sofva i ro.»Då Elsalill påminde sig detta, började hongråta och vrida sina händer.»Min fostersyster får ej ro i sin graf,» sadehon, »om jag ej förråder min älskade. Om jag ejbistår henne härutinnan, då måste hon irra ofvanjord utan hvila och ro. Min arma fostersyster,hon har ej mer att önska än att få ro i sin graf,och den kan jag ej ge henne, utan att jag sänderden jag har kär till stegel och hjul.»IV.Sir Archie kom ut ur källarsalen och gick framgenom den smala gången. Nu var lyktan, somhängde i taket, åter tänd, och i dess sken, såg han,att en ung jungfru stod och stödde sig mot väggen.Hon var så blek, och hon stod så stilla, att sirArchie blef rädd och tänkte: Nu ändtligen står dendöda, som förföljer mig alla dagar, inför mina ögon.Då sir Archie gick förbi Elsalill, lade han sinhand på hennes, för att få veta, om det verkligenvar en död, som stod där. Och handen var så kall,att han ej kunde säga, om den tillhörde en dödeller en lefvande.Men då sir Archie rörde vid Elsalills hand,ryckte hon den tillbaka, och då kände sir Archie igenElsalill.Han trodde, att hon hade kommit dit för hansskull, och han blef mycket glad öfver att få sehenne. I detsamma for en tanke igenom honom.Nu vet jag hvad jag vill göra, på det att dendöda må bli försonad och upphöra att förfölja mig.Han tog Elsalills händer mellan sina och fördedem upp till sina läppar. »Gud signe dig, därföratt du kommit till mig i kväll, Elsalill,» sade han.Men Elsalills hjärta var så bedröfvadt. Honkunde ej tala för tårar ens så mycket som föratt säga sir Archie, att hon inte hade gått dit föratt sammanträffa med honom.Sir Archie stod tyst en lång stund, men hanhöll Elsalills händer mellan sina hela tiden. Ochju längre han stod på detta sätt, desto klarare ochvackrare blef hans ansikte.»Elsalill,» sade sir Archie, och han talade medmycken högtidlighet. »På flere dagar har jag ejkommit till dig, därför att jag varit plågad af svåratankar. De hafva aldrig lämnat mig ro, och jagtrodde, att jag var på väg att mista förståndet.Men i kväll har det blifvit bättre för mig, ochjag ser ej mer för mina ögon den bilden, somplågade mig. Och då jag fann dig här ute, sade migmitt hjärta hvad jag skulle göra för att komma ifrånmin plåga till allan tid.»Han böjde sig ned för att han skulle kunna seElsalill in i ögonen, men då hon stod med nedfälldaögonlock, fortfor han:»Du är vred på mig, Elsalill, därför att jag ejkommit till dig på flere dagar. Men jag har ejkunnat komma, därför att, då jag såg dig, på­mindes jag än mer, om det, som pinade mig. Dåjag såg dig, måste jag än mer tänka på en ungjungfru, mot hvilken jag har handlat illa. Jaghar eljes handlat illa mot många människor, Elsa­lill, men mitt samvete förföljer mig ej för någotannat än det, som jag har begått mot den ungajungfrun.»Då Elsalill alltjämt teg, tog han åter henneshänder, och drog dem upp till sina läppar ochkysste dem.»Hör nu, Elsalill, hvad mitt hjärta sade tillmig, då jag fick se, att du stod där ute och väntademig. Du har förfördelat en jungfru, sade det, där­för skall du sona mot en annan, hvad du låtit hennelida. Du skall taga henne till din hustru, ochdu skall vara så god mot henne, att hon aldrigfår känna sorg. Du skall bevara henne en sådantrohet, att du älskar henne mer på den sistadagen, som du lefver, än på din bröllopsdag.»Elsalill stod kvar på samma sätt med nedslagnaögon. Då lade sir Archie handen på hennes huf­vud och reste upp det. »Jag måste veta, Elsalill,om du hör hvad jag säger,» sade han.Då såg han att Elsalill grät så häftigt, attstora tårar runno henne utför kinderna.»Hvarför gråter du, Elsalill?» frågade sir Archie.»Jag gråter, sir Archie,» sade Elsalill, »därför attjag bär en allt för stor kärlek till er i mitt hjärta.»Då flyttade sig sir Archie än närmare Elsalilloch lada sin arm om hennes lif. »Hör du, hurstormen tjuter där ute?» sade han. »Det betyder,att hafvet snart går upp och att skepp och fartygåter skola kunna färdas öfver till mitt hemland.Säg mig nu, Elsalill, om du vill följa mig dit öfver,så att jag kan få göra godt emot dig hvad jag hargjort ondt emot en annan?»Sir Archie ställde sig att hviska vid Elsalillom det ljufliga lif, som väntade henne, och Elsa­lill började tänka vid sig själf: Ack, att jag dockej visste hvad ondt han har begått. Då skulle jagfölja honom och lefva lycklig med honom.Sir Archie kom henne allt närmare, och dåElsalill blickade upp, såg hon, att hans ansiktevar böjdt öfver henne och att han var nära attkyssa henne på pannan. Då kom hon ihåg dendöda, som nyss hade varit hos henne och kyssthenne. Hon ryckte sig lös från sir Archie och sade:»Nej, sir Archie, jag skall aldrig följa er.»»Jo,» sade sir Archie, »du måste följa mig,Elsalill, eljes drages jag ned till min undergång.»Han började hviska allt ömmare ord till jung­frun, och hon tänkte åter vid sig själf: Vore det ejmera behagligt för Gud och människor, om han fingeförsona sitt onda lif och bli en rättskaffens man?Hvem har väl nytta af att han blir straffad ochdödad?Då Elsalill började tänka så, kommo ett parmän gående, som ämnade sig in i källarsalen.Då sir Archie märkte, att de kastade nyfikna blic­kar på honom och jungfrun, sade han till henne:»Kom, Elsalill, så skall jag följa dig hem. Jagvill ej, att någon skall se, att du kommit till migi källarsalen.»Då blickade Elsalill upp, som om hon plöts­ligen hade påmint sig, att hon hade ett annat ären­de att fullfölja än att lyssna till sir Archie. Menhennes hjärta pinade henne, då hon tänkte på attförråda hans brott. Om du utlämnar honom tillbödeln, då måste jag brista, sade hennes hjärtatill henne. Men sir Archie drog jungfruns kappatätare omkring henne och förde henne ut på ga­tan. Sedan gick han med henne ända upp tillTorarins stuga. Och hon märkte, att hvarje gång,då stormen kom brusande mycket hårdt emot dem,ställde han sig framför och skyddade henne.Elsalill tänkte hela tiden, medan de gingo:Min döda fostersyster visste ej om detta, att hanville försona sitt lif och blifva en god människa.Sir Archie hviskade alltjämt de ljufvaste ordi Elsalills öra. Och ju längre som Elsalill lyssnadetill honom, desto större blef hennes förvissning.Det må ha varit för att jag skulle få höra sirArchie hviska sådana ord i mitt öra som min foster­syster kallade mig ut, tänkte hon. Hon älskarmig så högt. Hon önskar ej min olycka, utan minlycka.Och då de stannade utanför kojan, frågadesir Archie Elsalill än en gång, om hon ville följahonom öfver hafvet. Och Elsalill svarade, att medGuds hjälp ville hon ledsaga honom. 
 
Den fredlösa.Nästa dag hade stormen upphört. Det var nublidväder, men det tärde ej stort på snön,utan hafvet stod lika stängdt som någonsin.Då Elsalill vaknade på morgonen, tänkte hon:Visserligen är det bättre, att en ogärningsman om­vänder sig och lefver efter Guds bud, än att hanblir straffad och dödad.Fram på dagen sände sir Archie en budbäraretill Elsalill, som förde med sig till henne en bredarmring af guld.Och det fröjdade Elsalill, att sir Archie hadetänkt på att göra henne en glädje, och hon tackadebudbäraren och mottog gåfvan.Men då han var gången, kom hon att tänkadärpå, att denna ring hade sir Archie köpt henneför herr Arnes penningar. Hon kunde ej uthärdaatt se den, då hon tänkte på detta. Hon ref denaf armen och kastade den långt ifrån sig.Hvad skall det bli för ett lif för mig, om jagständigt måste tänka, att jag lefver af herr Arnespenningar, tänkte hon. Om jag för en smula mattill mina läppar, måste jag då ej tänka på de röf­vade penningarna, och om jag får ett nytt klädes­plagg, så måste jag höra det ringa i mitt öra,att detta är köpt för orättfånget gods. Nu serjag dock, att det är mig omöjligt att följa sir Archieoch lefva lifvet samman med honom. Jag skallsäga honom detta, då han kommer till mig.Då det led mot kvällen, kom sir Archie tillhenne. Han var helt glad, han hade ej varit plågadaf andra tankar, och han trodde, att detta kom sigdäraf, att han lofvat att göra godt mot en ung jung­fru, hvad han hade förbrutit mot en annan.Då Elsalill såg honom och hörde honom tala,förmådde hon ej säga honom, att hon var bedröfvadoch ville skiljas från honom.Alla de sorger, som tärde henne, glömde hon,då hon satt och hörde på sir Archie.Nästa dag var en söndag, och då gick Elsalilli kyrkan. Hon gick dit både under högmässa ochaftonsång.Då hon under högmässan satt och lyssnadetill prästen, så hörde hon någon snyfta och gråtahelt nära henne.Hon trodde, att det var någon af dem, somsutto bredvid henne i bänken, som grät, men omhon blickade till höger eller vänster, så såg honintet annat än lugna och högtidliga människor.Likafullt hörde hon tydligt, att någon grät,och hon tyckte, att den gråtande var henne sånära, att hon skulle kunna nå henne, om honendast sträckte ut sin hand.Elsalill satt och hörde, hur det suckade ochsnyftade, och hon tänkte inom sig, att hon aldrighade hört något, som hade ljudit så sorgefullt.Hvem är det, som bär på en så djup sorg, atthon måste fälla så bittra tårar? tänkte Elsalill.Hon såg sig tillbaka, och hon lutade sig framöfver nästa bänk för att se. Men alla sutto tysta,och ingens anlete var öfversköljdt af tårar.Då tänkte Elsalill, att hon väl ej behöfde spörjaoch undra. Hon hade dock från första stundenvetat hvem det var, som grät bredvid henne.»Kära,» hviskade hon, »hvarför visar du digej för mig, såsom du gjorde i förgår. Du vet judock, att jag gärna vill göra allt hvad jag kan föratt torka dina tårar.»Hon lyssnade efter svar, men hon fick intet.Hon endast hörde, hur den döda snyftade bredvidhenne.Elsalill försökte att lyssna till hvad prästensade på sin predikstol, men hon kunde föga följamed hvad han sade. Och hon blef otålig ochhviskade: »Jag vet en, som har större skäl attgråta än någon annan, och det är jag själf. Hadeej min fostersyster låta mig veta, hvilka som vorohennes mördare, så kunde jag nu suttit här medhjärtat fullt af fröjd.»Medan hon lyssnade på gråtandet, blef honallt mer harmsen, så att hon tänkte: Hur kan mindöda fostersyster begära af mig, att jag skall för­råda den jag har kär? Aldrig hade hon själf velatbegå en sådan handling, om hon ännu hade lefvat.Hon satt instängd i kyrkbänken, men hon kun­de knappt hålla sig stilla. Hon vaggade kroppenfram och tillbaka, och hon vred händerna. Nuskall väl detta följa mig hela dagen, tänkte hon.Hvem vet, fortfor hon och blef alltmer ängslig,hvem vet, om det ej skall följa mig genom helamitt lif?Men allt djupare och tyngre blefvo de snyft­ningar, som hon hörde bredvid sig, och till sistrördes dock hennes hjärta, så att hon själf börjadegråta.Den måste väl hafva en förfärligt tung sorg,som gråter så, tänkte hon. Den måtte väl bärapå ett lidande, som är tyngre än att en lefvandekan fatta det.Då gudstjänsten var slut, och Elsalill kommitut ur kyrkan, hörde hon ej mera det där snyftandet.Men under hela hemvägen gick hon själf och grät,därför att hennes fostersyster ej kunde få ro isin graf.Men då det ånyo blef gudstjänst på aftonen,gick Elsalill åter till kyrkan, därför att hon måsteveta, om hennes fostersyster ännu satt där och grät.Och så snart Elsalill trädde in i kyrkan, hördehon henne, och hennes själ darrade inom henne,då hon förnam snyftningarna. Hon kände, att hen­nes styrka förgick henne, och hon hade ej viljatill annat än att hjälpa den döda, som gick fredlösomkring bland människorna.Då Elsalill kom ut ur kyrkan, var det ännu såljust, att hon kunde se, att en af dem, som gingoföre henne, satte blodiga fotspår på snön.Hvem kan det vara, som är så fattig, att hangår med nakna fötter och sätter blodiga fotspårpå snön? tänkte hon.Alla de, som gingo framför henne, sågo utatt vara välbärgadt folk. De voro alla ordentligtklädda och hade skor på fötterna.Men de röda, fotspåren voro ej gamla. Elsa­lill såg, hur de aftrycktes i snön af något i denskaran, som gick före henne.Det är någon, som har gått sig fördärfvad pålånga vägar, tänkte hon. Gud låte honom ej be­höfva gå länge, innan han kommer in under takoch finner hvila.Hon ville gärna veta, hvem det var, som hadegjort en så tung vandring, och hon följde efter fot­spåren, fastän hon därför måste vika af från sinegen väg.Men plötsligen märkte hon, att alla de kyrko­besökande hade tagit af åt annat håll och atthon var ensam på gatan. Lika fullt fortforo deblodröda fotspåren att afteckna sig framför henne.Det är min arma fostersyster, som går där,tänkte hon då, och hon visste med sig, att honhade vetat hela tiden, att det var hon.»Ack, min arma fostersyster, jag trodde att duvandrade så lätt fram öfver jorden, att du ej stöddedin fot mot marken. Men inte kan någon af delefvande förstå, hur plågsam din vandring kan varadig.»Tårarna sprungo henne i ögonen och hon suc­kade: »Att hon dock ej kan finna ro i sin graf.Ve mig, att hon har måst irra här så länge, atthennes fötter hafva lupit i blod.»»Stanna, min kära fostersyster,» ropade hon,»stanna, så att jag kan få tala med dig.»Men då hon ropade på detta sätt, såg hon,att fotspåren sattes än snabbare på snön, som omden döda skyndade på sina steg.»Nu flyr hon undan mig. Hon väntar sig ejmer någon hjälp af mig,» sade Elsalill.De blodiga fotspåren gjorde henne alldeles utomsig, och hon utropade: »Min kära fostersyster,jag skall göra allt hvad du vill, på det att du måfinna ro i din graf.»Kort efter att Elsalill hade sagt dessa ord,kom en storväxt kvinna, som hade gått efterhenne, fram till henne och lade sin hand på hen­nes arm.»Hvem är du, som går här på gatan och grå­ter och vrider händerna?» sade kvinnan. »Du ärlik en liten jungfru, som kom till mig i fredags ochbad om tjänst och sedan blef borta för mig. Ellerär kanske du densamma?»»Nej, inte är jag densamma,» sade Elsalill, »menom det är så som jag tror, att ni är värdinnan pårådhuskällaren, så vet jag hvilken jungfru det är,som ni talar om.»»Då skall du säga mig, hvarför hon gick bortfrån mig och inte har kommit tillbaka,» sade vär­dinnan.»Hon gick bort från er,» sade Elsalill, »där­för att hon ej ville höra talet af alla de ogärnings­män, som sutto i er sal.»»Det sitter många vilda karlar i min sal, meninte sitter det där några ogärningsmän,» sade vär­dinnan.»Dock hörde jungfrun, att tre män sutto däroch talade med hvarandra,» sade Elsalill, »och en afdem sade: ’Drick, min bror. Herr Arnes pennin­gar vara ännu’.»Då Elsalill hade sagt detta, tänkte hon: Nuhar jag hjälpt min fostersyster och talat om hvadjag hört. Må nu Gud hjälpa mig, så att värdinnanej bryr sig om att tro mina ord, så har jag ingenskuld.Men då hon såg på värdinnans ansikte, atthon trodde henne, blef hon rädd och ville flysin väg.Men innan hon hann att taga ett steg, hadevärdinnans tunga hand fattat ett säkert tag i hen­ne, så att hon ej kunde undkomma.»Har du hört omtalas, att sådana ord blifvitfällda i min källarsal, jungfru, sade värdinnan,då är ej skäl, att du löper din väg. Utan du måstefölja mig till dem, som hafva makt och vilja attgripa mördarna och skaffa dem deras straff.»Sir Archies flykt.Elsalill kom in i källarsalen, insvept i sin lån­ga kappa och gick fram till ett bord, därsir Archie satt och drack med sina vänner. Därfanns en mängd gäster bänkade utmed borden,men Elsalill brydde sig ej om alla de undrandeblickar, som kastades efter henne, då hon gickoch satte sig vid sidan af den, som hon höll kär.Hon tänkte blott, att under de sista ögonblick, somsir Archie ännu hade sin frihet, ville hon vara till­sammans med honom.Då sir Archie såg Elsalill komma och tagaplats bredvid honom, steg han upp och satte sigmed henne vid ett bord, som stod långt nere i salenundangömdt bakom en pelare. Hon kunde se, atthan ej tyckte om, att hon hade kommit till honomute på en källare, där det ej var sed att unga jung­frur läto se sig.»Jag har intet långt ärende att säga er, sirArchie,» sade Elsalill, »men ni måste dock veta,att det ej står till för mig att följa er öfver tillert land.»Då sir Archie hörde Elsalill säga detta, blefhan förfärad, ty han fruktade, att om han förloradeElsalill, så skulle de onda tankarna åter taga väl­det öfver honom.»Hvarför vill du ej följa mig, Elsalill?» sadesir Archie.Elsalill satt blek som en död, hennes tankarvoro så förvirrade, att hon knappt visste hvad honsvarade honom.»Det kan ej vara så godt att följa en lands­knekt,» sade hon. »Ingen vet, om en sådan hållerlofven och tro.».Innan sir Archie hann svara, kom en sjöman ini källarsalen.Han gick fram till sir Archie och sade tillhonom, att han var utsänd af skepparen på denstora galeasen, som låg infrusen bakom Klöfverön.Nu bad skepparen, att sir Archie och alla hans mäni denna kväll skulle göra sin packning i ordningoch komma ombord. Stormen hade börjat på nytt.Hafvet hade börjat rensa långt borta i väster.Det kunde väl hända, att de skulle ha öppen vägöfver till Skottland före dagningen.»Du hör hvad han säger,» sade sir Archietill Elsalill. »Vill du följa mig?»»Nej,» sade Elsalill, »jag vill inte följa er.»Men inom sig blef hon mycket glad, ty hontänkte: Nu kan det dock hända, att det ställersig så, att han drar bort härifrån, innan vaktenhinner komma och gripa honom.Sir Archie reste sig och gick bort till sirFilip och sir Reginald och talade om budskapet,»Gå ni före mig hem till härbärget,» sade han,»och ordna med allt! Jag måste ännu tala ett parord med Elsalill.»Då Elsalill såg, att sir Archie kom tillbaka tillhenne, slog hon ut med händerna emot honom.»Hvarför kommer ni tillbaka, sir Archie?» sadehon. »Hvarför skyndar ni inte ned till hafvet såraskt som era fötter kunna bära er?»Ty hon hade en så stor kärlek till sir Archie.Hon hade väl förrådt honom för sin kära foster­systers skull, men hon önskade intet hellre, änatt han skulle undkomma.»Nej, jag vill först bedja dig än en gång, attdu måtte komma med mig,» sade sir Archie.»Det vet ni dock, sir Archie, att jag ej kan följaer,» sade Elsalill.»Hvarför kan du icke?» sade sir Archie. »Duär en så ensam och fattig tös, att ingen frågar efterhvad som blir af dig. Men om du kommer medmig, skall jag göra dig till en mäktig fru. Jag ären förnäm man i mitt eget land. Du skall få gåklädd i silke och guld, och du skall få tråda dan­sen på konungens hof.»Elsalill darrade af ängslan öfver att han dröjdehos henne, medan ännu flykten låg honom öppen.Hon hade knappt ro att svara honom: »Drag nuhädan, sir Archie! Ni skall inte dröja längre för attbedja mig.»»Jag vill säga dig något, Elsalill,» sade sirArchie och talade till henne med allt vekare röst.»Då jag först såg dig, då tänkte jag blott på att dåraoch locka dig. Jag har lofvat dig slott och guldmången gång förut, men alltsedan i förgår kvällhar jag menat det ärligt med dig. Och nu är det minvilja och önskan att, göra dig till min hustru.Du kan lita på mig, så sant som jag är en ädlingoch krigare.»I detsamma hörde Elsalill, att vapenklädda mäntågade fram på torget utanför källaren. Om jagnu följer honom, tänkte hon, så kan han ännu und­komma. Jag drar honom i fördärfvet. Det är förmin skull han blir sittande här så länge, att vaktenhinner att gripa honom. Men jag kan dock ej följaden, som har mördat alla de mina, tänkte hon.»Sir Archie,» sade Elsalill, och hon hoppades,att hon skulle kunna skrämma honom. »Hör ni inte,att det kommer vapenklädda män tågande öfvertorget?»»Jo, jag hör,» sade sir Archie, »det har väl varitnågot slagsmål på en krog. Blif du inte orolig, Elsa­lill, det är endast några fiskare, som hafva kom­mit i gräl om väder och vind.»»Sir Archie,» sade Elsalill, »hör ni inte, attde stanna utanför rådhuset?»Elsalill skalf från topp till tå, men sir Archiemärkte det ej, utan var alldeles lugn.»Hvar vill du väl, att de eljes skulle stanna?»sade sir Archie. »De måste ju föra orostiftarna hitför att sätta in dem i häktet i rådhuset. Lyssnainte efter dem, Elsalill, utan lyssna till mig, somber dig följa mig öfver hafvet!»Men Elsalill sökte än en gång att skrämmasir Archie.»Sir Archie,» sade hon, »hör ni inte, hur knek­tarna komma utför trappan till rådhuskällaren?»»Jo, jag hör,» sade sir Archie, »de komma välhit för att tömma en kanna öl, sedan de hafvasatt sina fångar i säkert förvar. Tänk inte på dem,Elsalill, utan tänk på att i morgon fara du ochjag på det fria hafvet, till mitt kära fädernesland!»Men Elsalill, var blek som ett lik, och hondarrade så, att hon knappt kunde tala.»Sir Archie,» sade hon, »ser ni ej, hur de talavid värdinnan däruppe vid disken. Do fråga henneväl, om någon af dem, som de söka, finnes härinne?»»De göra nog upp med henne om att hon skallblanda till åt dem en stark och varm dryck i dennastormiga natt,» sade sir Archie. »Du skall inte darraoch skälfva så svårt, Elsalill. Du kan följa migutan fruktan. Jag säger dig, att om min fader nuville gifta bort mig med den ädlaste fröken i vårtland, skulle jag ge henne nej. Far du med mig öfverhafvet i största trygghet, Elsalill! Du skall resamot den största lycka och fröjd.»Det samlades allt flere knektar nere vid dörren,och Elsalill kunde ej bärga sig längre för ängslansskull. Jag kan ej se detta, att de komma ochgripa honom, tänkte hon. Hon lutade sig mot sirArchie och hviskade till honom:»Hör ni inte, sir Archie, att knektarna frågavärdinnan, om herr Arnes mördare finnas här isalen?»Då kastade sir Archie en blick framåt rum­met och såg på landsknektarna, som talade med vär­dinnan. Men han stod ej upp för att fly, som Elsa­lill hade väntat, utan han böjde sig ned och sågElsalill djupt in i ögonen. »Är det du, Elsalill,som har känt igen mig och förrådt mig?» frå­gade han.»Jag har gjort det för min kära fostersystersskull, för att hon skulle få ro i sin graf,» sadeElsalill. »Gud vet hvad det kostade mig att göradet. Men fly nu, sir Archie! Det är ännu tid. Dehafva ej ännu spärrat dörrar och förstuga.»»Du vargunge!» sade sir Archie. »Då jag förstagången såg dig på bryggorna, tänkte jag, att jagborde dräpa dig.»Men Elsalill lade sin hand på hans ann.»Fly, sir Archie, jag kan inte sitta stilla och se, attde komma och gripa er. Vill ni inte fly utan mig, såskall jag i Guds namn följa er. Men sitt ej stillahär längre för min skull, sir Archie. Allt hvad nivill skall jag göra för er, endast ni räddar ert lif.»Men sir Archie var nu mycket vred, och hantalade hånligt till Elsalill.»Nu får du aldrig, jungfru, vandra i guldsticka­de skor genom stora slottsgemak. Nu får du i heladitt lif stanna här i Marstrand och rensa sill.Aldrig får du en man, som har slott och län, Elsa­lill. Din man blir en fattig fiskare, och din bostadblir en koja på ett kalt skär.»»Hör ni inte, hur de sätta ut vakt vid alla dörraroch fälla lansar framför ingångarna?» frågade Elsa­lill. »Hvarför skyndar ni inte härifrån? Hvarför flyrni inte ned på isen och gömmer er undan på ettskepp?»»Jag flyr inte, därför att jag tycker om att sittaoch språka med Elsalill,» sade sir Archie. »Tänkerdu på att det nu är slut med all glädje för dig,Elsalill? Tänker du på att det nu är slut för migatt hoppas, att jag hade kunnat försona min skuld?»»Sir Archie,» hviskade Elsalill och reste sigupp i sin förskräckelse, »nu äro knektarna fär­diga. Nu komma de för att gripa er. Skynda er attfly! Jag skall komma till er ute på skeppet, sirArchie, om ni blott flyr.»»Du behöfver inte vara så rädd, Elsalill,» sadesir Archie. »Vi hafva ännu någon tid kvar attspråka med hvarandra. Knektarna tänka inte kastasig öfver mig härinne, där jag kan försvara mig.De ämna fånga mig i den trånga källartrappan.Där tänka de spetsa mig på sina långa spjut. Detär ju detta, du alltid har önskat mig, Elsalill.»Men ju mer förskrämd Elsalill visade sig, destolugnare blef sir Archie. Hon bad, att han skullefly, men han skrattade åt henne.»Du skall inte vara så viss på, jungfru, att knek­tarna kunna fånga mig. Jag har lupit värre farorän denna och kommit undan. Det var väl värre förmig för några månader sedan i Sverige. Det varnågra bakdantare, som hade sagt till kung Johan,att hans skottska garde ej var honom troget. Ochkungen trodde dem. Han lät sätta de tre anförarnai tornet, och deras knektar sände han ur sitt rikeoch lät bevaka dem, ända tills de voro komna öfvergränsen.»»Fly, sir Archie, fly!» bad Elsalill.»Du skall inte vara orolig för mig, Elsalill,»sade sir Archie och skrattade hårdt. »I kväll ärjag mig lik igen, nu är jag åter i mitt gamla lynne.Nu ser jag inte mer den unga jungfrun för minaögon, då hjälper jag mig nog. Jag skall berätta fördig om de tre, som sutto i kung Johans fängelse.De smögo ur tornet en natt, då väktarna vororusiga, och lupo sin väg. Sedan flydde de motgränsen. Men så länge som de vandrade i densvenske kungens land, vågade de ej förråda, hvilkade voro. De visste ingen annan råd, Elsalill, deskaffade sig dräkter af ludet skinn och sade, attde voro garfvaregesäller, som gingo öfver landet föratt söka efter arbete.»Men nu började Elsalill märka, hur förändradsir Archie var mot henne. Och hon förstod, att hanhatade henne, sedan hon talat om, att hon förrådthonom.»Tala ej så, sir Archie!» sade Elsalill.»Hvarför skulle du svika mig, då jag troddedig som bäst?» sade sir Archie. »Nu är jag återsådan jag förr var. Nu bryr jag mig ej om attspara någon. Och nu skall du få se, att allt återkommer att gå mig väl, som det gjort förr i världen.Voro vi inte illa ute, jag och mina kamrater, då viändtligen hade genomvandrat Sverige och kommohit ned till kusten? Vi hade inte penningar, så attvi kunde köpa oss hederliga kläder. Vi hade intepenningar, så att vi kunde skaffa oss öfverfart tillSkottland. Vi visste oss ingen annan råd än att göraett inbrott i Solberga prästgård.»»Tala ej mer om detta!» sade Elsalill.»Jo, nu skall du höra allt, Elsalill,» sade sirArchie. »Det är en sak, som du inte vet, och del,är att först, då vi voro inkomna i prästgården, gingovi fram till herr Arne, väckte honom och sadetill honom, att han skulle ge oss penningar. Omhan gjorde det godvilligt, skulle vi inte skada ho­nom. Men herr Arne öppnade strid med oss, och dåmåste vi fälla honom. Och sedan vi hade dödathonom, måste vi fälla allt hans folk.»Elsalill afbröt ej mera sir Archie, men detblef tomt och kallt i hennes hjärta. Hon ryste, dåhon såg och hörde sir Archie, ty då han talade, fickhan ett grymt och blodtörstigt utseende. Hvad harjag velat göra? tänkte hon. Har jag varit galenoch älskat den, som mördat alla de mina? Må Gudförlåta mig min synd!»»Då vi trodde, att alla voro döda,» sade sirArchie, »släpade vi ut den tunga penningkistan urhuset. Sedan lade vi eld däromkring, på detatt människor skulle tro, att herr Arne hade bräntinne.»»Jag har älskat en ulf i skogen,» sade Elsalilltill sig själf. »Och honom har jag velat rädda frånstraff!»»Men vi foro ned på isen och flydde utåthafvet,» fortfor sir Archie. »Vi voro inte rädda sålänge, som vi sågo elden låga mot skyn, mendå vi sågo den aftaga, blefvo vi skrämda. Viförstodo, att det hade kommit folk tillstädes, somhade släckt eldsvådan, och att vi skulle blieftersatta. Då körde vi tillbaka mot land, där vihade sett en åmynning med svag is. Vi lyfte pen­ningkistan af släden och körde framåt, tills isenbrast under hästen. Då läto vi den drunkna ochsprungo själfva åt sidan. Om du vore annat än enjungfru, Elsalill, skulle du förstå, att detta varraskt handladt. Vi hade skött oss som män.»Nu höll sig Elsalill stilla. Hon satt och kändeen svidande värk i sitt hjärta. Men sir Archiehatade henne och var glad att plåga henne. »Därpåtogo vi våra skärp och fäste dem vid kistan ochbörjade draga. Men då kistan gjorde märke i isen,gingo vi i land, kvistade af en gran och ladegranris under kistan. Därpå togo vi af oss våraskor och vandrade bort öfver isen, utan att läm­na spår efter oss.»Sir Archie höll inne för att kasta, en hånfullblick på Elsalill.»Fastän allt detta hade lyckats oss väl, vorovi dock illa ute. Hvart vi kommo i våra blodigakläder, skulle vi bli igenkända och gripna. Menhör nu detta, Elsalill, så att du kan säga det tillalla dem, som vilja göra sig besvär att sätta efteross, så att de förstå, att vi ej äro af dem, som det ärlätt att taga! Hör detta, att då vi kommo gåendeöfver isen här fram emot Marstrand, mötte vi påhafvet våra landsmän och kamrater, desamma somaf kung Johan hade blifvit sända ur hans land.De hade inte kunnat lämna Marstrand för isens skull,och de hulpo oss i vår nöd, så att vi fingo kläder.Sedan ha vi gått omkring utan fara här i Mar­strand. Och ingen fara skulle ha varit öfver ossnu, om inte du varit trolös och svikit mig.»Elsalill satt stilla, det var en för stor sorgför henne. Hon kunde knappt känna, att henneshjärta slog.Men sir Archie sprang upp och utropade:»Och intet ondt skall hända oss i denna kvällheller. Det skall du bli vittne till, Elsalill.»I detsamma grep han Elsalill med båda sina,händer och lyfte upp henne. Och med Elsalillframför sig som en sköld sprang sir Archie genomkällarsalen ned mot utgången. Och knektarna, somvoro utsatta som vakt vid dörren, sträckte sinalånga spjut mot honom, men de kunde ej brukadem af fruktan att såra Elsalill.Då sir Archie kom i den trånga trappan ochförstugan, sträckte han Elsalill framför sig på sam­ma sätt. Och hon skyddade honom bättre än detyppersta harnesk, ty knektarna, som stodo upp­ställda där, kunde ej göra bruk af sina vapen. Hankom på detta sätt ett godt stycke uppåt trappan,och Elsalill kände himmelens fria väder blåsaemot sig.Men Elsalill hyste ingen kärlek mer för sirArchie, utan det dödligaste hat, och hon tänkteblott därpå, att han var en ond mördare. Och dåhon nu såg, att hon skyddade honom med sin kropp,så att han var nära att undkomma, sträckte honut sin hand och drog till sig ett af spjuten, somknektarna höllo, och riktade det mot sitt hjärta.Nu vill jag tjäna min fostersyster så, att dettaärendet ändtligen lyktas, tänkte Elsalill. Och vidnästa steg, som sir Archie tog uppåt trappan, trängdespjutet in i Elsalills hjärta.Men då stod sir Archie redan öfverst på trappan.Och krigsknektarna foro tillbaka, då de sågo,att en af dem hade sårat jungfrun. Och han sprangförbi dem.Då sir Archie kom ut på torget, hörde hanhärskri från en gränd och rop på skottska: »Tillhjälp, till hjälp! För Skottland, för Skottland!»Det var sir Filip och sir Reginald, som hadesamlat de skottske och nu kommo för att und­sätta honom.Och sir Archie sprang emot dem och ropademed hög röst: »Hitåt! Hitåt! För Skottland! FörSkottland!»Öfver isen.Då sir Archie vandrade bort öfver isen, höllhan alltjämt Elsalill på sin arm.Sir Filip och sir Reginald gingo bredvid honom.De ville tala om för honom, hur de hade kommitunderfund med försåtet och hur det hade lyckatsdem att skaffa den tunga penningkistan bort tillgaleasen och att samla landsmännen, men sir Archielyssnade ej till dem. Han tycktes gå och sam­språka med henne, som han bar på sin arm.»Hvem är det, som du för med dig?» frågadesir Reginald.»Det är Elsalill,» svarade sir Archie. »Jag skallföra henne med mig öfver till Skottland. Jag villinte lämna henne efter mig här. Här skulle honaldrig bli annat än en fattig fiskrenserska.»»Nej, det kan väl vara troligt,» sade sirReginald.»Här skulle ingen ge henne annat än kläder afgrof ull,» sade sir Archie, »och en trång bädd afhårda plankor skulle hon få sofva i. Jag skall bäddahenne på de mjukaste kuddar, och hennes hviloplatsskall jag låta göra af marmor. Jag skall svepa omhenne det dyraste skinn, och på hennes fötterskall jag låta sätta skor med juvelspännen.»»Du ämnar henne stor ära,» sade sir Reginald.»Jag kan inte låta henne stanna här hemma,»sade sir Archie, »ty hvem skulle här ge sig tidatt komma ihåg en sådan fattig stackare? Hon skullebli förgäten af alla om endast några månader.Ingen skulle se till henne i hennes bostad, ingenskulle uppsöka henne i hennes ensamhet. Men dåjag en gång uppnår mitt hem, skall jag där låtabygga henne en skön boning. Där skall hennes namnstå inristadt i den hårda stenen, så att ingen skallglömma det. Där skall jag själf hvarje dag gå tillhenne, och där skall allt, varda inrättadt så präk­tigt, att folk skall komma resande långt ifrån föratt besöka henne. Där skall finnas ljus och lamporbrinnande natt och dag, och där skall ljuda sångoch musik, som vore där ett ständigt gästabud.»Stormen kom våldsamt emot dem, medan devandrade ute på isen. Den ryckte lös Elsalillskappa och kom den att fladdra ut som en fana.»Vill du hjälpa mig att bära Elsalill för ettögonblick,» sade sir Archie, »medan jag lägger henneskappa omkring henne?»Sir Reginald tog emot Elsalill i sina armar,men med detsamma blef han så förfärad, att hanlät henne glida mellan sina händer ned på isen.»Jag visste inte, att Elsalill var död,» sade han.Vågornas brus.Hela natten gick skepparen å den stora galeasenfram och tillbaka på det höga skansdäcket. Detvar mörkt, och stormen hven omkring honom.Den kom drifvande än med snö och än med regn.Alltjämt låg isen fast och säker rundt om galeasen,så att skepparen likasåväl kunnat sofva lugnt isin koj.Men han höll sig uppe hela natten. Gångefter annan satte han upp handen till örat ochlyssnade.Det var inte godt att veta, hvad han lyssnadeefter. Allt sitt folk hade han ombord och likasåalla de resenärer, som han skulle frakta öfvertill Skottland. De lågo nu allesammans och sofvoi skeppsrummen. Ingen af dem förde något samtal,till hvilket skepparen kunde lyssna.Då stormen kom flygande fram öfver den fast­frusna galeasen, kastade den sig öfver fartyget, lik­som af gammal vana för att drifva det framför sigöfver hafvet. Och då galeasen alltjämt låg stilla, togstormen tag på tag i den. Det rasslade i alla desmå istappar, som hängde i tackel och tåg. Detknakade och knarrade i skeppssidorna. Det ljödhårda smällar i masterna, som pressades så, attde höllo på att brista.Det var ingen tyst natt. Det hördes som ett lättgnissel i luften, då snön kom hvinande. Det hördessmatter och plask, då regnet piskade ned.Men i isen uppkom den ena springan efter denandra och därvid hördes ett dunder, som om dethade legat krigsskepp på hafvet och de lossat hårdaskott mot hvarandra.Men skepparen lyssnade ej efter något af alltdetta.Han gick uppe hela natten, ända tills en grådager spred sig öfver himmelen, men han hörde ändåej det, som han ville höra.Till sist ljöd genom natten ett sjungande, en­tonigt brus, ett vaggande, smekande ljud såsom afen fjärran sång.Då skyndade skepparen tvärs öfver roddar­bänkarna i midten af galeasen och bort till denhöga uppbyggnaden i fören, där hans folk sof. »Stånnu upp,» ropade han till dem, »och fatten båts­hakar och åror. Nu är snart den stund kommen,då vi blifva fria. Jag hör det öppna vattnets brus.Jag hör de fria vågornas sång.»Männen reste sig genast ur sin sömn. Destodo på post längs med skeppssidorna, under detatt morgonen långsamt klarnade.Då det ändtligen blef så ljust, att de kundese hvad som hade skett under natten, funno de,att vikar och sund gingo öppna långt ut till hafs.Men i den viken, där de lågo infrusna, fanns ejen rämna i isen, utan den låg fast och obruten.Och i sundet, som ledde ut ur viken, hadedet tornat upp sig en hög mur af is. Vågorna, somlekte fria därutanför, kastade dit upp isflak ellerisflak.Ute i sunden vimlade det af segel. Det varalla de fiskare, som hade legat infrusna i Mar­strand, hvilka nu strömmade därifrån. Sjön vräktehög, och isstycken dansade ännu på vågorna, menfiskarena, tyckte sig väl ej ha tid till att vänta påett lugnt och ofarligt haf, utan de hade börjat sinfärd. De stodo i fören på sina båtar och höllo skarputkik. De små isstyckena motade de undan med enåra, men då de stora kommo, lade de om rodretoch veko åt sidan. På galeasen stod skepparen iden högt uppbyggda skansen och såg efter dem. Hanförstod, att de hade en besvärlig resa, men hansåg också, att den ene efter den andre krångladesig fram och nådde ut till hafvet.Och då skepparen såg seglen glida fram öfverdet blå hafvet, grep honom hans längtan så starkt,att hans ögon ville tåras.Men hans skepp låg stilla, och framför honomupptornade sig isen till en allt väldigare mur.Där ute i hafvet flöto ej endast fartyg ochbåtar, utan stundom kommo också små hvita bergaf is seglande. Det var väldiga isflak, som hadekastats på hvarandra och seglade söderut. Deblänkte hvita som silfver i morgonsolen och stun­dom lyste de upp så röda, som hade de blifvit be­lagda med rosor.Men midt uppe i den fräsande stormen hördeshöga rop. Än lät det som sjungande röster, ochän lät det som dånande basuner. Det stod starktjubel om dessa ljud. Det var så, att hjärtat måstevidgas, då de hördes. De utgingo från ett långttåg af svanor, som kom farande söder ifrån.Men då skepparen såg isbergen draga mot söderoch svanorna flyga mot norr, korn en sådan längtanöfver honom, att han vred sina händer.»Ve, att jag skall ligga här!» sade han. »Närblir det islossning härinne i viken? Här får jagligga ännu i många dagar och vänta.»Just då han tänkte detta, såg han en mankomma körande på isen. Han kom fram ur ett trångtsund åt Marstrandshållet, och han färdades så tryggpå isen, som hade han ej vetat om att vågorna återhade börjat bära båtar och skepp.Då han körde fram under galeasen, ropade hanupp till skepparen:»Käre, har du något att äta, där du liggerfastfrusen i isen? Vill du köpa af mig salt silleller torkad långa eller rökt ål?»Skepparen brydde sig ej om att svara honom.Han knöt näfven åt honom och svor.Då steg fiskmånglaren af lasset. Han tog entapp hö ur släden och lade framför hästen. Därpåklättrade han upp på galeasens däck.Då han stod framför skepparen, sade han tillhonom med stort allvar:»Jag är inte hitkommen i dag för att sälja fisk.Men jag vet, att du är en from man. Därför harjag kommit hit för att bedja dig, att du skaffarmig tillrätta en jungfru, som de skottske knek­tarna i går förde med sig hit ut till skeppet.»»Jag vet ej om, att de hafva fört hit ut någonjungfru,» sade skepparen. »Ingen kvinnoröst harjag hört ombord på skeppet i natt.»»Jag är Torarin fiskmånglare,» sade den andre,»du har väl hört talas om mig? Det var jag, somåt kväll med herr Arne i Solberga prästgård sammanatt, han blef dödad. Sedan dess har jag haft herrArnes fosterdotter i mitt hus, men i går natt blefhon bortröfvad af hans mördare, och de hafva välfört henne med sig hit ut till fartyget.»»Finnas herr Arnes mördare ombord på mittfartyg?» sade skepparen förfärad.»Du ser, att jag är en så ringa och svag man,»sade Torarin. »Min ena arm är lam, därför är jagrädd att kasta mig ut i något vågsamt företag.Jag har vetat i ett par veckor, hvilka herr Arnesmördare voro, men jag har ej vågat försöka atttaga hämnd på dem. Men därför att jag fegat,hafva de nu kommit undan och hafva fått till­fälle att föra med sig jungfrun. Men nu har jagsagt, att jag inte vill ha något mer att ångrai denna sak. Jag vill åtminstone försöka att räddaden unga jungfrun.»»Om herr Arnes mördare äro här på skeppet,hvarför kommer då inte stadsvakten hit ut och gri­per dem?»»Jag har bedt och talat hela natten och morgo­nen,» sade Torarin, »men vakten vågar sig inte hitut, den säger, att här finnas hundrade legoknektarombord, och den vågar inte taga upp striden meddem. Då tänkte jag, att jag fick väl i Guds namnfara ensam hit ut och bedja dig, att du hjälpermig att skaffa mig reda på jungfrun, ty jag vet,att du är en from man.»Men skepparen brydde sig ej om att svarahonom om jungfrun. Han tänkte blott på det andra.»Hur kan du veta, att mördarna äro här ombord?»sade han.Torarin pekade på en stor kista af ek, somstod mellan roddarbänkarna.»Jag har sett den kistan för ofta i herr Arneshem för att taga miste på den,» sade han. »Iden ligga herr Arnes penningar, och där hanspenningar finnas, där finnas väl också hans mör­dare.»»Den där kistan tillhör sir Archie och hans bådavänner sir Reginald och sir Filip,» sade skepparen.»Ja,» sade Torarin och såg fast på skepparen,»det är så. Den tillhör sir Archie och sir Filip ochsir Reginald.»Skepparen stod tyst en stund och såg sigom åt alla sidor.»När tror du, att det blir islossning här iviken?» sade han till Torarin.»Det är underligt här i år,» sade Torarin. »Iden här viken brukar isen gå tidigt upp, ty här ärstark ström. Men som det nu är, får du aktadig, att du inte blir skrufvad upp på land, då isenkommer i rörelse.»»Jag tänker inte på annat,» sade skepparen.Han stod åter tyst en stund. Han vände ansiktetut mot hafvet. Morgonsolen blänkte högt på him­melen, och vågorna återkastade dess glans. Framoch åter färdades de fria skeppen, och sjöfåglarnakommo flygande söderifrån med glädjeskrin. Fiskar­na höllo sig i vattenbrynet, de gjorde höga språngoch kastade sig glittrande upp ur vattnet, liksomyra efter fångenskapen under isen. Måsarna, somhade hållit sin jakt ute vid iskanten, kommo istora flockar in mot land för att jaga på de kändaplatserna.Skepparen kunde ej uthärda denna syn. »Ärjag någon vän till mördare och missdådare?» sadehan. »Skall jag sluta mina ögon och inte se, hvarförGud håller hafvets portar stängda för mitt fartyg?Skall jag förgås för de orättfärdigas skull, somtagit sin tillflykt hit?»Och skepparen gick bort och sade till sitt folk:»Jag vet nu hvarför vi måste ligga innestängda,då alla andra fartyg gå ut till hafvet. Det ärdärför att vi hafva mördare och ogärningsmänombord.»Därpå gick skepparen till de skottske lego­knektarna, som ännu lågo och sofvo i skeppsrum­met. »Käre,» sade han till dem, »hållen er stillaännu en stund hvad I än måtten få höra för rop elleroväsen ombord! Vi måste följa Guds bud och intetåla ogärningsmän ibland oss. Om I lyden mig,så lofvar jag, att jag skall sätta in till er den kistan,där herr Arnes penningar finnas, och I skolen fådela dem mellan er.»Men till Torarin sade skepparen: »Gå ned tillsläden och kasta ut din fisk på isen. Du skall nufå annan frakt att föra.»Därpå bröt skepparen och hans folk in i denkajutan, där sir Archie och hans vänner sofvo.Och de kastade sig öfver dem, medan de ännu lågoi sin sömn, för att binda dem.Och då de tre skottarna sökte att försvara sig,slogo de dem hårdt med sina yxor och handspakar,och skepparen sade till dem: »I ären mördare ochogärningsmän. Hur trodden I, att I skullen und­komma edert straff? Veten I ej, att det är förer skull, som Gud håller hafvets portar stängda?»Då ropade de tre männen högt på sina kam­rater, att de skulle komma och hjälpa dem.»I skolen ej kalla på dem,» sade skepparen. »Dekomma ej. De hafva fått herr Arnes penningar attdela, och de hålla på att mäta upp silfvermynt isina hattar. För dessa penningars skull är dennaonda handeln skedd, och för dessa penningars skullkommer nu straffet öfver er.»Men innan Torarin hade hunnit att lasta fiskenur släden, kommo skepparen och hans folk nedtill honom på isen. De förde mellan sig tre män,som voro väl fängslade. De voro ömkligen slagnaoch vanmäktiga af sina sår.»Gud har inte behöft kalla på mig förgäfves,»sade skepparen, »så snart som jag har förståtthans vilja, har jag åtlydt den.»De lade fångarna på Torarins släde, och To­rarin körde med dem genom trånga vikar och sund,där isen ännu låg fast, in till Marstrand.Men frampå eftermiddagen stod skepparen ännupå den höga skansen af sitt fartyg och skådade mothafvet. Allting var sig ännu likt rundt omkringfartyget och ismuren framför det fortfor att tornaupp sig allt högre.Då såg skepparen, att en lång rad af människorkom tågande ut till hans skepp. Det var allakvinnor ifrån Marstrand, unga och gamla. De buroalla sorgdräkt och de förde med sig unga gossar,hvilka buro en bår.Då de kommo fram till galeasen, sade de tillskepparen:»Vi äro komna hit för att hämta en ung jungfru,som är död. Dessa mördare hafva bekänt, att hongaf sitt lif, för att de inte skulle undkomma, och nuhafva vi, alla kvinnor i Marstrand, gått ut för atthämta henne till vår stad med all den heder, somhenne tillkommer.»Då blef Elsalill funnen och förd ned på isenoch buren in till Marstrand, och alla kvinnor i stadengräto öfver den unga jungfrun, som hade älskat enogärningsman och gett sitt lif för att fördärfvaden hon älskade.Men allt som kvinnorna framskredo, så brötostorm och vågor in bakom dem och vräkte uppisen, där de nyss hade vandrat, så att, då de vorokomna till Marstrand med Elsalill, stodo alla hafvetsportar öppna.