 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STRUENSEEAFAXEL LUNDEGÅRD.III.Förut utkomna arbetenaf AXEL LUNDEGÅRD:I Gryningen. Novelletter. (1885.)Röde Prinsen. Ett ungdomslif i stämningar. (1889.)Viktoria Benedictsson. En själfbiografi ur bref och anteckningar.(1890.)La Mouche. En roman från ett dödsläger. (1891.)Titania. En kärlekssaga. 1:a uppl. (1892.)2:a uppl. (1895.)Stormfågeln. En historisk silhuett med bakgrund och ram. (1893.)Prometheus. En konstnärs saga. (1893.)Faster Ulla och hennes brorsdöttrar. (1894.)Tannhäuser. En modern legend. (1895.)Fru Hedvigs Dagbok. (1895.)Dikter. (1896.)Asra. En nutidsidyll. (1898.)Struensee. I. Stadsläkaren i Altona. (1898.)– II. På höjderna. (1899.)Af ERNST AHLGREN och AXEL LUNDEGÅRD:Final. Skådespel i 3 akter. (1885.)Modern. En berättelse. (1888.)Den Bergtagna. En kärlekens tragedi. (1890.)STRUENSEEEN MÄNNISKOSKILDRING UR HISTORIENI TRE ROMANERAFAXEL LUNDEGÅRD.III.KORSETS VÄG.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.En dansk upplaga utkommer samtidigt.All rätt till öfversättning förbehålles.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1900KORSETS VÄG.I.(Kjöbenhavn 17 jan. 1772.)Festens sista ljus ha brunnit ut. Det lidermot morgon; men ännu rufvar mörkeröfver landet. En ensam yrvaken fiskmåsekretsar som en hvit vålnad med ljudlösa vingslagi dunklet öfver Kalleboe-kanal. Slottet reser sigsom ett jättekummel och stirrar med sina tusenslocknade ögon gåtfullt mot staden, hvars samman­gyttrade små hus frammana föreställningen omen bidande skock af dvärgar, bundna till jordensmörker. Endast kyrkornas torn lyfta sig däruroch peka med spetsiga spiror uppåt mot denfrostblå himmeln, där tallösa, tindrande stjärnorvittna om världsalltets lif ofvan gränsen för alltmänskligt förnimmande.Skiltvakterna, som försiktigt trampa af och anöfver de isbelupna stenarna utanför slottets portar,stanna alltsomoftast och lyssna. I natt hörs detså många underliga ljud – liksom af sprängdafjättrar. Det smäller i korsvirkeshusen, det knakari alla bjälkar och stolpar; isen skrufvar sig frasandei kanalen, och från gardesstallarna ljuder ideligenett hemlighetsfullt, doft bultande.Den vakthafvande officern, löjtnant Schle­mann, ligger vaken. Han hör, hur otåligt desadlade hästarna stampa i sina spiltor, och undraröfver, hvad det skall betyda, att han är befalld tillsin chef klockan fyra. Han gäspar och sträcker påsig, ser på sitt ur hvar femte minut, stiger ändt­ligen upp, axlar sin kappa och går ut.En sällsam procession af skuggor rör sig ljud­löst i skymningen öfver ridbanan, och löjtnantenkänner det, som om stångpiskan stelnat till en is­tapp i hans nacke – bära de icke en svart lik­kista emellan sig? Han ropar hest:– Halt! Wer da? – Men de stanna icke. Dådrager han värjan och går löst på spöksynen, somvid närmare granskning befinnes vara en afdelningaf Köllers grenadierer bärande en bärstol, genomhvars fönster grefve Rantzaus likbleka ansikte ettögonblick skymtar fram. –På Kultorvet är mörkt och tyst som i engraf. Intet lefvande väsen varsnas, och intet ljuslyser från generalmajor Eichstædts våning. Schle­mann trefvar sig uppför trapporna och in i kabi­nettet. En talgdank under bordet belyser under­ifrån med ett osäkert, fladdrande sken tre omorg­nade ansikten, som nicka stilla. Det är idel offi­cerare vid Sjællands dragoner. De tala dämpadtoch resa sig plötsligt, ty nu träder chefen in, hälsarallvarligt, samlar dem med en gest omkring sigoch börjar hviska någonting om, att konungenhittills varit omgifven af en del onda människoroch att änkedrottningen, H. M:ts höga styfmoder, be­slutit befria sin son. Hon väntar af alla troplik­tiga officerare, att de skola bistå sina öfverordnadei detta värf. Major Carstenskjold nickar beslut­samt, och generalen visar en order undertecknadaf änkedrottningen och arfprinsen. Schlemannförstår icke klart, med hvad rätt änkedrottningenoch arfprinsen handla, men det lönar sig väl ickeatt spörja. Generalen befaller, att hela vakten skallrycka ut och besätta slottets portar klockan half fem.Därefter får ingen utan särskild passersedel slippaut eller in.I kaptensvakten på slottet har öfverste Köllersamlat sina officerare, för hvilka han högt ochmorskt berättar att den regerande drottningen ochalla hennes anhängare, främst grefvarna Struenseeoch Brandt, i natt skola arresteras, och att änke­drottningen och arfprins Friedrich förlita sig påfalsingarnas trohet! Därvid hostar den äldste kap­tenen, som om han velat hasardera en invändning,ty hans ömtåliga samvete säger honom just, atthan svurit konungen sin trohetsed – icke änke­drottningen. Men öfversten låter honom ickekomma till tals. Öfversten är tydligtvis i en upp­hetsad sinnesstämning, och hvem vågar brista idisciplin? Kapten Malleville, löjtnant Bech, sekund­löjtnanterna Oldenburg, Eyben och Bay följa sinchef.I arfprinsens mottagningsrum vakar änkedrott­ning Juliane Marie, blek som hämnden, med ettoroligt, brottsligt uttryck i sina små sluga ögon.Vid hennes sida skymtas i det osäkra ljuset engosse med ett tanketomt, envist ansikte. Det ärarfprinsen. Bakom honom står Guldberg medhopknäppta händer, som om han i stillhet bedten bön för sitt eget lif. Ett stycke därifrån harRantzau sjunkit samman i giktsmärtor och ondaaningar, stirrande stelt framför sig, som en mjält­sjuk hök. I närheten af dörren håller sig förrelakejen, justitsrådet och vinhandlaren Jessen.Öfver dem alla är ångesten.Nyss försvann Köller med sina handtlangareför att arrestera Struensee, Eichstædt för att arre­stera Brandt. Honom följde den handlingslystneBeringskjold som frivillig. Sammansvärjningensmän ha gått i elden; och de andra bida i stigandespänning underrättelse om utfallet. I den djupatystnaden hörs tunga andedrag, och i det darrandematta ljuset skälfva skuggorna för hvar ändlösminut, som kryper fram. Hårresande föreställ­ningar fladdra i dunklet genom allas själar. Rantzausfantasi rör sig med blodiga effekter. I detta ögon­blick pinas han af en nervös förnimmelse – somom en yxas egg vändes mot hans egna halskotor.Samtidigt biter gikten som en giftig orm i hanstå, och han stönar högt.– Hur är det, min käre grefve? hviskar arf­prinsen och ser på honom med en blick utanmedkänsla.– Jo, tack, Ers kungliga höghet – he! Jagmår som en hund från hjässan till fotabjället!Så blir det åter tyst, och Rantzaus inbillningfladdrar vidare. Hans onda aningar växa till viss­het om, att allting skall misslyckas. Hur voredet väl möjligt annat? Han ser nu väl, hur barns­ligt-dumdristigt denna statskupp satts i scen.Kabinettsministern är dock en man af myckenklokhet – och har säkert vidtagit omfattandesäkerhetsåtgärder! Detta skenbara lättsinne, dennaotroliga sorglöshet dölja visst en fruktansvärdöfverraskning för de sammansvurna. Struensee äricke en man, som låter sitt lifsverk kullkastas afen handfull soldater, när en hel armé står färdigatt lyda hans minsta vink – – 
Rantzau lägger handen öfver sin heta panna.Det tyckes honom just, som om hans stackarsvärkande hufvud suttit löst på hans skuldrori natt. –Ändtligen! Allas ansikten lyftas och allasögon stirra spändt mot korridoren. Därutifrånhörs ljud af brådskande steg. Dörren flyger upp,och Köller träder in. Hans min och hållning ärosegerherrens.– Allt väl! säger han. – Fågeln är i bur!– I Guds namn! – Änkedrottningen resersig, nickar nådigt tack till öfversten och markerarett småleende med några spasmodiska ryckningari musklerna omkring munnen.– I Guds namn – upprepar hon kramp­aktigt – vårt verk är begynt och måste förasvidare. Vi gå nu till kungen!Världsrättfärdighetens vålnader ordna sig.Främst skrider Jessen, vägvisaren, ty han kännerslottets trappor och korridorer lika väl som hankänner sina egna kamrar i Vimmelskaftet. I hansfotspår följer Guldberg med de tända vaxljusen.Bakom Lucifer tassar Megæra med den hårda pro­filen, efter henne den knutne gnomen och denhaltande gamle syndaren och den barske krigs­höfvitsmannen och hans drabanter. Utför trappantill kungens våning skrider skuggornas tåg.Men plötsligt stannar ljusbäraren, och hanshand börjar skälfva. Lågorna flämta och alla lyssna.Där nedifrån mörkret hörs vapenslammer ochsporrklang. Är allt förrådt?Nej, nej! Ur mörkret stiger generalmajorEichstædt fram och rapporterar, att grefve Brandtär häktad och förd till kastellet.– I Guds namn! I Guds namn!Eichstædt och hans följe sluta sig till tåget,som skrider vidare. Spökstämningen brytes ett ögon­blick af Beringskjolds röst, som hviskande berättar:– Dörren var låst innanför – vi måstespränga den. Yrvaken flög den lille grefven ursin paulun ... böjde sig och famlade under sängensom om han sökt vapen – drog fram ett partofflor. – Huttrande i bara linnet och med naknaben sökte han i det längsta intaga en behagfullattityd – och ansträngde sin hjärna för att finnaett bon mot ...Nu bultar Jessen försiktigt på dörren till dentjänstgörande kammartjänarens rum, och i denspännande tystnaden hör enhvar sitt eget hjärtasoroliga slag.Dörren öppnas till sist, och Brieghels hufvudvisar sig, men försvinner åter, skrämdt af de nattensskuggor, hans sömndruckna ögon varsnat. – Under­handlingarna börja, Jessen nämner änkedrottnin­gens namn, och dörren öppnas ändtligen på nytt.Det spökar i kungaborgen! Speglarna i destora, tysta och skumma praktgemaken reflekteraett fantastiskt tåg af skuggor, som smyga sigframåt vid skenet af två flämtande lågor. Är detden gamla, maktlystna drottning Sophie Magda­lene som går igen?Dörren till kungens sofrum öppnas ljudlöst,och vålnaderna samla sig omkring den storahärskaresängen, en hvit hand drager sidendrape­rierna till sidan, och en darrande ljusstrimma falleröfver den lille härskarens hufvud, som hvilar blektpå det hvita örngåttet. Det rycker till, och ögonenöppnas; han reser sig upp i sängen, knäpper sinahänder samman och ber för sitt lif.Änkedrottningen står vid hufvudgärden ochvill tala, men den häftiga sinnesrörelsen tycks för­lama hennes tunga; det blir icke till annat än ettoartikuleradt hväsande. Rantzau, som åtagit sigatt förklara för kungen ändamålet med detta natt­liga besök, ryggar tillbaka, gripen af en vidskepligfruktan för envåldsmakten af Guds nåde. Ändt­ligen stammar den framfusige öfverste Köller för­sagdt:– E. M:t – vi – – vi – – var bara lugn – –det är änkedrottningen och arfprinsen – – 
Men då Rantzau hör en annans röst, får be­gäret att spela en roll öfverhanden, och han trängersig åter fram:– E. M:t – säger han, en smula patetiskt –blif icke förfärad: Vi äro här beredda att offravår sista droppe blod för E. M:ts välfärd – –och vi kasta oss för E. M:ts fötter och bedjaE. M:t vara lugn och endast lyssna till H. K. H.änkedrottningen.Nu har änkedrottningen verkligen också åter­fått målet och börjar i en ansträngdt moderlig ton:– Min käre Kristian – hon lutar sig öfverbädden, som om hon ville omfamna sin stjufson,men han viker förskräckt undan – var icke rädd,det är jag, din mor och din bror, som älskar dig.Vi ha kommit hit för att främja ditt väl – värnaom din och allas vår – det kungliga husets –ära. Vi vilja icke längre tåla den brottsliga för­troligheten mellan Struensee och landets drottning!Det våldsamma och tyranniska regemente, somblifvit en följd däraf, har dessutom åsamkat honomhvar rättskaffens undersåtes förtrytelse och hat –nu stå vi här, beredda att offra våra lif för attfrälsa vår konung och vårt folk – – 
Kungens ansikte är förvridet af ångest, ochhan stirrar, som om han sett alla afgrundens andardansa ringdans omkring bädden.– Hvad är det? frågar han och gömmerhufvudet i sina händer. Han har tydligen ingen­ting förstått! – Tag gärna riket och kronan –men skona mitt lif!Hon böjer sig ännu djupare ned emot honomoch öppnar sin famn. Hennes små ögon sökamed ett hårdt och kallt uttryck hans irrande blick.– Kom till besinning, käre Kristian! ber honenträget. – Vi äro dina vänner, vår afsikt är atträdda dig! Vi ha kommit en sammansvärjningpå spåren – ett anslag mot din kungliga maktoch myndighet – kanske mot ditt lif – – menvi äro här för att omintetgöra ondskans planer– – gif oss blott rätt att handla – genom attunderteckna dessa order – – ty det lär bli nöd­vändigt, att vi försäkra oss om den regerandedrottningens och statsministerns personer.Guldberg håller alla papperen i beredskap, ochJessen har hämtat en gåspenna. Alla tränga sigin på monarken. Men ett ögonblick ser det ut,som om hans vilja stegrat sig och gått bakut.Förnimmelsen af, att han äger makten, vaknar,hans min blir plötsligt kunglig, och kring hansläppar lägrar sig det stelfrusna, ironiska småleendet.Änkedrottningen varsnar förändringen i hansuppsyn och känner, att i detta nu står allt på spel.Också hennes ansikte skiftar uttryck, hennes ögongnistra som en skrämd kråkas, och hennes däm­pade röst får ett hotande tonfall.– Nåväl, min käre Kristian – fortsätter hon– om du icke bekymrar dig om hvarken dinegen eller det kungliga husets skam – eller landetsvälfärd – – så skola vi, din mor och din godebroder, påtaga oss ansvaret att värna din ära ochdin kungliga myndighet mot din vilja. Men i såfall får du själf vidkännas följderna. Bakom ossstår ett helt folk i vapen – – 
Hotelsen gör verkan. Monarkens ansikte för­vrides åter, kallsvetten bryter fram på hans panna,dödens ångest är öfver honom. Hans vilja bristersom ett rö, hans blickar slockna och med en åt­börd som en människa i högsta nöd sträcker hanarmarna uppåt.– Hjälp mig då – hvad skall jag göra!– Ingenting annat än skrifva ditt namn –till tecken att du godkänner våra åtgärder – viskola sörja för, att befallningen utföres. Samman­svärjningens hufvudpersoner måste fängslas – förstoch främst drottningen, Struensee och Brandt – – 
– Brandt? – upprepar kungen, och det visarsig en glimt af skadeglädje i hans ögon. – SkallBrandt också inburas? Godt! Tag hit pappers­luntorna!Ifrigt fattar han pennan. Änkedrottningensögon följa spändt hvar rörelse af hans skälfvandehand.– Men detta är icke nog – säger hon – detfinns en mängd andra regeringshandlingar, sommåste undertecknas – statsrådet Guldberg har gjortutkast till dem alla – och vi skola nu under­ställa dem E. M:ts höga pröfning. – Här neretöra vi dock knappast vara säkra för öfverrask­ningar – hon kastar en menande blick på dörrentill drottningens våning – uppe hos oss skall duvara bättre i säkerhet och kunna arbeta mera ostörd.Nu är han mjuk som vax och underkastarsig blindt.Som en sömngångare reser han sig ur bäddenoch låter kläda sig af Brieghel. Lydigt följer hansin stjufmor upp i hennes våning. Här kännerhan sig i säkerhet, och längtan att uträtta någotondt vaknar inom honom. Han ser sig själf grymoch förfärlig, en straffets, en hämndens dämon –och han sätter sig att arbeta, afskrifver order, somredan föreligga, kopierar som han är van, utantanke på, att hans fattiga själ fått en ny herre.Till och med den egenhändiga biljett, som hanhänvänder till sin gemål, dikteras honom ord förord af änkedrottningen och Guldberg. –Sanden har ännu icke hunnit torka på dessaskrifvelser, innan de öfverlämnas åt Rantzau, somofördröjligen sätter sig i rörelse utför trapporna,följd af tre adjutanter och tio grenadierer. Hanhaltar fram med högburet hufvud, som en fält­herre i spetsen för sin armé, och han gör sinadispositioner med en min så viktig, som om detgällt en afgörande sammandrabbning med en mång­dubbelt starkare fiende. Han känner djupt bety­delsen af det uppdrag, som anförtrotts honom, ochvet, att hans lycka är gjord, om han segrar. Ochhan måste segra! Han tviflar icke längre på fram­gången, han har fast mark under sin giktbrutna fot.Han ordnar allt och förutser allt; placerarvakt vid alla utgångar till drottningens våning,öfvertygar sig om, att löngången mellan drott­ningens och Struensees sofgemak är starkt besatt;håller krigsråd med sin stab, löjtnanterna Bech,Oldenburg och Bay, anvisar enhvar sin plats istriden och bultar ändtligen på den cerneradefästningens port.Medan han väntar på ett lifstecken inifrån,sjunker hans stolta mod. Uppdraget att arresteraen ung dam, en drottning, är dock icke obetingadtbehagligt! Han fryner på näsan. Värdigt enRantzau är det i alla händelser icke. Men då detnu fallit på hans lott att tjänstgöra som bödelnsrackardräng, tör det vara klokast att beväpna sigmed galghumor och gå på blindt!Jungfru Ahrensbach öppnar och flyr förskräcktvid åsynen af den belägrande armén, ty hon är iblotta linnet och mån om sitt rykte. Hon lämnardörren öppen efter sig, och fienden intränger. Idetsamma ringer drottningen, och kammarjungfrunmåste ånyo riskera sin reputation.– Hvad är det för buller och larm? frågarHennes Majestät ur mörkret.– Grefve Rantzau och några officerare –svarar jungfru Ahrensbach, huttrande af ångest ochköld.– Tänd ljus! – Hvad våga de? Dörren ärväl låst?Men just i detsamma faller Rantzaus skuggain mellan själfva sängomhängena, och hans knar­rande röst säger:– Förlåt att jag på ett mindre galant sättstör E. M:ts höga hvila, men mina instruktionerålägga mig skyndsamhet!Fantastiska föreställningar flyga som skuggorgenom drottningens yrvakna medvetande.– Hvar är grefven? Har någonting händtkungen? frågar hon häftigt.– Kungen befinner sig i allsköns säkerhet– och har själf undertecknat ordern, i kraft afhvilken jag ser mig nödsakad att arrestera E. M:t.Han räcker ordern och brefvet in mellansidendraperierna. Hon sliter upp förseglingenoch läser:Du vet, hur högt jag har älskat dig, menditt uppförande har icke motsvarat mina förvänt­ningar, hvarför jag ser mig nödsakad att aflägsnadig från mitt hof. Jag vill att du reser till Kron­borg och önskar dig där en lycklig ånger.Den 17 jan. 1772.Christian Rex.Du vet hur högt jag har älskat dig! Hurhon känner hans svaga själ i dessa skrifna ord!Hvem är förrädaren, som aflockat honom dettaaktstycke? Men hon skall själf tala med denokynnige pojken – förehålla honom – – 
– I kraft af konungens befallning – börjarRantzau.– Nej – protesterar hon, utom sig af sinnes­rörelse – sådana befallningar lyder den regerandedrottningen icke!Och hon kastar sig ur bädden, springer i blottalinnet öfver golfvet, öppnar löndörren och hastarutför trapporna. Därnere är löjtnant Bech posterad.– Undan! skriker hon.Men han står kvar.– Hör du icke – tölp? Jag befaller dig attgå! – Detta skall kosta dig ditt hufvud!Hon störtar sig öfver löjtnanten, griper honomi håret för att tvinga sig fram. Han värjer sig, ochde brottas ett par sekunder. Men han är starkare,och hon återvänder.Rantzau står midt på golfvet och betraktarhenne. I det hon åter träder in i sitt sofrummöter hon hans blick. Hon blir blossande rödoch tar ett språng fram emot honom, som omhon velat slå honom i ansiktet, men hejdar sig,lyfter i stället hufvudet och betraktar honom medblicken tindrande af vrede och förakt.– Jag vill tala med kungen! säger hon.– Det kan icke ske, E. M:t.– Då vill jag tala med kabinettsministern!Han skakar blott på hufvudet och smålernervöst.– Eller med grefve Brandt?– De båda fåglarna äro redan i bur!Förtviflan lamslår hennes tankekraft, hon vetnu icke längre hvarken hvad hon skall säga ellertaga sig till – och hon börjar gå af och an pågolfvet. Hennes nakna fötter röra sig i hastigtakt, som om hon i själfva den yttre rörelsensökt aflopp för sin inneboende förtviflan. Dethvita lintyget fladdrar omkring hennes höfter ochböljar öfver hennes barm.Rantzau stöder sig på sin käpp och väntar.Hvar gång hon kommer förbi, lyfter han demon­strativt sin guldtrensade hatt och håller den fram­för ögonen.– E. M:t – säger han till sist i sarkastiskton och med en min af sårad blygsamhet –värdigas i nåder förskona mig för trollmakten afera behag.Och då hon ingenting tycks höra eller upp­fatta, höjer han sin röst:– Jag ber E. M:t skynda på med toiletten.Morgonen är snart öfver oss, och dröjsmål kan fåallvarliga följder!Plötsligt far hon bort till fönstret, kastar uppdet så häftigt, att alla rutorna klinga mot slottetsstenmur, och ropar af alla krafter:– Hjälp! hjälp!Rantzau rör sig icke för att hindra henne.Han anmärker endast i en ton af isande lugn:– Jag tror icke att det tjänar någonting till!Men hon ropar och ropar ut i skymningen,tills rösten stockar sig i hennes hals, och hon vacklartillbaka, sjunker samman i en bergère. Hela henneskropp skakas af en frossbrytning, tänderna hackamot hvarandra, och hon brister i våldsam gråt.Vek i själen är hon icke. Ännu snyftande,lyfter hon sin knutna hand och talar lidelsefullttill sina bödlar:– Det skall komma en dag, då ni alla fåumgälla! Ty det skall komma en dag, då detdanska folket förstår, hvad jag har uträttat. Ett vetjag åtminstone – att alla förändringar som skettendast haft kungens och landets väl till mål.– E. M:t förkyler sig! varnar Rantzau, torrt.Hon svarar icke, men reser sig och försvinnerin i toilettrummet, följd af kammarjungfrun.En stund senare träder drottningen ut där­ifrån, fullt klädd, med återvunnen värdighet ochsjälfbehärskning. Hon ser icke åt Rantzau, tycksicke vilja bevärdiga honom hvarken med ord ellerblick, skickar sig som om hon glömt alla före­gående uppträden och befaller:– Jag vill tala med Reverdil!– Det kan icke låta sig göra! svarar Rantzau.– Kan jag få tala med utrikesministerndå? – Hon kastar frågan ut i luften.– Ja. Jag skall sända bud på honom.Några minuter senare inställer sig grefven,nalkas med många mjuka slingringar och in­ställsamma later. Den pudrade räfven är väl för­beredd för sitt värf, han har fått sina instruk­tioner och kan sin läxa. Också är han vidbästa lynne och lyser af älskvärd illslughet, ty hanvet, att han själf ingenting riskerar, nu dåandra krafsat kastanjerna ur elden. Han kommerjust i läglig tid för att få vara med om delningenaf frukterna.Det trygga medvetandet därom förlänar hansväsen en illusion af värme, och den unga drott­ningen, som längtar efter medlidande, närmar sigförtroendefullt, ger fritt utlopp åt sitt hjärtas gräns­lösa förtviflan och smärta. Han klipper medögonen och nickar förstående och lyssnar länge,innan han själf tager till orda. Han beklagar tve­tydigt hvad som skett och framhåller nödvändig­heten för henne att underkasta sig kungens be­fallningar. Alla invändningar afvisar han mildtmen bestämdt. Så småningom dukar hon underför reaktionen efter sin egen inre öfverretning.Hennes mod faller, hon inser att hon måste böja sig.Dock ställer hon ännu ett villkor: att hennes lilladotter, hjärtebarnet som hon själf ammar, ickeskall slitas från sin mors bröst. – Den pudraderäfven skakar sitt hufvud eftertänksamt, som voreockså detta för mycket begärdt, men låtsar slut­ligen ge vika för en generös impuls och lofvaratt utverka tillåtelsen.Klockan har blifvit åtta, och den gryendevinterdagens gråa ljus faller in genom de storafönstren. Huttrande af köld sveper drottningensig i sin pälskappa och går raskt utför trapporna,följd af barnjungfrun, som bär lilla Louise Augustai sin famn. Efter dem struttar Rantzau grima­cerande vid hvart steg, och efter honom kommerhela staben. En fyrspänd vagn håller framförtrappan i löngången, och Rantzau skyndar fram,med hatten under armen, för att hjälpa drott­ningen in. Hon går honom förbi, som om hon ickesett honom. Hennes blickar flyga mot Kristians­borgs gråa murar, och hon ryser till som om ondaminnen dragit genom hennes själ.– Jag afskyr detta slott! mumlar hon.Så stiger hon in i vagnen; efter henne följerhoffröken Mösting och barnjungfrun med den lillaprinsessan; sist major Carstenskjold med dragenvärja.Ännu en gång reser sig trotset inom denunga drottningen, och hennes blick stryker medoutsägligt förakt öfver förrädaren i den falskakavaljersattityden.– Detta skall kosta er hufvudet! säger hon.Rantzau är blåblek som en inkarnation afvanäran, hans ögon äro fredlösa, men han smålerförhärdadt och svarar:– Jag älskar Gud och är min konung trogen.Adjö, madame!Vagnen rullar bort, omringad och följd af trettiodragoner. Hästarnas hofvar klappra mot denknaggliga stenläggningen i Stormgaden. Från ettfönster i andra våningen af ett stort hus stirraren liten blek dam med mörka, förskrämda ögonut i morgondiset. Stackars lilla Sophie Gæhler!Tårarna rinna så strida öfver hennes emaljeradekinder, att moucherna lossna. Hon väntar påvagnen, som skall föra henne till kastellet.Hvarför? Hon förstår det icke. Nyss trängdeen tölp – denne brutale öfverste Köller – ini hennes boudoir, där han utan respekt förhennes deshabillé förkunnade henne arrest ochinfångade henne som ett rådjur, när hon för­sökte fly. –Drottningens ekipage viker af till höger ochrullar längs med vallen till Nörreport och ut urstaden. Hästarna jaga i fyrsprång fram öfver defrusna vägarna, snöfält och nakna skogar, gårdaroch byar flyga förbi. Karoline Mathilde hållersitt barn krampaktigt slutet till sitt bröst ochstirrar ut genom fönstret. Ingen vågar tala. MajorCarstenskjold har en besvärad min som om hanblygdes för sin dragna klinga.I fjärran ses en gyllene krona sväfvande iden mulna vinterluften, och snart visar sig, somi en hastig försvinnande hägring, Hirschholms slotts­torn, med spiran buren af de fyra lejonen. Sommar­minnena storma in öfver den unga drottningen,hon sluter ögonen och gråter stilla. Här låg engång hennes kärleks paradis. Ännu klingar förhennes erinring ett eko af näktergalarnas sång iparken – tidigt om morgnarna – när solen stegstrålande öfver det blåa sundet.Men hjulen rulla och rulla – förbi – ochhvart hvarf för henne närmare fängelset. I van­sinnig fart trafva hästarna framåt vägen, medandrottning Karoline Mathilde med ögonen slutnadrömmer om solen och hör Hirschholms näkter­galar sjunga.Dock – åter knagglar sig vagnen fram öfverstensatta gator, rullar dånande öfver en bro ochstannar under ett skumt hvalf. Dörren öppnasoch drottningen stiger ut. Framför henne stårKronborgs kommendant, generallöjtnant AndreasHauch, som behandlar sin fånge med många cere­monier. Han bugar och bugar och följer hennesjälf till en rad af rum i slottets nedre våning.I det hon träder in ryser hon; luften är råkall,och de tjocka järngallerna framför fönstren vittnabrutalt om, att detta är ett fängelse. Hon sjunkerned i en stol, med sitt barn i famnen. Kommen­danten och majoren med den dragna klingan för­svinna ändtligen, och hon hör hur dörren reglasefter dem. Hon känner det som en lättnad. Honafskedar hoffröken Mösting och barnjungfrun. Dåhon är ensam, står hon en stund stilla midt pågolfvet, ansiktets uttryck veknar långsamt, själf­behärskningens hårda stelhet smälter, munnenvidgar sig likt ett barns, som fallit och slagit sighårdt i leken, tårarna störta utför hennes kinder;hon sjunker på knä framför en stol och jämrarsig högt.Där råder en egendomlig oro på hufvudsta­dens gator i denna tidiga morgonstund. Sko­makare Börresen, som sitter i en källare vid St.Strandstræde och pluggar en stöfvelsula, låterhammaren hvila ett ögonblick och lyssnar. Min­sann tycks vagnstrafiken vara liflig i dag, ochhästarna stampa som om bataljoner passerade!Han tror sig också höra hastande fotsteg ochsorl af många röster. Detta måste betyda någon­ting!Mäster Börresen kastar undan den halffärdigastöfveln, rifver af sig förskinnet, slänger en hattpå nacken och störtar ut. Han ser en mängdmänniskor röra sig genom alléen på Kongens NyeTorv, och han sällar sig till dem, drifver medströmmen förbi Comoedie-huset och genom Hol­mens Canal. Hvad har händt? Ingen vet det,men någonting är det, naturligtvis! På slotts­platsen stå människor packade som sillar, medhalsarna sträckta och ögonen bligande uppåt motslottets fönster. – Där kommer bagaren, Jockum­sen – se hur han kanar sig fram öfver isgatan,med armbågarna pekande utåt från sidorna, liksomöronen på en kruka, och skosnutarna inåtvända!Börresen påskyndar sin säfliga lunk och slår ba­garen på axeln.– Jösses Jockumsen! – säger han med ettbredt grin. – Har du brännt dina bullar i dag,efter som du löper omkring i stan vid den härtiden?– Hvad står på, Börresen? Hvad står på?Skomakaren finner det själf högst snöpligt,att han ingenting vet, och som han har kombina­tionsförmåga och fantasi, söker han rädda sinprestige genom djärfva gissningar:– Det är någonting med kungen! Du harju hört, hur det glunkats om sammangaddningaroch förräderi på sista tiden? Nu är fan naturligt­vis lös – de djäflarna ha badat honom så längei förgiftadt vatten, tills han – förstår du – – 
Just i detsamma når honom det första obe­stämda ryktet om hvad som verkligen passeratunder natten, och hans fantasi förändrar ögon­blickligen sin kurs. Nyheten om Struenseesfängsling flyger som en löpeld från mun till mun.Kors i Jesu namn! Det är således icke kungensom fallit offer för intrigerna? Tvärtom! Hanhar nu själf tagit makten i sina händer och af­lägsnat parasiterna, som sögo landets bästa blod.Ministerdoktorn sitter i kastellet, Brandten likaledes!– Den ena anekdoten efter den andra dyker upp,mytbildningen är redan i full gång, och folkfanta­sien fråssar i lustigheter. Börresen berättar ut­förligt om Brandts bravader innan han arresterades.Men ännu är oro öfver folket, ty ingen vetfullt besked, och alla stirra spändt mot Kristians­borgs fönster, som om de väntade på upplysningardärifrån. Alla ha en ängslig förnimmelse af, attden närmaste tiden möjligtvis kan ställa etteller annat kraf på deras trohet.De äro som barn, famlande i mörker. Själfvadenna känsla af, att omständigheterna möjligtvis kankräfva någonting af dem, ökar deras villrådighet.Hvar äro de som veta någonting? Hvar äro före­gångarna? Hvar äro initiativets män bland alladessa nyfikna?Från gränder och källarhålor väller ocksåslöddret ideligen fram, och från Holmen kommamatroser och arbetare i stora skaror, eldade afbrännvin och mer än hågade att ställa till spektakel.Visste de blott för hvad!Hvem skall folket hålla sig till? Blickarnairra omkring och slå ned på ett hufvud, somsticker upp öfver mängden. Ingenting tyder på,att det hufvudet skulle vara klokare än alla andra,men det synes vidare omkring och drager på såsätt uppmärksamheten till sig. Snart samlar sigförväntningarna rent magnetiskt omkring det huf­vudet, och de närstående börja tränga sig omkringmannen, som är ingen ringare person än Kjöben­havns stadthauptman Treld.– Hvad skall nu ske? frågar Börresen.Stadthauptmannen lyfter sin stora rödfrusnahand och kliar sig i peruken.– Hvad som skall ske? upprepar han eftertänk­samt. Men plötsligt får han en ingifvelse. Hansätter näsan högt i vädret och utbrister högt såatt det höres öfver hela slottsplatsen:– Hvad annat, än att vi ropa hurra! eftersomallt gått efter önskan!– Hurra! Hurra! uppstämmer Börresen. Ochropet fortplantar sig, den enstaka rösten dragerflera efter sig; jublet växer med stämma efterstämma, och till sist dånar det upp mot slottet:– Hurra! Hurra! Vivat kung Kristian.– Vivat änkedrottning Juliane! fortsätterstadthauptmannen. – Vivat arfprins Friedrich!– Hurra! Hurr ...Nu är entusiasmen dock ringa. Här saknastydligtvis resonansbotten, och Beringskjold, som stårvid sidan om sin värd, stadthauptmannen, lyssnarmed hemlig missräkning till denna demonstrationutan värme och lif.Dock, plötsligt ljusnar hans min. Från enbestämd punkt alldeles nedanför altanen öfverslottsporten, ljuder ånyo ropet:– Vivat änkedrottning Juliane! Vivat arf­prins Friedrich!Och där hurras nu med entusiasm och efter­tryck, ty änkedrottningens leverantörer ha alla godalungor, och vinhandlaren Jessen är midt ibland dem.Beringskjold småler förnöjd och instämmer afhjärtat. Detta är verkligen en popularitetensgryende æra för dessa två medlemmar af detkungliga huset. Detta är en källa, hvarur detdanska folkets kärlek en gång skall härflyta som enbred ström!Också ha ropen knappt förklingat, innan altan­dörrarna öppnas, och de kungliga personerna trädafram med precisionen hos två aktörer och enaktris, som bakom kulisserna väntat på replik.Kung Kristians ögon tindra af upphetsning,och hans blickar flyga ut öfver det församladefolket. Han viftar med sin näsduk och instäm­mer själf med gäll diskant i det allmänna jublet:– Hurra! Vivat kung Kristian!Änkedrottningen och arfprinsen hålla sig bakomhonom, en på hvardera sidan, som två skydds­änglar. Icke en min i Juliane Maries hårda an­sikte förråder skadeglädje eller triumf. Hon stårdär stel, som en bild i sten, utan ett uttryck afkänsla, och hennes son, arfprinsen, liknar ennarr från ett medeltidens hof, utan de traditionellaemblemen, men också utan en glimt af själfironi.– Vivat änkedrottning Juliane! Vivat arfprinsFriedrich! Hurra!Två halfeleganta kavaljerer midt i folkhopenåskåda med kritiska blickar apoteosen. De ärofullt medvetna om, att de representera sakkun­skapen i detta sällskap, och de tala högröstadt,med stora gester. De äro skådespelare från Comoedie­huset.– Herre Jemine! – säger Geert Londemann– detta är vid Gud det oanständigaste skådespel,jag sett i hela mitt lif! En hanrej, som exponerarsina horn offentligen och hurrar åt sig själf. HerreJemine!– Du har intet sinne för det tragiska, duLondemann – säger Niels Clementin ironiskt. –Den där lille kungen är en stor hjälte, ser du.Han har låtit öfverraska sin egen drottning i söm­nen och föra henne i fängelse!– Herre Jemine. – Ja! Häraf skulle min­sann mäster Holberg kunnat göra en ypperligcomoedia! Den befriade toffelhjälten eller Stygotius’triumf – – 
– Tyst – för Guds skull, Londemann –man håller ännu på att arrestera i stan – ochdär borta ser du den Lede själf stå med öronenspända och lyssna. Det är Mogens Blach – Be­ring hette han för resten när han bedrog sinakreditorer här hemma, men sen dess har han försina förtjänster fått adelskap. –För hvar timme som går blir vimlet ochstimmet lifligare på slottsplatsen och på hufvud­stadens gator. Ingen tycks denna dag arbeta iKjöbenhavn. Kryddkrämare öfvergifva sina diskar,storhandlare slå igen sina böcker, handtverkarehänga förskinnen på spiken, pigor desertera frånsina skurbaljor och gamla madamer lägga bortsina stickstrumpor – alla störta ut för att höraoch se, alla eggas af samma nyfikenhet med af­seende på hvad som händt och hvad som ytter­ligare kommer att ske.Framåt middagstiden ses ett sexspann af hvitahästar skrida fram i paradtakt genom det böljandemänniskohafvet, dragande en sjuglasglänsande vagn,själfva förmälningsvagnen, hvari den unga drott­ningen Karoline Mathilde, med sin gemål vid sidanför knappt mer än fem år sedan höll sitt intåg ihufvudstaden, hälsad af trogna undersåtars jubel.Är det för att fira minnet däraf, som kung Kri­stian i dag ståtar i hvitt siden, öfversållad af ordnaroch guld och juveler? Lik en brudgum sitterhan därinne på vagnssätet, med sin halfbror, arf­prinsen, vid sidan. Och vagnen rullar festligtfram genom de vikande människohoparna längs­med hufvudstadens förnämsta gator, men kungenär blek som ett lik och stirrar omkring sig medstela ögon. Hela hans uppsyn förråder ängslan,och det rycker i hans munvinklar, som om deteviga, stelfrusna leendet vållat honom ansträng­ning och smärta. Hans tunna, skälfvande handflyger ideligen upp och ned från hatten; han hälsarmed en automats älskvärdhet. Och jubelropenfördubblas, där detta sällsamma triumftåg dragerfram. Hattar svingas i luften, näsdukar viftafrån fönstren; pöbeln klänger sig fast vid vagns­hjulen, och många brännvinshjältar vräka sig inmot vagnsstegen, som ville de klättra upp i nå­dens sköte, men majestätet hoppar högt af skräckoch gör afvärjande rörelser med händerna. För hvarglädjeyttring, hvart inspireradt fröjdeskri, tilltagersynbarligen hans själavånda, medan däremot arfprin­sens leende blir allt mera nådigt och huldsaligt. –Klockan två ges stor cour på slottet. Vagnefter vagn rullar fram genom de ännu lika tättsammanpackade människomassorna på slottsbacken.Damer och kavaljerer af högsta adeln, hofvetsfunktionärer, kronans ämbets- och tjänstemän af deöfre rangklasserna, härens och flottans officerare– alla som ha någonting att vinna eller förlora,skynda till uppvaktning. En lång fil af elegantaekipage och enkla hyrkareter drager in genomslottsportarna. Där rider general Eichstædt öfverHöjbro; hans häst stegrar sig i trängseln ochhåller på att gå bakut. De närvarande vika för­färade undan, några skrika, andra hurra, generalenför handen till sin hatt och mottager folkets hyll­ning.Genom trängseln på Marmorbron bana sigfyra livréklädda lakejer väg med en bärstol, genomhvars nedfällda ruta Rantzau då och då stickersin stolta näsa fram. Allt som oftast nickar hannedlåtande och säger:– Nå, mina barn – he? Ä’ ni nu belåtna?En välbeskänkt matros höjer ett lefverop, hestsom en ensam kråkas kraxande, och hurrar till,men tystnar plötsligt, då ingen instämmer. Rantzaustiger ur och haltar grimacerande uppför trap­porna, där han i den böljande strömmen af upp­vaktande, blandade om hvarandra utan rangskillnad,sällar sig till öfverste Köller, som är i full gala:röd uniformsrock med svart krage, medan handäremot högförnämt hälsar generalkrigskommis­sarien Beringskjold, som med gnistrande ögonoch stora gester talar högt om hämndens härligadag.I stora audienssalen, står kungen undertronhimmelen mellan sin styfmor och sin half­bror, som han aldrig kunnat tåla, men som nu isläktkärlekens namn räddat hans ära och gjort sigtill förmyndare för hans envåldsmakt. Ocksåstrålar den eljes skygga och tillbakadragna änke­drottningen af illa undertryckt segerglädje, medanhon mönstrar de uppvaktande, som defilera förbi.Hennes blickar fordra underkastelse, erkännandeaf våldets rätt. De främsta tveka. Vid hennessida står ju dock ännu majestätet af Guds nåde!Icke går det väl an, att lyckönska och hylla änke­drottningen för hvad som skett? Icke går detväl an, att låtsa som om envåldshärskaren voreen vaxdocka utan själ? Jo, det går an! Änke­drottningen och arfprinsen uppmuntra med huld­saliga leenden enhvar, som frimodigt bryter motgårdagens tradition, och snart vända sig alla, efteren djup reverens för maktens döda symbol, medlyckönskningar till henne, som nu har makten isina händer.Hon utdelar belöningarna till alla, som del­tagit i nattens dåd. Hur nådigt hon hälsar Rant­zau! Hon vet, att han i sista stund velat förrådadem alla, ty vid justitsrådet Struensees arresteringhar man funnit en biljett, som icke lämnar möj­lighet till tvifvel angående grefvens uppsåt; menhon vet också, med hvilken bravour han arresteratdrottningen, och därigenom har han för visso gjortsig förtjänt af alla andra synders förlåtelse ochdet blåa bandet. Men utom denna stora, officiellautmärkelse och heder har hon en annan belöningi beredskap åt honom för hans välförhållande, ochhon anförtror honom just nu, att den nya rege­ringen, som är under bildning, med nöje vill be­tala alla hans skulder. Den nye riddaren af Ele­fanterorden tycks mera upplifvad af tanken på,att en gång i sitt lif bli alla fordringsägare kvitt;dock skelar han samtidigt skyggt åt sidan, somom han fruktat en protest från kungen. Menkungens ansikte är ännu alltjämt så apatiskt, somom han ingenting hört, och efter en djup bugningför vaxmajestätet och en ännu djupare reverensför änkedrottningen och arfprinsen, struttar Rantzauvidare. – – 
Danmarks historia har från i dag många nyanamn på sina blad. Där är generalen af kavallerietEichstædt, där är generallöjtnanten af infanterietKöller, som skall bära det frejdade tillnamnetBanner, där är kammarherre Beringskjold, nu ägaretill det gods, som han förr köpt men aldrig be­talt. Han bugar och lyser af förnöjelse öfver sittåtervunna medborgerliga anseende, han har enställning och ett rundligt underhåll af regeringen,hans ena son är kammarjunkare på stat med lönoch den andre har fått löfte om ett kompani.Timme efter timme går, och strömmen afuppvaktande drager ideligen förbi. Hela den högrearistokratien, flottans och arméns officerare, allanådehungriga tjänstemän af någonsomhelst be­tydenhet skynda att bringa de nya maktägandesin hyllning, och deras underdåniga miner svärjatrohetsed med hycklad glädje eller uppriktig,själfvisk tillfredsställelse, någon gång med en skyggblick af fruktan eller dåligt samvete, vid minnetaf den starka hand, som nyligen lyft dem upp urdunklet. Där är Suhm och Langebek och TygeRothe. Där är Guldberg, den oegennyttige, somingen belöning kräft och ingenting annat åstundar,än att få vara den osynliga hand, i hvilken allaenväldets trådar skola samla sig. Mot honom lysaänkedrottningen Julianes blickar mildare än motnågon annan, och mot honom nickar arfprinsennådigare – Ove Hoegh, när du i din barndomlyssnade till dånet af din fars kvarnhjul och sågdet hvita mjölet rinna, icke drömde du väl då om,att en gång styra hela Danmarks land? –Mörkret faller öfver staden, men alla fönsterstråla af ljus, ty stenar framföra folkets önskningartill alla tredskande. Folket böljar i festlynne genomgatorna, och den suveräna pöbeln känner, att helahufvudstaden i natt är undergifven dess vilja.Öfverallt där trängseln är som störst, skymtardet fram en frikostig gynnare, som utskänkerbrännvin och talar om drottningen och Struenseei hånfulla vändningar på pöbelns eget mustigaspråk. Efteråt följer då oftast ett hänfördt lefveför änkedrottning Juliane och arfprins Friedrich,fäderneslandets räddare. Och massorna hurra, tyvildheten söker sig uttryck i skrik och vrålande,innan den slår ut i våld.Slottets fönster glimma som glädjeeldar, ochi hofteatern, där Danmarks unga drottning aftonenförut dansat sin glada Kehraus, hyllad och smickradaf trogna undersåtar, hälsas nu dagens hjälte vidsitt inträde i den kungliga logen med demonstra­tiva applåder. Han nickar nådigt. Han inbillarsig redan på fullt allvar ha utfört en bragd genomatt fängsla sin gemål, och han njuter hyllningensom ett rättvist erkännande. Änkedrottningen ocharfprinsen nicka småleende.På hufvudstadens gator vrålar pöbeln i vildyra, och dess sedliga förtrytelse urartar till för­störelsebegär. Utanför alla misstänkta hus skockasig matroserna och slöddret tätare och tätare. Allaveta, hvarför drottningen förts till Kronborg, ochmånga brinna af längtan att handgripligen ådaga­lägga sin brännvinsinspirerade afsky för lasten.Många lockas väl också af sin egen, lastbara ny­fikenhet.Midt i trängseln på Östergade står skomakareBörresen och kastar lystna blickar mot det Schu­linska palatsets fönster. Hans fantasi är upp­hetsad, hans moral gränsar till vildhet – handrömmer om den sagolika prakt, hvarmed faderGabel lär ha inredt sitt förlustelse-etablissementdärinne, och om de femton vackra engelskorna,som Struensee lär ha införskrifvit för att gåde förnäma kunderna tillhanda med litet afhvarje.Då ser han plötsligt en kavaljer med guld­trensad hatt på hufvudet störta fram till husetsport, draga sin värja och slå sönder lyktan. Glas­skärfvorna klinga mot stensättningen och kaval­jeren ropar högt:– Nu är detta hus, det engelska horehuset,gifvet till pris!I samma nu är porten sprängd, och Börresenföljer med strömmen af matroser och Holmensarbetare uppför trapporna. Hvad allting glänseroch skiner härinne! Stora speglar, mjuka mattor,guld och silfver och kristall. Och allt detta ärnu gifvit till pris åt folket! Börresen känner detsom om han vore i paradis. Vinflaskorna hämtasfram ur skåpen och halsarna krossas, mat vräkesut öfver bord och golf. Och där ätes och därdrickes och där skrikes och där slåss, och frångemak till gemak går hunnernas tåg. De mättafylla sina fickor med silfverskedar och gafflar,de rusiga kasta buteljer mot kronor och speglar,slå sönder bord och stolar och soffor, slita nedgardiner, välta kakelugnar. Nere från källarenstiger ett örondöfvande vrål, plundrarna ha upp­täckt vinhandlare Drewsens stora lager, tapparnaslås af faten och vinet frustar ur sprunden. Pors­lin och glas hämtas från våningarna, en matroshåller ett nattkärl fram, fyller det till brädden medrhenskt och tömmer det i ett enda drag.Det är kallt i gemaken, sedan rutorna krossa­des. Folket fryser. Här skall tändas eld i ka­minerna. Bränsle! Bränsle! Från vinden kastasböcker, hela grefve Schulins efterlämnade boksam­ling dansar utför trapporna, kaminerna fyllas medgamla, sällsynta folianter och bålen tändas.Men hvar äro de sköna engelskorna? Börre­sen stirrar och stirrar med ögon som ståstinna i hans rödglödgade fysionomi. Ingenhar ännu mött så mycket som en kjortel här­inne! Börresen raglar mot en stängd dörroch sparkar upp den. I rummet därinnanför brinnerblott ett enda ljus, men där finns människor iskumrasket, några bleka kvinnor och en man,som reser sig och går de instormande till mötes.Tio händer måtta slag mot honom, och han faller;pöbeln störtar fram mot kvinnorna.Då reser sig en jungfru och ser sig omkringmed ett par mörka ögon under halfslutna ögon­lock. Hennes hår faller löst öfver skuldrorna,hon är blek som om hela hennes kropp saknatblod, hennes ansikte tycks stelfruset af smärta ochhennes blick är slocknad, som om hon redan för­lorat sin själ åt sorgen och icke kan känna fruktanmer.Hon rör sig framåt som en sömngångerska,och där hon går fram, vika de rusiga människornatillbaka, som om de gripits af en instinktiv respektför ett öfvermänskligt lidande.– Hvem är hon? hviskas det från mun tillmun.– Det är Esther Gabel, ministerdoktornskäresta!Men när hon kommer längre in i trängseln,försvinner så småningom mängdens vidskepligafruktan, och hånfulla, råa repliker höras:– Skall du gå till din galan?– Han sitter min själ i godt förvar!– Hej! Vänta litet, min tös!En matros slår sin arm omkring hennes lif.Hon rycker sig lös, hon fäktar med händernaomkring sig och talar med en röst af själlösklang, allt under det hon banar sig fram genommängden, som nu åter viker, af instinktiv fruktanför det öfvernaturliga eller besatta i hennes väsen.Hon jollrar fram ord utan förnuft, medan honskrider genom trängseln utför trapporna, ut genomporten, ut på gatan.Men i huset, som hon lämnat, fortgår förstö­relsen. I källaren strömmar vinet alltjämt urtjugu sprund, och människorna vada till knänai den röda floden, som skummar öfver de nederstatrappstegen. Det krälar af rusiga i alla gemak;det plundras och krossas. Det lösa bohaget ärför länge sedan slut; nu ryckas fönsterkarmarnaloss och golfvet uppbrytes. Den sista af biblio­tekets 7,000 volymer dansade nyss in i elden.Ju längre natten skrider fram, dess vildarerasar pöbeln. Genom alla lastens gränder gårdetta den nya sedlighetens korståg af hunner ochvandaler, hvart jungfrukontor stormas och plundras,och nymferna flykta förskrämda, i blotta lintygen,under folkets jubel.Och förstörelselustan, en gång tänd, flammarständigt högre. Sextio lastens nästen ha ödelagts;nu kommer turen till de rikas kassahvalf. Redanskockar sig mängden, tjutande och vrålande, utan­för det Schimmelmanska palatset.Då hörs ändtligen hästtramp och vapenklirr.En afdelning ryttare spränger fram, härolder medfacklor i händerna äska ljud, och en guldsmiddkammarjunkare tager till orda:– Kungen tackar alla för utvisadt nit – roparhan med ansträngd röst – och skall icke glömmahvad ni alla – och särskildt Holmens arbetareoch matroser – uträttat för honom i natt!– Hurra! Hör! jubla massorna.– Hädanefter lofvar han att regera till allmänbelåtenhet – fortsätter kammarjunkaren.– Hör! Hör! Hurra! Hurra!– Men nu befaller han er – skriker ordnings­maktens representant af sina lungors alla krafter– att upphöra – med plundringen – – 
– Nej! Nej! Tyst din djäfvul! Lefve Julianeoch arfprinsen! Hurra! Hör!Regeringens alla förmaningar drunkna i pö­belns vilda jubel öfver den allerhögsta sanktion,som sänkt sig välsignande öfver nattens gärningar;och plundringen fortgår.Vid fönstret i sitt sofrum på Kronborg stårKaroline Mathilde och blickar tankfullt genomjärngallret mot söder ut öfver sundets mörkavatten, ut öfver sitt mörka land. Hon är blek,med rödkantade ögonlock. Hela dagen har hongråtit; nu äro tårekällorna sinade, och hjärtat kännsåter hårdt af sorgens bitterhet.Hennes blickar flyga söderut, mot hufvud­staden. Långt borta vid horisonten ser hon etteldsken lysa. Brinner Kjöbenhavn?Hon vänder sig till kammarjungfrun, somsysslar med bädden, och vinkar henne till sig.– Se, Ahrensbach – säger hon och pekarifrigt – ser du eldskenet därborta? Hvad är det?– Det är Kjöbenhavn, Ers Majestät.– Lyser det så hvar kväll?– Nej, E. M:t. Men i kväll är hela stadenilluminerad.Drottningens blick glider frågande öfver kam­marjungfrun. Hon fattar icke strax. Men sågnistrar det till i hennes ögon, kinderna bli blod­röda, tinningarna bulta; hon lyfter sin hand ochen örfil smäller.– Gå! säger drottningen. – Gå!När hon är ensam, kastar hon sig på golfvetoch snyftar och jämrar sig högt. Det känns somom hon i denna stund nått höjdpunkten af mänsk­ligt lidande. Det svider i hjärtat, och ögonenbränna som eld, och icke en enda tår lindrarsvedan.❦II.Hvadan komma farsoterna, som tidtals härjabland människor och boskap? Mångamedici mena? att sådant beror på till­fälliga förhållanden i luften, på flygande sjukdoms­frön, som alla lefvande varelser inandas och ut­andas, men som hos de kroppsligen svaga ochfattiga alstrar febrar med utslag af koppor ellerpest eller annan ohälsa.Också de andens farsoter, som tidtals härjabland människorna, bero helt visst på tillfälligaförhållanden i luften, på flygande sjukdomsfrön,som alla inandas och utandas, men som hos deandligen svaga och fattiga alstra febrar i själarna,då förståndet fördunklas i paroxysmer af raseri ochyrsel.Och huru många äro väl de andligen starke,som tänka själfständigt, och motstå smittan af deflygande tankarna i luften?En man med en stark tro på sig själf ställdesig en gång i ett gathörn och hvisslade gällt engammal ful melodi. Först stannade en, så ännuen, snart många; först instämde en, så ännu en,snart hvisslade tio. Och dagen därefter genljödhela staden af samma gamla, fula melodi.En annan man ställde sig på torget och för­kunnade med öfvertygelsens visshet och värme enlögn, som han själf uppfunnit. Han blef en profet.Först samlades omkring honom en liten skara,beredd att låta stena sig för hans lära, men snartförkunnades den med jubel af tusen stämmor ochmängden ville korsfästa enhvar, som icke kunde tro.Af alla de oräkneliga millioner, som i tidernaslängd ropat korsfäst! öfver en kättare, ha de flestautan tvifvel varit upptända af ädel harm, och denöfverröstade sanningen har fått sänka sitt hufvudoch knäppa sina händer samman och sucka:Herre, förlåt dem, ty de veta icke hvad de göra!Hur sväller icke hjärtat i hvar ärlig danskmans bröst, då han hör det hänförda folkets jubeloch ser glädjeeldarna flamma i natten! Hur svällericke hjärtat i bröstet på Peter Friedrich Suhm,samtidens danskaste dansk.Medan pöbeln rasar i gränderna och jagar dehalfnakna nymferna ut i den bistra kölden, sitterkonferensrådet Suhm i sitt bibliotek, i andra vå­ningen af sitt eget hus, och skrifver sitt öppna breftill konungen.Länge nog ha religion och dygd varit trampadeunder fötterna, rättsinnighet och ärbarhet alltförlänge förvista från våra gränser. Dock är du, okonung, därtill oskyldig! – En skamlig sammansvärj­ning af nedriga människor hade bemäktigat sig dinperson. – – Medan ditt land simmade i tårar,och fruktan och skräck härskade öfverallt; medan– – det kongl. husets sol förmörkades och alltblef gifvet till pris åt äreskändare, röfvare, guda­bespottare, dygds och mänsklighets fiender – medanallt detta skedde var du tillfreds och trodde attalla voro tillfreds, att undersåtarnas lycklighet främ­jades.Den hederlige Suhm hejdar sig en sekundoch ser upp med två ögon, som stråla af hän­förelse. Han känner sig vara en modig man, somi rättan tid vågar taga bladet från munnen ochtillropa envåldshärskaren ett sanningens ord.Välsignad vare Juliane, förhärligad prins Friedrich!Suhms flygande fjäder stannar åter. Han fun­derar en stund, ritar sedan en liten sirlig asteriski manuskriptet och tillägger en not:Häfdakunnige teologer må afgöra, om dessanamn beteckna förklarade eller ännu på jordenvandrande skyddshelgon.Här småler herr kammarherren med sittunderdåniga men på samma gång värdiga hof­mannasmåleende, som om han i tankarna bugatsig inför två högtuppsatta personligheter. Ochgåspennan flyger vidare öfver det hvita pappers­arket.Tack åt alla fosterlandsvännerna, alla som medrena afsikter refvo bindeln från dina ögon – vå­gade sina lif för vår frälsning och återgifvit dig dinlagliga, väsentliga makt. Det var visserligen högtid, ty jag såg borgare hvässa sitt stål mot borgareoch eljes fredliga människor upphetsade till mord.Kanske skulle ditt residens inom få dagar ha blifvitett lågornas byte, förvandladt till en beklagansvärdstenhög. Kanske skulle Danmark och Norge hablifvit olyckliga under den konung som ifrigast önskarderas väl! –Se, o konung, glädjen i dina undersåtars ögon,beskåda med eftertanke deras glädjeeldar, deras fri­villiga glädjeeldar.Låt Norge, det trogna, tappra Norge, åter se sinaegna mynt. – – 
Danmark och Norge och furstendömena talagenom min mun med dig, o konung, hvarken hyck­leri eller smicker, hvarken hopp eller fruktan föra minpenna. Jag har hvarken lågt eller ofta gjortmin uppvaktning hos den ende ministern. Aldrig harjag ens besökt det sista afskummet, ej heller hälsathonom eller bugat mig för honom, aldrig har jagsom en tiggare närmat mig din tron. Tack vareFörsynen och min fru befinner jag mig i en sådanställning att jag icke behöfver bedja om någontingHvem ärar och upphöjer icke denna farliga, menärofulla natt, som sönderbröt våra länkar och återgjorde oss till ett folk. Härliga natt! KommandeHomerer och Virgilier skola besjunga digl! Så längedanska och norska hjältar äro till skall Julianes ochFriedrichs berömmelse fortfara, men icke förökas,ty det är omöjligt! –Han lutar sig tillbaka i stolen och hvilar enstund, lyssnande till pöbelns hurrande och skrålpå gatorna. Han är en liten jovialisk kavaljer,välfödd till hela sitt väsen, genom rikt gifte ägaretill en stor förmögenhet och en artig fru.I tusentals aftryck flyger hans fras-flammandeskrift ut öfver landet, läses med beundran ochväcker genljud i tusentals bröst.Han njuter sin nyförvärfvade popularitet meden lycklig förnimmelse af, att han är i sin godarätt. Hans hjärta uppeldas ånyo och han sänderett öppet bref till sina landsmän:– – Alla Europas folk skulle säkert kallahvart folk, som funne sig i en behandling sådansom Struensees, ett lumpet och fegt folk, och ickekalla den barbarisk, som afstraffade ett sådant odjur.Så skrifver den lärde och lycklige Suhm, ikänslan af sin berömmelse. Och hvem skulleicke följa hans exempel? Hvem vill icke bli del­aktig af hans popularitet? Tyge Rothe, tänkarenmed den lättvindiga fantasien, strängar hastigt sinlyra till Rantzaus, Eichstædts, Köllers och Bering­skjolds pris. Och Jacob Langebek, den hittillsnamnlöse författaren till en mycket bekant smäde­skrift mot den regering, som skänkt Danmarktryckfriheten, träder nu modigt fram med öppetvisir och skymfar den fallne ministern med ettmenageri af okvädinsord: Bock! Apa! Fä! Varg!Tiger! medan han samtidigt försäkrar att:Julianes ros, så länge världen stårlångt Semiramiders i Norden öfvergår.Nu offentliggöras Tvillingrikenas tacksägelseroch Aftontankar i anledning af den för båda rikenaglädjande 17 januari; nu tryckes De Kjöbenhavnskaborgarnes segersång och De trogne israeliternas glädjeöfver sin befrielse ur Hamanns klor; nu nämnes denfallne Apollion eller den store draken och den store,nordiske tjufven. Nu växa smädeskrifter som lik­svampar ur jäsande jord, brännvinsskrifvare, täflandeom priset för platthet och råhet, framställa denfångne förbrytarens lefnadshistoria i hoprafsadesamlingar af allt löst skvaller, som cirkulerat blandpöbeln sedan månader tillbaka. Att han förberedten statskupp är lika visst, som att han ingifvitkungen ett långsamt verkande gift och i brottsligafsikt misshandlat kronprinsen – – Och pöbel­upproret besjunges med rusig hänförelse.Kyrkornas klockor ringa: Tack och pris varedig, o Herre! Och Ve de besegrade! Dem skallingen barmhärtighet ske. Hvalfven genljuda afglädje- och tackpredikningar: Om Herrans förfär­liga straff på hämndens dag, Om de på bar gärninggripna, onda människornas vanmakt att utföra sinafördärfliga anslag. Ty det är tacksägelsesöndag idag, i enlighet med regeringens befallning.I S:t Petri predikar den lärde unge prostenBalthasar Münter. Öfver hans hufvud sväfvar denhelige ande som en hvit dufva med utbreddavingar, men prostens ansikte är blossande af vrede,och han liknar en gam med hvit halskrage ochsvarta vingar. Ädel harm och uppriktig förtrytelseskälfva i hans ord:Gudlösa människor härskade öfver oss, själfsvåldigeförbrytare hade hela vår jordiska lycksalighet i sinahänder, deras görande var att stifta skada, attundertrycka rättvisan och trampa oskulden under sinafötter. Den Gud som hjälpt oss och som de hadestörtat från höjden och gjort till skam, denna Gudtrotsade de rakt i ansiktet. – – 
– – Och ack! Hvilket öde väntade icke oss,om våra fiender hade segrat blott ännu en tid?hvilket förskräckligt beslut måste de icke ha fattatför att, som de trodde, befästa sin laglösa och orätt­färdiga makt mot hvarje angrepp. Hvad gjorde deicke redan för fruktansvärda anstalter?Lofvad vare Gud, som icke har gifvit oss tillrof för deras tänder utan kommit deras blodtörstigaafsikter på skam och i det ögonblick, då uppror ochmord voro nära att utbryta, har skänkt oss ro ochsäkerhet.Och han slutar sin vältaliga predikan med enrörande bön för konungen, för änkedrottning JulianeMarie, för kronprinsen, för arfprins Friedrich, förgamla prinsessan Charlotte Amalie, och för dekungliga systrarna. Amen!Ty för den fängslade drottningen och hennesyngsta barn, den lilla mamsellen, Louise Auguste,kan herr prosten icke anständigtvis åkalla Gudsbarmhärtighet.Herrans tjänare lyda öfverheten. Slottspredikan­ten Hansen i Helsingör predikar för den fångnadrottningen om Edoms straff:Hvem är han, som kommer från Edom i rödakläder från Bozra, prunkande i sin mantel, stolt isin stora prakt?Men drottningen förhärdar sitt hjärta, ty hontänker på Rantzaus blodröda uniformsrock, ochden tanken fyller henne med vrede, icke medandakt. Hvem leder kungens vilja nu? När skallhan skifta sinne? När skall befallningen komma,som återskänker henne friheten?Hon väntar den med bultande pulsar ochbäfvande hjärta. Och ve den röde bödeln, närvedergällningens timma slår!Hon tänker också på alla dem hon har kära.Hur är han till mods i sitt fängelse? Längtar hanefter sin käraste och efter sin späda dotter? Ärhan i bojor? Får han någonting att äta? Kännerhan sig mycket, mycket olycklig?Gråter lille Fritz och ropar på sin mor?Saknar henne ingen annan i Kjöbenhavn och påKristiansborg?– Det har gått oss såsom dem, öfver hvilkadu aldrig har regerat – läser prästen ur bibeln.På Kristiansborg följa festerna hvarandra, somom de aldrig haft någon annan drottning änJuliane, och regeringsmaskineriet arbetar som omingen märkt, att den ledande viljan med ens blefborta. Dag efter dag flyger bort i nöjen, som omHans Excellens garderobstormästaren grefve Brandtännu trippade omkring i frihet och ansträngde sittingenium för att skapa glädje och glans omkringkung Kristians hof. Men kungen ser mörkt påsin alltför kärlige halfbror, som ständigt håller sigi hans omedelbara närhet. Kungen är nedtryckttill sinnes och skall roas. Bjällror klinga och slädar,dragna af spann, jaga i ilande fart öfver vägarnatill Friedrichsberg, till Frydenlund, till Amager.Det dansas på slottet och det spelas på hofteatern,men där lurar en nervös ångest bakom alla nöjen,och glädjen tycks uppskrufvad, som om alla haftdåliga samveten. Den allmänna känslan af osäker­het framkallar panik i teatern. Alla rusa upp,änkedrottningen bleknar, oron breder sig, mängdenströmmar mot alla utgångar; kungen stirrar medvettskrämda ögon ut öfver parterren, vänder sigom och flyr mot den kungliga logens utgång,följd af arfprinsen, som, likblek men energisk,håller majestätet i rockskörten. Hvad har händt?Ett barn gaf sig plötsligt till att skrika. Detvar allt. –Det är kungens födelsedag, och kanonernadundra från kastellets vallar. Frostvinden biterbistrare än någonsin, och hungersnöden är storbland de fattige, men i år äro de kungliga råg­magasinen tillbommade, och den kungliga gifmild­heten har förlorat sina händer. Värdinnan ochvärden vid folkfesten i fjol äro båda försvunna,och festens docka presiderar nu vid en mindreoch mera högtidlig galataffel, med sin stjufmor pådrottningens plats och sin halfbror vid sin sidaoch den fromma kammarfröken Raben till bords.Kung Kristian stirrar på sin guldtallrik och äterglupskt, men säger ingenting. Icke en enda ljus­glimt af själ mildrar hans ansiktes stelfrusna ut­tryck af ironi och lojhet. Kanske tänker hanändå med någon saknad på de muntra och lätt­sinniga damer och kavaljerer, som nyss garneradehans kungliga bord. Nu ser han idel peruker,som äta och dricka och konversera med sammaallvarliga värdighet. Gamle Thott citerar latin förgeneral Eichstædt, och Rantzau har en min sågudsnådelig, som trodde han sig kunna öfvertygaicke blott änkedrottningen och general Koeller-Banner utan också den pudrade räfven om upp­riktigheten af sitt kristliga sinnelag.På aftonen efter den franska komedien är docktonen lifligare omkring den stora taffeln, till hvilkenalla främmande makters sändebud mottagit inbjud­ning, och Rantzau, som under dagens lopp – afalla tecken att döma – dyrkat vinets gud ifrigareän vishetens, får plötsligt den idéen, att han måsteöfvertyga den svenske ministern om uppriktighetenaf sina ortodoxa tänkesätt i politiken och religionen,hvarför han efter taffelns slut inbjuder friherreSprengtporten till en tête-à-tête i en fönstersmyg.– Det är en hel evighet sedan jag hade nöjetse er, min käre vän! – Rantzau talar med öfver­strömmande hjärtlighet. – Mycket har händtsedan dess!Svensken bugar sig artigt för vänskapligheten,men gengäldar den icke. Han förefaller någotreserverad, och hans röst klingar ironisk.– Ja – säger han småleende – Jag vet, attni numera går flitigt i kyrkan, och att ni blifvitupptagen i elefantorden. Grefven af St. Germainhade synbarligen rätt – Danmarks Helige Ande ären elefant! Tillåt mig att gratulera!– Tack – tack, min käre vän – Rantzausblickar irra ut i salen – Ja – sannerligen – myckethar händt, sedan vi sista gången talades vid – he!– Det var, om jag minnes rätt, just dagenföre den där natten, som kommande Homereroch Virgilier skola besjunga, om man får trokammarherre Suhm. Ni blir då med all säkerheten af den nya Iliadens förnämsta hjältar!– Jag har blott varit ett ringa verktyg i DenAllsmäktiges hand – he!– Er kristliga ödmjukhet rör mig djupt, minkäre grefve. Också måste jag medgifva, att jagsjälf varit en dålig profet, när jag spådde, att mak­ten, i händelse af ett systemskifte, aldrig skulle fallai era händer. Ni hör nu, enligt hvad jag erfarit,till de mera inflytelserika i interimsregeringen –ehuru ni visserligen delar makten med bland andraer vän grefve Osten – – 
Vid Ostens namn grimacerar Rantzau värreän om gikten ånyo ansatt honom, och det gnistrartill i hans flintögon som om en okristlig vredehölle på att fatta eld. Men han kufvar den. Hansblickar glida med ett gäckande uttryck öfversvenskens ansikte, och han svarar med onaturligblidhet:– Låt oss lämna min ringa person utanfördiskussionen – käre vän. Hvad den Högste vill,det sker. Ni vet, att vår konung i denna stundskulle ha varit omyndiggjord, om icke änkedrott­ningen i förening med några beslutsamme mäningripit – – 
– Verkligen? Skall det redan gälla för be­visadt, att Struensee och drottningen konspirerat?Rantzau nickar salvelsefullt:– Det finns ett aktstycke, som ställer detutom allt tvifvel, att Struensee planlagt en brottsligoch våldsam regeringsförändring – – 
– Ni menar den där limstången, som ni fåttSuhm att löpa till änkedrottningen med?– Det är ingen limstång, min käre vän!Det är –– Nå, förfalskning om ni så vill! Jag an­vände det mildare uttrycket af artighet.– Artighet – he? – Rantzau blinkar nervöst.– Artighet mot hvem?– Mot er, min älskelige! Mot makten i erperson! Mot den Suhmska Iliadens förnämstehjälte, som arresterade den sköna Helena.– Ni skämtar högst okristligt! Jag inser väl,att detta uppdrag kan förefalla odiöst – he! –för en ridderlig natur – – och visserligen harjag själf erfarit detsamma. Men jag har sedan funnittröst i känslan af, att jag varit ett verktyg i denHögstes hand, och i tanken på alla de goda ochför landet nyttiga reformer, som blifvit en följdaf systemskiftet.– Jag uppskattar till fullo er ridderlighet,min käre grefve, och förstår er fromma glädjeöfver att Mathilde-orden är upphäfd och gardetåterupprättadt. Förbudet mot att vistas på vinhusefter klockan tio på kvällen är ju också förnyadt,raketer och svärmare tålas icke längre, stadspor­tarna stängas åter under högmässan. Snart kom­mer väl den preventiva censuren att åter införas.Och rättsväsendet skall naturligtvis antireformeras– detta är en lifsfråga för den nya regeringen,ty om icke det forna rättstillståndet återställes, serjag ingen möjlighet att få Struensee anständigtdömd.– Därom vill jag icke uttala mig – he! –Rantzaus ögon tindra nu skadegladt, ehuru hantydligen bemödar sig om att anlägga en djupt all­varlig min – Jag afvaktar resultatet af under­sökningen, som de tillsatta kommissionerna fåttbefallning att verkställa. De fängslades pappergenomgås mycket noga, och alla Struensees kabi­nettsorder revideras – det skulle förvåna mig omicke sådana omständigheter komme i dagen, atten anklagelseakt med fog kan grundas på fakta.Mot själfva inkvisition-kommissionens samman­sättning kan ni omöjligt ha någonting att anmärka!Män sådana som friherre Juel-Wind och professorKofoed-Ancker – – 
– Och Braëm och Luxdorph och den hätskeSevel. De tillhöra onekligen rättvisans enfants terri­bles! Och så Guldberg, som representant för änke­drottningens hat. Jag saknar blott ett endanamn.– Ni menar?– Beringskjolds – eller hvad äfventyrarenheter? Men han lär ju redan vara förvisad frånhofvet. Det är skada! Han skulle utan skruplerha fällt den önskade domen öfver en förbrytare,som slagits i järn innan någon ens vet, hvarförhan skall anklagas!– Hvem säger att ingen vet det – he? Detfinns tvärtom många anklagelsepunkter att väljapå. Att Struensee i ett fall gjort sig skyldig tillmajestätsbrott i högsta grad är lätt bevisadt. Emel­lertid vill man gärna skona en viss högtståendedam, och Struensee har gjort sig skyldig till mångaandra förbrytelser, hvilka hvar för sig straffas medlifvets förlust. Han har planlagt en statskupp,han har usurperat en makt, som strider mot kungs­lagen, han har afskedat gehejmerådet – – 
– Tillåt mig att komplimentera er för errättrogenhet med afseende på statskuppen! Ni vetatt den första anklagelsen stöder sig på ett för­falskadt dokument – men ni tror ändå. Be­träffande de andra så kallade förbrytelserna harden förre kabinettsministern om jag icke misstagermig många medbrottslingar, som ännu befinna sigpå fri fot. En viss grefve Rantzau anses allmäntvara författare till kabinettsorden om gehejmerådetsafskedande. Och den nya regeringen har ju själf,i strid mot kungslagen, usurperat en ännu störremakt, och den döljer sig bakom kungens namnoch vilja – alldeles som Struensee. Den gårblott ännu längre – den proklamerar offentligenkungens otillräknelighet och förklarar envålds­härskarens underskrift ogiltig i vissa fall. Omkungen t. ex. skriftligen eller muntligen befaller,att drottningen skall frigifvas, har ju kommen­danten på Kronborg så godt som fått order atticke lyda!– Ni är obestridligen väl underrättad, minkäre vän – he! – Rantzaus blickar irra återoroligt ut i riddarsalen och han sänker sin röst– Men jag skulle vilja råda er, att icke föra ettså öppet språk.– Var obekymrad, min käre vän – svararSprengtporten förbindligt småleende – jag vet hvadjag är skyldig min ställning, och jag är försiktigarei mina uttalanden till andra. Men er diskretionhar jag rätt att räkna på – icke sant? Jag har,som ni vet, ett utomordentligt minne och erinrarmig tydligt tusen högst komprometterande ytt­randen, som ni anförtrott åt min diskretion. Niblef alltid frispråkig, så fort ni fått den gamlasjöskumspipan tänd.Rantzaus fromma min faller plötsligt af; hansnäsborrar vidga sig rent mekaniskt vid denna er­inran om njutningsrika samkväm och fantasiensutsväfningar – den tiden han ännu öppet van­drade på den breda vägen och talade högt omsina planer: att i spetsen för en dansk-svensk arméjaga Fiekchen från tsarernas tron.– Naturligtvis kan ni räkna på min diskre­tion – he – – men väggarna ha på sista tidenfått öron – och – – 
– Och arrestanterna äro legio! Jag vet det.Damer och kavaljerer om hvarandra – lilla fruGæhler anses så farlig för statens säkerhet, att honmåste arresteras i bara chemisetten! Det hadejust varit ett uppdrag för er, min käre grefve!Och lilla fru Bülow kan icke ens få invänta enviss, nära förestående, familjetilldragelse – enliten Schilden om jag minns rätt – innan honjagas bort från hufvudstaden. Dessförinnan hadeni ju redan arresterat Berger, stadsaccoucheuren,så Gud vet hur det skulle ha gått. Och Sturz,som skulle ha gift sig och som i stället får tillbringasmekmånaden i fängelse. Det är mer än hårdt!Och Esther Gabel, Struensees älskade kammar­jungfru och hennes far. Och Zoëga och Martinioch Panning och negerungen Moranti och hof­frisören Burkas! Hvad i all världen kan ni ochrättvisan ha otaldt med dessa människor?– Jag – he? – Jag förstår icke rätt, hvarförni just hänvänder den frågan till mig?– Uppriktigt sagdt därför, att ni, min käregrefve, allmänt anses vara upphofsman till proskrip­tionslistan!Men Rantzau skakar sitt hufvud, energisktafvärjande:– Det är icke sant – min käre vän! Trodet icke! Saken är den att – he! – en vissnervositet gör sig gällande – i den nya regeringen– där många viljor sträfva att göra sig gällande.Oss emellan sagdt – de olika medlemmarnesställning är icke den allra behagligaste – vi kännaalla, att våra hufvuden sitta en smula löst – he!Ni vet, att kungen ofta har halsbrytande infall, he!Nyss lär H. M:t ha roat sig med att stilisera enresolution så här: »Vi Christian VII af Gudsnåde, Konung af Danmark – etcetera – och ikompani med Juliane Marie och andra af djäfvu­lens nåde – – » he! Den nya regeringen fårse till att gardera sig väl mot kungens nycker –– det går icke an, att drottningen, efter hvad somhändt, befrias ur fängelset och återvänder till hofvet.Det vore mer än riskabelt – he! Icke heller lärdet väl gå an, att Struensee får behålla sitt hufvud.– Han tycks mig också på förhand dömd.Den allmänna meningen är redan så upphetsadmot den olycklige, att folket skulle stena honom,om han släpptes lös. Få se nu, om inkvisitions­kommissionen – namnet tycks mig fatalt – åt­minstone spelar sina dåliga kort så väl, att delin­kventen anständigtvis kan föras till schavotten. Menhvad skall ni taga er till med drottningen? Englandtillåter aldrig, att ett hår krökes på hennes hufvud.– Det lär väl icke heller behöfvas – he!En laglig skilsmässa kan ske genom ömsesidigöfverenskommelse och är en privat affär, som ickehar internationell betydelse. Fakta skola i dettafall tala ett förkrossande språk – he!– Ni har rätt – säger den svenske ministerni en ton af artigt hån – Fakta skola tala om ettstackars femton års barn, som blef förmäldt meden själfspilling och däraf tog skada till kropp ochsjäl. Tror ni på Nemesis, min käre grefve?– På Nemesis – upprepar Rantzau och blirblek, som om onda aningar dragit genom hanssjäl – Jag tror på Gud – he! – och – och älskarmin konung.– Det är en ädel själs bekännelse! Älskarni också er drottning?– He! Ni tycks mig något exalterad, kärevän – – 
– Det kommer sig af de upphöjda principer,ni själf företräder, min käre grefvel De erinramig om en gammal historia. I Kina lefde engång för många tusen år sedan en envåldshärskaremed en förvildad fantasi, en liten gul och sned­ögd och utlefvad gubbe på tjugu år. Han hadeen ung drottning, som icke var född till helgon,och han lärde henne alla sina laster. Efter somhan själf var ur leken, roade han sig till sist medatt kasta sin unga drottning i armarna på en af sinaslafvar. Så tog han slafvens hufvud och lät engammal mandarin fängsla drottningen. Sådanthänder endast i Österlandet.– Javisst – he! Och hur gick det sedan?– När drottningen en gång var död, sjöngotio snedögda poeter hennes lof, så att hennes bildkom att framstå för eftervärlden i ljusa och varmafärger. Slafven aktades som en martyr och fram­ställdes länge som en reformator. Han hadenämligen uträttat åtskilligt godt, eftersom hanråkade vara högt begåfvad. Men kungens namnvågade ingen nämna, ty alla snedögda poeterälska sin konung och frukta för slag under fot­sulorna.– En högst lärorik historia – he! Det tycksmig, som skulle ni själf vara ett stycke poet! Varaktsam om era fotsulor, käre vän! He! Hur gickdet med den gamle mandarinen?– Om honom vet eftervärlden ingenting vi­dare. Hans namn är blott en fläck på ett endablad af Kinas historia.Nu stiger blodet Rantzau åt hufvudet, ochdet gnistrar hotfullt i hans gråa hökögon. En stundstår han tyst, kämpande med vreden, som villblossa upp. Så sänker han sitt hufvud och sägerstilla:– Så vidt jag kan döma, hade mandarinenendast gjort sin plikt. Han var blott ett verktyg ien högre makts händer. – Jag förstår alltför välandemeningen i er historia. Förr skulle jag ha vred­gats. Men religionen har lärt mig att löna ondtmed godt – – 
De båda för detta vännerna skiljas utan hand­slag men med många artiga bugningar.❦III.Fängelset ligger alldeles bakom kyrkan ikastellet. Genom en glugg med starkajärngaller i muren faller vinterdagensgråa ljus in i ett källarhål, möbleradt med en säng,en bekvämlighetsniöbel och två trästolar, af hvilkavakthafvande officeren ständigt disponerar den ena,närmast kaminen. Kaminen är rödglödgad, menluften är icke dess mindre råkall och fuktig; fången,som ligger utsträckt på sängen, har dragit sin pälsöfver sig, så att den täcker hans kropp ända upptill halsen.Hans blonda hår är mörkt och tofvigt afsmuts och svett, ansiktet afmagradt, gulblekt, medlång skäggstubb. Han ligger och blundar, somom han sofvit, och där hvilar ett lyckligt små­leende omkring hans fylliga läppar.Han sofver icke; men han drömmer. Medögonen slutna för den verklighet, som är närmastomkring honom, hängifver han sig åt utsväfningari minnet och inbillningen, njuter på så sätt af denenda lycka och förströelse, som under hans när­varande omständigheter står honom till buds.Julisolen står strålande i det oändliga blå öfverLuneburgerhedens oändliga vidd, där vägen löperfram som ett kritstreck, försvinnande i sydväst. –En fjäril med gröna vingar fladdrar hetsigt framåtmot synviddens gräns – mot inbillningens evigtåtrådda och evigt ouppnådda underland, där trädendigna af mognande frukter, och marken är täcktaf rosors lena blad och luften kryddad af rusandedofter – – och där lidelsens röda näktergalarbrinna mellan kvistarna, sjungande om njutningar,som ingen dödlig har smakat. – Men lustgårdenligger alltid en dagsresa bortom nuet, och vårhetsigt fladdrande längtan når aldrig fram.Hvad glittrar där borta, blått i augustisolen?Kanalen! Och ur dess vatten lyfter sig en strimma,först lik ett långsträckt moln vid horisonten, lång­samt tätnande till ett land – Storbritannien. Viden bred flod med smutsiga vågor ligger en samman­gyttrad värld, genljudande af millioner ständigtstimmande människors sorl och äflan – och midti världen står ett gammalt dystert palats, likt ettoerhördt fängelse – – nej, nej! Bort från S:tJames, där spökar det af mörka minnen, ut i detlif, som brusar och hvirflar omkring dess gråamurar! Kyrkklockorna klinga, gatorna stråla, folketjublar – i en stor sal sitta sköna damer i blän­dande ljus med hvita skuldror och röda läppar,som småle – – I konungens sofgemak står lif­läkaren ödmjukt framför envåldshärskaren af Gudsnåde och säger honom sanningen – varnar sinmonark för följderna af ett alltför tygellöst lif – – 
Tårar bryta plötsligt fram under den fångnesslutna ögonlock, sippra långsamt utför hans kinderoch fastna i den vildt växande skäggstubben. Ide aftärda dragen utan blick, kulna som en höst­dag utan sol, speglar sig en tung och ödslig smärta.Dock vet han med sig, att han alltid harälskat sin konung. Hur ofta har han icke befriathonom från kroppslig och andlig vånda? Sattehan icke en gång hela sin framtid på spel, då detgällde att skrämma envåldshärskaren till skonsam­het mot sin egen misshandlade hälsa? Har hanicke alltid efter måttet af sina krafter sökt främjasin krönte sjuklings väl? – Hvems hand är detsom nu gripit in i kungens vilja – att han offrarsin bästa vän åt fängelse – kanske – – ?Där gungar en kunglig slup på fradgandeböljor, och Frankrike stiger fram i oktobersolen.Där rulla vagnar öfver vattensjuka vägar förbigula skogar. Det regnar i Fontainebleau – iHjortgalleriet luktar blod! Var det icke en drott­nings älskare som blef halshuggen där?En rysning skakar Struensees hela kropp, ochtänderna klappra mot hvarandra i hans mun. Nuspeglar sig dödens ångest i dragen. Men straxdärefter spännas pannans muskler öfver de slutnaögonen, som om han samlat hela sin viljekraft iansträngningen att jaga inbillningen framåt motljusare bilder och nya mål.Kronor och kandelabrar gnistra, vinet pärlari kristallkaraffinerna, Nordens Trajanus ger fest förfilosoferna, Frankrikes ära och stolthet. Rundtomtaffeln skifta minerna i själfulla ansikten, kvickhetertindra i luften, all världens visdom och vett ärförborgadt under dessa krithvita peruker – –Diderot, d’Alembert, Holbach, Condillac, Helvetius,Saurin – och Grimm, du parasit på de andresära – – hvem af er alla kan ge anvisning på etthalmstrå åt en själ, som håller på att sjunka i för­tviflan? Hvem af er alla kan trösta en stackarsfallen människa, som kanske aldrig mer skall sesolens ljus? Hvem kan lära hans upproriska sinneatt böja sig för det oundvikliga? Eller i nödfallblott säga honom, hvad lifvets mening är?Lifvets mening är lifvet själft. Lifvets mål ärdöden. Lyckan? En vacker lockfågel. En troll­slända med gyllene vingar och ögon af safirer,sväfvande oåtkomlig öfver den eviga tomheten – – 
Det var en gång en jungfru med lenare hulloch mildare själ och ett varmare, rikare hjärta änandra. Hon var af Frankrikes blåaste blod ochlefde i ett stort slott. Dit kom en dag en främ­mande konung och i hans följe voro många för­näma kavaljerer, men ingen af dem alla förstodkonsten att tända hennes sinnens lif. Så blef detnatt och tusen sinom tusen facklor brunno iparken, och skotten smällde, och de skrämda hjor­tarna flydde, och skön jungfrun, som promeneradei slottsträdgården, mötte där en kavaljer af ringarerang än de andra men med ett mera genomträn­gande förstånd. – På borggården var stort fyr­verkeri, tusen svärmare sådde eldgnistor i mörkret,tusen solar lyste i natten, och lifvet var likt endröm – – aldrig skall han glömma det lenahullets bäfvan och hennes hjärtas nervösa slag – – 
En nyckel gnisslar i ett lås, och fångens ansikts­uttryck skiftar. Han öppnar ögonen och reser sigupp så häftigt, att länkarna skramla i de tungajärnkedjor, med hvilka han är fastsmidd till väggen.En boja af järn är sluten omkring hans högrahand och en annan omkring hans vänstra fot.Han är klädd i en jacka af blå fris utan knappar,i slitna benkläder, tjocka yllestrumpor och grofvaskor utan spännen.Dörren öppnas med stort buller, och Wolffträder in, följd af en fångvaktare, med middags­maten på en bricka. Stackars Wolffs ögon haalltid samma uttryck af rådlöst medlidande, närhan ser på sin herre. Han får icke tala, men hanbugar sig djupare för fången, som bär en miss­dådares dräkt, än han någonsin bugat sig för denmäktige ministern. Och han serverar middagenmed en min, som stode han bakom sin herresstol vid kungens taffel. Middagen utgöres af entallrik med sönderskuret kött, ett glas lätt vin ochen kopp kaffe. Någon hunger känner Struenseeicke, han vämjes vid detta sönderkarfvade kött,som han måste äta med fingrarna, ty knif ochgaffel räknas för kontraband. Dock erfar han alltidsamma saknad och tomhet, när måltiden är öfver,och det tunga låset åter gnisslar, och stegenaflägsna sig, och allt blir tyst. Så länge dentigande tjänaren stod där, hade hans fångne herreen förnimmelse af trygghet, af samband med detförflutna, af en vänligt och varmt kännande män­niskas närvaro.Nu är han åter borta, och allt är som förr,dygnets eviga enahanda börjar på nytt, tiden släparsig långsamt framåt. Vakthafvande officern sittertyst borta vid kaminen, läsande i en bok, ochfångens ögon följa med afund hans rörelser, närhan vänder bladen. Aldrig tycker sig den nyssallsmäktige gunstlingen ha åtrått någonting i värl­den lifligare, än han nu åtrår en bok af hvad slagsom helst – en matematisk afhandling eller ettarbete om befästningskonst, eller om landtbruk –eller till och med en religiös uppbyggelseskrift –allt skulle vara välkommet, om det blott kundehjälpa honom att för några timmar jaga de oroligtfladdrande tankarna bort. – Men den vakthafvandeofficern har stränga order att icke inlåta sig inågotsomhelst längre samtal med arrestanten ochatt icke lämna honom böcker eller tidningar tillläsning.Arrestanten försöker resa sig, men de tungakedjorna rycka honom tillbaka till den sittandeställningen på bäddens kant. Alltsomoftast upp­repas detsamma, oron kommer öfver honom, ochhan glömmer sina bojor, musklerna få kramp aflängtan att röra sig fritt. Han kan icke ligga heladagen, om ock tiden går lättare så. Ryggensnerver bli ömma, och inbillningens lek afbrytesofta af mörka tankar. Många hotande varsel dragagenom hans själ. Efterhand som hullet försvunnit,kroppskrafterna aftagit och blodet förtunnats, harsjälslifvet stegrats till en plågsam intensitet i tän­kande och förnimmande. Hans fantasi är upphet­sad som en munks under fasta och penitens;däraf alstras lifliga sensationer af lycka, när han iminnet återupplefver flydda tiders äfventyr ellerskapar sig en drömvärld af nya, men också våld­samma anfall af ångest och förtviflan, när fantasiensliter sig lös från viljan och störtar i sken framåtmot mörkret.Som han nu sitter där och ser ned på sigsjälf, förnimmer han åter en obetvinglig leda vidlifvet. Han ser ingen utväg ur mörkret, som om­gifver honom, och han längtar efter döden-be­friaren. I början af sin fångenskap föresatte hansig till hälften att icke intaga någon näring. Be­slutet fordrade knappast någon själföfvervinnelse,ty i sin gränslösa ångest och förtviflan kände hanen häftig motvilja mot födan sådan den serveradeshonom. Att äta som ett djur anstår icke en ka­valjer med förfinade lefnadsvanor. Han var dess­utom illamående af brist på frisk luft och kropps­rörelse, och han hoppades, att den allmänna kraft­nedsättningen skulle mynna ut i en allvarlig sjuk­dom, som på ett naturligt sätt ändade hans lif.Han kände med en viss bitter tillfredsställelse, hurpulsen blef svagare för hvar dag som gick. Köldenoch den unkna luften skulle helt säkert inom kortådraga honom en plöresi och sålunda besparahonom oron att söka svar på de tusentals frågor,som kretsade skriande i hans hufvud. – Då komen morgon befallning från kommendanten, attarrestanten skulle tvingas äta – och hans mjukavilja böjde sig strax för hotet, hvarmed befall­ningen beledsagades. Det var ju, tyvärr så, attden allmänna svagheten också sträckte sig tillviljan, och han erfor nu med ångest, hur all mot­ståndskraft mot yttre och inre påverkningar för­svann. Han visste, att han i ett kommande för­hör skulle ha behof af allt sitt moraliska mod,och kände samtidigt, hur det nedbröts af denfruktansvärda andliga tortyr, han underkastadesgenom isoleringen. Han hade ju intet, intet atthålla fast vid. Han visste ingenting om hvad somhändt, ingenting om hvarför eller på hvems be­fallning han blifvit fängslad, ingenting om hvarförhan skulle anklagas. Tusen gissningar surrade vett­skrämda om i mörkret, där inbillningens glödögdaspöken dansade dödsdansen. Han hade grubblattills nerverna brände i hans hufvud, men hvargissning drog endast nya frågor med sig och detljusnade aldrig.Väl visste han, att kungen kunde skrämmastill allt – hade han icke en gång under bittratårar undertecknat ordern, som förvisade till tukt­huset i Hamburg den enda kvinna, för hvilkenhan hyst en allvarligare böjelse? Men hvem varden djärfve, som vågat detta – ty där måstefinnas en mäktigare bakom Köller? Rantzau?Möjligt, men i så fall: hvem stod bakom Rantzau?ty på egen hand hade grefven säkerligen ickevågat handla!Så ha tankarna kommit och gått i ett evin­nerligt kretslopp. Så surra de ännu i hans hjärnasom agnar i en tom kvarn. Malandet pågårständigt, utan annat resultat, än att ångesten stän­digt ökas af den olidliga spänningen. Och alltbidrager till att nedstämma hans själsstyrka ochförsvaga hans motståndskraft. – Också dennavedervärdiga förnimmelse af smuts, som han ickekan bli kvitt. Här i fängelset är han beröfvadhvarje möjlighet att vårda sin kropp. I den lillaskål, som hvar morgon bäres in, full af iskallt vatten,kan han nödtorftligen tvätta det värsta koldammetaf ansikte och händer, men detta bereder honomknappast någon tillfredsställelse. Han får blott enplågsam föreställning om sin egen förnedring viddet han känner skäggstubben i ansiktet och allvärldens orenlighet klibba vid kropp och själ. Detär som att bli lefvande uppäten af ohyra, och hankan icke försvara sig emot detta. Han måsteresignera; men resignationen medför en atoni,som slutligen måste urarta till moralisk slöhet ochcynism. Också därigenom främjas det andligarådbråkningsarbetet, som skall bryta hans ryggradtill det kommande förhöret. Han kan icke stål­sätta sin själ, därtill är han alltför nedtryckt afomständigheterna, och han kan icke förbereda sigpå något försvar, ty han anar icke, hvarför hanskall anklagas.Han förstår ingenting, och det lönar sig ickeatt grubbla öfver det ofattliga. Hans tankekraftmattas af det eviga kretsloppet, hans förnuft för­blindas, han kan icke längre skilja på sannoliktoch osannolikt. Rent absurda hugskott spöka ihans hufvud och bidraga sitt till trängseln ochförvirringen i hans idékrets. Han tror sig till ochmed förrådd af drottningen, fängslad med hennesvett och vilja. Hur eljes förklara, att icke be­frielsen för länge sedan kommit? Nej, nej! Honskulle ha rört upp himmel och jord, men kanskehar man bundit hennes händer, så att hon ingen­ting förmår uträtta? Ideligen samma frågor utansvar.Återigen sjunker han tillbaka på bädden, dragerpälsen öfver länkarna och sluter ögonen. Ochfantasien jagar på nytt mot drömlandet, där alltär klart och ljust och inga onda aningar pina ochinga sorger tynga.Nu är natt, men utan ångest. Det rasslar ilåset, fängelsedörren öppnas, tre män träda in,Brandt, Falkenskjold och Wolff med en lykta ihand. Brandt draperar kappan i hjälteveck om­kring sin eleganta figur och säger sakta: Drott­ningen har sändt oss! Falkenskjold ser småleendepå den vakthafvande officern och hviskar: Hanhar order att sofva tungt! Wolff löser länkarna– och med en min af oändlig njutning sträckerfången sig på sitt läger. Han känner sig fri.Sundets vågor skumma framför bogen, medanslupen flyger söderut för förlig vind. Han stårpå däcket och ser tillbaka. Där ligger staden idunkel, där ligger landet i mörker, och folketsofver. När det vaknar skall hvart spår af hvadhan verkat och velat vara utplånadt – men ihäfderna skall det stå upp till nytt lif – och fram­tiden skall med undran stirra på detta väldigafragment af en lifsgärning, som en ensam främ­ling en gång sökt genomföra, fast han dignadeunder sin uppgifts öfvermänskliga storhet – – 
Ut i den vida världen styr skeppet sin kurs– i ingens erinring lefver en slagen, landsflyktigman – men utan saknad lämnar han också dettaland – byter det mot ett annat, där solen lyservarmare!Ingen skall sakna honom och ingen skall hansakna! En efter en stiga de fram för hans in­billning, de sköna damer, som han skänkt någrasekunder, några timmar, några dagar af sitt lif,och som i utbyte gjort honom till föremål för sinagalanta nycker. Där är drottningen – javäl!Hennes hjärta har utan tvifvel rymt en stor passion– en hetblodig kvinnas känsla för mannen, somstillat hennes sinnens hunger! Han ser hennegråta af saknad och smärta – men det rör honomicke – tomheten, som han lämnar efter sig ihennes famn och hennes själ, skall snart fyllas.Han tänker på lilla Sophie Gæhler och på Anne-Sophie Bülow och på Elisabeth Eyben – damergråta så häftigt och tröstas så lätt. Aldrig hardrottningen ens för hans sensuella inbillning betydtså mycket som en af dessa – och hur lätt harhan icke tagit skilsmässan från dem alla. Hanshjärta har fått alltför många små sår i lifvets kampoch ärren bli hårda. Han känner ingentingmer – – 
Men plötsligt rycker han till, reser sig tillhälften i bädden med vidöppna ögon, som omnerverna i hans kropp stramat under inflytandeaf en olidlig pina. I inbillningen såg han Esthersansikte, genombrändt af den stora smärta, in­för hvilken lifvet mister all sin lockelse. Blickenunder de tunga ögonfransarna var blid men mörkoch trött till döden, och hon pekade stilla pågrafven, där hennes barn gräfts ner.Länkarna rassla, fången sjunker åter tillbakapå bädden, med pannan rynkad, som om hanansträngt sig att minnas. Är barnet dödt? Med­vetandet därom har legat slumrande under all denoro, ångest och spänning, hvari han på sista tidenlefvat. Här i fängelset har det ofta händt honom,att gränserna mellan inbillning och verklighet ut­plånats. Och hvad tjänar det till att söka sär­skilja dem? Verkligheten har endast lidande attge, men i inbillningen kan han glömma fången­skapens smuts och förnedring.I hans själs tröstlösa skymning bli alla bilderoch föreställningar grå. Allt blir så smått, närhan ser tillbaka, allt hvad han verkat och velatoch tänkt och känt. En människas lif är somskuggan af ett mal, flygande mot mörker; ellersom en fallande snöflinga, en stjärna af frusenfuktighet – det förgängligaste af allt. Myriadersmälta hvart ögonblick solen skiner – och detyckas vara till därför att de under en enda sekundaf evigheten återspegla ljuset och lifvet. – Så trosig människorna tänka och känna, när lifvets ljusett ögonblick bryter sig i deras själar. Det är in­billningens bländverk och sinnenas sken, ty hvarmänniska är blott ett fruset ingenting, hvari na­turen speglar sig – all förnimmelse slocknar ju,när ljuset försvinner. Så är ock lidandet endasten ond dröm, och dödsångesten blott en in­billningens rysning – men döden en ljuflig sömnutan medvetande och utan drömmar. –Han känner smekningen af en hand, somstryker genom hans hår – och han ser ett an­sikte, blekt och förvissnadt, men med två under­bara ögon, som afspegla hjärtats intensiva lif. Hanär i sin barndoms hem, i St. Ulrichsförsamlingenspastorshus i Halle, och han hör sin mor tala:– Du var mitt älsklingsbarn, och du hargjort mig stor sorg. Du har vandrat på den bredavägen, som leder till evig fördömelse, men jagskall aldrig upphöra att anropa Guds barmhärtighetoch i ödmjukhet bedja om frälsning för din själ.Och han hör sin egen röst, skälfvande afömhet, svara:– Jag vet, att jag gjort min kära modermycken sorg, ty hennes och min käre faderstro blef icke min – och enhvar får lefva ochdö på sin egen. Enligt min tanke styres hvarmänniskas lif af en inre kompass, som automa­tiskt utpekar hennes väg. Min blef bestämd afde starka drifterna mot sinnliga föremål, menockså af längtan efter att uträtta någonting nyttigtoch godt – och jag har arbetat redligt på denväg jag gått, ty jag var besjälad af ett ädelt uppsåtoch af en brännande ärelystnad. Jag var välockså mera begåfvad än andra – därför nåddejag högre – och föll djupare – – 
Och han känner en kyss på sin panna ochen tår, som bränner hans kind. Och en upprördstämma hviskar:– Gud hjälpe dig, mitt barn, i lifvet och idöden. Jesus Kristus Guds sons blod renar frånalla synder. Må himlarnes Herre öppna ditt hjärtaför den eviga kärleken!Och han svarar, gråtande som ett barn:– Också mitt hjärta var från ungdomsårenfylldt af illusioner om en kärlek, lik morgonensdagg, som återspeglar himmelns ljus. Men minsjäl blef tidigt gammal, morgondaggen blef tilldimma i lidelsernas hetta, kärleken till en sinnenaslek och en viljornas kamp. Nu är jag trött ochlängtar till hvila – men på himmelns salighetkan jag icke tro.Och åter hör han en röst, som talar – långt,långt bortifrån:– Dock längtar ditt hjärta i hemlighet efterden kärlek, du icke tror på, och du drömmer omden himmel, som din tanke förnekar – – 
Esthers ansikte lyser i mörkret och slocknar – – 
Vakthafvande officern reser sig upp, trött afsin sittande ställning, och går fram till fönster­gluggen. Arrestanten sofver.❦IV.(20 Febr. –)I dag är någonting på färde. Fångvaktarenhar på morgonen medfört rent linne, ochWolff såg ut som ville han gärna säga nå­gonting, innan han gick bort med kaffebrickan,men löjtnant Holm har alltför vaksamma ögonoch öron.En stund efter det Wolff försvunnit, öppnasden järnbeslagna dörren ånyo, och två under­officerare anmäla sig till tjänstgöring hos vakt­hafvande officern, som reser sig och ger orderom, att arrestantens länkar skola lösgöras frånväggen. Detta sker, och löjtnanten befaller honommed en vink att följa sig. Han rör sig med svå­righet, ty fotbojan besvärar honom och ledernaha stelnat. Utanför fängelset håller en vagn, somhan stiger in i. Underofficerarne taga plats påframsätet och officern vid hans sida, en eskort afdragoner omringar kareten, som rullar förbi hög­vakten och stannar utanför kommendantshuset.Arrestanten föres uppför en trappa in i ett kabi­nett, där general Hoben mottager honom. Vakterposteras vid alla utgångar.Hjärtat bultar oroligt i Struensees bröst, ochhan andas flämtande, liksom efter en våldsamfysisk ansträngning. Nu skall han alltså inom korterfara, hvarför han blifvit fängslad och för hvadbrott han skall anklagas. Under fem långa veckorha hans tankar ideligen irrat omkring i mörker,och för hvar ändlös dag har han känt krafternasjunka och modet vackla. Isoleringens fruktans­värda moraliska tortyr har medfört en andens af­mattning, som gränsar till slapphet. Hvar fanta­siens utsväfning har följts af en reaktion, alla för­hoppningar ha långsamt vissnat. Han vågar nuicke längre tro, att han lefvande skall slippa ut urfängelset. Fienderna, som störtat honom, måsteockså finna ett brott, för hvilket han kan anklagas,i annat fall skulle de icke kunna rättfärdiga sittvåld inför världen. Skall det också finnas en dom­stol, som vill påtaga sig ansvaret att döma enoskyldig? Och för hvad skall han rättvisligenkunna fällas? För fel begångna inom förvaltningen?Allt har ju skett i öfverensstämmelse med envålds­härskarens uttryckliga befallningar. Och icke vågaväl de nya maktägarne i sitt öfvermod kompro­mettera Danmarks drottning?Han känner sig fullkomligt oangriplig frånalla håll, och ändå kan han icke bli dödstankenkvitt. Det kommer sig väl af svaghet och blodbrist.Han erinrar sig dunkelt, att han hört talasom en dansk statsman, som fördes till schavottenoch först där benådades till lifstids fängelse. Hanhade gjort landet stora tjänster, och han var sinkonungs högra hand; dock föll han till sist föradelns intriger. Griffenfeldt var hans namn. – –Hur ofta händer det icke, att historien uppreparsig? Hvart systemskifte kräfver en syndabock –– och under en envåldshärskare, hvars vilja gerefter för all energisk bearbetning, kan alltingske – – 
Han rycker till vid det han känner en handfamla om sin fotboja, som strax därefter faller af.Också järnarmbandet aftages, och han rätar ut sigmed välbehag, fast rörelsen förorsakar honomsmärta. Dörrarna slås upp, och han föres in i enstor sal, där åtskilliga människor sitta omkring ettstort bord. I början kan han icke särskilja detena ansiktet från det andra, han ser allting liksomgenom dimma och bugar sig på måfå; men närden första sinnesrörelsen lagt sig, klarnar det, ochhan igenkänner ordföranden, friherre Juel-Wind.Så glider hans blick, mönstrande, från den ene afrättens ledamöter till den andre, där är general­prokuratorn Stampe, där är Luxdorph och Guld­berg och Sevel och Braëm – kallsvetten bryterfram på hans panna, denna domstols samman­sättning bekräftar alla onda aningar, här äro hansfiender i majoritet, och de skola utan tvifvel dömahonom.Dock – själfva medvetandet därom medfören krampaktig spänning af alla själens krafter, ochunder inflytande däraf återvinner han sin fattning.Frågorna, som framställas, återkalla honom tillverkligheten och lifvet från den tystnad, däri hanså länge varit lefvande begrafven. Hvar frågasprider också en smula ljus i hans föreställningarskaos. De första äro rent formella och personliga,röra sig om födelseår och data, om hans anställ­ning som kungens läkare och föreläsare. Såkommer, försiktigt formuleradt, spörsmålet om hansförhållande till drottningen, och han svarar såfrankt som funnes häri ingenting att dölja. Hanförnekar alldeles icke, att drottningen hedrat honommed en vidtgående förtrolighet, af osedvanlig ka­rakter, han medgifver villigt, att han ofta besökthenne, också på ovanligare tider, ja till och medom nätterna. Än har han därvidlag gått kungensärenden, än har drottningen låtit kalla honom medbud, någon gång har han väl också själfmant in­ställt sig – slikt händer ofta i en läkares praktikoch det var i sin egenskap af läkare som han be­sökte drottningen – men aldrig har han stannatlängre än nödvändigt, och han tillbakavisar medlugn värdighet hvarje antydan om någonting otill­börligt i hans relationer till Hennes Majestät.Han märker till sin förvåning, att förhörettydligare och tydligare syftar mot denna punkt,och att protokollet öfver vittnesförhöret tycks fulltaf för drottningen högst förklenliga utsagor; menhvad betyda väl slika vittnesmål i en sak af såintim natur, att all bevisning måste betecknas sompå förhand utesluten? Detta framhåller han stän­digt, och sin försäkran upprepar han ideligen, tillsvar på alla närgångna frågor i anledning af detvittnesskvaller, som förts till protokoll. Han ljugerfrimodigt och med öppen panna, som en kavaljer,då han af lumpna och lågsinnade människor ställtsinför nödvändigheten att till hvarje pris försvaraen dams heder; och han andas lättare ju tydligarehan därvid åter känner, att hans eget öde är oupp­lösligt förenadt med drottningens. På blotta sanno­likheter skall icke ens denna domstol våga fällahonom – en fällande dom ligger i det hela tagetutanför rimlighetens gräns, så länge en syster tillStorbritanniens konung ännu bär namn, heder ochvärdighet af Danmarks drottning.Rättssekreterarnes gåspennor raspa, domstolensmedlemmar följa med spänd uppmärksamhet för­hörets gång, ordförandens och rättsadvokatensfrågor och den anklagades svar. Han talar lågtmen tydligt och i en ton som om han vägde hvartord på sanningens eller klokhetens guldvikt. Dåoch då flyger hans blick forskande öfver ansiktenaomkring domarebordet, som ville han iakttagaverkningen af sina ord, när han bestrider hvadalla veta och som vittnesförhöret till full evidensbekräftat. Konferensrådet Braëm ser då ofta medgnistrande ögon på den anklagade. KonferensrådetBraëm är en kolerisk kavaljer och tycks uppfattabestridandet som en personlig förnärmelse.Klockan 2 ajourneras rätten. På fyra timmarha skrifvarna fört till protokolls tvåhundraadertonfrågor och lika många svar, men behållningen ärmindre än ringa. Dock synes det af den ankla­gades hållning och gång, att han nu befinner sigi ett tillstånd af fullständig utmattning, och närlänkarna åter påläggas honom skakas han af ennervös rysning.Återkommen till fängelset äter han – förförsta gången efter det han blifvit arresterad – sinmiddag med någon matlust, dricker också ett extraglas vin och sträcker sedan ut sig på bädden föratt hvila. Inom få ögonblick försjunker han imedvetslös dvala. Det är som om naturen själfpå alla sätt velat sörja för, att krafterna som för­brukats, också måtte återställas.Men människorna ha annorlunda beslutat.Arrestanten får icke sofva. Vakthafvande officernväcker honom med tillkännagifvandet, att förhöretomedelbart skall fortsättas och att han måste hållasig beredd. Han gnuggar sig i ögonen och resersig lydigt, dubbelt trött efter dessa få minuterssömn. Det börjar redan skymma när han återafhämtas under upprepande af alla formaliteternafrån morgonen.Nu är rättssalen upplyst af vaxljus, och där­utanför är allting mörkt. Den anklagade kännersig dåsig och yrvaken; hela förhöret får ett skenaf overklighet, allt blir som en dröm. Han hörfrågor från ett aflägset fjärran och svarar ut idunklet, med säkerheten hos en sömngångare påbrädden af en afgrund. Instinktivt vidhåller handet försvar, han från början anlagt, förnekar ingen­ting af hvad han tror kunna bevisas, men bestrideralla obevisade slutsatser som möjligen skulle kunnadragas af de synnerligen graverande vittnesmålen.Emellertid känner han själf, att motstånds­kraften så småningom mattas, och det kommeröfver honom en fruktansvärd ångest och bekläm­ning. Huru skall detta sluta? Hårdare och hår­dare ansättes han af rättsadvokatens frågor, ochdet kostar honom stor tankeansträngning att for­mulera svaren. Han söker dölja sitt sinnestillståndbakom en kall och otillgänglig min, men vax­ljusens lågor dansa för hans ögon, och han sjunkerutmattad ner på stolen, som står bakom honom.Likväl klamrar han sig ännu krampaktigt fast vidsin försäkran, sitt bestridande till trots för allsannolikhet och all skenbart bindande bevisning.När förhöret ändtligen är slut, drager han endjup suck och torkar med afvigsidan af sin handkallsvetten från pannan. Så är då pinan öfver föri dag. Han är så utsliten till kropp och själ, atthan längtar efter fängelsets tystnad och mörker,där han åtminstone är i fred för alla frågor ochdär det finns hvila för hans stackars utpinadehjärna.Väl reagera hans nerver ännu, när länkarnaåter påläggas honom, och skafsåren vid handledoch ankel blöda, men han känner ingen smärta,han är alltför trött. Återkommen till fängelsetdricker han en kopp te och äter ett par skorpor,sedan sträcker han ut sig på bädden med en väl­görande förnimmelse af, att han nu skall få ro.Men sömnen kommer icke. Tankarna börjafladdra rastlöst omkring, så fort han sluter ögonen,och ju mer han i ångest anstränger sig att sofva,dess tröttare vaken blir han. Det är honom tillsist som brände alla nerver, han kastar sig af ochan på sitt läger, tills han icke förmår vända sigmer, fast länkarnas tyngd tycks växa för hvarsekund. Hans fantasi blir allt mera uppskrämd,alla nattens ljud bli till fantomer och hemska före­ställningar. Alla frågor från dagens förhör fram­ställa sig ånyo för hans inbillning, han hör hån­skratt hvar gång han förnekar, hvad hela världenvet. Alla tyckas ha vittnat emot honom, och aldrighar han föreställt sig, att de kunde vara så välunderrättade. Med uppblossande harm och för­bittring tänker han på det ovärdiga spioneri, somdrottningens närmaste tjänare och tjänarinnor ögon­skenligen bedrifvit, hur de strött puder i löngån­gen, däri de på morgonen funnit spår efter hansfötter, hur de satt vax i nyckelhålet och papperi löndörrens springa, för att kunna konstatera, omden öppnats, och om drottningen följaktligen mot­tagit besök i sitt sofrum under natten. Och dettaär ändå icke allt. De ha sträckt sina undersök­ningar ända till det allra intimaste, och de haockså där trott sig se spår af det brott, för hvilkethan tydligen skall anklagas. – Hur har drottnin­gen kunnat tillåta, att slika vittnesmål få fram­ställas och framläggas inför rätten? Äger hon ickemakt att förhindra det, eller vet hon ingentingdärom? Frågorna pocka på svar – det gäller juhans lif.Och hur är hon icke själf lifslefvande i dessavittnesberättelser – lättsinnig och lidelsefull, bråd­mogen och barnslig, hänsynslös och ömhjärtad påsamma gång. Än behandlar hon sin amourettesom en bagatell – olyckligtvis sann, säger hontill Elisabeth Eyben – än utgjuter hon sig förkammarpigorna, frågar, om de ha förälskelser ellersentiments, och försäkrar, att den som så har, måstefölja sin älskare till stegel och hjul, ja ända ner ihelvetet. Hon prisar deras lycka därför, att de fågifta sig med hvem de vilja, och meddelar dem mednaiv öppenhjärtighet sina framtidsförhoppningar:när hon blir änka, skall hon gifta sig med enprivatperson, som hon har sentiments för, om honockså till följe däraf skulle tvingas att lämna landoch rike. Hvilket farligt pladdrande bredvid mun­nen! Och hur lätt skulle icke en hätsk anklagaredäraf kunna draga den slutsatsen, att kungens dödvarit nära förestående – medan drottningen tyd­ligen hyst vissa förhoppningar att kunna behållamakten äfven efter sitt giftermål med den åsyftadeprivatpersonen.Hans hjärta bultar häftigt och hårdt, ångestenär öfver honom. Kunde han ändå få sofva nu!han behöfver så väl sina krafter – i morgon skallförhöret utan tvifvel fortsättas – – Han samlarsin vilja i en förtviflad ansträngning att ingentingtänka – och för ett ögonblick blir hans själ mörk,utan rörelse och utan föreställningar, men snartstöres det stilla lugnet ånyo, mörkret skingras afansikten – Braëms, Sevels, Guldbergs – dehånle alla. Också kungens ansikte ser han, för­vridet af ett elakt, skadegladt småleende. Hvadskratta de åt? Drottningen visar sina kammar­jungfrur de rödbrokiga strumpebanden, som enmycket god vän köpt åt henne i Hamburg ochsom hon kallar sentiments-strumpeband. Hon visardem också ett blåmärke på sitt bröst och ler me­nande, när jungfru Horn säger, att det ser ut somom det vore sugadt. Till sist kläder hon af sighelt och hållet och vandrar naken omkring pågolfvet i sitt gemak – där är fönster på bådasidor och vaktparaden kommer just marscherandeöfver slottsplatsen – hon piruetterar och frågarsina kammarjungfrur, om de sett Eva eller Kristus?Han öppnar ögonen. Morgonens första, gråaljus faller in genom cellgluggen. Han är så het,som om han legat i det hetaste bad och svettenrinner af hela hans kropp. Han reser sig upp ochsätter sig på bäddens kant. Luften är iskall ochandedräkten står som en imma ur hans mun.Han ryser till, tänderna hacka mot hvarandra, hanhar en förnimmelse af tomhet i hufvudet och hjälp­lös slapphet i alla nerver.Den långa, förfärliga natten är öfver, men nubörjar en lång, förfärlig dag, och han är så ut­mattad, att han knappast kan hålla sig upprätt.Han sitter hopkrupen, med ryggen krumböjd, ochhans blick glider slött öfver den vakthafvandeofficerns ansikte. Den unge krigaren sofver, in­svept i sin kappa, så lugnt som visste han ickehvad oro och samvetsångest är.Morgontimmarna krypa långsamt fram, tidenynglar ständigt nya sekunder för den som väntaroch fryser. Struensee längtar efter eld i kaminen,efter sin varma morgondryck och efter sin tjänaresvänliga, deltagande ansikte. – Ändtligen gnisslarnyckeln i låset och fängelsedörren öppnas.Strax efter det han druckit sitt kaffe, föresarrestanten ånyo till förhör, alldeles som dagenförut. Medan han väntar i det yttre kabinettet,faller hans blick händelsevis in i en spegel, ochhan ser en bild, som kommer honom att rysa –en förbrytares hufvud med ojämnt växande skägg,hoptofvadt hår, smutsgrå hy och insjunkna, feber­sjuka ögon. Sannerligen, det hänger något affängelsets luft och brottets förnedring vid dettaansikte.Sedan länkarna åter aftagits, vacklar han in irättens sessions-sal, bugar sig för sina domare ochsjunker ned på sin stol. Men redan den förstafrågan verkar åter som ett piskrapp på slappanerver, hans blick flyger öfver de stränga ansiktenaomkring domarebordet, och han reser sig i döds­ångest. Hans tankekraft vaknar ur sin domning,och han för sitt försvar med en kallblodighet, somförvånar rättens medlemmar. Konferensrådet Braëmkan icke längre behärska sin otålighet, han far uti vrede mot den anklagade, kommer med häftigaförebråelser och hotar hemlighetsfullt med hårdahandskar, särskildt ägnade att uppmjuka ett tred­skande sinne. Då rätar sig Hans excellens grefveStruensee i hela sin längd, ser på den obehärskadedomaren och uppmanar honom att åtminstoneiakttaga samma lugn, som han själf, den anklagade.Därvid glider en blek glimt af ett småleende öfverhans tärda drag. Han fruktar icke för tortyren –han skulle hellre vilja lida alla pinobänkens kval,än utstå de moraliska marter, som han underkastashär. Och han upprepar högtidligt sin försäkran:han har ingenting att bekänna och intet attförebrå sig.Det tycks dock, som om all hans återståendekraft uttömt sig i denna tillrättavisning – så flam­mar en låga upp för sista gången och slocknarsedan. Ideligen kretsa frågorna omkring sammapunkt, sökande snärja honom, beslå honom medtvetalan. Ännu värjer han sig mekaniskt, menhan tänker icke längre klart, och han sjunker dju­pare och djupare i förslappningen efter en dag afoerhörd spänning och en natt utan sömn. Hananstränger sig för att uppfatta allt hvad rättensordförande säger. Drottningen är fängslad och fördtill Kronborg! Han börjar darra, det svartnar förhans ögon. Grunden hvarpå alla hans förhopp­ningar hvilat, glider plötsligt undan, och frågornaansätta honom värre och värre, svärma omkringhonom, stickande som bin – hvad tjänar det tillatt söka värja sig mot öfvermakten? Han måstefå ett slut på själstortyren, till hvad pris det änskall köpas. Hvad tjänar det till att neka så hals­starrigt? Han låter undfalla sig ett ord af svaghet,men ångrar det strax, då han hör den fatala frågankomma igen väl för tusende gången – om för­troligheten mellan drottningen och honom själfgått så långt, som den kan gå mellan personer afolika kön – och svarar undvikande, att han genomsitt uppförande komprometterat drottningens per­son; medgifver sedan stammande, att alla omstän­digheter äro så graverande – att om än icke denyttersta förtrolighet ägt rum, apparencen dockmåste fördöma honom; förlorar slutligen allt herra­välde öfver sig själf och tillstår i en darrande,krampaktig snyftning, att tillfället och den natur­liga svagheten för fruntimmer varit svåra att mot­stå, brister i gråt och ber domstolen förskona sigför en omständligare redogörelse, i betraktande afhans inre rörelse och sinnes beskaffenhet.Förgäfves anropar den skyldige rättvisan ombarmhärtighet, nu skall sanningen fram! Hvarbekännelse drager efter sig en ny fråga. Protokoll­skrifvarnas pennor raspa feberaktigt, och konferens­rådet Braëms ögon tindra af tillfredsställelse, tyden tredskande tillstår nu allt. Liksom en män­niskas gråt blir häftigare och häftigare, sedan honen gång förlorat herraväldet öfver sig själf, såkväller nu bekännelsen fram i lidelsefulla paroxysmerfrån denne man, som uppgifvit allt motstånd. Detär som om tvånget att ljuga alstrat inom honomen ständigt växande trånad efter sanning, och nuspränger den sina fördämningar, och sanningenströmmar ur hans mun utan hänsyn och förbehåll.Också vittnesförhörs-protokollets smutsigaste de­taljer vidgår han utan tvekan. Sekreterarnas pennorraspa feberaktigt, rättens ledamöter stirra på hvar­andra, stirra på denne slagne kavaljer, som,glömsk af ridderlighetens enklaste bud, kastar sindrottnings heder för hundarna.När han sagt allt hvad han har att säga,känner han det som om han räddat sin själ, ochnär dagen är slut, somnar han i sina bojor ochsofver utan afbrott ända till morgonen.Så vidtager åter fängelselifvets nötta enformig­het, men nu är mörkret utan frågor och trötthetendöd resignation. Han behöfver icke längre hetsa sinfantasi ut i drömmar för att slå tiden ihjäl. Hankänner ingen lust att genomlefva flera romaner,hvarken verkliga eller diktade. Den tid, han ännuhar kvar, kan bättre användas, ty han har fulltupp af allvarliga ting att tänka på.Han har en tryckande förnimmelse af, att hangör sin sortie på ett sätt, som omöjligt kan till­vinna honom någon sympati från människorna.Människorna äro kortsynta och enhvar, som ickevet, hvad det vill säga att ha fått själen rådbråkad,skall stämpla hans bekännelse som lumpenhet ochfeghet. Men ju kallblodigare han själf ser dödenin i hvitögat, dess starkare känner han, att san­ningen, rena, nakna sanningen, är det bästa mate­rial, han kan lämna efter sig till förklaring af sittlifs underbara saga.Då han två dagar senare åter står inför rätten,vidgår han, lugn och resignerad, allt hvad han isinnesrörelse bekänt, tillfogar en del data ochbekräftar det hela med sin egenhändiga namn­teckning i protokollet.Han vet, att han därmed undertecknat sinegen dödsdom; men det måste ju ske.När länkarna åter påläggas honom, frågarkommendanten, om han icke vill tala med en präst.Han skakar sitt hufvud stilla och svarar, vemodigtsmåleende:– Jag och enhvar andans man ha säkertalltför olika meningar, och till att disputera har jagingen lust.Generalens fråga och kondolerande min, be­kräfta blott alltför tydligt hans egen visshet om,att han redan är dömd. Han anar också, att hanicke kan undgå prästen, och föresätter sig på för­hand att mottaga Herrans tjänare höfligt, och medfattning åhöra hans första predikan, men sedan,lugnt och värdigt säga honom: – Eftersom nitroligen har befallning af regeringen att flitigt be­söka mig, är ni alltid välkommen. Men ni måicke göra er några förhoppningar om, att ni kanomvända mig till er tro – därtill är min egenöfvertygelse alltför stadgad. Och jag ämnar ickeinlåta mig på onyttiga och tröttande disputationer.Dagen efter får han tillstånd att låta raka sig;dock hålla två fångknektar hans händer underoperationen, ty hans lif tillhör redan bödeln, fastingen dom har fallit.❦V.(1 Mars.)Snön faller sakta, i stora flingor, öfveren hyrvagn, som plumsar fram genommodden öfver Norgesgades ojämna sten­sättning. Inne i kupén sitter en andans man medett ungdomligt, välmående och en smula robust,men intelligent och energiskt ansikte. Det är den37-årige prosten i S:t Petri tyska församling,doctor theologiæ Balthasar Münter.Han synes tankfull, och hans min är högstallvarlig; i själfva verket känner han sig öfver­ansträngd och okristligt nervös. Sent släckte hansin arbetslampa i natt, nyss har han predikatför sin menighet, och nu måste han, å ämbetetsvägnar, aflägga sitt första besök hos den förrekabinettsministern i hans fängelse. Därtill ärprosten Münter särskildt förordnad af regeringen,och han vet, att det hastar, omständigheterna med­gifva icke en dags uppskof.Uppdraget är å ena sidan i hög grad lockande.Tänk, om det skulle lyckas att till den kristnatron omvända en man, som genom sitt exempeloch sina offentliga föranstaltningar kommit såmycken förargelse åstad! Hvilken upprättelse åtden kränkta religionen, hvilken heder för – förkyrkan – – och hvilken berömmelse ocksåför den, som blir, om också ett ringa, verktygdärtill i Herrans hand. – Grefve Struensee harju redan i lifstiden väckt mycket uppseende ivärlden, hans död kommer helt visst att omtalasännu mera – – och skulle det ske – medGuds hjälp – att sanningen visar sin öfvertygandekraft också öfver denne förhärdade syndare –tör en framställning af hans själs räddningshistoriakunna påräkna stort intresse – och kunna styrkamången vacklande kristen i tron.Dr Balthasar får upp sin snustobaksdosa ochserverar sig en rundligt tilltagen pris, nickar funder­samt och synes nu något mera förnöjd. Han ären Herrans tjänare med ett starkt mänskligt in­tresse, och utsikten till en intimare andlig beröringoch upprepadt meningsutbyte med en man, som tilltrots för sin gudlöshet och lastbarhet obestridligenhar drag af storhet, lockar med underlig makthans håg. Det förhållande, i hvilket en ordetsförkunnare kommer till en döende, medför oftatillfällen till de märkligaste och intimaste förtroen­den, och ju större en människosjäl är – äfven isitt uppror – dess mera lärorikt och intressanttör det vara att blicka in i den.Men å andra sidan – prosten rynkar sinpanna, ty han förnimmer en stark spänning vidtanken på det första mötet – om det nu vore så,att religionens sanningar icke skulle kunna in­tränga i detta förhärdade hjärta? Om denne lif­dömde man i sitt fängelse krampaktigt klänger sigfast vid sina villfarelser och sätter sin stolthet iatt dö som en filosofisk hjälte? I den möjligheten,som alldeles icke är utesluten – ty djäfvulen äricke god att taga vid hornen – lurar en fruktans­värd fara både för religionens och hans eget an­seende.Personligen känner han icke grefve Struensee,men väl känner han den nyss så mäktige fritän­karens grundsatser och har ofta i skarpa ord för­dömt dem från predikstolen – har detta kommitkabinettsministern för öronen, skall det ingalundabidraga till uppmjukande af hans redan förut hårdasinne.Utgången ligger i Herrans hand. Likväl harprosten Münter icke försummat att också hosmänniskor, som känt kabinettsministern i hansstorhets dagar, höra sig för angående hans till­gängliga sidor, och hvad han erfarit tycks lofvavälsignelse åt hans sträfvan. Det har sagts, attgrefve Struensee är öppenhjärtig och att hanssvaga punkt är vänskapen. Doktor Balthasar finnerdet icke otänkbart, att den lifdömdes vänskap kanvinnas genom godhet och deltagande. I fängelsetsensamhet skall kanske till och med en prästs be­sök bringa den olycklige någon omväxling. Detgäller blott att icke från början stämma hanssinne fientligt genom bittra och olämpliga före­bråelser, utan i stället visa honom sitt hjärtasdjupaste deltagande.Fullt medveten om, att mycket beror af detintryck han personligen kan göra vid det förstasammanträffandet, har prosten också sorgfälligtförberedt sig, ty han vill icke öfverlämna någontingåt slump eller inspiration. Han har noga öfvervägt,hur han bör bete sig och på förhand uttänkt hvadhan skall säga. I sin ficka har han till och med ettpapper, där alltsammans finnes upptecknadt punktför punkt – efter hemkomsten ämnar han fyllaluckorna genom att anteckna också alla den lif­dömdes yttranden. Sålunda skall han dag efterdag föra noggrant protokoll öfver allt som före­kommit dem emellan. Kanske skall han lyckas,med Guds hjälp! Hjärtat sväller inom honomaf kristlig glädje, medan han allvarligt bemödarsig att hålla tanken på egen heder och beröm­melse fjärran.Vagnen rullar nu öfver den sänkta vindbronoch genom porten in i kastellet. –Prosten låter anmäla sitt besök så höfligt somom det gällt en audiens hos kabinettsministern.Vakthafvande officern kommer ut, angenämt öfver­raskad och glad som en scholaris under fritiden,ty han har permission från sin tjänstgöring sålänge prästens besök varar.– Välkommen, ers högvördighet! säger han.– Tack, tack! – prosten småler, med värdigvälbevågenhet – Ja ni – det tror jag visst – –men hvad sade er fånge – när han hörde, att jagönskade tala med honom?– Han frågade först, om prästen hade be­fallning att besöka honom. Sedan nickade hanbara. Det blir hårdt arbete!Prosten svarar icke, men lyfter sina ögon mothöjden, där det är mörkt, ty han är redan inne igången, och nyckeln gnisslar, och porten slås upp,och han träder med mild uppsyn in i fängelset.Där sitter den fångne förre kabinettsministern påsängkanten och stirrar med en dyster min, somvore han beredd på en predikan full af bittraförebråelser, och fast besluten att åhöra allt medtyst förakt.Men prosten Balthasar känner sig verkligenhelt underlig till mods, då han nu ser denne mansdjupa elände och tänker på, att han för någraveckor sedan varit den mäktigaste och förnämsteaf alla kungens undersåtar. Prästen bugar sigdjupt och säger helt sakta och med rösten skälf­vande af rörelse:– Herr grefve, ni ser att jag kommer till ermed rördt hjärta. Jag vet och känner, hvad jag ärskyldig en olycklig man, som Gud visserligen ickelåtit födas till slik olycka. Jag önskar af allt hjärta,att jag kunde göra mina besök angenäma och nyt­tiga för er.Det är uppenbart, att deltagandet gör denarme mannen godt. Hans ansikte ljusnar, hanshela hållning blir mindre stel, synes icke längrepå förhand intagen. Den tunga järnlänken rasslar,han räcker fram sin hand, och svarar stilla:– Tack! Tack!Prosten håller sig till konceptet, men hansmedlidande värmer ännu genom orden, då hanfortsätter:– Våra samtal komma visserligen ofta attvara oangenäma för er och för mig – men jagförsäkrar heligt, att jag utan bitterhet och skade­glädje skall säga er också de sorgliga sanningar,som jag tror mig nödsakad att säga er. Jag ärmedveten om det otillbörliga i att utan nödvän­dighet bedröfva er, tro mig. Jag bedyrar att detär sant. Och skulle jag någon gång, i hastig­heten, låta undfalla mig ett ord, som sårar er,var då öfvertygad om, att det skett oafsiktligt ochförlåt mig min öfverilning!Föreställningen om prästens öfverilningar görett ofördelaktigt intryck. Grefve Struensee gen­mäler med en axelryckning:– Å – ni kan säga mig allt hvad ni vill.Och i hans högdragna, slutna min läserprosten fortsättningen som icke blef uttalad: Görer blott inga illusioner om att kunna inverkapå mig!Emellertid fortsätter prosten med kristligttålamod, i enlighet med sin plan:– Jag vill naturligtvis icke säga er någon­ting annat, herr grefve, än hvad jag måste sägasom följd af min hjärtliga önskan att så mycketsom möjligt bidraga till er framtida lycksalighet.Jag vill gärna göra er uppmärksam på ert mo­raliska tillstånd och ert förhållande till Gud. Nikan icke veta, hur ert öde i denna världen kom­mer att afgöras, och kristendomen, som jag för­kunnar och tror på, gör mig det till plikt attlängtansfullt önska er välfärd i ett kommande lif.Om ni betraktar mina besök och alla mina samtalmed er uteslutande från den synpunkten, så skall ni,åtminstone i enlighet med mina grundsatser, ickefinna någonting tadelvärdt i mitt syfte. Jag kundeha haft mer än en förevändning att afböja ellerundanbedja mig den befallning, som fört mig tiller; men hoppet att kunna trösta er i er olyckaoch gifva er råd till undvikande af en ännu störreolycka, har varit mig alltför viktigt. Små biaf­sikter må ni icke tilltro mig. Fördelar har jagicke att vänta af detta arbete, och ära – nå, detär visserligen en ära, om ni så vill, att vara ettverktyg i Guds hand till befordrande af en olyck­lig medmänniskas lycksalighet. Men om ni be­tänker, hvilka besvärligheter, som äro förknippademed arbetet och hvilket ansvar inför Gud, ommåhända genom mitt förvållande – låt varagenom öfverilning eller brist på nödig kännedom– min verksamhet hos er icke skulle krönas medönskad framgång; och om ni sedan betänker,hvilka förfärligt oangenäma sinnesrörelser jag ut­sätter mig för, i den händelse er process skullefå ett så olyckligt slut, som ni fruktar – såmåste ni medgifva, att jag kommer till er ickeför min egen skull, utan i afsikt att vara er tillnytta.Där leker nu ett vemodigt småleende omkringStruensees bleka och fylliga läppar; det patoshvarmed den gode prosten talar med den blifvandedelinkventen om sina förfärligt oangenäma sinnes­rörelser vid hans död, gör ett tragikomiskt intryck;men fast slutledningen ur logisk synpunkt före­faller halsbrytande, medgifver han höfligt:– Jag tror gärna, att ni menar väl med mig– och önskar mitt bästa – – 
Uppmuntrad af erkännandet, fortfar doktorBalthasar med stigande värme:– Är ni öfvertygad därom, så förunna migock det förtroende, ni icke billigtvis kan nekaden, som söker ert bästa. Jag skall – äfven omni från början håller mig för en svag och af för­domar intagen man – motsvara det med dentacksammaste vänskap; och jag skall i den vän­skapen icke förtröttas, utan söka göra den nyttigtill att lugna er ända till det yttersta, då jag skallvara er ende vän på jorden, och då ni säkerligenskall behöfva tröst af er ende vän.Den fångne stirrar stelt framför sig, tårarskymma hans blick. Han svarar ingenting, sökerblott behärska sin rörelse och trycker ånyo prästenshand, till tecken att han förstått.Prosten Balthasar besvarar handtryckningenmed förnöjelse. Erinringen om dödens närhethar gjort den verkan han beräknat, delinkventenär uppskakad, nu gäller det att begagna sig afögonblickets fördel, i enlighet med utkastet.– Om ni vill vara tillgänglig – säger haninnerligt – för den tröst, jag tror mig kunnalofva er som den enda sanna, så får ni icke fallapå den olycksaliga idén att vilja dö som en filo­sofisk hjälte. Svårligen skall ni också kunna ut­föra den rollen ända till slutet. Om ni än kundetvinga er själf så vidt, att ni hölle god min i detyttre, skulle ert mod dock i verkligheten svikta.Ståndaktighet och ro i dödsstunden är helt visstuteslutande ett godt samvetes arfvedel.– Jag har hittills – genmäler Struensee medfattning och värdighet – varit ståndaktig underalla ödets tillskickelser, och skall, i enlighet medmin karakter, icke kunna dö som en hycklare.– Hyckleri – extemporerar prosten – skullei ett sådant ögonblick vara ännu värre än till­kämpad ståndaktighet, fast sådant ju också vore ettslags hyckleri. Men jag begär intet hyckleri afer, min käre grefve, jag begär blott, att ni skallskiljas hädan med vördnad för Gud, med synbarförnimmelse af evighetens närhet och med er­kännande af hvad orätt, ni begått. Först då voreni mottaglig för den tröstens sötma, till hvarskälla jag gärna vill föra er. – På den stånd­aktighet, ni hittills tror er ha visat, kan ni i dettafall icke förlita er. De oangenäma upplefvelser,ni hittills haft – sjukdom och umbäranden ellerslikt – kunna ju icke förliknas vid det, som väntarer nu. Men kanske gör ni er ännu förhoppningar?– Nej – säger Struensee och skakar sitthufvud – jag gör mig alldeles icke några för­hoppningar.– Så betraktar ni åtminstone icke er dödsom helt nära förestående, ni vet icke bestämdtnär slutet kommer. Det kan väl ännu dröjanågra månader – prosten reser sig sakta, böjersig öfver den fångne, ser honom spändt in iögonen och tager hans hand – Men, herr grefve,om jag nu hade befallning att säga er: i öfver­morgon – eller i morgon – eller i dag skall nidö – – skulle ni icke heller då låta modet sjunka?– Det vet jag naturligtvis icke! – Struenseerynkar pannan och lösgör sakta sin hand.– Men om i så fall er förmenta ståndak­tighet sviktade, och om det då vore för sent attsöka och finna tröst och förhoppning – hur trorni väl, att ni då skulle vara till mods?Struensee svarar icke. Oräkneliga tanke­fragment hvirfla som lösryckta flugvingar genomhans hufvud, men han kan icke samla dem tillnågonting helt eller klart. Den påtvungna före­ställningen om dödens omedelbara närhet spännersom en mara sina senstarka armar omkring hansbröst, och hans vakna förstånd kämpar förgäfves,han kan icke bli kvitt den tyngden öfver hjärtat.Han inser väl, att prästen vill skrämma honom tillGud och finner det ovärdigt, men har icke kraftatt harmas, ty maran släpper icke sitt tag, ochångesten sitter där han sitter.Emellertid talar prosten Balthasar vidare, ut­gående från det svar, han förutsatt i sitt koncept,men som han aldrig fått:– Ni ser således, att afsikten med våra sam­tal är viktig för er och förtjänar all er uppmärk­samhet. Jag söker intet ringare än förbereda erpå ert, kanske nära förestående, steg in i evigheten– så att ni må kunna göra det med godt hopp.Jag förmodar nu visserligen, att vi icke ha ena­handa mening om människans tillstånd efter döden.Men om ni också ända tills nu kunnat öfvertalaer själf till den uppfattningen, att det icke gifvesnågot kommande lif och alltså icke heller hvarkenbelöning eller straff – så har ni dock helt säkertaldrig varit af hjärtat öfvertygad därom. Otaligagånger måste er inre känsla ha motsagt er. Oftamåste ni ha fasat för evigheten, om ni också tiller egen olycka varit mäktig att alltid kväfva denförnimmelsen i dess linda. Åtminstone kan nihvarken nu eller någonsin bevisa, att det ingenevighet gifs.Prästen tystnar, väntar tydligtvis på svar.Struensee söker samla sina tankar. Hans sinneär så vekt, så mottagligt för påverkan, att hankänner det, som om denna väntan nödvändigtvismåste uppfyllas. Sin trotsiga föresats att icke in­låta sig i onyttiga dispyter, har han redan från­gått. Han vill också gärna medgifva allt hvadprästen önskar, men hyckla eller ljuga gitter hanicke.– Nej, naturligtvis icke – svarar han efter­tänksamt – och det är väl möjligt, att jag haftnågon förnimmelse af evigheten, men jag erinrarmig för närvarande ingenting därom.– Och föreställningen om er nära föreståendedöd?Hur envist han framhåller detta! – tankensurrar blixtsnabbt genom Struensees förnimmelseoch lämnar efter sig liksom en frän doft af svafvel,men han svarar saktmodigt:– Föreställningen, om att jag nu snart skallupphöra, är mig naturligtvis långt ifrån angenäm,jag fruktar för döden och önskar att lefva – tilloch med här i fängelset, ja under än mindrelyckliga förhållanden, ty lifvet själft medför enoutsläcklig drift till fortvaro. Annars kan jag ickesäga, att utsikten till fullständig förintelse för­skräcker mig.Här tycker sig prosten Balthasar stå framförett oöfverkomligt svalg af mörker utan botten,hvarför han instinktivt ryggar tillbaka och åter­tager den tanketråd, han nyss släppt:– Ni måste åtminstone medgifva möjlighetenaf ett lif efter döden? Och möjligheten är likasannolik som omöjligheten, hvilken ni kansketror på men icke kan bevisa. Jag kunde medblotta förnuftskäl godtgöra den högsta sannolik­heten – i förevarande fall nästan liktydig medvisshet – om ett lif efter detta, men finner det förnärvarande öfverflödigt. Jag vill blott förutsättamöjligheten, som ni redan måst medgifva. Omblott möjligheten finns, måste det redan vara afyttersta vikt för er att få veta, hur det kan gå eri detta eventuelt kommande lif, ty om ett sorg­ligt öde tilläfventyrs skulle vänta er där, kan ni iså fall söka det bästa medlet att förbättra det ellertill och med att afvända det.– Slutledningen är riktig – anmärker Stru­ensee, hvars tankeverksamhet så småningom kvick­nar under detta samtal med en lefvande människa.– Finnes ett lif efter detta, skulle jag visserligenkänna mig förpliktad att ställa det så – om ickelyckligt – åtminstone så drägligt som möjligt förmig där – men detta skall ni svårligen få migatt tro. Mitt förstånd kan ni möjligen öfvertyga,ni kan förelägga mig bevis, mot hvilka jag ingen­ting kan invända, men jag fruktar, mitt hjärtakommer att bli oberördt däraf. Min motsattamening är så fast inväfd i mitt tänkesätt, jag harsamlat så många skäl för den, gjort så mångaiakttagelser till dess befästande – ur anatomienoch fysiken, att jag omöjligt tycker mig kunnalämna den. Så mycket lofvar jag emellertid, atticke öfvermodigt motsätta mig era bemödandentill min upplysning utan så vidt möjligt kommaer till mötes. Jag vill icke heller någonsin hyckla,utan skall alltid uppriktigt säga er, hvarom jag äröfvertygad och hvarom icke. Jag vill vara heltöppenhjärtig mot er, det öfverensstämmer bäst medmin karakter, som mina vänner kunna intyga.– Vill ni också lofva mig – tillägger prosteni innerlig ton, ty tillfället bör icke förloras, ochhan börjar redan öfvervinna sin nervösa ängslanför alla ingifvelser – lofva mig, att under våraundersökningar taga er till vara för de lättsinnigatänkesätt, ni, efter hvad jag tror, hittills hyllat, ochsom störtat er i detta eländes djup?Frågan förefaller Struensee alltför vidtsväf­vande, och det bär honom emot att genom ettsådant löfte klippa sin andes vingar. Men hanförstår, att prästen egentligen syftar på det sensu­ella och svarar saktmodigt:– Jag nekar icke till, att jag har lefvat lätt­sinnigt i världen; jag har också fått erfara följ­derna.Prosten Balthasar låter ingifvelsen fara ochhåller sig till hvad han har.– Jag litar på ert löfte, att ni vill vara upp­riktig mot mig. I motsatt fall skulle ni väl –om också blott för någon kort tid – kunna föramig bakom ljuset, men visserligen icke det all­vetande högsta väsendet och ert eget samvete.För mig vore det en outsäglig glädje, om jagkunde lyckas i min goda afsikt med er; men nästGud, måste ni själf bidraga mest därtill. Jag kanendast leda er. Det tillkommer ju också er själfatt bemöda er om er egen frälsning, och ni måstedärtill använda all den tid, ni ännu kan haöfrig.Struensee sitter med nedböjdt hufvud, för­sjunken i sina egna tankar. Där är i prästensväsen mycket som stöter honom tillbaka ochmycket som drager honom till sig. Där är i allthvad den gudsmannen säger en blandning af varmmedkänsla och kallt beräknande. Han rifver hän­synslöst upp alla sår, för att genom smärtan tvingasin skyddsling till andlig underkastelse; men dettasker tydligtvis af nitälskan, af medlidande, af om­sorg för delinkventens eviga väl. Medlidandet äralltför dyrbart för en olycklig; själfva närvaron afen människa, som talar, skänker lindring och för­ströelse åt den öfvergifne; så får han väl taga denoundvikliga smärtan på köpet!Prosten talar vidare:– Skulle ni nu vilja upplysa mig om ertreligionssystem, så att jag därefter kan bedöma,hur vidt våra meningar tilläfventyrs äro skilda?Jag förmodar väl, att ni icke är en kristen. Nikan lätt inse, hur högt jag måste önska, att niblefve det. Likväl är det alldeles icke min af­sikt att påtvinga er kristendomen. Jag hoppassnarare kunna göra den så viktig och älskansvärdför er, att den till sist blir ett oemotståndligtbehof.– Nej – säger Struensee blidt och stilla. –Jag är visserligen icke någon kristen – långtdärifrån. Men jag erkänner och dyrkar ett högreväsen, och jag tror på, att världen och människo­släktet ha sitt ursprung från Gud.– Ni måste då också tro, att människan haren odödlig själ?– Nej. Jag har aldrig kunnat öfvertygasom, att en människa skulle bestå af två substanser.För mig är människan blott en maskin – det äri enlighet med La Mettries system, som ni ser,men jag har icke upptagit min hypotes från hansskrifter, mina studier och min eftertanke ha mednaturnödvändighet ledt mig till den. Det är Gudsom från början sätter maskinen i rörelse – mennär den stannar, det vill säga när människan dör,är det slut, och hon har intet vidare hvarken attfrukta eller hoppas.Prosten Balthasar har af naturen ett koleriskttemperament, och blodet stiger honom åt hufvudetvid dessa hädiska ord, men i känslan af sitt an­svar behärskar han sin vrede och lägger band påsin tunga. Han anmärker blott:– Men hur vill ni förklara den mänskligafriheten, om hon blott är en maskin?– Det är mycket lätt. Hvad är frihet? Före­ställningen om, att en människa kan handla som honvill, men hvad hon vill, bestämmes alltid af hvadhon förnimmer, af inflytelser utifrån eller inifrån.– Hm! Därmed frånkänner ni – tycks mig– en människas handlingar all moralisk betydelse?– Visserligen. Men det moraliska begreppet ärskiftande som religionerna, olika i norr och söder.Om en handling är moralisk eller icke beror på,hvad slags följder den har för samhället. I ochför sig är allt hvad en människa gör hvarken godteller ondt, det är blott ett nödvändigt utslag afhennes sinnes beskaffenhet – och det finns mångaolika slags fåglar under Guds himmel och mångaunderliga djur på vår Herres jord. En tiger kan,i enlighet med sin natur, icke vara ömsint ochgodmodig, Titus har fina nerver, tack vare hvilkahan finner sin lust i ädla handlingar, men Caligulahar en instinkt, som drifver honom till debaucheoch grymhet. Det högsta väsendet kan omöjligtbekymra sig om hvar handling af de myriaderskapade varelser, som kräla i rymden. Hvar män­niska måste handla i enlighet med sin natur ochingen kan förebrå henne detta – för så vidt honkan beräkna sina handlingars följder och förhindraatt de skada samhället.Allt detta säger han högt och klart, med all­var och öfvertygelse, men när han möter prästensblick, som är stel af smärta och kristlig fasa,sjunker hans mod och han tillägger sakta:– Tro icke, att jag därmed inbillar migkunna försvara alla handlingar, som jag själf be­gått. Många af dem ha vållat mig mycken oro,framför allt då jag tänker på, att jag dragit andramed mig i olycka. Men efter lifvets slut fruktarjag intet straff. Om jag också kunde medgifva, attGud toge del af hvar människas görande och låtan­de, kan jag icke inse, hvarför sådana straff skullebehöfvas för att tillfredsställa Guds rättfärdighet.Människan får redan här på jorden plikta till­räckligt för sina förseelser. För min del har jagvisserligen icke gått fri. Yttre glans kan gömmaett stort lidande – och min lott har varit minstafundsvärd just när jag varit som mest afundad.I synnerhet har jag under de senaste månadernaaf min lyckas tid haft att kämpa med många pin­samma sinnesrörelser.Länkarna rassla, han lyfter sin hand för atttorka sina ögon, han kämpar synbarligen med enstark sinnesrörelse. Prosten vet icke längre, hvadhan skall säga, konceptet är slut, och han får ingeningifvelse. Hans ton är också osäker, utan allmyndighet, då han frågar:– Vill ni nu, till sist, också säga mig hvadni egentligen har att invända mot kristendomen?Fången sitter en stund tyst, som han efter­sinnade, och svarar sedan:– I främsta rummet detta: att den icke ären religion för alla. Vore den en gudomlig uppen­barelse, vore den ensam den sanna vägen till Gudsvälbehag, så måste Gud nödvändigtvis ha funnitett medel att göra den bekant för hela människo­släktet.Prosten reser sig för att bjuda farväl. Hanär icke beredd på att nu vederlägga sin lärjungesvärldsåskådning eller hans invändningar mot kristen­domen. Allt detta måste på förhand noga pröfvasoch öfvervägas.– Jag vill föreslå er – säger han – att läsaen förträfflig bok, som skulle bidraga mycket tillupplysning af ert begrepp om religionen.– Hvad är det för en bok? frågar Struenseemed misstrogen min.– Johann Friedrich Jerusalems: Betraktelseröfver religionens förnämsta sanningar, en bok somni kommer att läsa med stort nöje, om icke afannan orsak, så därför att den är så väl skrifven.– Jag tackar. Jag vill gärna läsa den boken.Han skulle med uppräckta händer ha mottagit,hvad prästen än föreslagit. Att få sysselsätta sinatankar med någonting annat än döden, är förhonom en lindring. Han trycker med rörelseprostens hand; det förefaller honom redan, som omhans ende vän i världen nu skulle lämna honom.Och tanken på tomheten förskräcker honom.Men doktor Balthasar, som med tillfreds­ställelse lagt märke till hans sinnesrörelse, får plöts­ligt den ingifvelsen, att denna hans själs hälso­samma oro bör förökas. Han vet ett medel: denfångne har mycket att förebrå sig i sitt upp­trädande mot grefve Hartvig Bernstorff.Prosten har hunnit halfvägs mot dörren, dåhan vänder sig om och kastar fram, liksom i för­bigående:– Det är sant – ni vet kanske icke, attgrefve Bernstorff är död?Det rycker till i Struensees ansikte, och helahans kropp skakas som af frossa.– Är han död?– Ja – säger prosten, med själasörjarenshela allvar och värdighet – han är död. Hanhar genom vishet, religion och fromhet häfdat sinkarakter som en stor man ända till slutet, och dettros allmänt, herr grefve, att grämelsen underhans sista år förkortat hans lif.Doktor Balthasar ser härvid på sitt offer meden blick full af förebråelser, och blodet stigerStruensee till kinderna.❦VI.(3 Mars.)Ni står, sedan vårt första samtal, två dagarnärmare evigheten, och en dag be­tyder nu för er lika mycket som an­nars ett år. Ni måste då skynda att rädda er själ.Den vördige prosten säger detta med stormyndighet, och Struensee känner mindre sympatiför sin själasörjare, men lyssnar dock höfligt tillhans anförande.– Jag vet väl – ni tror för tillfället hvarkenpå, att det finns ett lif efter detta, eller att ni haren odödlig själ. Ni känner ännu icke era för­delar. Ni tror ännu på sanningen af er mening,att människan endast är en maskin och dragerdäraf flera slutledningar, än den innehåller. Menni vill väl icke utgifva den för annat än en filo­sofisk hypotes?Fången fixerar prästen spändt, ty han är hög­ligen förundrad öfver den nu godmodigt öfver­seende, humoristiska tonen; och doktor Balthasarfortsätter, förnöjd öfver lärjungens uppmärksamhet:– Låt oss då i dag betrakta saken från densynpunkten. Det är visserligen icke nödigt, attjag inlåter mig på ett omständligare bedömande afer hypotes, ty att det icke finns ett tillkommandelif, kan ändå ingen bevisa ens från den utgångs­punkten. Men jag vill ändå göra det. Så kanni åtminstone icke misstänka mig för att viljaöfverraska er!Han småler redan segervisst och räcker framsin snustobaksdosa, snusar sedan själf med högstaelegans, knäpper bort några tobakskorn från sittkrås och talar vidare:– En filosofisk hypotes är en sats, som jagantager för att därur förklara andra satser, före­teelser och så vidare. En sådan sats behöfvericke vara någon bevisad eller afgjord sanning, omden blott icke lider af inre motsägelse eller stridermot andra till fullo erkända sanningar och dess­utom ägnar sig till förklaring af de obekanta ting,i och för hvilkas förklarande den antagits. Där­för är hypotesen så mycket bättre, ju lättare ochmera otvunget det, man gärna vill förklara medden, kan förklaras med den; men den är så mycketsämre, ju mindre den ägnar sig därtill. Måstejag taga nya hypoteser till hjälp, för att förklarahvad som kvarstår oförklaradt efter den första,blir han mer och mer osannolik och misstänkt,ju flera sådana hjälphypoteser behöfvas. Om jagtill exempel ville visa, hur det tillgår, att dag ochnatt, kallare och varmare årstider växla, så kanjag försöka på följande sätt: Solen rör sig allatjugufyra timmar omkring jorden. Däraf kommadag och natt. Men hvarpå bero de fyra års­tiderna? Solen rör sig i spiralgång. Därigenomkommer hon allt emellanåt närmare jorden ochförorsakar de varmare årstiderna. Men de kallare?Hon går, när tiden är inne, åter tillbaka i sinvindelgång och aflägsnar sig sålunda åter frånjorden. Nu är visserligen dag och natt, sommaroch vinter förklarade. Men därtill räckte ickeden första hypotesen, att solen rör sig alla tjugu­fyra timmar omkring jorden. Den måste stödjasaf andra hypoteser. Den kopernikanska hypotesendäremot behöfver icke sådana omsvep och för­klarar allt för alla. Jorden rör sig omkring solenpå så vis, att hon dagligen vänder sig omkringsin egen axel och årligen tillryggalägger ett hvarfomkring solen. Är nu icke den sista hypotesenmycket att föredraga framför den första, och haricke förnuftet för länge sedan hyllat den?– Jo.– Låt oss nu tillämpa samma regel på erhypotes: människan är en maskin. Denna satshar ni antagit till förklaring af de fenomen, män­niskan varseblifver. Jag hoppas, ni icke utgifverden för en afgjord och bevisbar sanning, eljesmåste jag bedja er ge mig riktiga bevis därför?Den kan möjligen utsmyckas och göras trolig ellertill och med sannolik genom några anatomiskaanmärkningar, men dissektorn känner väl ändåblott de gröfre delarna af människan. De finareoch finaste undandraga sig hans blickar. Såledesär intet tillfredsställande bevis för er sats möjligt.– Om förlåtelse – invänder Struensee plöts­ligt – men det förefaller mig som om den sistaslutsatsen hängde i luften.Prosten rynkar pannan, hans ögonbrynlöpa samman så, att de bilda ett enda samman­hängande, energiskt streck ofvan näsroten, ochhan ser på sin lärjunge med en ogillande blick.– Hur – hur menar ni?– Er slutledning hvilar på ett falskt anta­gande. Också de finaste delarna af en människaskropp kan dissektorn studera. Han kan se allthvad där finns att se. Jag har undersökt glandulapinealis genom mikroskop – vissa filosofer menaju, att den lilla körteln skulle vara själens säte –– Jag beklagar – säger prosten – men denknappa tid vi ha oss tillmätt medgifver icke någongranskning af de olika filosofiska systemen. Hufvud­saken är härvidlag, att er sats icke kan bevisas.– Och med hvad rätt antager ni detta?– Med hvad rätt? upprepar prosten Münter,otålig öfver detta oförutsedda afbrott, som drifverhonom ut på extemporerandets glanskis; men hanbehärskar sig strax och svarar med faderlig blid­het. – Jag är öfvertygad om, att ni skulle haförsökt bevisa er sats, om ni trott det vara möjligt.– Under andra förhållanden skulle det utantvifvel ha varit mig mycket lätt – Struensee lyftersin hand och ser med ett vemodigt småleendepå sin kedja, – Som det nu är, tycks mig stridenojämn. Ni har tillgång till alla hjälpmedel –och ni återvänder till mig från ert bibliotekså stark som jätten Antäus, när han berört sinmoder jorden. Jag skulle också behöfva stöd afmina böcker, för att kunna bevisa min sats; menjag vill försöka göra det ändå.– Det skall visserligen intressera mig atthöra – säger prosten Balthasar och knäpperotåligt på locket af sin snustobaksdosa – men detär bortkastad tid.– Låt mig försöka i alla fall! Jag vill då förstoch främst söka definiera begreppet maskin. Enmaskin är en sammansättning af en mängd olikadelar, hvilka samverka och genom sin samverkanåstadkomma en kraftutveckling. Är detta en riktigdefinition, så behöfver ni blott kasta en blick imänniskans inre, för att konstatera sanningen afmin sats. Människans kropp är i själfva verketen utomordentligt sinnrik maskin, hvars alla delar,från den största till den minsta, från den gröfstatill den finaste, samverka till åstadkommande afkraftutvecklingen, det vill säga lifvet. Huru män­niskomaskinen verkar, har Haller till fullständigevidens förklarat i sin lära om irritabiliteten – – 
– Allt detta må gälla för hvad det kan –afbryter prosten – men det är ju icke bevis! Meden liknande induktion skulle man ju kunna påstå,att en apa är en människa – i yttre och inremening finns det ju åtskilliga likheter. Ni haralltså icke kunnat bevisa er sats, och jag hoppas,att ni hädanefter icke vill utge den för annat änen hypotes – om ni också för egen del hållerden för mycket sannolik.Struensee lyfter sin fria hand och strykerden öfver sin panna. Han måste erkänna för sigsjälf, att beviset saknas, och anstränger sig för­gäfves, att finna en logisk slutledning till dennasanning, som förefaller honom så klar. Dock,hvad tjänar det till att fasthålla den? Prästen läricke kunna öfvertygas, och att tänka förorsakarhonom själf en stor ansträngning. Det kommersig af hans allmänna andliga kraftnedsättning.– Vid ett annat tillfälle – säger han – ochunder andra omständigheter skulle jag ovedersäg­ligen kunnat bevisa mitt påstående. Som det nuär, får jag väl nöja mig med, att ni behandlar detsom en hypotes.– Nåväl – utbrister prosten, synbart för­nöjd öfver att nu åter befinna sig inom konceptetsråmärken. – Vi måste då först se till om hypo­tesen lider af inre motsägelse eller strider motandra, afgjorda sanningar. Jag vill i hufvudsakantaga er egen definition. En maskin är ensammansättning af olika, icke villkorligt verkandedelar, som äro så förknippade, att den enas rörelsealltid bestämmer den andras. Om jag nu ocksåkunde medgifva, att er hypotes icke lider af någoninre motsägelse, så måste jag dock tillstå, att denstrider mot andra bevisade sanningar. Människankan till exempel uträtta någonting utan kroppsligrörelse. En enkel tanke, ja själfva förnimmelsenaf tillvaro äro verkningar utan sådan rörelse. Voremänniskan en maskin, skulle hon icke kunna tänkaoch förnimma, ty en maskins verkningar beståuteslutande i rörelse. Vidare förnekar ni icke enssjälf, att människan åstadkommer villkorliga ochfria handlingar. Men en maskin består, enligt sittbegrepp, af idel ovillkorliga delar, som alltså i ochför sig icke kunna verka villkorligt. Vore män­niskan blott en maskin, hur skulle hon då kunnahandla villkorligt och fritt?Allt detta säger prästen liksom i ett endaandedrag. För hvar punkt flyga tusen motsägelsergenom Struensees hjärna. Tanke och förnimmelseförutsätta ju rörelse – hjärtats, d. v. s. lifvets,kanske också hjärnans, nervsystemets centrum.Prästen har icke heller förstått det Hallerska syste­met om irritabiliteten – däraf förklaras ju justmänniskans så kallade villkorliga och fria hand­lingar som rent automatiska resultat af yttre ellerinre påverkan, någonting liknande ljusets inverkanpå vissa blommor, som tyckas ha förmåga atthandla villkorligt och fritt, när de sluta sig föraftonens mörker och kyla eller öppna sig förmorgonens sol. – Men han kan icke framställaallt detta så klart, att det blir begripligt för prästen,därför gitter han icke disputera.Prosten lägger märke till hans trötta min ochförstår den på sitt vis.– Ni ser, herr grefve – utbrister han trium­ferande – hypotesens öde är redan afgjordt. Detär en falsk sats. Den är således icke värdig attbibehållas af en förståndig man. – Men låt oss ialla fall icke strax bortkasta den. Låt oss förstundersöka, om den ens ägnar sig till förklaring afhvad den skulle förklara, nämligen de hos män­niskan förekommande fenomenen. Vi vilja försökadetta med några, i den mån de falla oss in. Män­niskans lif och död kan jag förklara ur satsen:Människan är en maskin. Maskinen är i rörelse,det betyder, att människan lefver. Maskinen ärsönder, dess delar äro förskjutna, den stannar, detbetyder, att människan dör. Svårare tör det varaatt ur er hypotes härleda aflelsen och födelsen?Man kunde säga: Maskiner bruka icke aflas ochfödas utan byggas af en mästare, som vet hvadhan gör och hvartill han ämnar sitt verk. Mångakroppsliga förrättningar kunna förklaras ur er hy­potes, ty vår kropp är verkligen en maskin. Mendessa äro endast sådana, hvilkas motsats icke kanske. Den stora mängden af villkorliga och friahandlingar, hvartill vi bruka kroppen och desslemmar, kunna aldrig förklaras ur satsen människanär en maskin. Ty maskinen kan icke frambringaandra rörelser än sådana, som äro bestämda afdess byggnad och hvilkas motsatser därigenom äroomöjliggjorda. Det är omöjligt, att en visare påett ur af sig själf går tillbaka. Människan däremotgör uppenbarligen mycket, hvars motsats hon ocksåkunnat göra, om hon velat.Här gör prosten åter en liten paus och serpå sin lärjunge, som om han väntat på svar. MenStruensee tiger. Han har en känsla, som om hanssjäl hölle på att drunkna i ord, ord som evigtströmma, hugskott som rinna så snabbt, att hanicke hinner gripa dem förr än de redan förenatsig med den oändliga vattenmassan, som är virr­varr. På djupet växer hans ringaktning för prostensandliga kapacitet, sådan den framträder i dennapreliminära advokatyr för religionen. Han skullevelat ropa: Irritabiliteten! Irritabiliteten! Förstådess betydelse, så förstår ni också, att den oändligtfina maskin, som kallas människan, får sina hand­lingar bestämda af ytterligt subtila förnimmelser,nerv-impulser eller hur man skall kalla det. Menprästen talar ständigt, som om han endast förstodesig på de gröfsta trämaskiner. Ett ur så fulländadti sin konstruktion att det reglerade sig själft –att visaren således automatiskt ginge tillbaka –ligger utom hans fattning.– Och hvad menar ni ändtligen om de ab­strakta ideerna? frågar prosten Balthasar med bikt­faderlig öfverlägsenhet; men då han här åter pau­serar, för att njuta af sitt öfvertag, replikerar lär­jungen till hans förvåning sålunda:– Abstrakta ideer äro inre bilder eller rörelser,framkallade af vår förnimmelse. Förmågan attförnimma ligger i nervsystemet, alltså i maskinen.– Intrycket af yttre föremål – invänderprosten myndigt – göres i maskinen, men den,som är medveten om dessa intryck, som tänkerbilden, som jämför flera bilder med hvarandra ochdäraf bildar allmänna begrepp, frambringar i alltdetta en verkan, hvartill maskinen icke ägnar sig.Än mer! Förklara mig ur människans byggnadsom maskin minnets verkningar, vår önskan ochvårt hopp om fortvaro efter maskinens förstörande– hvilket en människa icke kan förneka, om honicke har sina hemliga skäl därtill – – eller sam­vetets glädje och smärta?Lärjungen ser under tiden märkvärdigt kall­sinnig ut, som om denna bevisföring alldeles ickeimponerade på honom. Tydligare och tydligareförstår han, att detta meningsutbyte aldrig kan ledatill något resultat. Det finns ingen brygga mellande åsikter, till hvilka enhvar af dem kommit påfackstudiernas väg, de se världen med alltför olikaögon – och prästen är lika okunnig i fysiologiensom han själf i den högre teologien.Emellertid drager prosten Balthasar sina slut­satser:– Er hypotes är således icke i stånd att för­klara det, ni antagit den för att förklara – så vidani icke, för att fasthålla den trots allt, vill taga ertillflykt till allehanda hjälphypoteser. Men ni vet,hvad värde man kan tillmäta en byggnad, sombehöfver så många stöttor. Nu invänder ni kanske,att maskinen genom förnimmelsen bestämmes tillde verkningar, som vi kalla villkorliga och fria – – 
– Just så! infaller Struensee, hvars motsägelse­lust åter blossar upp vid denna ljusglimt af för­stående – Därför är ju maskinen utrustad medsin utomordentligt stora sensibilitet. Dess hand­lingar bestämmas af intryck, utifrån eller inifrån.Om ni läst eller tänkt närmare öfver Hallers läraom irritabiliteten, skulle ni lättare uppfatta, hvadjag vet att jag illa uttrycker. Människans hand­lingar kunna ju vara hvad vi kalla fria, fastän de,djupare sedt, äro bestämda af maskinens nervösakonstruktion – – 
– Men ni måste väl medgifva – vidhållerprosten – detta, att en handling är på förhandbestämd, betyder att motsatsen icke kan ske – –och ni vill väl ändå icke frånkänna människanfrihet?Struensee svarar icke. Återigen kommer denkänslan öfver honom: Hvad tjänar det till attbyta ord? Vi tala icke samma språk, ty prästenfattar aldrig det verkliga innehållet af min mening.Prosten talar vidare:– Förnimmelserna kunna tillfälligtvis orsakafria handlingar, de kunna ge en människa eggelsetill sådana, men de bestämma henne icke, omöjlig­göra icke motsatsen af den handling, hvartill deegga. Till exempel – prosten placerar sin snus­tobaksdosa på Struensees knä – där står nu dosan.Dess anblick, en viss retning i min näsa, korte­ligen förnimmelsen eggar mig att taga en pris.Hvad tror ni nu, jag skall göra, herr grefve?– Ni skall taga en pris, herr prost! upp­muntrar Struensee, småleende åt den barnsligabevisföringen, hvars slutkläm han redan förutser.– Men jag säger er – försäkrar prosten hög­tidligt – jag skall icke taga någon! Förnimmelsenger mig blott eggelsen, den determinerar migicke. Det står i min makt att göra motsatsen afdet, hvartill den retar mig. – Ni ser däraf, herrgrefve, er hypotes har också det felet, att behöfvahjälphypoteser, och dessa äro olyckligtvis likaotillräckliga som han själf.– Då ni bestämmer er för att låta bli, skerdetta naturligtvis under intryck af en senare retelse– att försaka. Om ni nu i stället tagit en prisoch snusat så häftigt, att ni fått några tobakskorni lungorna, hvaraf häftig smärta uppstår, skulleni då icke känna ånger?– Visserligen – visserligen – medgifverprosten betänksamt, undrande öfver hvad som nukomma skall.– Däraf kan ni draga den slutsatsen, att sam­vetets förebråelser också kunna förklaras ur hypo­tesen människan är en maskin. De komma sigaf förnimmelsen om det onda, man ådragit siggenom sina handlingar.– Om ni så vill – – om ni så vill – –me-en i så fall som följd af en slutledning, sommaskinen icke skulle kunna göra, utan blott detförnuftiga väsen som är förenadt med den. Själfsade ni förra gången, att ni gör er förebråelseröfver vissa handlingar, ni begått, ehuru ni sam­tidigt häfdade, att hvar människa måste handla ienlighet med sin natur och att ingen rättvisligenkunde förebrå henne detta. Häri ligger uppenbarten motsägelse. Vore ni så fast öfvertygad därom,skulle ni icke nu känna samvetsförebråelser öfveratt ni dragit andra människor – jag tänker sär­skildt på en – i olycka.Struensee svarar icke. Han kan icke tänkaredigt – han känner sig blott så gränslöst olyck­lig och skuldbelastad öfver allt ondt, han åstad­kommit i hela sitt lif. Och mot detta har hansvärldsåskådning ingen tröst.Prosten iakttager det mörka, inåtvända uttrycketi hans ögon, väntar en stund, med medlidsam min,ty han anar hur samvetssmärtan bränner förnekareninvärtes, och fortsätter sedan:– Ni vet, herr grefve, att den copernicanskahypotesen, som är bekvämare och förnuftigare,ersatt den tychoniska. Förnuftet erkände det somen plikt att antaga den förra och låta den senarefara. Ni befinner er just i samma kategori. Nihar sett, att er hittillsvarande hypotes är motsägande,obekväm och obrukbar. Om jag nu kunde an­gifva er en annan, bättre, skulle ni då icke anseer förbunden att antaga den? Jag vill uttryckaden hypotesen så: Människan består af två sub­stanser: kropp och själ. Kom ihåg, jag utgifverännu icke min sats för annat än en hypotes. Menjag tror, att denna icke har alla de brister, som viupptäckt hos er egen, utan tvärtom motsatta för­delar. Kroppen, den ena af de båda substanserna,hvaraf människan består, är och förblir en maskin.Så tillvida kan ni behålla er gamla mening. Ickeheller behöfva vi tvista därom, att icke det afkroppens rörelser betingade tillståndet och äfvenvissa själens förnimmelser, måste kunna förklarasur den maskinens inrättning. Själen däremot äraf sin skapare begåfvad med förstånd och vilja,förnuft och frihet. Ty vi kunna bilda begreppoch jämföra dem med hvarandra, vi ha sympatieroch antipatier och kunna af två motsatta fall väljadet ena. Således måste vi ha förmåga till alladessa verkningar. Så snart ni antagit denna minhypotes äro människans villkorliga och fria hand­lingar icke längre oförklarliga. Vi förstå då tilltill exempel klart, hvarför jag nyss icke tog enpris snus, ehuru eggelsen därtill fanns. Jag hademin fria vilja och valde – men förmågan att väljaförutsätter en själ.Prosten väntar ett ögonblick förgäfves påopposition, men Struensee tiger. Öfver hans an­sikte hvilar ännu det trötta och tunga uttrycketaf hopplös förtviflan.– Jag ber er nu, herr grefve, att jämföradessa två hypoteser i deras förhållande till Gudoch människor och att undersöka, hvilken ni börföredraga. Af två satser, som icke utgifvas för af­gjorda sanningar, tör det väl vara förnuftigast att,så länge icke motsatsen är bevisad, hålla den försanning som är fördelaktigast för Guds ära ochför människors värdighet och lycksalighet. Ommänniskan blott är en maskin, så har Gud visser­ligen i henne skapat en högst konstfärdig maskin,som vittnar om sin upphofsmans oefterhärmligaskicklighet och uppfordrar enhvar till beundran.Men jag ser ingen afsikt med den, ingen uppen­barelse af sin skapares godhet och vishet, hvilketjag med rätta förutsätter i Guds verk. Gud före­kommer mig i så fall, om uttrycket icke är oärevör­digt, som den konstnärligaste marionettlekare.Består å andra sidan människan af kropp och själ,så har Gud i oss frambragt förnuftiga och friavarelser och jag kan af deras förnuft och frihetsluta till, att Gud har särdeles välgörande och sigsjälf värdiga afsikter med dem, jag lär således attvörda hans godhet och vishet och att älska honom.Härutinnan uppenbarar han sig för mig som kär­leken, som en fader för sina barn. – Enligt denförsta hypotesen är människan ett lekverk, ettslafviskt, obetydligt väsen, ingalunda bättre ellerlyckligare än de själlösa djuren och efter sin dödkanske ett ingenting. Enligt den andra är honen varelse, skapad för viktiga afsikter, en varelsesom skall behärska sig själf och som intager enupphöjd plats bland Guds verk, som är medvetenom sina egna stora företräden framför otaligaandra skapade väsen och som efter döden har attvänta en härlig förbättring. Den som nu vet, atthan icke kan tänka för högt om Gud och somhar sann kärlek och aktning för sig själf, kan välicke vara i tvifvel om, hvilken af de båda hypo­teserna han skall antaga.Under hela detta långa tal har Struenseesuttit försjunken i sina egna tankar. Orden hatrummat mot hans öronhinnor enträget som gamlabarndomsminnen, rösten har förefallit honom be­kant. Så har hans far ofta talat på predikstoleni S:t Ulrichskyrkan i Halle, och lika litet nu somdå har han kunnat öfvertygas, om också respek­ten för fadern förbjudit alla invändningar. Hankänner tydligt, att alla dessa ord icke innehållabevis för hvad som skulle bevisas. Det är blotten samling af påståenden. Men de spela på känslo­strängar, som sedan dallra länge i fängelsets ensam­het. Hans sinne är vekt, och det finns någontinginträngande och öfverväldigande i den öfvertygel­sens värme, hvarmed prästen talar. Själf vet han, atthan aldrig skall finna ord till försvar för sin motsattaöfvertygelse, han är också trött och skulle gärnamedgifva hvad som helst för att få ro, men hycklakan han icke. Och då han förstår, att prästenväntar på svar, säger han fogligt:– Jag är icke i stånd att nu försvara minhypotes med samma energi, hvarmed ni försvarar er.Likväl kan jag icke uppgifva min mening. Denmänskliga kunskapen är öfver hufvud taget mycketosäker. Det är möjligt, att jag hittills gjort migen illusion, men om jag antoge en annan upp­fattning, skulle jag alltid riskera att bedraga migpå nytt. Dessutom har jag, under mina närvarandeförhållanden, icke ro och gladlynthet nog attundersöka mina hittillsvarande grundsatser. Jagborde ha gjort det förr; nu är det för sent.Men prosten svarar:– Sanningen så väl som villfarelsen ha sinaofelbara kännetecken, tack vare hvilka man kanskilja dem från hvarandra, i synnerhet om manbetraktar dem från moralisk synpunkt. Sanningenkan till exempel aldrig göra en människa så olyck­lig, som villfarelsen kan det, därpå har ni ju i ersjälf i närvarande stund bevis, som borde kunnaöfvertyga ert förnuft; och där sådana bevis äroför handen, där upphör all ovisshet. Det ärotvifvelaktigt, att ni hittills bedragit er, däromvittna följderna af era grundsatser. Till hvilkaförseelser har icke er hypotes förledt er, och hurolycklig har den icke därigenom gjort er. Ni börnu undersöka, till hvilka dygder och till hvilkenlycksalighet min hypotes kunnat höja er, om niicke förnekat den. Endast efter en sådan under­sökning kan ni bedöma, om ni utsätter er för enny illusion genom att antaga den. Att ni ickeförr låtit er angeläget vara att pröfva ert religions­system, är visserligen illa nog och er egen skuld;men därför är ni icke berättigad att nu ytterligarelåta saken hvila. Ännu har ni tid därtill, och rooch gladlynthet skola icke fattas er, ty sådantplägar följa med ett redligt pröfvande af sanningen.Här i fängelset är ni åtminstone undanryckt allatröttande förströelser. Icke heller skola era red­liga bemödanden misshaga Gud. Gud kan ochskall välsigna dem, och skulle ni än icke nå detmål, till hvilket jag önskar föra er, så skall docksäkerligen ingen af de goda tankar, de ädla beslut,som ännu kunna uppstå hos er, vara utan följderför er i evigheten. Ni skall därigenom åtminstonekunna något förringa det straff, som ni har attfrukta.Nu är andan öfver prosten Münter, nu ärhan icke längre den deltagande vännen, sommed mildhet diskuterar hypoteser, utan en Herranstjänare, en lagens förkunnare, hvars blickar gnistraöfver syndarens hufvud, när han fortsätter:– Men om ni icke vill frångå en upp­fattning, som utestänger er från alla religionensvälgörande verkningar, om ni fasthåller den, för­modligen för att ha den eländiga trösten, att niefter döden skall helt och hållet upphöra och så­ledes icke ha någonting att frukta, så måste jagsäga er, att ni bedrager er i er fruktansvärda för­hoppning. Om det ock vore oemotsägligt bevi­sadt, att människan är en maskin, så kan Gud,som en gång förfärdigat maskinen, om han såvill, återställa den efter dess förstöring. Hvar ur­makare kan ju sålunda återställa ett sönderbrutetur. Åtminstone måste ni i så fall gå ur världenmed en förfärlig ovisshet öfver ert kommande öde– och ni kunde ju ännu få visshet och dö medhopp och tröst.– Ni missförstår mig – stammar Struensee– om ni tror, jag fasthåller vid min öfvertygelseför att – för att söka tröst i medvetandet ommin förintelse – – 
Han kan icke tala mer, gråten sitter honomtjockt i halsen och tårarna stå honom i ögonen.Han känner det som om han nyss varit utsatt förandligt våld – hvar blef den lugna tonen af ochhvar äro bevisen? Prästen har icke framdragit ettenda acceptabelt skäl för sin mening – det helaär ett exalteradt spegelfäkteri med ord – – ochändå har det en oförklarlig dragningskraft – –Det kommer sig väl däraf, att han är så ensamoch hans själ så trött och utpinad.Återigen talar prosten, men nu är hans röstförändrad, den har ömma och inträngande tonfall,han ber som om han både om frälsning för sitteget barn.– Jag besvär er, herr grefve låt icke de sistaveckorna af ert lif gå förbi utan att tänka på lifvetefter detta. Gör åtminstone hvad i er förmågastår för att kunna skiljas hädan med något hopp.Struensee ser mörkt på prästen, slår sedanögonen ner och säger:– Ni måste ha en god fond af godhet, män­niskokärlek, öfvertygelse och ämbetsplikt-trohet föratt kunna arbeta så ifrigt för mitt väl och icke bliotålig, fast jag icke kommer er närmare. –– Ända till er lefnads sista dag skall jag ickeupphöra att förmana och bedja er, och jag hoppasså säkert, att Gud skall välsigna mina bemödanden.Jag är rädd för, herr grefve, att det är de olyck­saliga böjelser, som så mycket bidragit till er olycka,det är äregirighet eller rättshafveri, som gör erorättvis mot sanningen. Hur är det möjligt attni ännu kan älska en böjelse, som störtat er i ettsådant elände.– Ack – säger Struensee och skakar sitthufvud – det där är redan förbi. Jag är mycketliten i mina egna ögon. Och hur skulle jag ocksåkunna vara äregirig här?Medan han säger detta, skymtar den tankendunkelt fram att hela samtalets karakter blifvit för­ändrad – prästen tager nu allt för afgjordt – ochkallar det för rättshafveri att tvifla på meningarsom aldrig bevisats.– Å – svarar prosten – passionen rasarännu helt säkert i er själ! Det fattas den blotttillfälle att åter bryta ut som förr! Men mot san­ningen kan den dock ännu opponera sig, om nitillstädjer det. Tag er till vara därför! Den för­aktade sanningen hämnar sig!Detta gör ringa intryck. Också känner prostenMünter, att han nu, innan han säger farväl, måsteöppna den fångnes hjärta för mänskliga och varmaförnimmelser. På så sätt skall han lättare fåinpass också för religionen. Och hans stämmablir åter mild:– Betänk hur oändligt djupt ni måste ha be­dröfvat era fromma föräldrar. Vore det icke nuer plikt att åtminstone försöka skaffa dem denenda tröst, som för dem återstår, nämligen att deicke behöfde vara bekymrade för er framtid.Detta klingar nästan som en sarkasm, menStruensee är alltför trött för att uppfatta orden så.– Min far är en rättskaffens man – sägerhan – van att handla efter sin öfvertygelse, men jagtror, att han varit för hård mot mig.– Så tror ni kanske, men jag förmodar, attni misstager er. Ni har utan tvifvel varit utsväf­vande ända från ungdomen, och detta har denredlige fadern icke velat förlåta. Detta har nihållit för hårdhet.– Det må vara sant, men – – 
– Men ni visste likväl, att han var faderoch ni son. Visste ni icke också, att ni, i er egen­skap af son, var skyldig er fader, som tillika varen rättskaffens man, lydnad?– Jag har också lydt – ända tills jag komtill den ålder – – 
– Var ni då sedan mindre son, och hanmindre fader? Confucius, hvars moral ni, efterhvad jag tror mig ha hört, föredrager framför denkristliga, hade kunnat ge er vissa lärdomar i detfallet. –När prosten tager afsked, märker Struenseeatt han har tårar af medlidande i sina ögon.❦VII.(5 Mars.)Tiden är lång och ensamheten tung.Struensee hvilar på sin bädd, med ögonenslutna, medan hans tankar sträcka uppåtmot den andra världen, som redan börjar hägraför hans inbillning. I sitt djupa, själfförvålladeelände känner han en ständigt växande hungerefter godhet, och hans längtan irrar sökande omi det blå, där han ofta tycker sig skymta någon­ting liknande ett personligt väsen af kärlek ochbarmhärtighet. Hur gärna skulle han icke sjunkai andakt och tillbedjan inför detta väsen, anropandedess godhet som de kristne åkalla sin Gud; menideligen förmörkas dess anlete af drifvande molnoch hans fantasi famlar då vanmäktig bland töcknen.Vid sidan om honom på bädden ligger Jeru­salems bok, som prosten Münter lämnat kvar vidsitt sista besök. Att läsa är en stor hugsvalelse, ochden fångne har i dödens ångest klängt sig fast vidhvar tröstande tanke i denna bok, men ensamhets­känslan, nervsvaghetens mörkrädsla, lifsinstinktenshorror vacui viker endast för en lefvande människa, ochden vakthafvande officern är endast en maskin, somobserverar. Wolff kommer ju alltsom oftast, men hanfår icke tala. Gud gifve att prästen infunne sig i dag!Var detta en bön? Ja, hvad är bönen, annatän en brinnande önskan eller vädjan till den Alls­mäktige? Nyckeln rasslar i låset, dörren öppnas,prästen är där! Hans ansikte lyser af mildhet ochmedlidande, hans hälsning är varm som en väns,och han talar så:– Mitt hjärta säger mig, att jag i dag skallkomma ett steg vidare med er, min käre grefve.Jag ser, att ni läser i Jerusalems bok. Hur långthar ni hunnit, och hvad tycker ni om den?Struensee ser upp med ett vänligt leende:– Jag håller just på med betraktelsen öfvermänniskans moralitet. Boken är förträffligt skrifven,och jag finner däri ingenting, som motsäger mittförnuft. Här är ju också åtskilligt som stridermot min uppfattning, att människan är en maskin;men det tycks mig likväl ännu, som om sensi­biliteten bevisade och förklarade allt.Prosten gör sig ingen brådska med svaret.Han är nu helt viss om sanningens seger, och hansgoda lynne kan icke fördunklas af invändningar,som han redan förutsett. Han sätter sig bekvämttillrätta på stolen, drager fram näsduken, öppnarsnustobaksdosan och anmärker i fryntlig ton:– Jag förstår icke detta. Sinnena äro jublott verktyg, tuber eller speglar, genom hvilka vivarsna föremålen. En tub eller en spegel kanicke se. Iakttagelsen förutsätter någon som ser.Denna någon är själen eller vårt jag.Argumenteringen gör tydligtvis intryck, menblygseln hindrar väl grefven att erkänna sitt misstag.Dock måste detta ske. Prosten Balthasar tagersig en pris för att upplifva sitt minne och talarsedan med brinnande öfvertygelse:– Ni har likväl redan insett, att er hypotesom människan som en blott maskin är på alla visogrundad, otillräcklig, ovärdig Gud och människor.Ert förnuft är öfvertygadt. Ni kan däremot ickeförneka den bättre beskaffenheten af satsen, att vibestå af kropp och själ. Ni kan icke neka till, attförnuft och erfarenhet öfverbevisa er därom.Likväl vill ni icke uppgifva den förra tanken ochicke antaga den senare. Hvad kan och hvad måsteorsaken vara därtill? – Själf säger ni, att er meningär för djupt rotad, att den mänskliga kunskapenär otillförlitlig; därest ni bedragit er i er hittills­varande mening, fruktar ni att utsätta er för enny villfarelse genom antagande af en ny. Finnsdet nu häri någon grundad anledning till ert mot­stånd, eller är detta icke undanflykter? Jag fruktardet senare.Ni säger, att er hypotes är alltför djupt in­rotad. I ert förnuft? Eller i ert hjärta? Det förraalternativet är icke möjligt. Det är förnuftets naturoch plikt att hålla för sanning allt hvarom det äröfvertygadt. Ni är öfvertygad om falskheten afer egen mening och sanningen af den motsatta.Alltså måste ni nödvändigt antaga den senare.Gör ni det icke, måste er mening, att människanär en maskin, vara för djupt rotad i ert hjärta.Därom senare.Ni säger, att den mänskliga kunskapen ärotillförlitlig, men det finns bevis för den satsen,att människan har en själ. För maskinhypotesenfinnes inga bevis. Där det finns bevis, är ingenotillförlitlighet möjlig. Ni behöfver alltså ickefrukta att bedraga er. Och om också den möjlig­heten funnes, ville jag åtminstone för min delhellre låta dupera mig af en lära, som skulle kunnabli mig så fördelaktig, än af en annan, som redanstörtat mig i det djupaste elände.Struensee känner det som en njutning atthöra prästen tala. Genom orden förnimmer hanen lefvande människas intresse, smekande hanshjärta, varmt som andedräkten mot hans kind.Han märker väl, att en främmande vilja saktasträcker sina mjuka fångarmar mot hans egen,men beröringen är kärlig och len som en morskyss på pannan, och han hängifver sig med tröttvälbehag åt tryggheten, den skänker. Likväl små­ler han ännu tviflande och tänker på, hur Bram­billa vid sina trolleriföreställningar förvände synenpå sina åskådare. Prosten tyckes honom en skick­lig andens eqvilibrist, som ständigt framställer på­ståenden och säger hocus pocus: se här beviset.Men måhända är ett slikt tillvägagående i längdenägnadt att öfvertyga – och han vill ingentinghellre än öfvertygas.Prosten fortsätter:– Allt detta känner ni, och jag är viss om,att ni ej skall förneka det. Men i så fall måsteni också medgifva, att ni endast gör undanflykter,när ni talar om den mänskliga kunskapens otill­förlitlighet, möjligheten af en ny villfarelse o. s. v.Det måste alltså finnas en hemlig orsak till dessaundanflykter. Jag vill försöka att utforska dem.– Så här förhåller det sig, min käre, olyckligegrefve: er mening om, att människan är en maskin,har för djupa rötter i ert hjärta. Ni älskar den,ni fruktar att förlora någonting behagligt, om niläte den fara. Därför håller ni fast vid den tilltrots för alla ert sunda förnufts invändningar. Dettaskall jag bevisa er med exempel ur ert egethjärtas historia.Alltjämt har delinkventen samma välbehagligaförnimmelse, som om han hvilade viljelös i ettvarmt bad, medan vänliga händer varligt vaskadehonom ren från all jordens smuts, och ljummaångor smekte hans själ, tills alla tankar domnade.Också hängifver han sig villigt åt den främmandeviljan och lyssnar till prosten, som fortfar:– När var det ni började handla lättsinnigt,följa ärelystnadens drift och öfverlämna er åt väl­lustens lockelser? Helt säkert i er tidiga ungdom,innan ni ännu förfallit till den tanken, att män­niskan är en själlös maskin. Känslan af hand­lingarnas moralitet, hvilken Gud nedlagt också ier själ, förorsakade er stundom missbelåtenhetmed er själf, och detta sökte ni undertrycka.Kanske hörde eller läste ni händelsevis den satsen:människan är en maskin. O, tänkte ni, i så fallär ju allting slut med döden. I så fall kan jag jugärna vara lättsinnig, äregirig, vällustig. Om jagbara aktar mig för det straff, som synderna kunnadraga efter sig i detta lif, har jag ingenting attfrukta i ett kommande. Så antog ni den bekvämasatsen och sökte så småningom efter bevis för atttillfredsställa ert tviflande förnuft. När ni stu­derade den mänskliga kroppen i afsikt att bli engod medikus – ack, att ni aldrig öfvergifvit denafsikten! – fann ni af och till någonting, somhade en viss likhet med bevis för er älskade me­ning, och ni tog fasta på det med glädje och hölldet för ett oomkullkastligt och ovedersägligt bevis,eftersom det öfverensstämde med era afsikter. Påså sätt har ni narrat er sjalf, min stackars vän!Från den stunden trodde ni, att ni kunde tillåtaer allt, hvartill era begärelser lockade er. Hvarjelidelsens utsväfning var er nu medgifven, ni begickden med glädje och trodde er kunna triumferaöfver dygd och religion. Tanken, att ni ju blottvar en maskin, söfde ert samvete, när det kanskenågon gång rörde på sig. Icke underligt, att nihade denna er grundsats så kär, eftersom den julänge tjänat er till sköld mot alla samvetets angrepp.Så måste då slutligen jag, i min egenskap afer vän, som åtagit mig att sörja för er själs räddning,säga er, att den illusionens tid är förbi, att ni ärmera än en maskin, att ni har en odödlig själ.Jag måste angripa ert system, ert eget förnuftkommer mig till hjälp, ni blir öfvervunnen: menni vill icke ge vika. Den enda orsaken därtill är,att er mening har för djupa rötter i ert hjärta.Ni är den liksom tacksam för det den tillåtit eratt tillfredsställa alla begär; men framför allt förut­ser ni, att ert samvete plötsligt skall vakna ur sinbedöfning, att ni skall betungas af en oändligmängd synder och att bittra förebråelser skolasönderslita ert hjärta, så snart ni börjar anse ersjälf för en själ. För att undvika detta, fasthållerni vid en falsk och farlig tanke, bekänner den ochvill tro den till trots för er öfvertygelse. Kanskemedverka också rättshafveri och blygsel öfver attnödgas ge efter; kanske har ni bibragt andra ermening och vill nu icke gärna, att era lärjungarskola hålla er för en lärare, som icke varit viss påsin sak? – Men kom ihåg, hvad jag sagt er, ochhvad ni medgifvit: icke ens den eländiga trösten,som ni för tillfället gör så mycken affär af, denusla trösten, att jag efter förstörandet af min ma­skin icke längre skall finnas till, icke ens den kanderiveras ur er sats, om satsen också vore likasann som denna: Det finns en Gud. Ty Gud,som förfärdigat maskinen, kan också efter dess för­störande återställa den, om han så vill. Ni måsåledes vara en maskin, om ni föredrager detta,men för den skull är ni icke säker på, att ni ickekommer att lefva ånyo efter detta lifvets slut.Hvad skall ni nu taga er till? Fortfarande motståsanningen och omintetgöra alla mina bemödandenom er frälsning? I så fall behöfver ni icke minaråd, och ert ansvar inför Gud, all dygds och san­nings fader, blir då så mycket tyngre. Eller låtaer falska, förföriska sats fara? I så fall skall jagtacka Gud för er och fröjdas mer än jag kan ut­trycka, emedan jag har en glimt af hopp om, attännu se er lycklig i ert tillkommande lif.Struensee sitter med hufvudet nedböjdt, för­sjunken i eftersinnande. Underligt är det, hvadprästens ord verka starkt på hans förstånd ochkänsla. Helt sannolikt synes det honom nu, atthan danat sin världsåskådning just så som dennekloke man framställt förloppet. Och det är visser­ligen icke af rättshafveri utan på grund af eninrotad sinnets hederlighet, han ännu vidhåller sinöfvertygelse. I själfva verket önskar han ingentinghögre, än att bli alla tvifvel kvitt, och på djupet,i medvetandets kaos, känner han redan den svagarörelsen af en spirande förhoppning om ett lifefter detta. Läsningen af Jerusalems bok harväckt många tankar, som utvecklat sig under en­samma timmars grubbel, och som få ny näringunder samtalet med denne förståndige Herranstjänare, hvars umgänge blifvit dyrbart för hanshjärta. Också gripes han af en kväfvande ångestoch beklämning inför den framskymtande möjlig­heten, att prosten skulle förtröttas i sina bemödandenoch kanske upphöra med sina besök. Tusengånger hellre vill han då låta sina egna små be­tänkligheter fara.– Käraste herr grefve – säger prosten mildt– era dagar äro afkortade och afräknade. Nihar blott ett fåtal kvar. Skynda er då att räddaer själ! Jag ber er därom så längtansfullt, ty jagdarrar för den tanken, att ni måhända skall afslåmin bön – – 
Ett ögonblick är det tyst, men tystnaden ärfull af spänning, tills Struensee ändtligen utbrister:– O, jag hoppas och önskar nu odödligheten!Och liksom till förklaring af det bråda om­slaget, tillägger han, pekande på Jerusalems bok:– Det är omöjligt att motstå innehållet iden boken!Prosten Balthasar småler förnöjdt, nickar upp­muntrande och snusar eftertänksamt: alltså tördet icke vara nödvändigt att ingå på några vid­lyftiga undersökningar öfver själens tillvaro, naturoch odödlighet. Slika spekulationer skulle tagaför lång tid och leda till många spetsfundigheterutan värde för hjärtats förbättring. Hufvudsakenär, att delinkventen nu åtminstone fått en förnim­melse af evigheten. Det som hittills gjort honomkänslolös, var den falska öfvertygelsen, att deticke skulle finnas ett kommande lif. Den öfver­tygelsen är nu rubbad; men den måste helt ochhållet fråntagas honom, för såvidt det skall blimöjligt att förskaffa honom det sanna lugnet.Hans själasörjare måste då till en början framhålla,att syndaren icke kan vänta något angenämtöde i det tillkommande lif, som han önskar ochhoppas. För att kunna inse detta, måste han förstbibringas riktiga begrepp om handlingarnas mora­litet, som han hittills förnekat. Prosten fortsätter:– Det gläder mig outsägligt, min käre grefve,att ni hunnit så långt. Låt oss nu en stund syssel­sätta oss med moralen. De regler, efter hvilka nibedömer handlingarnas sedlighet, vill jag tillsvidarelämna oanfäktade – era handlingar måste ickedess mindre komma till korta vid en närmaregranskning – – 
Han hinner icke sluta meningen, innan Stru­ensee infaller:– Vore det icke ändå bättre och säkrare attredan nu utgå från Gud – anse honom som iakt­tagare af våra göranden och låtanden?– Visserligen, visserligen! – medgifver lära­ren, angenämt öfverraskad af sin lärjunges nit –men det skadar ju icke att också betänka, huromoraliska era handlingar måste te sig till ochmed efter era hittills varande grundsatser.Prosten har alldeles icke lust att afstå fråndenna pröfning, hvaraf han lofvar sig mycket.Han tror sig nämligen ha upptäckt delinkventenssvaga punkt, där hans samvetes sår vålla honomden största smärtan. Det är icke på långt när såmycket den tanken, att han förgått sig mot Gud,eller att han gjort sig själf olycklig – det somvållar honom mest lidande är medvetandet om,att han dragit sina vänner med sig i fördärfvet.Denna förnimmelse är något att taga fasta på,den måste underhållas och förökas, tills smärtan såsmåningom blir allmännare och utbreder sig ocksåtill hans öfriga förseelser.– Om ni också ingenting annat hade attförebrå er än detta: Jag är skuld till den olycka,hvari mina vänner nu befinna sig – så skulle juredan därigenom ert ansvar inför Gud bli tungt,omöjligt att bära?– Det erkänner jag gärna – svarar Struen­see, och tårarna rinna utför hans kinder – ocksåvill jag icke försvara mig inför Gud – hoppashan skall icke fordra detta af mig – – måsteförlita mig uteslutande på min ånger och på Hansgodhet. Tror ni icke, att Gud skall förlåta migmina förseelser efter en filosofisk försoning?– Nej. Enligt min uppfattning kan jag ickege er någon förhoppning därom. Jag känner blottett medel att vinna nåd inför Gud, och detta äricke den filosofiska utan den kristliga försoningen.Jag kan för tillfället icke bevisa er, hvarför detmåste så vara, men om ni tänker öfver Guds god­het, den ni förlitar er på, så måste ni förstå, hurgodheten just gör det nödvändigt för Gud att vararättfärdig och visa sin afsky för det moralisktonda. Och en sådan godhet, som den gudomliga,hvilken icke kan urarta till svaghet, är visserligenförfärlig för den, som syndat – därför måste jagbedja er att i detta fall icke sätta någon blind,gudlös lit till Guds godhet.Struensee sitter en stund tyst, säger sedan, in­nerligt tacksam, som en djupt förkrossad människakänner sig gent emot en tuktomästare, hvars gissel­slag sarga, men icke utesluta hvarje föreställningom, att själfva straffet rymmer en gnista af barm­härtighet:– Ni måste ha mycken människokärlek, somicke blir otålig öfver mig!– Otålig skall jag visserligen icke bli – för­säkrar prosten Balthasar med rörelse – men oroligoch bekymrad är jag för er skull.– Ni borde icke intressera er så lifligt förmig. Hvad skulle följden bli, om jag vore såolycklig att icke kunna öfvertygas?– Jag skulle bli outsägligt bedröfvad ochgärna vilja hoppas det bästa för er, men icke våga.Gör åtminstone hvad ni kan! Gud skall säkertvälsigna era bemödanden. Ännu är det tid förer, ännu kan ni lära allt hvad ni behöfver för attfå visshet om Guds nåd och kunna dö med rooch förhoppning.– Gud gifve det! snyftar Struensee.Och så blir det tyst en stund. Lärare ochlärjunge se hvarandra in i ögonen med djup rörelseoch trycka hvarandras händer. En solglimt letarsig in mellan fönstergluggens galler och drageren blek strimma af ljus öfver golfvets smuts.Klockan slår, och det tycks som om slagen åter­kallat den lifdömde till medvetande om, att tidenhastar. Han gripes af fruktan att försumma sinafatalier.– Ni önskar naturligtvis – säger han sakta– och jag tror, ni önskar det på goda grunder,att jag måtte bli en kristen – – 
– Det önskar jag visserligen i hög grad –skyndar prosten sig att anmärka – men ni vet:välgärningar kunna icke påtrugas någon; och denstörsta af alla, som kan vederfaras er, är det meranaturligt, att ni själf söker. Lär ni er först rättfatta, hur farlig er belägenhet är, så skall behofvetsnart drifva er att söka Guds nåd där den ensamtär att finna.– Men hur är det möjligt – frågar Struenseeplötsligt – att kristendomen kan vara den af Guduppenbarade enda vägen till lycksalighet, då endastett fåtal af jordens milliarder människor kännaden, och då till och med högst få af de kristnalefva efter sin tro?Prosten snusar länge och grundligt, vänderdosan betänksamt mellan sina händer, kastar enblick efter solglimten, som försvann, och svarar:– Af det första tviflet vill ni draga följandeslutsats: det strider mot Guds godhet och rätt­färdighet att icke ha gett alla människor kunskapom den enda lära, genom hvilken en människakan bli salig. Men veta vi väl, om icke Gud kansaliggöra också människor, som aldrig fått kunskapom kristendomen, för så vidt de uppföra sig såväl, att sådant kan ske? Och om Gud har skänktnågon ett godt, som han nekat andra, bör dådenne någon för den skull känna sig berättigadatt icke fästa afseende vid och icke undersöka det,blott emedan Gud medgifvit honom och icke allasamma goda? Har icke Gud olika fördelat allt detgoda, som vi ha hans kärlek att tacka för, tillexempel ära, rikedom, hälsa, begåfning och tilloch med kunskapen om den naturliga religionen?– – Af det andra tviflet vill ni draga dennaslutsats: Emedan kristendomens bud efterlefvasaf så få människor, motsvarar den icke Guds af­sikt och kan därför icke ha sitt ursprung frånDen Allvise. Men kom ihåg, att den är en re­ligion för fria väsen, som icke stå under något tvångbeträffande sin salighet, och att fördomar, villfarel­ser och begärelser kunna göra också de starkastemoraliska bevekelsegrunder overksamma. Likvälkunna vi ju icke förneka, att människosläktet i dethela taget blifvit oändligt mycket förbättradt efterinförandet af den kristna religionen, och att densåledes, i högre grad än ni synes tro, bevisat sinmakt öfver det mänskliga hjärtat.Svaret tillfredsställer icke den tviflande, tuseninvändningar fladdra genom hans hufvud, menhan har icke tid med dem nu, icke heller tanke­kraft nog att formulera dem i ord. Det före­faller honom som om bevisföringen varit högstotillfredsställande, som om den icke berört kärn­punkten i hans invändning; men detta vågar hanicke tillstå nu. I ensamheten efteråt kan hangrubbla däröfver, nu måste han vidare:– Men till och med goda kristna begå dockofta synder?– Visserligen, visserligen! – Prosten nickaröfverseende – men skall eller kan ens människani denna världen bli helt och hållet fullkomlig?Och tror ni, kristendomen åsyftar att fram­bringa verkningar, som i betraktande af vår här­varande sinnesbeskaffenhet äro fullkomligt omöj­liga? Dessutom är det också stor skillnad mellanen sann kristens synder och en lastbar människas.Den förre faller, men upprättar sig åter, den se­nare fortsätter och förnyar ständigt sina miss­gärningar. Och om det också på jorden blottfunnes en enda kristen, hvars vandel gjorde hansbekännelse ära, så vore ju redan detta nog attförbinda en hvar, som kände honom, till pröfningaf denne ende kristnes religion och till antagandedäraf, om den befunnes grundad.Alltjämt samma sväfvande kretsande omkringperiferien! Om Gud gifvit jordens myriader män­niskor en religion, som blott en kan efterlefva –är detta förenligt med föreställningen om Hansallvishet och allgodhet? – Och vidare – – 
– O, jag har så många tvifvel! – utbristerStruensee i bekymrad ton och med ångest i blicken– Ni skall svårligen kunna häfva dem alla!– Oroa er icke däröfver – lugnar honomprosten – Jag är viss om, att största delen berorpå bristande kunskap om kristendomen. Ni haricke heller ännu hunnit sorgfälligt genomtänkaalla bevis, som föreligga. Betrakta nu först kristen­domen från den rätta sidan, pröfva skälen, påhvilka den stöder sig, så skall ni med förvåningmärka, hur alla era tvifvel försvinna. Det tjänarockså ingenting till, att vi inlåta oss på en när­mare undersökning af alla dessa inkast. Vi haicke tid med dem. Det är bättre, om vi laga så,att vi slutligen kunna stryka dem alla bort liksommed ett enda drag. Och skulle det då finnaskvar hos er någon ovisshet öfver en eller annanpunkt, så kan ni trösta er med, att Gud i sindom säkert skall taga hänsyn till den korta tid,ni haft er tillmätt, till era närvarande beklagligaomständigheter och till den uppriktighet, hvarmedni söker och tillägnar er sanningen.Underbart! Den försvunna solstrålen kom­mer just nu åter till synes. Och det är som omen vingad fridsbudbärare glede in i det mörkafängelset, in i den fångnes mörka själ med enhälsning från den sommar, han aldrig skall skåda,men med budskap om en sommar, skönare änhan någonsin drömt.– Nu är ert motstånd häfdt – säger prosten– och jag lyckönskar er därtill! Ni önskar isjäl och hjärta att bli en kristen. Anropa nu Gudom kraft och upplysning därtill.Det är som om en reflex af solglimten ännudröjde kvar öfver den fångnes ansikte, när hansvarar:– Är icke en innerlig önskan, riktad motGud, redan en åkallan och bön?– Visserligen. Och om ni rätt ofta vänderer till Gud med liknande önskningar, skall ni utomförhoppningen om bönhörelse också ha den storafördelen, att ni blir förtrolig med tanken på Gudsallestädesnärvaro och er afhängighet af honom.Därigenom grundlägger ni i er själ ett sant för­troende till honom. Och därigenom skola mångaGudi behagliga förnimmelser väckas i ert hjärta.Håll då fast vid dem och akta er att förlora dem.Ert tänkesätt skall därigenom förbättras och ensådan förbättring är högst viktig. Ni måste sökagöra den verksam till ert eget lugnande. Öfver­tänk därför inför Gud, hvad ni möjligen ännukan göra godt, och hvad plikten fordrar af er sär­skildt i era närvarande förhållanden.När prosten tager afsked, lämnar han sin lär­junge Reimarus: »Betraktelser öfver den natur­liga religionens förnämsta sanningar» och förmanar:– Studera denna bok med flit, och sök be­riktiga och fullständiga er förnuftiga kännedomom Gud!❦VIII.(8 Mars.)Vinterns tröstlösa mörker genomskimrasalltsomoftast af en aning om vår. Kälenlossnar, isarna brista, snön blir till vat­ten och dunst. Och som det plägar ske, närvåren nalkas, bäfvar naturen af oro och vånda,och många stormar måste susa, och mycket regnmåste falla, och mycket måste brista på jordensyta, innan vintern släpper sitt tag. Så är det ock,när det begynner våras i ett människosinne.Slika tankar fara genom prosten Münters själ,där han står innanför gluggen i Struensees fängelseoch ser ut mellan de grofva gallren. Han lyssnarockså med rörelse till gråsparfvarnas kvittrandeoch tackar sin Gud, som förunnat honom fri­hetens härliga gåfva. Alla äro icke så lyckliga.Där borta på sin hårda bädd sitter den nyss såmäktige kabinettsministern och läser flitigt, somen lärvillig och kunskapstörstande scholaris sinlärares utkast till dagens lektion, genomgår återoch undersöker punkt för punkt de bevis, genomhvilka prosten tror sig ha godtgjort, att hvar män­niskas handlingar ha sin egen inneboende mo­ralitet.Tårarna, som ständigt runnit utför den olyck­liges kinder, vittnade högt om hans djupa för­krosselse, och hela hans syndmedvetna uppsynhar visat, att han redan både tillämpar moralensbud på sina egna handlingar och dömer sig själfdärefter. Dock tör det vara hälsosamt för hanssjäl att ännu en gång i stillhet genomgå den mo­raliska skärselden, och därför har prosten lämnathonom sitt skriftliga utkast att läsa.Prosten Balthasar känner nu klart, att Herrensvälsignelse hvilar öfver hans gärning, och är redanviss om framgången. Hvarför skulle han då ickespela öppet spel? Han har icke velat förneka, atthan kommer omsorgsfullt förberedd till hvarjesamtal, och att han för hvar gång samlar argumentur sitt bibliotek. En del därtill lämpliga böckerhar han ju också satt i sin lärjunges tomma hän­der, och de ha gjort honom stora tjänster. GrefveStruensee känner redan evighetens närhet ochkan icke värja sig mot det intryck, medvetandetdärom måste framkalla. Han är djupt bekymradöfver sitt moraliska tillstånd, men ännu icke nog,icke så djupt som han borde vara det, i förnim­melsen af Guds misshag. Han önskar vinna lugnoch ro genom kristendomen, men håller det ännuicke för möjligt att få en fast öfvertygelse därom.Prosten ämnar visst icke påtvinga honom öfver­tygelsen, nej, han vill göra kristendomen nöd­vändig för den lifdömde, genom att ständigt väckaoch underhålla hos honom känslan af hans eländeoch af den fara, hvari han sväfvar. Under tiden kanhan så småningom få tillfälle att lära känna bevisenför den kristliga religionen, hvarigenom hans tvifvelmåste minskas, allt efter som hans längtan efterreligionens tröst växer. –Struensee läser ängsligt, ifrigt, som en för­sumlig studiosus, när han i sista stund söker till­ägna sig pensum för en examen, af hvars utgånghans ve och väl beror:– Ni har visserligen icke ännu tillstått mig,att ni har en själ. Emellertid är jag tillfreds, hvadni än må kalla det, som utgör ert egentliga jag.Enligt min terminologi kallas det själen. – Numåste vi undersöka, hur moraliskt ert jag ellerer själ betett sig i världen, och därefter vill jagöfverlåta åt er själf att afgöra, om ert goda elleronda uppförande kan draga efter sig följder för erefter döden.Moraliteten ligger i handlingarna – – män­niskans frihet att välja efter uppnådd tillräckliginsikt – – till de moraliska handlingarna höraförst och främst sådana, som äro verkligt fria ochtill hvilka människan bestämmer sig efter före­gående öfverläggning; men äfven sådana, som honbegår utan att först ha öfvertänkt dem, hvilkethon dock bort och kunnat göra.– Hvad gör då handlingarna goda eller onda?Icke blott dess följder för samhället! Dessa kunnaaldrig på förhand beräknas – årslånga under­sökningar skulle icke räcka till att utforska enenda handlings följder – de breda ut sig till allasidor, kunna fortlöpa till världens slut, ja, ändain i evigheten; ingen är, som Den Allvetande, istånd att öfverskåda dem alla, beräkna summan afgodt och ondt och således fälla en tillförlitlig domöfver den ursprungliga handlingens moralitet. Enmänniska, vore hon än den visaste af dödlige, kanendast förutse de allra närmaste följderna. –Också kan hon lätt misstaga sig, hålla en hand­ling för god eller åtminstone oskadlig, hvilkensenare visar sig icke vara det. Begärelserna för­blända mig, förleda mig att se allt i ett falskt ljus,från orätt sida – deras häftighet lämnar mig ickenödig tid till öfvervägande – – 
– – i handlingarne själfva måste ligga nå­gonting, som gör dem goda eller onda – ettsäkert och ofelbart rättesnöre, efter hvilket vi iförekommande fall kunna afgöra, hvad som är osstillåtet eller förbjudet. Detta rättesnöre är Gudsvilja. – – Gud vill och kan icke vilja annat ändet, som i enlighet med hans uppfattning är godt,och han uppfattar allting så som det verkligen är– – liksom alla människor äro öfverensdärom, att socker gör ett annat intryck på tunganän ättika, att ett af koppor vanställdt ansikte ickegör ett behagligt, och en fin, jämn hy intet obe­hagligt intryck på ögonen, så äro ock alla ensedärom, att rof och mord icke är något moralisktgodt, rättvisa och människokärlek i handlingarintet ondt. Lika litet som alla förstå eller tänkaöfver de fysiska regler, af hvilka sockrets söta ochättikans sura intryck på tungan eller det skönaoch fula ansiktets olikartade intryck på ögat fram­kallas och måste uppstå, lika litet tänker män­niskan, äfven om hon vid första anblicken af enhandling fäller sin dom öfver dess moralitet, påde moraliska regler, genom hvilka omdömets rik­tighet kan bevisas. Omdömet föregår all öfver­läggning och undersökning – utspringer ur eninre känsla, som man kallar den moraliska eller iviss mening samvetet. Alla människor hafva ettsamvete, blott med den skillnaden, att det hos denena är finare och mera mottagligt än hos denandra. Och ni herr grefve har också ett samvete.(Damons och Semnons karakterer i Gellerts mo­raliska föreläsningar.) Hvilken tilltalar er mest? –Ser ni! Det omdömet är ett utslag af er mora­liska känsla eller ert samvete.Struensee lyfter sin blick från manuskript­bladet och stirrar en stund ut i luften. Han er­inrar sig tydligt prostens hjärtliga och varma ton­fall, när han sade än det ena än det andra afdetta, som här står schematiskt upptecknadt. Allttycks verkligen noga genomtänkt, till och medåhörarens svar äro på förhand beräknade! Dethela är ett skickligt flätadt dialektiskt nät, menafsikten skiner väl tydligt fram mellan maskorna.Svår sak kan det ju icke vara att på förhandberäkna svaren, när man så väl som denna prästförstår att spela på en dödsdömd människas na­turliga instinkter. Hvem skulle icke föredragaSemnon framför Damon? Struensee småler ve­modigt vid tanken på prästens ord: Om niän i Damon delvis måste ha igenkänt era egnadrag.Då prästen sedan framställde sin sats, att denmoraliska känslan är människan medfödd och hörtill hennes natur, hade han tydligtvis förberedtsig på invändningen och ville icke afstå från dennadel af sitt program, fastän lärjungen, för att slippadiskussionen, gaf sig på nåd och onåd och för­klarade sig hellre vilja slå bort alla tvifvel. Diskus­sionen måste komma till stånd, lärjungen måsteuttänka invändningar, hvilka prosten sedan trium­ferande fick vederlägga, och ändtligen blef detöfverenskommet, att den moraliska känslan måstevara människan medfödd, nedlagd i hennes hjärtaaf hennes naturs upphof – och att vi i denkänslans yttringar förnimma Guds vilja angåendedet goda och onda i våra handlingar.Med stöd af konceptet sträfvar Struenseeängsligt att fasthålla resultatet, men allt dansarrundt i hans utpinade hjärna, och han erfar enstor lättnad, då han åter ser prästen på sin plats,och själf icke längre behöfver tänka utan endastlyssna.– Jag vill nu säga er – börjar prosten –hvartill jag ämnar bruka dessa moraliska regler,som vi blifvit ense om. Vill ni söka nåd hosGud, måste ni nödvändigt erkänna era förseelser.Därtill skola dessa regler hjälpa er. Ni måstehålla era handlingar upp mot dem och därefterdöma. Jag ser blott två möjligheter att föranledadetta. Den första vore att bedja er själf pröfvaert uppförande efter de öfverenskomna reglerna.Kunde jag förlita mig på, att ni skulle göra dettaallvarligt och opartiskt nog, så kunde jag besparamig obehaget att säga er tusen oangenäma ochnedstämmande ting, och er bekännelsens föröd­mjukelse. Men jag törs icke lita därpå. Niskulle utan särskild föranledning kanske icke fästaer vid många af era förseelser, icke gå nog pådjupet och ofta lugna er själf med otillfredsstäl­lande ursäkter.– Det är sant.– Jag måste alltså välja den andra utvägen:förelägga er en målning af ert lif och era hand­lingar, så vidt jag kan bedöma dem, och därefterpröfva dem en efter en. Därvid måste jag gålångt tillbaka i er ungdom. Och ni vill ju i dettafall bistå mig som en förståndig man, den därönskar att grundligt hjälpas och förbättras.– Ja – säger Struensee sakta – Jag villtillstå allt för er.– Jag kommer att bli strängare mot er, änni kanske skall finna nödigt. Min själ är nubunden vid er. Jag måste ansvara inför Gud ochmitt samvete, om jag, till och med för att besparaer en smärta, behandlade er med mera efterlå­tenhet och mildhet, än jag bör. Men jag begäricke därför, att ni skall bekänna allt för mig.Tillstå blott inför Gud och ert eget samvete, hvadslags människa ni hittills varit. Sök icke ursäktaer inför mig i de fall, ert hjärta säger er, att detingen ursäkt finns; men rätta mig, när jag onödigt­vis gör er ondt, och jag skall tro er på ert ord.Länkarna rassla; den fångne vrider sig oroligt,och hans pannmuskler sammandragas, som omhan ogillade eller redan på förhand pinades afföreställningen om denna moraliska inkvisition.Prosten fortfar:– Jag frågar er efter era handlingar icke somen domare, den där vill straffa er för era för­seelser, utan som en vän, villig att öfvertänka meder och råda er, huru ni skall kunna afvända Gudsmisshag. Våra nästföljande samtal måste såledesnödvändigtvis bli mycket sorgliga för er, käre herrgrefve. Jag vet, att ert hjärta redan är såradt,men jag måste försöka att göra dessa sår ännustörre. Jag beder till Gud, att han måtte befordramin afsikt, som är att göra er outsägligt bedröfvad.Dess mer begärlig skall ni sedan bli efter tröstoch med dess större tillförsikt skall ni mottagaden enda jag kan bjuda.En darrande suck pressar sig fram ur Stru­ensees bröst och brister i ett stönande, som enbubbla öfver oron på djupet. Och förkrosselsenstårar börja åter rinna; men prästen framhärdar:– Jag betraktar er nu som en sjuk, den därantingen måste dö eller underkasta sig en mycketsmärtsam operation från läkarens hand. Skulle detväl vara klokt och förnuftigt, om han valde dödenför att undgå smärtorna? Eller om han underoperationen blefve otålmodig eller ond på läkaren,som menar väl med patienten, fastän han föror­sakar honom smärta?Struensee kan icke svara; men snyftanderäcker han fram sin hand, som prosten tryckermed rörelse och glädje, i medvetandet om synda­rens underkastelse. Så blir det tyst, och tystnadenvarar länge. Prosten snurrar eftertänksamt snus­tobaksdosan mellan sina fingrar, och den fångnegråter alltjämt. Tills han plötsligt ser upp medett rörande uttryck af på samma gång ängslan ochförtroende.– Om nu blott mina tårar härflöte ur denrätta källan! säger han.Prosten svarar:– Jag har en förmodan om, hvarför ni gråter,herr grefve. Säkerligen öfver den olycka, hvarini störtat era vänner. Detta är er ömtåliga sida.Så fort den beröres, om än aldrig så lindrigt, erfarni stor smärta. Pröfva er själf, tänk efter hvaddet är, som gör er så vek. Är det blott den per­sonliga vänskapen, minnet af forna, gemensamtnjutna nöjen, bedröfvelse öfver att ha förlorat allatillfällen till deras fortsättande? Eller är det med­vetandet om, att ni i era olyckliga vänner såratGud, religion och dygd?Struensee funderar en stund. Han förstår, attprästen syftar på hans förhållande till drottningen,och exemplet synes honom olyckligt valdt, eftersomhan lidit af medvetandet om den olycka, han dragitöfver sina vänner, långt innan han erkände be­greppet dygd i denna bemärkelse. Men detta kanhan icke säga prosten, och han svarar därför und­vikande:– Ack, det är förfärligt svårt att komma tillvisshet därom.Sedan sitter han åter en stund försjunken isina egna, missmodiga tankar, tills den inreångesten åter bubblar fram:– Om det nu bara icke är för sent för migatt söka nåd hos Gud! Jag gör det ju blott afnödtvång!Själasörjaren svarar härtill:– Ni har orsak, herr grefve, att göra er själfde smärtsammaste förebråelser, emedan ni låtit erthela lif hittills förgå, nästan utan att tänka påGud, utan att bemöda er om hans välbehag;emedan ni icke låtit er vinnas af all hans godhetutan gjort det nödvändigt för honom att försänkaer i det djupaste elände, för att ännu beveka eratt återvända till honom. Men på möjligheten afer räddning har ni af den anledningen ännu ickeorsak att tvifla. För Gud finnes ingen skillnadmellan tidigt och sent, och någonting måste detju alltid vara, som gör syndaren uppmärksam påsitt tillstånd och uppväcker hos honom längtanefter Guds nåd – vore det än icke annat, än detelände hvarmed hans synder belöna honom. Detkommer an på den uppriktighet, hvarmed ni sökernåden, om Gud kan skänka er den. Han, somjag tillbedjer och kallar min Frälsare och som ni– enligt hvad jag hoppas till Gud – också skalllära känna, säger, utan att bestämma någontingom tid eller bevekelsegrunder: Den till mig kom­mer, stöter jag icke bort.– Jag kunde väl också – fortsätter Stru­ensee sin själfpröfning – drifvas därtill af enönskan att vara er till behag.– Den tanken har verkligen redan oroatmig, och ni måste grundligt pröfva er själf i dettaafseende. Om ni af aktning för den vänskap, jaghyser för er, beslutit, att icke bedröfva miggenom ett afsiktligt motstånd, så tror jag icke,detta skulle misshaga Gud. Men detta tvifvel påer egen uppriktighet behöfver sannerligen icke in­gifva er några allvarligare bekymmer. Det kanicke vara af tillmötesgående mot mig, som niär så sorgsen och bekymrad, som ni utgjuter såmånga tårar.– Hvad skulle jag också vinna därmed? –frågar den fångne efter ett ögonblicks betänkande,i det han åter räcker prosten sin fjättrade hand.– Nej. Det är icke af tillmötesgående mot er!Hans tankelif är ett mörker med af och tillflämtande små ljuslågor, som icke förmå spridanågon full klarhet.– Jag erinrar mig från kristendomsunder­visningen i min ungdom – säger han – atten kristen bör kunna dö med den störstaglädje och tillförsikt. Och jag är så ängslig tillmods af tvifvel. De återkomma ständigt, hurmycket jag än undslår mig dem.Prosten, som icke rätt vet, hvad han skallsvara härtill, söker en ingifvelse i snustobaksdosanoch tror sig efter en stunds funderande ha funnit,att delinkventen måste syfta på det underbarasinnestillstånd, som många kristna trott sig för­nimma och hållit för en ofelbar följd af benåd­ningen.– Slika förnimmelser – förklarar han alltså ien ton af utomordentlig säkerhet – böra dockicke anses för nödvändiga och ovillkorliga, om deens verkligen varit förhanden. Jag har känt mångarättskaffens kristna, som aldrig haft dem. Ochjag själf, som dock vet mig vara en kristen, haricke heller någonsin förnummit något sådant hosmig själf.Men Struensee fortsätter i sin egen tanke­gång, utan att fästa afseende vid prästens ord,hvilkas andemening han icke förstått:– Jag har själf sett en mycket from man dö,och han gick med mycken ängslan ur världen.– Den ro jag kan önska er i döden, herrgrefve – genmäler prosten – kan icke bestå inågon synbar glädje, utan måste vara en visssjälens stillhet, grundad på öfvertygelsen om, attni uppfyllt de betingelser, Gud föreskrifvit somde enda, på hvilka han vill benåda oss. Ni måsteockså göra någon skillnad mellan en kristen, somunder en lång följd af år varit en sann kristen,och er själf, för så vidt ni ännu kan bli en kristen.Lika litet som det kan förefalla er själf sannolikt,att ni, om er omvändelse vore än så uppriktig,skulle kunna bli en af de främste bland de salige,lika litet kan ni i dödsstunden hoppas på denglädje, som måhända uteslutande kommer på demest pröfvade kristnes lott.– Ack! – klagar den lifdömde – hur vack­lande har icke mitt hittillsvarande system visatsig, och hur är det möjligt, att jag icke dessmindre kunnat i så hög grad öfvertyga mig själfom dess sanning? Jag hade i enlighet därmedföresatt mig, att bli mina grundsatser trogenin i det sista, förutsätta dem som bevisade ochutan alla vidare undersökningar afvakta döden.För den skull hade jag också undanbedt mig be­sök af en präst.– Däraf ser ni, hvilken skillnad det är mellansanning och villfarelse! Så tänkte ni för åttadagar sedan. Och nu läser ni med sådan flitJerusalem, fastän han helt och hållet motsäger eragrundsatser!– Ja, det är en förträfflig bok. Vill ni icketaga med er också de följande delarna?– Beklagligtvis ha inga följande delar ut­kommit.– Kan ni icke laga så, att grefvarna Brandtoch Rantzau få den här boken att läsa? De hasamma åsikter om religionen, som jag haft, ochkanske ha de kommit till dem just genom mittexempel och mitt tal.– Jag skall försöka – om något tillfälle där­till erbjuder sig.Återigen försjunker Struensee i hisnandeångest inför det stora mörkret, medan prostensamlar sina tankar till afskedsorden. En litenmoralisk brännare vill han alltid gärna anbringai sin lärjunges hjärta, innan de skiljas; ty en­dast genom ångest och kval går vägen till fräls­ning.Vid kristendomens gräns står den forne för­nekaren redan, och innan han nu så småningomföres dit in, måste han först lära känna kristen­domen från dess moraliska sida, ty hur oemot­ståndligt tvingar den sig icke sedan på en män­niskas själ.– Om det nu lyckas mig, som jag hoppas,herr grefve – prosten har rest sig och räckt framsin hand till afsked – att under vårt nästa sam­tal bringa er till erkännande af era förseelser frånmera än en synpunkt, så skall ni säkert få ögonenöppna för den ytterliga fara, i hvilken ni befinnerer med afseende på lifvet efter detta. Då vill jagöfverlåta er åt ert förnuft att däri söka hjälp ochlugn. Men finner ni det icke, så måste ni nöd­vändigt godkänna, att jag i enlighet med minöfvertygelse och min önskan att veta er lycklig,hänvisa er till Jesum. Jag säger er på förhand,att ni dock till sist måste vända er till honom.Jag önskade, att ni först skulle lära känna honomfrån den historiska och moraliska sidan, så att nimåtte se, hvilken god och tillförlitlig och gudom­lig man han var. Kanske kan det redan på för­hand ingifva er en god tanke om Kristi person,när jag säger er, att Voltaire, som annars noggärna skulle ha belackat honom också från densidan, om det funnits sken af möjlighet därtill,låter hans moral och karakter vederfaras all rätt­visa.– Gör han det? frågar Struensee, intresserad.Prosten nickar bekräftande:– För att öfvertyga er därom, skall jag, enannan gång, föreläsa er några ställen ur Evangiledu jour, hvilket dock förmodligen är ett verk afVoltaire. Också Rousseau är helt hänförd öfverJesu sedelära och död.– Jag vill minnas att jag läst någonting lik­nande i Emile.– Nu kunde jag visserligen – fortsätterprosten, som alltjämt håller sin lärjunges hand isin – för att främja min afsikt, lämna er detnya testamentet att läsa. Men jag vill ännu ickegöra det. Jesu historia är nämligen spridd i allafyra evangelierna, många ställen äro icke riktigtöfversatta, och andra, som syfta på den tidensseder etc., måste förefalla er oförklarliga; slutligenhar ni väl också förmodligen varit van att miss­bruka en del bibliska uttryck på ett hånfulltsätt?– Ja – medgifver lärjungen, ångerköpt.– Jag skall då i stället nästa gång taga medmig den i Zürich utkomna »Historien om Jesutre sista lefnadsår», hvari händelserna äro samladeoch ordnade, och allt är satt i sitt rätta ljus ochberättadt i modernt språk. Beklagligtvis är ickeheller den boken fullständig. Det intressanta af­snittet om Jesu död fattas ännu.När prosten hunnit halfvägs mot dörren,vänder han sig om och säger, som om dettavore någonting, han helt plötsligt kommit atttänka på.– Det är sant – Cramer, min värdige ämbets­broder, som ni ju känner – ni vet allför välatt han begaf sig bort från Danmark i förtviflanöfver det sakernas tillstånd, hvarför ni bär skulden,herr grefve? – Cramer har bedt mig hälsa eroch säga, att Bernstorff förlät er, innan han dog,och att denne fromme man under de sista da­garna af sitt lif var mycket bekymrad för ersjäls tillstånd.Brännaren gör sin verkan, samvetssåren svidaoch tårarna strömma:– Visste Bernstorff – innan han dog – attjag blifvit arresterad?– Ja – svarar prosten – det är icke stortmer än fjorton dagar sedan han dog.– Hälsa Cramer – snyftar Struensee –tacka honom varmt för denna underrättelse – ochsäg honom – att jag önskar – vara värdig –hans hälsning!Kyrkklockorna ringa ständigt i dag, och detär, som skälfde i hans själ ett eko af deras kla­gande klang.Begränsad är människans synvidd, och hennesförstånd når icke alltid längre än hennes blick.Visst är, att lifvet lefves också hinsides horisonten,och att solen lyser öfver nejder, dem vårt ögaicke kan se. Inskränkt och kortsynt är denmänniska, som förnekar detta. Hvarför då ickeockså erkänna möjligheten af en värld hinsidesdet blå?Den världen har väl intet mänskligt ögaskådat; men aningen och drömmen ha ofta nåttdithän.❦IX.(10 Mars.)Prosten Münter har varit tidigt uppe föratt bereda sig till dagens viktiga sam­tal, men synes icke nöjd med sitt arbete.Uppgiften är också oerhördt svår. Det gäller attså godt som på fri hand uppdraga grundliniernatill den förre kabinettsministerns karakter, medstarkt framhäfvande af dess grundlyten; att genominträngande frågor tvinga honom till bekännelseaf sina moraliska förseelser, att rifva upp, utvidgaoch fördjupa hans samvetes sår, förvärra hanskänsla af elände och förnedring och dymedelsframtvinga den ruelse, som är trons fruktbara jord­mån och säkraste grund.Härvidlag måste dock själasörjaren noga akt­gifva på sig själf, att han aldrig förväxlar, hvadsom utspringer af tillbörligt kristligt nit och afotillbörlig mänsklig nyfikenhet. Prosten Balthasarerkänner ödmjukt inför Gud och inför sigsjälf, att grannlagenheten icke är hans starkasida, och grufvar sig vid tanken på, hur näraden frestelsen ligger till hands, att syssla mer ännödvändigt med de vällustiga utsväfningarnas in­tressanta detaljer. Därför är han också dennamorgon retlig till lynnet af oro för utgången af sinmission.Fru Münter ser på sin makes min, när hanträder in till frukosten, att högst allvarliga tankarupptaga honom; men lilla Friederikke låter ickeskrämma sig däraf, utan hoppar upp i hans famnoch kysser honom till god morgon, ser på honom,stryker lätt med sin hand öfver hans kind ochundrar:– Har Kisse rifvit, kära pappa?– Nej, mitt barn – han lyser upp för ettögonblick – Jag darrade på handen, när jag bar­berade mig. Och när man bär sig oskickligt åt,får man skråmor här i lifvet – tillägger han för­manande, ty han försummar icke gärna ett till­fälle att anbringa en sens moral.– Man får också skråmor, när man lekermed kisse! – säger Friederikke med en tydligtvispå erfarenhet grundad öfvertygelse.Men förgäfves söker hon i dag muntra fadernmed sina infall. Hans uppsyn blir åter mörk, ochhans ögonbryn dragas betänkligt samman. Hankan icke frigöra sig från den beklämning, somgrep honom, då han i går sent på aftonen erfor,att förhörskommissionen återvändt från Kronborg,medförande drottningens skriftliga bekräftelse afallt hvad Struensee bekänt, angående det brotts­liga inbördes förhållandet dem emellan. Ryktetvisste också berätta, att hon – lockad därtill afen bedräglig förhoppning – framställt sig själfsom den förledande parten och honom som denförförda. Så vidt hittills bekant, stämmer nu dettavisserligen med hans uppgifter, men alltför obe­tänkt förefaller det, att drottningen på så vis hop­pats kunna rädda hans lif. Faktum är ju däri­genom blott ytterligare konstateradt, och hans döds­dom tör efter detta vara viss.När prosten träder in i fängelset, reser sigStruensee upp i sittande ställning på bädden ochlägger bort boken, som han läst i, Gellerts »Mo­raliska föreläsningar». Hans hela ansiktsuttryckvittnar om, att läsningen skänkt honom tillfreds­ställelse.– Hvilken förträfflig bok detta är! utbristerhan. – Hade jag bara för några år sedan läst sådanaböcker – fjärran från förströelser, som nu – såskulle jag säkert ha blifvit en annan människa.Men jag lefde som i en dröm. Hvar finner manockså kristna af detta slag?– Jag tillstår gärna – säger prosten Münter– att de äro sällsynta. Men jag tror, att Gellertvar en sådan kristen. Likväl är det ju ickemöjligt, att alla kunna nå lika högt. Den härboken visar fullkomligheten, efter hvilken vi allaböra trakta. Enhvar som med all flit bemödarsig om att vara god och rättskaffens, lyckas däri,om han också icke helt och hållet uppnår detmönster, efter hvilket han bildat sig. Gör såledesockså ni i den afsikten allt hvad ni ännu görakan – – 
Struensees uppmärksamhet slappas ett ögon­blick, hans tankar syssla med hvad prästen sagt omGellert som den idealkristne. Det förefaller honomsom om han för många år sedan skulle ha läst enroman af samme Gellert – »Den svenska gref­vinnan G:s lif» – däri hans pojkförstånd tagitfasta på åtskilligt moraliskt kontraband – blod­skam och tvegifte – midt i all den välmenandekristligheten – – 
Prosten börjar emellertid:– Ni erinrar er väl vårt aftal, i enlighetmed hvilket vi i dag skulle bemöda oss om, attanställa en uppriktig pröfning af ert moraliskatillstånd? Ni skall därefter bli i stånd att rätt be­döma, om ni kan gå ur världen med lugn ochhopp. Till grund för våra undersökningar skola vilägga de moraliska regler, vi nyligen fastställt. Änen gång måste jag nu bedja er att komma mig tillhjälp med uppriktighet och nödig öppenhjärtig­het och icke tillfredsställa er själf med otillräckligaursäkter. Misstro i det hela taget hvar och en afera handlingar, som ni måste söka ursäkter för.Jag känner er också icke tillräckligt. Ni skallicke tro, att det, jag kan säga er om era syndersmängd och storlek, är allt hvad därom sägas kan.Ert samvete skall uppenbara er vida mera, om nigör er mödan – som det är er plikt för er fräls­nings skull – att tänka allvarligt öfver ert lif.Och Gud vet allt hvad ni gjort mot hans vilja:bekänn således också inför honom, att ni syndatvida mer, än ni själf vet af. Betänk, att hvarjeenstaka öfverträdelse af Guds bud har sina svåraföljder, som skola utbreda sig och fortlöpa vidareoch vidare, ja, kanske icke ens upphöra, när värl­den går under. Betänk, att alla dessa följder måstefalla er till last, och att Gud, som noga genom­skådar tingens sammanhang, säkerligen skall till­räkna er dem.– Jag vet väl – säger Struensee, redan ned­stämd under tyngden af den oerhörda skuld, somskymtar fram i prästens järnhårda ord. – Jag kanicke ursäkta mina handlingar. Men jag önskaroch hoppas också därför ett lif efter detta, ty Gud,som bäst känner både förvecklingen af de om­ständigheter, i hvilka jag befunnit mig, och mittnuvarande läge, kan också tillförlitligast och bättreän alla människor bestämma mina handlingarsgrad af moralitet.Prosten ser skarpt på den dödsdömde. Dettycks honom, som gömde sig häri en vädjan tillGuds rättvisa och ett misskännande på förhand afmänniskornas dom. Slikt måste i den kristligaödmjukhetens namn bekämpas, ty öfverheten bäricke svärdet förgäfves. Prosten fortsätter:– Gud har gifvit er ett ovanligt godt för­stånd och, som jag tror, goda hjärtats anlag;men genom vällust, äregirighet och lättsinne harni fördärfvat er karakter. Är det icke så?– Jo. Vällusten har varit min förnämstalidelse, och den har mest bidragit till mitt mo­raliska fördärf.– Med denna ert hjärtas böjelse, vilja vialltså göra början och undersöka, till hvilka synderden förfört er. Vällust är den utsväfvande be­gärelsen efter sinnliga nöjen. Den är utsväfvande,när människan på ett omåttligt sätt söker nöjet,gör det till hufvudsak och glömmer, att det blottär tillåtet i och för återställande af hennes genomarbete uttröttade krafter. Endast i så fall är detockså nyttigt och ett sant nöje. Den är utsväf­vande, när en människa söker sitt nöje i sådananjutningar, som genom gudomliga eller mänskligalagar äro henne förbjudna. Den är slutligen ut­sväfvande, när den öfvertalar oss att använda allatjänliga medel i och för dess tillfredsställande, utanhänsyn till dessa medels moralitet. Medgifver nidetta.Prosten är stolt öfver sin grundliga definition,och Struensee antager numera allting utan bevis.Just som en lärvillig scholaris bemödar han sigom sin lärares ynnest genom att strax slå in påhans tankegång och stödja hans påståenden medexempel ur sitt eget lif. Om sanningen och upp­riktigheten af allt, hvad han bekänner, vittnarhans djupa rörelse.– Jag har hittills alltid varit af den uppfatt­ningen – svarar han – att min tillvaro haft sittmål i sig själf. Allt har gått ut på att förskaffamig angenäma förnimmelser. Och om jag må­hända någon gång uträttat något godt, har jagicke betraktat det som en plikt af kärlek ellerlydnad mot Gud, utan blott som ett medel tillbefordrande af mina nöjen.Ett ögonblick speglar sig i Struensees själden gamla, förtrogna tanken på, att det egent­ligen borde räknas honom dess mer till förtjänst,om han af ren böjelse uträttat något godt i lifvet.Men han kväfver den strax och ödmjukar sigi bekännelse af sina felsteg:– I min första ungdom öfverlät jag migblindt åt alla slags utsväfningar, men när jag seder­mera erfor följderna – i smärtsamma sjukdomar– sökte jag återställa min hälsa genom ordningoch återhållsamhet. Jag visste ju, att jag endastpå så sätt kunde i längden bevara förmågan afnjutning. Sedermera har jag visserligen afhållitmig från vilda och tygellösa utsväfningar, menlikväl ständigt fortsatt att tillfredsställa min natursvällustiga begärelser under den tämligen efterlåtnauppsikten af mitt förnuft.– Kan ni också säga mig – frågar prosten– hvem som från början förfört er till slika ut­sväfningar?– Jag kan tyvärr icke urskulda mig med, attnågon förfört mig. Begärelserna funnos tidigtförhanden i min natur – och jag upphetsade själfmin fantasi genom läsning af Crebillons romaner– Le sopha och andra.Prosten skakar sitt hufvud ogillande och serpå sin lärjunge med en blick, som åter kommerall syndaförnimmelsens skabbklåda att bränna ochångerns tårar att strömma.– Ack! utbrister han. – Hur mycket tid,som kunnat och bort användas till befordrandeaf det goda i världen, har icke förslösats där­igenom, att ni med sådan häftighet jagat efternöjen!– Jag har alltid bedragit mig själf med dentanken – suckar Struensee – att eftersom jag kundearbeta fort och behöfde mindre tid än andra tilluträttande af mina sysslor, så tillhörde den öfrigatiden mig själf och mina lustar. – Nu, då det ärför sent, inser jag alltför väl, hur det hade varitmin plikt att i stället efter måttet af de krafter,Gud anförtrott mig, också vara verksam i detgodas tjänst.– Visserligen! Visserligen! – Mycket godt,som det varit er plikt att uträtta, har härigenomuteblifvit! Hur omättlig har ni icke varit i ernöjeslystnad? Och hur utstuderad i konsten att för­skaffa er själf ideligen nya, angenäma sinnesför­nimmelser?Prostens min förråder här ett djupt mänskligtintresse, men Struensee svarar med stor bitterhetoch ruelse:– Det ständiga hopandet af nöjen, dragerefter sig en oundviklig tomhet, och för att ut­fylla den spekulerar man ständigt på omväxling ilustbarheterna.– Hur har icke er andes och ert hjärtasbildning därigenom försummats? Tänk bara på eraskol- och universitetsår!– Ja. Jag har därigenom blifvit mycketefter och har först på senare år börjat söka dekunskaper, som jag borde ha tillägnat mig redani skolan. Vid universitetet har jag ofta låtit helamånader gå hän i sus och dus, och sedan återägnat någon tid åt mina studier. På mitt hjärtasbildning tänkte jag alldeles icke innan jag blefett par och tjugu år. Sedermera har jag så små­ningom samlat och inpräglat hos mig själf degrundsatser, ni känner.– Hur försumlig har icke vällusten gjort eri era plikter mot Gud, andra människor ocher själf – och väl också beträffande era ämbets­plikter?– På Gud har jag icke tänkt mycket, ickeheller trott mig vara honom skyldig annat än enallmän tacksamhet för min tillvaro. Mina sär­skilda ämbetsplikter kan jag visserligen kanske oftaha försummat för mina nöjen. Likväl har jag vidandra tillfällen mycket allvarligt ägnat mig åt mittläkarekall.– Hur har ni icke – fortsätter prosten –genom vällustens ständiga njutning upphetsat erfantasi, fyllt den med smutsiga bilder, af hvilka nikanske ännu oroas och förhindras i allvarligareeftertänkande? – I hvilket rus af begärelse har niicke lefvat – eller snarare drömt bort ert lif?– Det är sant. När jag nu tänker tillbaka,förekommer det mig just, som om mitt lif variten dröm. Jag kan icke påminna mig mycket godt,som jag uträttat, och hvaraf jag kan sluta mig till,att jag verkligen lefvat.– Hur tomt har icke därigenom ert lif blifvitpå goda handlingar och ert hjärta på goda afsikter.Hur lättsinnigt har ni icke därigenom vant er atttänka öfver religion, dygd och Gud, och hvilkasorgliga följder har detta icke haft för andra såvälsom för er själf. Tänk på henne, som genom ertförvållande råkat i olycka och förnedring!Hvar fråga prosten kastar fram är en ny järn­tyngd på syndarens rygg, men han är redan såhårdt belastad, att han icke kan känna mera. Detförefaller honom, som om han legat under ett kull­vräkt lass af all världens slagg djupt nere i enbrunn dit intet ljus kan nå. Han flämtar efterluft, han vill ropa i ångest, men det blir icke tillannat än stönande och rinnande tårar.– I hur hög grad har ni icke, genom väl­lusten, förnekat er mänskliga värdighet och likställter själf med djuren, hvilka ha sitt enda nöje idet sinnliga?– Jag ansåg mig ju icke förmer än ett djur– stammar Struensee – jag trodde, att jag skildemig från dem icke med afseende på arten utanendast med afseende på graden.– Hur har ni icke därigenom helt och hålletförlorat ert goda namn!– Ack! Jag har alltid trott, att jag icke be­höfde bry mig om den allmänna meningen. Därförhar jag blott sökt vara några få människor tillbehag. Nu erfar jag, hur mycken vikt det liggerpå ett genom dygder förvärfvadt godt namn.– Visserligen! Visserligen! Och hur lik­giltig har ni icke varit mot moralisk glädje, somär den verksammaste driffjädern till dygd och enväsentlig del af den sanna lycksaligheten.– Ja, i mina yngre år var jag nog likgiltigför den glädje, som kommer af goda afsikter ochgoda handlingar. Sedermera har jag väl förnummitglädje, när jag gjort någonting, som jag ansåg förgodt; men jag har aldrig gjort någon skillnadmellan denna ädla glädje och vällustens fröjder.– Hur många människor har ni icke gjortolyckliga genom er vällust? Hur ofta har ni ickegenom ert exempel, kanske också genom direktuppmuntran och meddelande af era grundsatser,förledt unga manspersoner till utsväfningar? Harni icke på så sätt varit orsak till, att dessa olyck­liga sedan begått alla nyss nämnda och följandesynder, eller åtminstone kunnat begå dem? Hurmånga af dem, ni förledt, ha icke förloradt sittgoda namn och sin hälsa, hur många ha icke tilloch med funnit döden på vällustens väg? Är deticke möjligt, att öfvergifna änkor och barn, hvilkasmän och fäder dödats af den vällust, ni lärt dem,sucka till Gud mot upphofsmannen till derasolycka? Kanske ha många genom de utsväf­ningar, till hvilka ni förledt dem, blifvit odug­liga till äktenskapets plikter, så viktiga för Gud,allt lefvandes fader, med afseende på fortplantnin­gen af det mänskliga släktet? Eller om de ocksåendast blifvit så pass försvagade genom vällusten,att de blott kunna afla svaga och bedröfliga efter­kommande – hvilka stora och varaktiga ödeläggel­ser har ni icke i så fall föranledigat i Guds rike?Allt medan prosten Balthasar med flammandenit slag i slag framställer dessa frågor, på hvilkahan icke ens ger sig tid att afvakta svar, har Stru­ensee mer och mer sjunkit samman, som en upp­hettad vaxbild under en knådande tummes bearbet­ning; hans drag äro förvridna af ångest, och hansögon tigga om förskoning. Men prosten fortfar:– Hur månget ungt och oerfaret fruntimmerhar ni icke också förfört? Afsiktligt och mednedriga konster har ni hos dessa offer för ervällust trampat religion, ära och dygd under erafötter. Många har ni säkert också gjort olyckligaredan här i tiden, hindrat från fördelaktiga äkten­skap, störtat i armod och förakt.Här gör prosten ett uppehåll, till tecken atthan väntar på svar; och Struensee underkastar sigstrax trycket af hans vilja:– Jag kan icke neka till – säger han ånger­fullt, men dock liksom med en svag glimt afhemlig stolthet – att jag varit en farlig förförare.Nästan ingen, som jag vågade mig på, kunde ilängden motstå mig, om hon icke strax gaf sigpå flykten. Det fattades mig aldrig list när detgällde att öfverväldiga henne. Likväl måste jagtillägga, att jag aldrig lofvat någon, hvad jag ickevelat hålla! Också har jag gjort allt hvad jagförmått, att rädda dem, som genom mig råkat iolyckliga yttre omständigheter, undan elände ocharmod; men detta kan naturligtvis ingalunda ur­säkta mig.– Kanske har ni också satt faderlösa barn ivärlden, hvilka nu af brist på uppfostran skolafalla samhället till last, och äro i fara att kropps­ligen och andligen gå under?Struensee skakar sitt hufvud. Men plötsligtfå hans ögon ett spändt uttryck, som om han pin.­samt sökt erinra sig någonting – för länge, längesedan – ett litet embryo till ett människoansikte– rödt mot en hvit kudde – – Esthers barn.Hur var det – såg han icke sin son mer än enenda gång? Han minns ingenting, men bemödarsig i ångest att minnas och kämpar mot inbill­ningen, att barnet skulle ha dött. Det hela ärsom en dröm, men är det väl möjligt, att hanicke skulle veta, om barnet verkligen dött? Nej,nej! Och kanske är Esther i nöd nu? O, Gud,af alla synder han begått, tycks honom denna denojämförligt tyngsta.– Ja, ja – stönar han – det är tyvärr nogså – för två år sedan fick jag ett barn med enaf drottningens kammarjungfrur. – Modern harjag sörjt för på alla sätt – hennes far har genommig blifvit en välbärgad man – men på sista tidenhar jag ofta anfäktats af en våldsam ångest förhennes öde – – O, Gud! – han jämrar sighögt och vrider sina händer så att länkarna skramla– hon var den enda af alla dem jag ägt, somstått mitt hjärta verkligt nära – och hon var själfnästan endast ett barn! Om ni verkligen harnågon känsla af godhet – eller blott af med­lidande med en djupt olycklig och mycket brotts­lig medmänniska – så sök upp henne – bringamig ett budskap från henne – tag er af henneoch hennes barn – trösta henne, om hon är be­dröfvad, hjälp henne, om hon är i nöd – Honheter Esther Gabel och bor i S:t Pedersstræde.– Jag skall se till, hvad jag i detta fall kangöra för er! säger prosten förnumstigt.Bekännelsen är honom ett nytt bevis på upp­riktigheten af syndarens sinnesförändring. Heltoch hållet oberörd af den våldsamma smärtan idetta utbrott är han icke heller, men han får ickehängifva sig åt sin mänskliga vekhet, ty Gudsärende går framför alla andra. Därför fortsätterhan omedelbart i enlighet med sitt utkast:– Utan tvifvel har ni också sönderslitit äkten­skapliga band, som dock i enlighet med alla sed­liga och osedliga folks öfverensstämmande omdömeborde hållas i helgd? Hvilken oersättlig skadahar icke därigenom vederfarits båda parterna! Ochhur måste icke förnimmelsen af denna orätt habedröfvat den äktenskapsbrytande parten! Hvilkasamvetskval ha icke följaktligen drabbat eller kunnaännu drabba de olyckliga personer, som blifvitförförda af er. – Hvarmed vill ni ursäkta er, omsorgen eller förtviflan kanske varit till obotligtmen för den skyldiga eller oskyldiga partens hälsaeller lif? Och har icke genom ert förvållande detäktenskapliga lugnet, hemmets bästa lycka, mång­faldiga gånger blifvit stördt?Allt detta gör tydligtvis långt mindre intryckpå syndaren.– Ofta – svarar han – har den lidandeparten icke erfarit den orätt, han lidit. I någrafall har jag till och med, genom goda råd, som jaggifvit henne, snarare befordrat husfriden. Medsådana ursäkter tröstade jag mig då – nu anförjag dem icke för att ursäkta mig.– Kanske måste, genom ert förvållande, rätt­skaffens fäder försörja barn, som de icke med sä­kerhet kunna veta vara sina egna. Hvilka för­virringar, fiendskaper, processer kunna icke däri­genom ännu länge efter er död uppstå i familjersom kunnat lefva i ro och lycka, om ni lämnatdem ostörda? – Har ni aldrig brukat onaturligamedel till era lustars tillfredsställande eller för attafvända deras oangenäma eller oväntade följder?– I det senare fallet vet jag mig åtminstoneoskyldig. I min första ungdom – tillägger hanfogligt-eftersinnande – har jag visserligen syndatpå alla sätt, hvartill brådmogen sinnlighet kandrifva en människa.– I hvilket elände har nu slutligen dessa ut­sväfningar störtat er själf? Glöm för ett ögonblick,om ni kan det, att ni därigenom till ytterlighethar syndat mot Gud och att ni tillställt så mångaoordningar i världen och gjort en mängd män­niskor på mångahanda sätt olyckliga; och tänkblott allvarligt på detta: Hvarmed har vällustenbelönat er därför, att ni så outtröttligt låtit förledaer af den? Med flyktiga, vämjeliga nöjen, somaldrig stillat era begärelser, med skam, förakt, före­bråelser af alla rättsinniga människor, hvilka kändeert syndiga lefverne, med den smärtsammastesamvetsångest, med Guds fruktansvärda misshag,med fängelse och länkar, med en förtidig, försmädligdöd och med den yttersta fara för ett olyckligtlif efter detta. Tänk sedan vidare på, hvad somskulle ha blifvit af människosläktet, om jag ochhvilken annan som helst velat lefva som ni!– Jag inbillade mig, dåraktigt nog – suckarStruensee – att samhället likafullt kunde bestå.De stora i England och Frankrike föra ju ettsådant obundet lif.– Men icke befordras väl i England ochFrankrike nationens lycka genom detta de storasobundna, tygellösa lif? Och icke befinna sig välde stora själfva så väl däraf, som medelklassen afsitt mera bundna och stadgade uppförande. Vidareutgöra ju dessa stora endast en mycket ringa delaf samhället.Prosten vandrar till fots hemåt från kastelletnöjd med sig själf och sin dag. Hur underbarthar icke Gud hulpit honom! Den stackars lif­dömde syndare, hvars själ han fått till uppgift atträdda, skall nu visserligen icke länge kunna motståsanningens öfvertygande kraft. Djupt upprörd harhan varit under hela detta samtal, djupt förkrossadvid tanken på sitt så illa förda lif. Ångern ärredan i hans hjärta – och hur skulle det välkunna vara annorledes, då han så här på en gångställts ansikte mot ansikte med sitt utsväfvandeförflutna, med alla de hemliga synder, som måstetynga hans samvete. I ensamheten skall han nugenomtänka allt på nytt, utan att låta skrämma sigaf den smärta, en sådan förnyad granskning måsteförorsaka honom. Smärtan är en god läromästare,och ju allvarligare han tänker öfver sina synder,dess bättre för hans själ. Han vill gärna införGud erkänna sig vara sämre och ondare, än hansjälf tror sig vara. Egenkärlek och förutfattademeningar skola således icke förleda honom tillpartiskhet i uppfattningen af sig själf.Kristendomens sedelära skattar han redan högtoch håller den värdig att vara af gudomligt ur­sprung. Han är i det hela taget uppriktig ochsanningsälskande. Ännu hyser han vissa tvifvel,men känslan af elände skall snart drifva honommot frälsningen, och han önskar redan af hela sitthjärta bli delaktig i tron. Guds nåd, sanningenskraft och hans egna ifriga bemödanden skola snartförinta alla tvifvel – om han också icke förstårallt, får han trösta sig med, att i ett annat lifskall mörkret skingras.Allt detta har prosten sagt honom, och hantycks ha förstått det. Åtminstone kommer hannumera icke så ofta med invändningar, och närhan någon gång framställer sådana, sker det medmycken tvekan, liksom blott för att rättfärdiga sinomvändelse inför sitt eget förnuft. De tvifvel somi dag oroat honom, har prosten lätt kunnat undan­rödja. Det första gällde den omständigheten, attingenting finnes antydt i Moseböckerna om själensodödlighet. Det andra gällde treenighetsläran, somhan naturligtvis icke ännu kunde ha de bibliskaförutsättningarna för att kunna fatta.Prosten har under dessa funderingar hunnithelt nära sitt hem; då han viker om hörnet tillS:t Pedersstræde, erinrar han sig den lifdömdesångerfulla bön och bestämmer sig för att genastuppsöka Esther Gabel. Det uppdrag, han har attutöfva, är visserligen både pinsamt och ansvarsfullt,men att uppskjuta var aldrig hans vana. Alltsåstiger han uppför trappan till Gabels hus, öppnardörren, går igenom ett par öde rum, där spillroraf möbler och sönderslaget glas ännu vittna omsyndafloden den 17 januari, och finner ändtligenden han söker. I det innersta lilla rummet motgården sitter Esther Gabel och spinner. Honvänder ryggen mot den inträdande och tycks ickeha hört hans steg. Spinnrockens hjul surrar ochsnurrar, och hennes afmagrade, hopsjunkna gestalti den svarta klädningen vajar som ett rö för hvarjetrampning. Till höger om henne står en liten,sönderslagen vagga.Prosten lägger sin hand på hennes skuldra,och hon reser sig förskrämd, stirrar på den främ­mande mannen med sina mörka ögon under dehalfslutna ögonlocken, viker ett steg tillbaka ochstammar någonting, som han icke uppfattar.Hennes ansikte är blekt och infallet, dragen synashärjade af smärta, och blicken är skygg.– Esther Gabel – säger prosten högtidligt –jag har ett ärende till dig, en hälsning att fram­föra från en, som snart skall dö.Hon förändrar icke en min och blir icke ble­kare än hon var. Hon lyfter blott sin vänstra hand,men handen stannar när den kommit halfvägs uppmot hjärtat, och hon segnar till marken som ettrö för tyngden af en korp.❦X.(14 Mars.)Vakthafvande officern trampar, huttrandei morgonkylan, af och an på fängelsetsgolf, fyra steg fram och fyra steg till­baka. Klockan är öfver åtta, och han längtar efteraflösningen. Han är trött af nattens oro. Hanhar icke fått sofva för arrestanten, som vridit sigpå bädden under djupa suckar och jämrat sig ihalfslummer. Ibland for han i vädret med ettryck, så att länkarna skramlade, allt som oftast ro­pade han ett namn – Esther! – Och hanständer skuro mot hvarandra, som om han liditsvåra plågor. Ännu kastar han sig oroligt ochandas tungt. Nyss slog han upp ögonen, menslöt dem strax med en skälfning i dragen, somom det vållat honom smärta att återfå medvetandet.Han sofver nog icke.Nej, han blundar blott. Han känner sigsjuk men fattar icke hvari det onda består. Detyttrar sig som en skälfvande kraftlöshet och enlyssnande beklämning, någonting likt den bäf­vande stillheten i naturen före ett oväder. Tankarnakretsa ängsligt:Hvad vet väl en människa om sig själf, omsin egen kropp och dess lidanden? Griper dödenshand om ett af hennes inre organ, förnimmer honkanske till en början ingenting annat än dettaallmänna illamående; eller på sin höjd en smulafeber, af stridens hetta, af lifvets motstånd motden begynnande förstörelsen. – Vår kropp är ettokändt land! Och vår själ? På de dunkla djupenunder medvetandets yta röra sig många underligasinnets gengångare, tankevålnader och känslo­skuggor, som glida om hvarandra och stöta sam­man och kämpa med hvarandra och uppslukahvarandra. Hvad veta vi därom? Allt är somen dröm.Hvarför känns det som om hjärtat darradei stället för att slå? Det är icke af fruktan fördöden; döden inger blott den djupaste vördnadoch resignation. Döden är lik en hög, strängläromästare, som med sin hvita hand pekar påvårt förflutna och säger: sådan var du! Alltdetta onda har du begått och allt detta goda hardu underlåtit. Och nu kan ingenting godtgörasoch ingenting försonas.Och vi våndas i ånger öfver vårt förspilldalif; och vår själ är som en slocknande låga, fläm­tande af inneboende längtan efter fortvaro.Tanken känner ingen fruktan för det ound­vikliga; hela lifvet ha vi ju sett döden stå vän­tande i fjärran. Han har kommit helt nära nu,alldeles inpå oss, men det skrämmer oss icke,vi ha vant oss vid hans åsyn, och vi äga ännuförmåga att glömma honom för stunden. Hanär försynt till sitt väsen, han pockar icke på våruppmärksamhet. Kunna vi icke undvika hansblick, böja vi vördnadsfullt våra hufvuden förhans majestät, kyssa hans hårda hand och viljaså gärna lära oss att älska honom. Endast nervernaskälfva af mörkrädsla, och anden trånar i ångestefter försoning. Någonting måste fortvara för attgodtgöra, och därför är själens odödlighet ettpostulat, utan hvilket en barmhärtig Gud knappastkan tänkas.Å, Esther, Esther! – Struensee vrider sig,stönande, under samvetskvalen. Han ser henneframför sig, just som prosten vid sitt senastebesök beskrifvit henne, ensam i sitt sköflade bo,med den tomma, sönderbrutna vaggan – ensymbol af hennes våldförda tro och lif. Hvembär ansvaret? Ingen annan än han, som tog hen­nes rika och varma kärlek och öfverlämnade hennehjälplös åt fattigdom och nesa, sedan han skändathennes ära och grumlat hennes tro. Nu måstehan lämna henne, och hon skall stå ensam i världen,frysande och svältande, föraktad af människor ochförstött af Gud – nej, nej! Det är omöjligt attskiljas hädan utan hopp om återseende efter döden!Det måste finnas ett annat lif, ty han måste fågodtgöra hvad han brutit mot detta barn, hanshela väsen revolterar nu mot tanken på en för­intelse utan försoning.Bär icke också en känsla sådan som Esthersevighetens visshet i sig själf? Speglar sig ickeoändligheten redan i denna kärlek, högt öfversinnets åtrå och blodets begär? Så hvälfver sighimmeln öfver jorden. Och i himmeln borGud. Och af Gud är kärleken. Och det somär af högre ursprung än kroppen kan icke upp­höra med lifvet.Å Gud, om han kunde återskänka henne dentröst, hon ägde förr i religionen, som var ett medhennes längtan och ett med hennes kärlek. Omhan finge tacka henne och säga henne nu, dåalla lägre lidelser slocknat, hur kär hon var honom,och hur ödmjukt han älskar henne i döden. Hanskulle vilja sjunka ned för hennes fötter ochtigga om förlåtelse, i känslan af sin brottslighet,ty han fryser af längtan efter mänsklig godhet,efter all den innerlighetens värme och lycka, somhan kunde ha ägt, om han lefvat med henne ilugn och ro, fjärran från sinnlighetens lusteldaroch äregirighetens lockelser.Så ha tankarna hvirflat utan fred under tvåhela dygn. Och det är som om hjärtat i hansbröst utvidgat sig till bristandets gräns, och detär som om hans själ redan här i lifvet fått enförnimmelse af den eviga elden. Blodet harvarit som brinnande olja i hans ådror; det hargnisslat och rifvit i hans hjärna som af grusmellan kvarnstenar, och håret har rest sig på hanshufvud af ångesten. Å Gud, å Gud, denna syndkan aldrig förlåtas!Och ändå – Gud är ju barmhärtig? Ochför ingenting som han eljes kan ha förbrutit ilifvet har han mera behof af Guds barmhärtighet.Icke heller kan någonting vara mera ägnadt attlefvandegöra inom honom andens fladdrande trånadefter försoning med Gud och hoppet om ett åter­seende efter döden.Så börjar nu hans längtan åter sin flykt motoändligheten, stigande högre och högre för hvargång hon sväfvar ut. Just som han, i begynnelsenaf sin fängelsetid, drömde sig bort från verklig­heten, söker han nu lindring i sitt lidande genomatt frammana för inbillningen den andra världensglans och härlighet.Det är icke lätt att bilda sig någon före­ställning därom. Den salighet, en kristen kanhoppas på i ett kommande lif, är af helt annanart än sällheten sådan han drömmer den på jorden.Hans sinnliga uppfattning af lyckan måste luttrasoch sublimeras, innan himmelns salighet kanbli föremål för hans längtan. Ännu har dettaicke skett, men evigheten börjar dock hägra förhans aning, visserligen ännu blott svagt och obe­stämdt, som en groda kanske förnimmer solen.En människa ser en strålande ljushärd och hennestanke kan fatta dess storhet; för en groda ter sigkanske ljushärden blott som en glittrande prick idet blå. Hon har ingen föreställning om dessstorhet.På samma sätt står människan gent emotevigheten. Hennes sinnesverktyg kunna ickefatta den. Endast aningen når stundom så högt.De världar, som kretsa omkring solen, ochhvilkas banor vi icke skönja, befinna sig dockännu inom ändlighetens sfär, som icke ensbildar en den allra minsta lilla bråkdel af oänd­ligheten. Där dväljas de salige i en glans ochhärlighet, som ingen dödlig kan fatta. Gud ären öfversinnlig källa af värme och ljus, ochsaligheten är att uppgå i Gud. Innan detta kanske, måste människornas själar säkert undergåmånga smärtsamma förvandlingar, reningsprocesser,liknande vattnets, när det upphettas till ångaoch afkyles till is – men i tidernas fullbordanskola alla, som älskat, befinna sig nära hvarandra,två och två – snöflingor smältande i hvarandraoch uppgående i Gud under en förnimmelse afgränslös lycka – – 
Wolff, som kommer med morgonkaffet, åter­kallar Struensee till jorden. Efteråt måste han be­reda sig till sin själasörjares besök, genom att itankarna genomgå allt som förekommit underderas förra samtal. Han tager fram konceptet,det skrifna schemat till alla prästens frågor, ochsätter sig till arbetet som en flitig lärjunge, menkänner ingen uppbyggelse därvid. Allt förefallerså utspekuleradt och dödt nu, då det icke bäresfram af en mänsklig röst och icke genomandas afmänsklig medkänsla.Prosten har i detta samtal låtit sig angelägetvara att föra syndaren till den andra källan förhans förbrytelser: äregirigheten; men på det om­rådet rör sig den gudsmannen alltför ovigt. Hansuppfattning är alltför servil gent emot de makt­hafvande och alltför okritisk gent emot den all­männa opinionen.– Ni har gjort er för höga föreställningarom ert förstånd och om era afsikters godhet – –hur vet prosten det?– På hvilka otillåtna sätt har ni icke sökthöja er, och med hvilka synder har ni icke sökthålla er kvar på maktens höjd? Med hvilketegensinne har ni icke genomfört era meningar!– Javäl! Men en människa, som vill uträtta nå­gonting stort i världen, måste ha mod och kraftatt gå sin egen väg.– Hvilka våldsamma och farliga anstalterhar ni icke träffat? – Struensee skakar sitt hufvudmed ett uttryck af ringaktning. Detta är ingen­ting annat än ett själlöst eko af alla orimligarykten, som cirkulera.– Hvilken stolthet, hvilken hårdhet har niicke, särskildt på sista tiden, visat gent emot dem,som voro beroende af er? Hvilka föranstalt­ningar till prakt har ni icke gjort, och hur oskick­ligt var icke detta af en man, som alltid eljesdeklamerade mot lyxen? – Struensee sänker sitthufvud. Det ligger sanning häri. Hans egetsamvete förebrår honom detta långt hårdare –och ändå – – där är brist på förstående iprästens dom.– På hvilken farlig post har ni icke ställt er,och hvilken lagstridig makt har ni icke tillägnater – – Är ni icke skyldig Gud räkenskap förert lif, som nu genom ert eget förvållande skallförkortas i blomman af era dagar?Struensee ryser till; det käns som om en iskallhand rört vid hans nakna nerver; men samtidigtsammandragas hans ögonbryn af ovilja. Detligger någonting upprörande i prästens metodatt alltid hålla honom döden för ögonen. –Prästen menar kanske väl – men hvarför utgårhan alltid från, att domen måste bli fällande?Att lagen lika blindt som han själf skall gå demaktägandes ärende?– Med hvilket lättsinne har ni icke tänktpå Gud? – – Med ett lättsinne, hvartill mansvårligen känner motstycke, har ni satt er vidstatens roder. Hur kunde ni anse er skickaddärtill?– Lättsinnigt har ni stiftat lagar, utan attundersöka, hvilka följder de kunde hafva för na­tionen. – Den nation, ni ville regera och somni således bort älska och ära – en märklig slut­ledning! – har ni snarare ringaktat.Struensee ser upp från pappersbladet. Alltdetta tycks honom nu så torrt och skarpt ochkallt som innehållet i ett förhörsprotokoll. Detär en moralisk afrättning, och prästen-vännen för­rättar sin bödelstjänst utan skrupler, sedan hanförst bundit en bindel för delinkventens ögon föratt tvinga honom till blind underkastelse. – Dettaär alltså den allmänna uppfattningen af hvad hanuträttat – och sådan skall han efter sin död fram­stå för eftervärlden.Och han är så sjuk till kropp och själ, sådjupt nedböjd i stoftet, att han icke kan försvara sig.Finge han skrifva, skulle det kanske vara lättare –Dock nej. Han måste tänka på det, som förhonom är viktigare än allt annat! Och för attjaga bitterheten ur sin själ, griper han till Gellert.När prosten Münter träder in i fängelset,lyfter Struensee sina blickar från boken ochhälsar sin själasörjare med rörande undergifvenhet.Alla upproriska tankar ha sjunkit till ro, och denbrännande smärtan öfver personliga förhållandenhar dämpats i stilla betraktelser.– Jag skulle icke vara vid mina sinnensfulla bruk – säger han – om jag icke ville till­stå, att jag bort lefva så, som denna bok lär! Ack,om jag i min lyckas tid läst sådana böcker! Jag vetså visst, att de skulle ha öfvertygat och bättrat mig!Prosten, som genom kommendanten erfarit,att den fångne under de senaste dygnen varitmycket orolig, betraktar honom uppmärksamt ochfrågar medlidsamt:– Hur står det till med er, min käre grefve?– Illa! Illa! Jag kan icke nog ångra, att jaglefvat så förkastligt, handlat efter så onda bevekelse­grunder och användt så dåliga medel. Mina när­varande omständigheter, ja, själfva min död vållarmig icke sådana bekymmer, som mina dåligahandlingar. Och det är så alldeles omöjligt förmig att godtgöra hvad jag förbrutit! – Jag berer – ärade vän – blif icke trött på mig och lämnamig icke i sticket.Med en rörelse som en drunknande lyfterStruensee sina armar, tills länken rycker den enatillbaka. Prosten fattar hans hand och tryckerden varmt. Prosten är rörd öfver den djupa be­dröfvelse och förtviflan, som delinkventens helavarelse andas; men att redan nu skänka honomlugn och tröst, vore icke välbetänkt.– Jag är mycket belåten med denna ertsinnes oro – försäkrar han tvärtom. – Den skall,hoppas jag till Gud, göra er böjd för att gripadet enda medel, som jag kan anvisa till ert lug­nande. Ni kan visserligen icke omintetgöra detonda ni förorsakat; men det finns En, som redangjort detta för er. Och till Honom måste ni,drifven af er samvetsångest, taga er tillflykt.– Om det blott icke är för sent!Vid det Struensee säger detta, käns det somom han nu icke förmådde hvarken tänka ellerlida mer. Det finns en gräns för all spänning,och reaktionen är öfver honom nu. Hans upp­märksamhet slappas, hans förnimmelse flämtarmatt. Han hör prosten tala, men orden äro somtomma ljud, långt borta ifrån. Glimtvis uppfattarhan ett och annat och kan däraf bilda sig enallmän föreställning om innehållet – just som ibarndomen, då han efter en natt utan sömn half­sofvande lyssnade till sin faders predikan omsöndagen.Prosten söker lugna honom – det är ännutid, om han skyndar – och prosten vill bistå ochicke förtröttas. – Prosten talar om drottningenoch om Esther och om de stackars föräldrarna iRendsburg. Hvilken smärta deras son vållat demgenom olydnad, gudlöshet och utsväfningar,hvilken dödens ångest, när ryktet nådde dem,om de öfverilade steg han tagit, om hans alltförhastiga lycka, om de medel, han begagnat sig afför att nå den, om det bruk han gjorde af sinmakt. – Hur måste de icke från dag till dag hadarrat för den fara, som hotade deras son – i hvilkenoutsäglig smärta måste icke hans fall ha försänktdem – och den fara, hvari hans själ sväfvar – –Måste icke hans dödssätt böja dem till jorden!Skola de icke duka under för sin smärta ochkanske förlora hälsa och lif?– Och den, som förorsakat dem alla dessalidanden, är deras son, är ni!Prosten säger den sista satsen med stort efter­tryck och tystnar sedan. Tystnaden skrämmerStruensee upp ur hans dvala. Hvad skall nu ske?Han får plötsligt en förnimmelse af, att någon­ting förfärligt förberedes.– Jag har ett bref till er, från er vördnads­värde fader! Prosten räcker sin lärjunge ett oför­segladt papper, viket som en officiell handling.Struensee öppnar det med skälfvande händer ochläser under våldsam hjärtklappning:Är det möjligt, så önskar jag, att dessa radermå af dig mottagas, läsas och äfven behjärtas.Dina föräldrars sorg, vemod och beklämning öfversin son förmår jag icke uttrycka. Våra ögon tårasdag och natt. Våra själar skria oupphörligt tillGud om förbarmande. Dock, därom vill jag icketala. Blott en ting ligger mig och din bekymrademoder om hjärtat. Du känner vårt tänkesätt. Duvet, hvilket mål vi haft med din uppfostran. Duminnes, hur ofta, hur eftertryckligt den sanningenblifvit inskärpt hos dig, att en oskrymtad guds­fruktan är till allting nödig. Så ofta jag haftlägenhet att tala till dig, då du redan stod i of­fentliga värf, har jag hänvisat dig till den alle­städes närvarande Guden och förmanat dig tillsorgfälligt bevarande af ett godt samvete. Ditthjärta skall säga dig, om och i hvad mån duefterkommit mina faderliga förmaningar. Sedanlång tid tillbaka ha dina föräldrar varit djupt be­kymrade för din skull. Då vi lefva i stillhet ochha få bekanta, och du själf icke lämnat oss någraunderrättelser om dina förhållanden, så ha vårasuckar från beklämda hjärtan stigit till Gud i hem­lighet, och vi ha bekymrade anropat honom om, attåtminstone din själ icke måtte gå förlorad. Tregånger, nämligen i Halle, Gedern och Altona, har dui deras ögon, som stått omkring din sjukbädd, redanvarit död. Gud har räddat dig och behållit digvid lif, säkerligen i enlighet med sin kärleks afsiktblott i ändamål att under nådatiden förbereda digtill den saliga evigheten. Och detta mål vill dentrofaste Förbarmaren framför allt nå med dig i dittfängelse. Du är hans skapade verk. Han älskardig, du är återlöst med Jesu blod: Han är enförsonad Fader 
– – Ännu talar Jesu blod för dig. Ännuräcker Förbarmaren sina händer ut mot dig. UtanJesus är ingen frälsning – – – – Hos Honomhafva vi det godt i lifvet, i lidandet, i döden ochefter döden. Mamma hälsar. Hon gråter ochbeder med mig för vår olycklige son. Min son!Min son! Hur djupt du nedslår oss. Ack, om vidock kunde få den enda trösten, att vår son af alltsitt hjärta omvände sig till Herren Gud, och att vimåtte återse honom med glädje i evigheten, införLammets tron! Dina förbrytelser, för hvilka dusitter fången, känna vi icke i sak och tillräckligt.Hvad därom talas och läses in publico är sådantsom vi måste fördöma 
– – Vi föräldrar anbefalla dig åt den evigeFörbarmarens faders- och moderskärlek – – Ja,Jesus, du store människovän, hjälp föräldrar ochbarn till evigt lif!Struensee lägger brefvet till sidan. Han harblott ögnat öfver den sista halfdelen, han för­mår icke läsa det i prästens närvaro. Tårarnastörta utför hans kinder. Bakom de kärft stili­serade orden, skrifna i medvetande om, att brefvetmåste läsas af andra, innan det når fram, gömmersig en känsla, hvars styrka och djup han aldrigförr tycker sig ha anat. Hur illa han lönat dennakärlek! Hur illa han uppfyllt sina plikter motalla, som älskat honom. Öfver alla har hanhopat skam och sorg. Och nu är det för sent attgodtgöra.Den enda tröst, han kunde skänka dem ibedröfvelsen, vore om han ginge ur världen somen kristen.❦XI.(14 April.)Dagarna äro ljusare nu.Sakta sjunker solen mot Sönder­markens violetta skogar; de sista strå­larna flamma som eldslågor i kastellkyrkans fönsteroch kastas därifrån som skimrande reflexer in iStruensees fängelse. Så når honom hvarje dagnågra brutna strålar af himmelns ljus.Han sitter hopsjunken på kanten af sin brits,med nedböjdt hufvud. Han har åldrats märkbartunder den månad, som förflutit. Ansiktet medden gulbleka hyn och de infallna kinderna liknaren gubbes, och ögonen ha samma milda ochmatta uttryck, som en döendes, när lifsnervenbrustit i kampen mot lidandet, och hela tillvaronstillnat i väntan på slutet.Många världsliga ting ha på sista tiden tagithans uppmärksamhet i anspråk; men därför harhan icke försummat omsorgen om sin själs fräls­ning.Detta är det enda väsentliga, och allt annatän ingenting i jämförelse därmed. Allt sedan den20 Mars, välsignad i åminnelse, är han en kristen.Då kom nåden öfver honom, vid prostens ord,hvilkas genljud han sedan ständigt hört i sin själ:– Upphör då att vara en olycklig människa!Tro på Jesus, så äro era synder förlåtna, och erdöd skall för er bli en ingång till evig salighet!Sedan dess har han verkligen icke känt sigså olycklig. Tron är i hans hjärta. Ännu an­fäktas han visserligen af tvifvel, ty gamla för­domar ha stor makt öfver sinnet; framför alltkommer den tanken ofta igen, att han efter dödenskall helt och hållet upphöra. Men han kämparärligt däremot, och i den kampen står prostentrofast vid hans sida. Tryggt är att underkastasig den lärde och deltagande mannens ledning,ty han vet svar på alla själfklokhetens invänd­ningar, och hans ande är ett säkert stöd för densom vacklar.Hans personlighet ingifver också förtroende.Hur blid och lugn han sitter där borta på stolen,vid sidan om vakthafvande officerns. Aldrig harhan visat någon otålighet eller hetsighet – utomen enda gång, då han talte om Boulanger, för­fattaren till Antiquité devoilée och Despotisme oriental,som han kallade för den störste idiot och charlatan.Motståndare sådana som Voltaire och Rousseaubehandlar han däremot alltid med respekt.Alltid har han tröst tillhands. En syndaremed starka böjelser för kroppslig vällust försonarsig icke lätt med den kristna salighetsföreställ­ningen. Himlens fröjder hade till en början ringalockelse för hans inbillning. Men prosten gafvingar åt hans fantasi genom sin förklaring: Ma­teriella njutningar sådana som bordets och äkten­skapets kan det ju icke bli tal om; men då vårakroppar i det kommande lifvet skola vara af ettmycket finare material, skola våra njutningar följ­aktligen bli större.För vår sinnliga åskådning är detta icke lättatt fatta; men det är en lycka att tro.Tung har den sista tiden varit, men tusengånger tyngre skulle den ha varit, om icke dennevärdige Herrans tjänare stått vid hans sida. Dennedsatta kommissionen har för en vecka sedanfällt sin dom öfver drottningen, däri hon för­klarats ha sitt äktenskap förbrutit. Allt sedandess har Struensee pinats outsägligt af medve­tandet om, att han genom sin bekännelse störtathenne i olycka. Måhända hade det varit hansplikt att för hennes skull förtiga sanningen? Menockså för det samvetsagget har religionen tröst.Gud har upplyst honom om, huru hans förne­kande dock icke kunde ha hindrat sanningen attbli uppenbar; prosten har också lugnat honom idetta fall, och nu bekymrar det honom icke, ommänniskor, som icke veta, hvad det är att fruktaför sitt eviga väl, anse honom för en trolös för­rädare. Han bevarar i sitt hjärta prostens ord:– Inför Gud är ni således frisagd för allaera synders skuld och straff – inför Honom ärni nu ansedd som om ni aldrig hade syndat –– Timliga straff skola ännu följa på era förseel­ser: men döden är också det sista. I evighetenfinns för er ingenting vidare att frukta, utan alltatt hoppas.Gud vare tack och lof därför! Det lätta upp­flammandet af tvifvel och sinnliga begärelser, somännu ibland anfäkta honom i drömmen, skall Gudhelt visst förlåta.Gud vare tack och lof för alla välgärningar, ickeminst för det fröjdefulla budskapet från EnevoldBrandt, att också han, numera, uteslutande sökertröst i religionen. Prosten Hée, som förberederhonom till döden, kan icke nog berömma hanssinnes kristliga undergifvenhet.Struensee rynkar pannan, och det kommerett uttryck i hans ögon, som om han ännu hördelifvet till. Han kan icke försona sig med dentanken, att också Brandt måste dö. Han kanicke tro, att en domstol af hederlige män skallpåtaga sig ansvaret för den oskyldiges fällande,äfven om de maktägande i sin oförsonliga grym­het skulle yrka därpå. Den hufvudförbrytelse, manhar funnit på att anklaga honom för, kan visser­ligen formelt utläggas som ett crimen lœsœ majestatis,men då alla kavaljerer, som kungen hedrat medsin synnerliga gunst, en och annan gång tvingatsatt bära hand på Herrans smorda, skulle Sperling,Holck och Warnstedt, Moranti och konferens­rådet Gourmand med samma rätt kunna släpas tillschavotten. Generalfiskalens anklagelseakt motBrandt tycks också ett rent pecorale. EnevoldBrandt benämnes däri en af de grofvaste miss­dådare, som någonsin trampat jorden! Och herrgeneralfiskalen citerar bibeln, 2:dra Samuels bok, I:Hvi fruktade du icke att utsträcka din hand till attförgöra Herrans smorde? Och David kallade framen af sina tjänare och sade till honom: Kom hit ochstöt ned honom! Och han slog honom till döds.Ett vemodigt småleende lyser upp Struenseesansikte. Han tänker på Brandts privatbref tillkungen och genomgår i minnet ord för ord hansförsvarsinlägg till domstolen:Jag beder kungen om förlåtelse, då jag nuvet, att det i alla händelser är en undersåtes pliktatt ödmjuka sig för sin konung; förut skulle ickeens det blinkande svärdet kunnat förmå mig därtill.Mitt bref kunde ha varit mera bedjande och meraunderdånigt; men jag trodde icke att det skulle be­haga H. M:t. Jag brukar det talesättet, attkungen ofta sagt, att ingen visste så god besked omalla hans omständigheter, som jag. Detta brukadehan säga, när han var mig god, och den tankenhoppas jag härmed kunna tillbakakalla. Han harofta tillagt, att ingen hade så stor likhet med honomsom jag, och detta talesätt har jag utelämnat, dådet skulle vara alltför dristigt – – – – – 
Jag finner det naturligt, att det hos eder, minadomare, uppstår ett dubbelt tvifvel, det första: för­tjänar också Brandt, efter sakens natur, att kungenskulle helt och hållet benåda honom? Det andra:hvad önskar han då vidare? – – – – – –– – – Jag är alldeles villig att dö, ja, atttåla allt det straff, som blifver mig pålagdt; det ärGuds tuktande hand, som jag har förtjänt; men jaghåller det för min plikt att denna gång tala. H. M:tär mig onådig, därför blef jag fastsatt. Däremotkan jag intet invända. Jag kysser den hand, somslår mig; men den samma hand, som slår mig,kan också frigifva mig och förlåta mig, liksomHenrik IV, hvilken tillgaf långt större förseelser. Ja,skulle ni dessutom finna detta vara för mycken nådoch önska, att jag personligen ödmjukade mig förH. M:t, så håller jag mig det ej för någon skam.O! måtte mina domare tydligt kunna inse, hurudanmin position var hos kungen! Måtte de ocksåkänna men strax glömma igen, huru det närvarandeär i det invärtes. Då skulle visst edra ögon tårasoch edra hjärtan röras af det uppriktigaste med­lidande. Dock jag anbefaller min sak i Gudshänder och beder er om det, som jag icke behöfverbedja er om, nämligen att följa eder öfvertygelse:därmed är jag alldeles nöjd. Uti brefvet till H. M:thar jag ansökt om, att få tillbringa mina dagar ilugn och därmed menar jag en höfdingepost i enaflägset liggande provins. Jag vet ej, om någonpost är ledig, som jag kunde hoppas få; men jagvet att den i Barmstaedt nog är en af de sämstaoch att konferensrådet Arnold länge önskat kommabort därifrån. Vidare sträcka sig mina önsk­ningar ej; ty hvad rätt kunde jag väl hafva tillatt fordra?Det vemodiga småleendet dröjer ännu kvaromkring Struensees läppar. Bättre än en konstnärshand skulle förmå det, har Enevold Brandt idenna sin sista skrifvelse tecknat sin egen bild.Och sådan skall han framstå för eftervärlden: somnågot af en riddersman och något af en narr,med ett själfbehagligt småleende; en sirlig kavaljermed en kvick tunga och ett klent hufvud menmed hjärtat på rätta stället trots allt; en hofmanmed ett bortskämdt barns älskvärdhet och elakhet,sangvinisk och oförskräckt, poserande in i dödenmed en elegant attityd – – – 
– Har ni slutat ert arbete, min käre grefve?frågar prosten Münter, som ändtligen lägger märketill, att blyertspennan icke längre rör sig i arre­stantens hand.– Icke ännu – svarar Struensee – men snart.Han ordnar med en feberaktig rörelse denumrerade pappersblad, som hvilat en stund påhans knän, och genomläser ånyo den försvars­skrift, han i dag uppsatt i prosten Münters när­varo. Han har fullbordat den på sju timmarunder ett andligt högtryck, sådant han tänker sig,att evangelister och apostlar erfarit, då inspira­tionen var öfver dem, och sanningens ord hägradei eldskrift för deras inre syn. Då han nu läserhvad han här framställt, känner han en undrandeoch skälfvande glädje öfver den klarhet och detöfvertygelsens lugn, hvarmed han uttryckt, hvadhan velat säga. Detta försvar, skrifvet undervanskliga förhållanden i en oerhörd själens spän­ning af en dödsdömd, som därtill förbrukat sinandes sista uppflammande kraft, rymmer den sann­färdiga historien om en man, som genom sin be­gåfning, sin arbetsamhet och sin energi skapatsig en ställning långt öfver den han födts till,men hvars hufvudmål från början icke varit attgöra lycka och som aldrig drömt om att brukaotillåtliga medel därtill. Punkt för punkt har hangenomgått anklagelserna, så som försvarsadvo­katen refererat dem, och vederlagt dem alla, utomden enda, som han icke nämnt. I den punktenhar han erkänt sig skyldig; och för det brottetskall han dö. Men efter honom skall detta do­kument lefva och vittna om hvad godt han verkatoch hvad rätt han velat, fast lidelserna förde honomvilse och krafterna sviktade inför uppgiftens gräns­lösa storhet.Solen har för länge sedan gått ner och mörkrethar öfversvämmat staden. Husen slumra medslutna fönsterluckor, gatorna ligga öde, och tyst­naden brytes endast af väktarnas rop i gathörnen:klockan är elfva slagen. Dagens arbete är slut;men natten har ock sin gärning.Ännu brinna vaxljusen i stakarna på general­fiskalens sekretär, och vid den nedfällda klaffensitter monsieur Wivet, röd i ansiktet af inreupphetsning öfver den skarpsinnighet och kvick­het, han finner på hvarje rad af det aktstycke,han renskrifver. Detta är nämligen ingentingmindre än den af honom själf författade an­klagelsen mot Struensee, med deduktion, bevis­föring och yrkanden, i hvilket allt han tror sigha på ett särdeles förtjänstfullt sätt gifvit uttryckåt den allmänna förtrytelsen och föraktet gentemotden fallne medico-ministern. Därför fäster han ocksåallt som oftast sin stora gåspenna bakom örat ochnjuter med förnöjelse sin egen spiritualitet i hvadhan redan fått ned på papperet. För hvar gångdetta sker, flyga hans blickar hastigare öfver bladen,och allt intensivare blir hans själs förnöjelse.– – Så visst och sant som det ordspråketi allmänhet är: Stränga herrar regera ickelänge, så viss är det ock, att dessa stränga herraruti denna korta tid kan stifta så mycket ondt, somuti dubbelt så mycken tid ej kan redresseras. – – 
– – Oförskämdhet och förakt dristade sigtill att gå det så högt ärevördiga kungliga huseti möte. Den allsmäktige och Hans ord blef an­sedt för löje. Man traktade efter att bortvisa dygdoch ärbarhet, med att låta portarna stå öppna ochvägarna banade för oanständigheter, dem man ickeblygdes för, men uppenbart sökte ära i skändlighet.Förvägenheten gick så långt, att den myndighet, somundersåtarna godvilligt öfverlämnade uteslutande tillFrederik den tredje och hans descendenter, skulle brukasaf undersåtarna, ja, den skulle extenderas, på detatt den, som exercerade den, kunde vara oinskränkt.Språket blef med nationen föraktadt – – – 
Familjers ödeläggelse var som mordängelensgärning. Men hvem var denna mordängel? Detvar Johann Friedrich Struensee, den allerdumdristi­gaste person som kan imagineras och uti detta fallkan meritera namn af vir unius seculi, förrmedicus, ännu grefve, men (som jag hoppas) innanjag släpper honom, skall intet hafva tillöfvers utomförfäran, dom och straff. – – – – – –All denna hans oförskämdhet midt uti hansstörsta och mest glänsande tillstånd gjorde honomförnedrad i allas ögon; hans läkedom i staten blefansedd för kvacksalfveri; hans meriter blefvo an­sedda som döda flugor i en apotekareburk. – –– – – Men missnöjet tog så öfverhand, attdet blef önskadt öfver honom så många tusende mil­lioner olyckor och förbannelser, som där är bril­janter uti den guldplåt, som sitter på hans löparesmössa. 
För den tillkommande tiden, där detta mittinlägg kanske kommer för åtskilligas ögon, måstejag fästa uppmärksamhet på, att detta blott är enkort berättelse af hvad som är passeradt – – –Man må ej heller lägga mig till last, att jag vidett och annat tillfälle synes att hafva gjort honomredicul 
Att uppräkna alla de förbrytelser, som af honomäro begångna, skulle blifva ett alltför onyttigt ar­bete, helst när man eftertänker, att grefven harblott ett hufvud – – – 
Sida upp och sida ned läser generalfiskalWivet med samma belåtna småleende sitt aktions­inlägg, späckadt med latinska citat och främmandeord, ofta missförstådda eller förvridna, som deplatta infall, han slösar med. Han speglar sig själf­behagligt i detta verk, som skall för tillkommandetider vittna om en hederlig mans djupa afsky förlasten. Och han njuter sina råa utfall och faddakvickheter och är stolt öfver de oviga andenskrumsprång, genom hvilka han inbillar sig hagjort den anklagade löjlig och föraktlig i allarättänkande människors ögon.Men på den ljusa tapetdörren till vänsterom sekretären tecknar sig en grotesk bild i svart,silhuetten af ett djur med långa öron. Det är skugganaf hans hufvud med den långa gåspennan.För eftervärlden framstår han i sitt verksom en enfaldig, obildad, lågsint och servil lakej.Den bild han tecknat af sig själf är också en bildaf åsnan, som sparkade det döda lejonet.❦XII.(25 April.)Korsets väg är brant och tung; hvassastenar och stickande törnen sarga van­drarens fötter. Blödande af de mångasåren, nedtryckt under syndernas börda, dignarhan i stoftet, men släpar sig vidare på knä motdet härliga målet, den andra världen, som hägrari ljus och förklaring bortom de jordiska smär­tornas gräns.Bakom honom ligger allting i mörker, ochhan skymtar icke vägen, som han gått. Samvets­grant har han likväl sökt dana sig en föreställ­ning därom, för att kunna utpeka den för efter­världen. Tron utan gärningar är död, och prostenrådde honom till denna gärning. I förgår slutadehan sin berättelse om de tänkesätt, med hvilkahan snart skall dö; men han är icke nöjd medarbetet. Det har kostat honom otrolig möda,ty hvar rad är skrifven liksom i en själens skym­ning, däri alla tankar fått trefva sig fram. Ocksåhar prosten, under läsningen i går, hänledt hansuppmärksamhet på en del uttryck, som kunde miss­förstås af kristne och af icke-kristne. Några har hanrättat, andra har han försvarat, men hans förnuftkretsar alltjämt oroligt öfver dunklet, och han blygsinför Gud och människor öfver sin andes svaghet.Hans pulsar bulta med snabba, skygga slag, ochall föreställning om tidens längd har upphört. Tim­marna äro innehållstunga som år, och ändå flygade förbi som i en dröm. Gång på gång genom­lefver han under loppet af några ilande sekun­der hela sitt förflutna lif, men hvar sekund ärutan gränser, och tankarna flämta evinnerligen.Om dagarna, när förståndet är vaket, synes hanlugn och känner stundom själf en okonstladsjälens stillhet inför döden; men om nätterna,när han sofver, bryter den kroppsliga våndanofta fram, och han stampar med fötterna ochgnisslar med tänderna och biter sig själf i fingrarna.Då han vaknar, vet han ingenting om dennakroppens oro och erinrar sig ingenting, som handrömt, utom att skälen för hans öfvertygelse omkristendomens sanning dragit genom hans minne.Då och då kommer det öfver honom ettfeberaktigt verksamhetsbegär. Han måste beställaom sitt hus. Han har så mycket att uträtta, innanhan går ur världen. Men när han försöker fast­hålla enskildheterna, blir allt till dimma. Hanminns ingenting längre.Att läsa kristliga böcker ger honom ickesamma lindring som förr. Han har svårt att hållasina tankar samlade. Icke ens bibeln förmårfängsla hans uppmärksamhet för någon längre tid.Hans sinne är alltför oroligt under lugnet. Gudskärlek uppenbarar sig i bibeln icke nog person­ligt för honom. Orden vända sig till milliardervarelser, icke till honom ensam. Likväl förnim­mer han i sitt hjärta både religionens tröst ochGuds kärlek; och han röres till tårar däraf. Hanälskar och vördar och dyrkar Gud och tror påHans enfödde son och på människans försoninggenom Kristi blod. Han rädes icke längre fördöden, fast nerverna rysa och en olidlig värkbränner i nacken som ett glödande järn. Hvadmer? Fysiska smärtor äro nästan ljufliga att bära,och han är en lycklig människa. Han saknarblott ett: närvaron af ett personligt väsen, somkärligt skulle lägga sin hand på hans pannaoch stryka själavåndan bort – eller draga hanshufvud till sitt bröst och sjunga honom till ro, somen mor söfver sitt barn, när det börjar skymma – – 
Om och omigen läser han sin fars och sinmors bref, som han fått för längesedan och somhan i dag vill besvara. Det är tid att beställaom sitt hus. Blyertspenna och papper har hantill sitt förfogande. Han skrifver:Edra bref ha förökat min smärta, men jaghar tillika i dem funnit det kärliga sinnelag, som Ialltid hafven haft för mig. Minnet om all den sorg,och nu den värsta, som jag förorsakat Eder, då jaglefvat i strid med Edert tänkesätt, är mig så mycketkännbarare, då kunskapen om sanningen lifligare visarmig min orätt. Med den uppriktigaste ånger bederjag Eder därför om förlåtelse. Jag har mitt när­varande tillstånd att tacka för antagandet af tronpå Kristi försoning. Edra böner och erinringen afedert exempel hafva mycket bidragit därtill. Varenförsäkrade därom, att Eder son funnit det goda,som I hållen för det enda sanna. Betrakta hansolycka som det medel, hvarigenom han förhindratsatt förfela detta goda. Intrycket häraf skall ut­plåna alla andra, liksom det hos mig utsläckt allaandra intryck. Jag anbefaller mig åt Edra vidareförböner hos Gud, liksom jag oupphörligt bederKristus min Frälsare, att göra Eder Edert närva­rande lidande så drägligt, som mitt blifvit mig,tack vare Hans bistånd – – – 
Medan han skrifver har prosten Münter kom­mit. Prosten synes i dag nedtryckt och be­kymrad. Han är också fåmält och tiger på ettängsligt sätt, som kunde han icke finna uttryckför någonting, han gärna vill säga.Struensees hjärta blir vekt, och hans medkänslaflödar öfver i ord. Han talar andfådt, nervöst,utan att bekymra sig om hvad han säger, endastför att bespara prästen all möda och samtidigtsjälf få en afledare för sin inre ångest. Af gammalvana forma sig orden till en bekännelse:– Vällusten har varit källan till min olycka– säger han. – Äregirigheten har blott påskyndatden och bringat den tidigare till mognad. Somjag redan en gång sagt er, ända från min ankomsttill Danmark, har jag varit besluten att spela enefter omständigheterna stor roll. Jag tänkte tillen början icke på den värdighet och makt, jagsedan nådde. Jag skulle gärna ha nöjt mig meden framstående ställning inom min vetenskap.– – Egentligen var det, förstås, icke äregirig­heten, som gjorde, att jag så högt önskade kommahit. – – Det var en vällustig bekantskap, somdrog mig hit! Hur måste jag icke afsky mittförra tänkesätt! Alltid följde jag min vilda ochblinda lidelse. Hur eftertryckligt blir jag ickedärför straffad nu! – – och hvad är likväl densinnliga kärleken? En blossande liten lusteld –ett, två, tre, så är det mörkt. Och afsmaken kom­mer. Och samvetsförebråelserna. Och de tusenobehagen. Och det hela var ingenting. Hjärtatvar icke med. Och när man ser tillbaka, skulleman vilja byta all lifvets vällust mot en endalen strykning öfver pannan af sin mors hand.Hur mycket mer känner man till exempel ickeför sina syskon än för alla sina älskarinnor?Han sänker sitt hufvud, och rösten blir under­bart blid, och tårarna börja rinna utför hans kinder,men hans ansikte lyser med ett uttryck af sol­nedgång.– En enda har varit mig kär. För hennevar känslan religion. Hon var ett barn, och jagblef hennes sorg, fast jag ville henne af hjärtatväl. Af alla synder, jag begått, var ingen störreän den, att jag svek henne. Hade det aldrig skett,skulle jag icke nu måst dö.Prosten lyssnar efter stegen, som kommanärmare därute i gången, och hans ansikte blirmer och mer förplågadt. Då den järnbeslagnadörren öppnas, rycker han till och reser sig. Stru­ensees defensor, hofrättsprokurator Uldahl, träderin i fängelset. Han bär en portfölj i handen. Hansynes upprörd, hälsar djupt och säger med skälf­vande röst:– Herr grefve, jag bringar er en dålig under­rättelse.Struensees min förändras icke stort. Blekareän han är, kan han icke bli.– Jag har icke väntat annat.Han griper efter papperen, som advokatendrager fram ur portföljen, och läser slutet afdomen:Så kännes för rätt, enligt Danska Lagens6:te Boks 4:de Capitels 1:ste artikel: Att GrefveJohann Friderich Struensee bör, sig själf till väl­förtjänt straff och andra likasinnade till varnageloch afsky, hafva förbrutit ära, lif och gods ochvara degraderad från sin grefliga och all annanhonom förunnad värdighet; samt hans grefliga vapenaf skarprättaren sönderbrytas; så bör ock JohannFriderich Struensees högra hand af honom lefvandeafhuggas och därnäst hans hufvud; hans kroppparteras och läggas på stegel och hjul, men huf­vudet med handen sättas på en stake.Sedan lämnar han domshandlingarna tillprosten, som mottager dem med darrande händeroch börjar läsa, medan Struensee vänder sig tillsin defensor och frågar:– Har jag dömts skyldig i alla punkter, somförekomma i anklagelseakten?– Ja – svarar prokurator Uldahl och sänkersin blick, som om han blygdes å domarenasvägnar.Struensee sluter ögonen. – Så står han enstund tyst, kämpande med den känslan, som villbubbla upp inom honom, att detta är en skriandeorättfärdighet. – Döden må han ha förtjänt, menicke att stämplas som en förfalskare och tjuf införeftervärlden – en dum beskyllning, blottad på allsannolikhet – och öfverflödig för så vidt, som detenda brott, han bekänt, är crimen lœsœ majestatisoch efter lagens bokstaf straffas med lifvets för­lust. – Dock, detta såväl som allt annat är enpröfning af Gud, som ransakar hjärtan och njuraroch lägger sin hand hårdast öfver hans ömmastepunkt. Stoltheten är af denna världen; det gälleratt förödmjuka sig – dog icke Jesus Kristus somen missdådare på korset?– Och Brandt? – frågar Struensee, i dethan ser upp, darrande af spänning.– Hans dom är alldeles lika lydande med er.– Har hans defensor då ingenting kunnatgöra för att rädda honom?Advokaten skakar sitt hufvud:– Han har sagt allt, hvad han kunde säga,men grefve Brandt har för mycket emot sig.Det svartnar för Struensees ögon, och hansförnuft försvinner för en sekund, blir borta liksomi en explosion af alla de bitterhetens gaser, hvilkahan så samvetsgrant inkapslat i resignation. Skri­ande mot himmeln är denna orättfärdighet! Tyhvad har väl Enevold Brandt förbrutit? Ingen­ting annat, än att han var Struensees vän. Ochdärför skall han nu dö! Och människorna böjasig för den personliga hämndlystnaden, utklutad irättvisans mantel och beväpnad med hennes attri­but. De gå maktens och hämndgirighetens ärendenoch försvara sig själfva inför Gud och sitt egetsamvete med den sofismen, att Brandt har förmycket emot sig.Dock – Struensee lägger handen på sin pannaoch känner det som om förnuftet återvändt –det är otänkbart att de maktägande skola låtadomen öfver Brandt komma till exekution! Isista stund skall man förmodligen låta kungen be­nåda honom. Och kanske – kanske – – långtborta i fjärran ser han den möjligheten sväfva,att också han själf skulle få nåd – på schavotten,liksom Griffenfeldt – – 
Den tanken ger honom icke stor glädje, menden lindrar något af den inre krampen, hvaraf hanlider. För öfrigt väntar hans defensor på hansnådeansökan till konungen. Och den är färdig.Han har blott några rader att tillägga.När advokaten gått blir det en tung stillhet.Prosten är djupt rörd och vet icke rätt, hvad hanbör säga till tröst. Långsamt närmar han sig dendödsdömde och räcker honom sin hand. Tårarnaströmma utför hans kinder.– Min käre – olycklige vän – stammarhan – försök att bära ert sorgliga öde med kristligttålamod och underkastelse!Struensee trycker tacksamt hans hand ochsvarar stilla:– Jag försäkrar er, att jag är lugn. Slikastraff skola ju göra intryck på andra, därför måstede vara hårda. Jag har förberedt mig på dettaoch mera. Jag har föreställt mig, att jag kanskekunde bli rådbråkad och öfverlagt med mig själf,om jag med tålamod skulle kunna utstå också ensådan afrättnings smärtor. Har jag förtjänat dennadöd – fortsätter han andfådt och med röstendarrande af oro – så skulle min skam icke varamindre, om också inga vanärande omständig­heter vore förbundna med min död. Och harjag icke förtjänat detta – någonting som jaghvarken kan eller vill häfda – så skulle förståndigamänniskor låta mig vederfaras rättvisa, och då vunnejag åter med afseende på min ära. Hvad betyderdock för mig numera jordisk ära eller nesa? Minadomare hafva lagen för sig och ha väl icke kunnatdöma annorlunda. Jag tillstår, att min förbrytelseär stor, och jag kan icke förneka, att jag kränktkonungens majestät. Om jag haft en rätt kunskap omlagarna, skulle jag väl ha tagit mig bättre till vara. Menhvarför inhämtade jag icke den nödiga kunskapen?Prosten nickar bekräftande härtill och anserdet vara sin plikt att än kraftigare framhäfva detta.– Visserligen! Visserligen! säger han. – Nikan icke anklaga någon annan än er själf. Denena förbrytelsen, om hvilken det icke kan finnasdet minsta tvifvel, är icke endast en kränkning afkonungens majestät utan också af nationens, ochskulle så vara i hvarje land. Den olagliga, jalagstridiga makt, som ni tillvällat er, är lika­ledes ett brott enligt den danska konstitutionen.Jag tror visserligen gärna, att ni icke därigenomtänkt göra er skyldig till någon majestätsförbry­telse. Men ni kan dock icke rättfärdiga er, faktumär bevisadt och lagen är tydlig.Prosten tystnar. Det förefaller honom själf somom han nu gått för långt i hårdhet, och han vämjesvid bödelstjänsten. Hans ögon äro fulla af tårar,och han kramar krampaktigt den dödsdömdes hand.Struensee, som märker, att han är uppskakad,vill icke lägga sten på börda. Att disputera medprästen om domens premisser skulle vara bådelönlöst och upprifvande. Själf har han också svårtatt bevara sitt lugn, ansikte mot ansikte med sinsjälasörjares djupa rörelse. Därför säger han:– Jag vill endast bedja er vara på er vakt,så att ni icke blir alltför upprörd, då jag går tilldöden. Min enda känslosamma sida är vänskapen.Det skulle oroa mig mycket, om jag såge er lida.Låt oss ända till slutet fortsätta våra samtal ifattning och lugn. Tala så litet som möjligt tillmig på själfva afrättsplatsen. Jag skall helt säkertsammanfatta alla mina krafter för att rikta minatankar på Gud och vår Frälsare. Afsked skall jagicke taga af er. Tro mig utan den ceremonien,som lätt skulle kunna beröfva mig fattningen, attjag vet och känner, hur mycket jag är er skyldig.När prosten gått, sitter Struensee en stundförsjunken i sig själf. Nu äro timmarna räknade,nu är döden kommen helt nära. Om någradagar skall hans liflösa kropp vara styckad ochhans hufvud med ena handen spikadt på en stake.Underbart att den tanken icke skrämmer mera änså! Det kommer sig af, att lifsnerven redan ärbrusten och att ingen förhoppning vidare binderhonom vid det jordiska. Hela fängelsetiden harvarit en långsam dödskamp, kropp och själ haredan tvinat bort i lidande och ångest, och detkäns som skulle han nu icke ha kraft till annatän ett sista uppflammande i dödssekundens fasa.Tusen tankar arbeta i hans hufvud; det är ettmyller som af myror i en stack. Men den ordnande,kombinerande förmågan saknas. Tänkandet bringarintet resultat, endast ett nervsvidande fysiskt obe­hag. Och den punkt i nacken, där han ofta tänktsig, att bilans egg skall krossa en kota, brännersom under ett glödande järn.Detta är alltså döden. Värre är det icke. Ensmärtsam operation – kanske i verkligheten långtmindre smärtsam än vi föreställa oss den – ochefteråt lugn, ro, sömn utan drömmar – och denhimmelska saligheten hägrande som en rosenskim­rande sky fjärran i det blå.Hjärtat bultar ängsligt; det är lifvets oro, somingen mänsklig vilja förmår att stilla. Men öfverden är andens höga ro.Det är tid att beställa om sitt hus. Dendödsdömde har många hälsningar att lämna eftersig, och han skrifver många utkast till bref i dag.Han skrifver till sin moderliga vän, grefvinnanBerckentin i Pinneberg, och bifogar många häls­ningar till alla som visat honom vänskap och för­troende – också till den lilla fröken von Thun,i hvars blåa ögon han en gång läst så myckeninnerlig hängifvenhet, fast han själf gick henneoberörd förbi.Han skrifver till Enevold Brandts broder:Tillåt mig, att med Eder och eder fru moderbegråta vår käre Enevolds öde. Anse mig ickeovärdig därtill, om jag än blifvit den oskyldiga or­saken till hans ofärd. I veten hur mycket jag älskarhonom. Han har varit den enda människa i värl­den, som ägt min hela vänskap. Hans olycka föror­sakar mig de lifligaste smärtor, och från den sidanhar min egen olycka blifvit mig mest kännbar. Hanhar delat min framgång med mig och vi skola medhvarandra njuta den lycksalighet, som vår Återlösarehar lofvat oss. Jag vet ingenting att tillfoga tilleder tröst. I kännen religionen. Jag har därifunnit min tillflykt, för att lugna mig öfver återsto­den af mina olyckor. Jag beder Gud, att Han idetta ögonblick måtte låta Eder förnimma all reli­gionens kraft. Jag skall aldrig upphöra att hysaden lifligaste tacksamhet mot alla de personer, somäro mig kära i eder hemtrakt.Han skrifver också ett bref till d:r Münter, därihan formulerar den hälsning, han redan muntligenbedt prosten framföra till grefve Rantzau:Jag har aldrig hyst en känsla, stridande mothvad hans vänskap kunnat vänta. Öfvertygad sedanlänge om, att han agiterade mot mig, har jag icketillåtit mig att aflägsna honom från Kjøbenhavn.Lätt skulle det eljes ha varit mig, många bådo migdärom och anförde goda skäl, som icke berördemin person; men jag kunde icke besluta mig därför.Affärerna med Ryssland skola visa honom motsattamått och steg, hvilka han förmodligen icke känner,då jag aldrig talat med honom om enskildheterna.Jag har kunnat förstå, om hans tillgifvenhet för sinherre kommit honom att finna sin väns uppförandetadelvärdt; men det föll mig aldrig in, att hanskulle vilja med annans hjälp göra sin vän så olyckligsom möjligt. Öfvertygad därom genom erfarenheten,har jag förstått, att lifligheten af hans nit, om­ständigheterna, öfvertygelsen om den fara, som hantrodde hota konungen, kunnat kväfva hvarje annankänsla. Jag har icke bevarat någon bitterhet motherr grefven. Upplyst sedermera af religionen harjag bevarat honom alla känslor af personlig till­gifvenhet, hvilka jag många gånger bevisat honom,hans minne skall icke tillåta honom tvifla därpå.Jag önskar honom all lycka. Jag kan icke gifvahonom starkare bevis därpå än genom min brinnandeåstundan, att han måtte finna den lycka, som reli­gionens sanning lärt mig känna. Jag skulle medhänsyn härtill önska, att han för jämförelses skullerinrade sig sin egen prevention mot läkarekonsten,och hur han blef botad därför genom läsningen afZimmermann och efter att ha känt goda verkningaraf de läkemedel, jag skaffade honom i Glückstadt.Måtte dessa få ord kunna utplåna all ovilja, somherr grefven kan hysa mot mig i sitt sinne. Niskall lämna honom denna skrifvelse, herr prost, närdet icke längre kan finnas motiv, som skulle kunnagöra denna min vädjan misstänkt med afseende pådess ändamål.Struensee.Grefve Rantzau tillbringar aftonen på teatern.Där spelas: Adrien en Syrie.Under en mellanakt inträder general Koeller-Banner, synbart upprymd, i en loge. Han gestiku­lerar lifligt och ropar gladt:– Nu är det klart! På tisdag hålla de tvåstora grefvarna öppen taffel för korpar och kråkor.❦XIII.(28 April.)Dagen gryr. Morgonens bleka ljus fallerin i fängelset, där Struensee sofver.Aftonen förut har han gått tidigttill sängs och försökt att läsa. Hans hufvud varhett, hjärtat bultade hårdt och nacken värkte undertvångsföreställningen om bilan, som bitit sig fastvid hans halskota med sin glödande egg. Tankarnahvirflade som brinnande sotflingor i rök ideligenrundt, timme efter timme, tills de falnade, enefter en, och allt blef mörkt, som om en stor ochsval och barmhärtig hand strukit öfver hans panna,tills själen flydde.Nu stiger solen, som skall slockna för hansögon långt innan hon går ned; men han sofveralltjämt.Morgonens första ljus faller in i kabinettetmed de många böckerna, där prosten BalthasarMünter sitter vid sin sekretär, med hufvudet lutadtmot sina händer. Hela natten har han vakat ochgrubblat i ångest. Hans själ är i uppror, och allahans tankar stadda på flykt mot kaos. Långtunder sig ser han sina djupast grundfästa meningarställda på hufvudet, och framför honom tätnarovissheten mer och mer. All glädje och stolthetöfver det Herrans verk, han utfört, har vissnatinom honom, sedan tviflet börjat gnaga dess rötter.I detta ögonblick af kroppslig och andlig trötthetvet han icke rätt, om det ens är en Gudi behagliggärning, han utfört.Han känner icke längre den öfvertygelsensifver, hvarmed han nyss drog till strids för Gudoch öfverheten. Det är som om fjäll fallit frånhans ögon, och han ser, att själfva gudlöshetenkan ha drag af sanning och storhet, att synderkunna spira och blomma också där marken ärgod, och att öfverheten kan missbruka sitt svärdtill hämnd och grymhet i rättvisans namn.Mot slika tankar har han kämpat hela natten;och de anfäkta honom ännu, fast stunden snartär inne, då han skall behöfva sin tros hela kraftoch lugn för att hjälpa en dödsdömd medmänniskaöfver gränsen till evigheten.Föreställningen därom bidrager, tyvärr, icketill att lugna honom. Hans hjärta har fäst sig djuptvid den olycklige mannen, som han lärt känna ihans förnedring under oförgätliga samtal. Denneförbrytares karakter och väsen ha aftvungit honomden djupaste beundran. Religionen har vunniten seger, men hvad förnekaren anfört till sittförsvar, har gjort ett så starkt intryck på själa­sörjaren, att det nästan beröfvat honom hans själsfrid.Detta kommer sig nu visserligen af den till­fälliga exaltation, hvari sinnesrörelsen försatt honom.Prosten hoppas till Gud, att ordningen och lugnetskall återvända till hans begreppsvärld så fortblodsdomen blifvit verkställd. Hans ämbetsplikterskola sedan icke locka honom uti onödigt grubbel,och alla de brännande frågor, som nu icke lämnahonom någon ro, skola så småningom förlorasin aktualitet, när Struensee icke längre är till.För så vidt icke – – ? – Prosten reser sigoch börjar gå af och an på golfvet. Han ångrarnu sin obetänksamhet. Hvad skulle väl Crameroch alla öfriga ämbetsbröder säga, om de visste– – Det var ögonblickets sanningsträngtan, somryckte honom med, men det tör icke kunna för­svaras, ty en människas sanningsträngtan får ickesträcka sig öfver de gränser, Gud bestämt.Prosten skakar sitt hufvud. Han är fullt med­veten om, att han handlat orätt, då han af Stru­ensee tagit löfte om en uppenbarelse efter döden,om en sådan uppenbarelse befinnes möjlig.Men denna sin orätt kan själasörjaren ickeerkänna för sin lärjunge utan att rubba hans trooch kanske återigen kasta den dödsdömde ut itvifvel. Därför tör det väl nu vara mest i öfver­enstämmelse med Guds vilja att låta saken hasin gång.I ett ögonblick af svaghet har prosten an­förtrott sin hustru hemligheten. Alltsedan dess harfru Münter sofvit oroligt om nätterna och värre blirdet helt visst, när afrättningen verkligen ägt rum.Prosten sätter sig åter och griper till snus­tobaksdosan för att lugna sina nerver med en pris.Han måste komma bort från dessa tankar, tytiden lider. Han vill sysselsätta sig med behag­ligare erfarenheter, och därför genomgår han iminnet de hjärtgripande scener, som han underde sista dagarna bevittnat, hvarvid han framförallt söker erinra sig alla de rörande och upp­byggliga yttranden, som den dödsdömde fällt.Han minns det beundransvärda lugn, hvar­med Struensee i förgår mottog underrättelsen om,att kungen till alla delar stadfäst hans dom, medhandafhuggning och stympning af den dödakroppen.– Om mitt kött multnar i jorden eller iluften – sade han – om det förtäres af maskareller fåglar, är mig för min egen del fullkomligtlikgiltigt. Gud skall nog veta bevara de delar afmin kropp, som vid dess återuppståndelse behöfvastill min förklarade lekamen. Det där, som läggespå stegel och hjul, är ju icke jag.Med hvilken underbar ro och tillfredsställelsehan talade om omständigheterna vid Jesu död,hvarvid han fann, att Jesus af kärlek till honomlidit oändligt mycket mera, än han själf måste lidaför sina synders skull.Och hvilken förunderlig blandning af öd­mjukhet och storhet, som lyste öfver hans in­fallna och bleka ansikte, när han talade om sinstatsförvaltning.– Jag tillstår gärna, att den är högst för­kastlig inför Gud och mitt samvete, ja också in­för människor till följe af de dåliga bevekelse­grunder, det lättsinne, den brådska, den stolthetoch den egennytta, som ledt mig däri. Huruvidaden i det hela och i enskildheter varit politisktdålig, det understår jag mig icke att bedöma,emedan jag icke upplefver resultatet, dock måstejag förmoda, att jag kan ha misstagit mig i minapolitiska grundsatser lika väl som i mina religions­meningar. Jag öfverlämnar villigt åt de efter­lefvande att afgöra dessa frågor och underkastarmig deras dom. Blott ett vågar jag säga, emedanjag eljes skulle tala osanning: Jag vet med migatt jag inga onda afsikter haft – – – 
Medan han talade så, kände prosten i sitthjärta en så varm tillgifvenhet, att han nästantviflade på domens rättfärdighet.Och hur simmade han icke i tårar, då hananammade Herrans heliga lekamen och blod.Med hvilken tacksamhet tog han icke afsked afkommendanten. Och hur öfvertygande klingadeicke hans röst, då han därefter ånyo talade om sinstatsförvaltning, sedan han för sista gången pröfvatsig själf inför döden:– Jag tager detta mitt samvetes medvetandemed mig i evigheten, att jag icke har velat görakonungen och landet olyckliga. Det är sant, jaghar på kort tid tillvändt mig ansenliga summor,jag har därvid tillgodogjort mig konungens nådpå ett sätt, som jag icke kan försvara. Menräkenskaperna däröfver har jag icke förfalskat – – 
Nej, nej, det är omöjligt att tro något slikt,ett sådant antagande strider mot all sannolikhet,men hvarför skall han då anklagas för detta?Tviflet på öfverhetens blanka svärd vaknar återinom prosten, men han flyktar strax, skrämd afsina egna tankars djärfhet. Han vill hellre erinrasig ett af de många bevisen på den samvets­grannhet, hvarmed den dödsdömde pröfvar sigsjälf. Så sade Struensee i förgår:– Jag håller nu bordsbönen för en heligplikt, om jag än icke tänker vidskepligt däröfver.Ingenting är mera billigt, än att man vid nju­tandet af mat och dryck, med tacksamhet riktarsina tankar på den gode gifvaren. Jag har därförsedan någon tid gjort mig det till lag att bedjabordsbön. Men min gamla vanas makt har ännuvarit så stark, att jag vanligen, när min måltidär kommen, har börjat äta utan att ha bedit. Nuär det väl i och för sig likgiltigt, om man tänkerpå Gud före den första skeden soppa eller vidden tredje eller fjärde, men det har dock gjortmig helt förtrytsam gent emot mig själf och minlättsinniga vana, att jag icke varit mera uppmärk­sam på detta, som jag håller för en plikt.Och i går:– Jag skiljes hädan med den fullaste öfver­tygelse om den kristliga religionens sanning. Omni ännu har den ringaste oro eller ovisshet där­öfver, så erbjuder jag mig att formligen under­skrifva den apostoliska trosbekännelsen som minegen. Jag kan göra det med godt samvete, ty detstår däri icke ett ord, som jag icke tror på denheliga skrifts vittnesbörd. – – 
Men det är tid att gå ut till kastellet. Prostenhar lofvat att tillbringa ännu ett par timmar hosden dödsdömde, innan han föres till schavotten.Luften är mild, och himmeln klar, våren ärkommen; många fåglar kvittra i träden på St.Petri kyrkogård. Prosten vandrar med värdighållning, ty staden morgnar sig redan, och hanmöter en hel hop människor, som hälsa djupt.Prosten ser på dem med en frånvarande blick.Hans tankar äro hos den dödsdömde. Ett ellerannat, som Struensee sagt, ringer ständigt i hansminne.– Försök att i morgon lugnt och kallblodigtfortsätta vårt samtal och bevara fattningen, så attjag icke ser er lida. – – Jag vågar icke se minbror och taga afsked från honom. Jag ber ergöra det i mitt namn. Jag ber honom förlåta,att jag dragit honom med mig i olycka, menjag hoppas och är viss om, att hans sak skall fåen god utgång. Jag försäkrar honom, att jaggår ur världen med sann broderlig kärlek mothonom – – 
När prästen inträder i fängelset, finner hanStruensee hvilande på britsen, fullt klädd, i ljusblåsammetsrock och hvita silkesstrumpor, just somhan kommit från balen om morgonen den 17januari. Han är också rakad och ser ren ut. Detär grefve Struensee, hvars vapen i dag skall sönder­brytas af bödeln.Han ser upp från Schlegels passionspredik­ningar, och hälsar lugnt, med sin vanliga vänligamin. Men hans röst förråder en skälfvande oronär han talar:– Jag tänkte i går kväll, att det kanske kundelätta min vandring till döden, om jag nu fylldemin föreställning med angenäma bilder om evig­heten och dess fröjder. Jag hade därtill mycketväl kunnat använda Lavaters »Utsikter». Men jaghar icke vågat det. Jag håller det för bättre, attjag gör mitt stora steg med stilla öfverläggning.Inbillningskraften kan lätt göra en falsk vändning,sedan den en gång är satt i rörelse. Den kundelåta de angenäma bilderna fara och i stället fallapå de förskräckliga omständigheterna vid mindöd och på så sätt bringa mig ur fattningen. Jagvill icke ens på vägen till afrättsplatsen öfver­lämna mig åt inbillningen utan i stället låta mittförnuft syssla med minnet af Jesu vandring tilldöden – – 
Han förefaller andfådd, och rösten har enbruten klang; orden dallra ur hans mun i flygandefart. Tankarna förlora ibland sitt sammanhang.– Då jag vaknade denna morgon och såg,att det var dag, öfverföll mig en häftig darrningi hela kroppen. Men jag tog strax min tillflykttill bönen och genomtänkte allt, hvad jag till mittlugnande hämtat ur religionen. Jag bad tillikaför konungen, att Gud måtte låta honom regeramed nåd och vishet och äfven personligen görahonom högst lycklig. Då återfick jag strax fatt­ningen. Jag är nu lugn och tillfreds, och jagvet, att jag skall så förblifva. Hvarför skulle jagvara orolig, då jag är fullt öfvertygad om minfrälsning?Underbart! Öfver hans hela väsen är visser­ligen öfverjordisk ro, och hans ansikte lyser blod­löst blekt, förandligadt, nästan förklaradt. Han talarännu länge med samma flämtande röst och lyssnarsedan stilla, medan prosten läser 8:de kapitlet urPauli bref till Romarna. Däraf hämtar själasörjarenmånga tröstegrunder, hvilka han lägger den döds­dömde på hjärtat. Och de bedja tillsammans.Och ofta tager lärjungen ordet ur lärarens mun.Läraren synes mest upprörd af de två; dockvisar han ingen undfallenhet, då han tror det varasin plikt att förhärda sitt hjärta.Struensee frågar ödmjukt:– Huru vidt är det mig tillåtet att genomnaturliga medel hålla mig lugn och ståndaktig?Till exempel därigenom, att jag söker så mycketsom möjligt bevara fattningen, att jag icke tillåterinbillningen att rycka mig med sig – och såvidare?Prosten svarar:– Har Gud gifvit er en viss själens styrka,så vill han äfven, att ni använder den nu, då denär er mest af nöden. Dock får ingen hemligstolthet, ingen själfbelåtenhet blanda sig däri. Nifår ingenting göra för att hos åskådarna fram­kalla ett gunstigt omdöme om er ståndaktighetoch frimodighet. Ni måste sätta er vida öfverslika synpunkter. Gud älskar uppriktigheten, ochden består i öfverensstämmelse mellan yttre be­teende och inre författning. Visa er således all­deles så som ni känner er. Och skulle ni blivek ända till tårar, så sök icke återhålla dem ochblygs icke öfver dem, ty de göra er ingen skam.Ni kan ju ända till det sista ögonblicket ickedölja för er själf, hvarför ni måste dö. Ni skullesåledes vara till förargelse både för syndare ochför förståndiga kristna, om ni försökte dö medfrimodighet. Frimodighet kan endast den visa,som lider för sanningens och dygdens skull. Jagönskar se er på schavotten med tydliga tecken tillånger och sorg, men också med den själens ro,som uppstår af tillförsikten om, att Gud har för­låtit er era synder. Jag skulle högst ogärna se, attni förnekade den naturliga fruktan för döden.– Ack – säger den dödsdömde. – Jag harvisst icke i sinne att göra någon parad införmänniskorna. Mig kan numera ingenting annatligga på hjärtat än att behaga Gud och öfvervinnadödens fasa. Om jag försökte tvinga mig själfatt i det yttre vara en annan än jag är, så skulledet gå mig som en människa, när hon skall talainför en mäktig herre och på förhand noga öfver­lagt, hvad hon vill säga, men börjar stamma ochi bemödandet att icke stamma slutligen helt för­stummas. Jag skall så mycket som möjligt riktamina tankar på Gud och icke splittra dem genomnågon sträfvan att tillfredsställa åskådarnas för­väntningar. Därför skall jag icke på afrättsplatsentala annat än hvad ni ger mig anledning till.– Det skall bli mycket litet, försäkrar jag er.Där är hvarken platsen för er eller mig att talamycket. Är ni först där, tör det vara tid för er,att i ordens djupaste betydelse tänka: Jag glömmer,hvad som är bakom mig, och sträcker mig mot det,som ligger framför mig.Prosten är så upprörd, att han icke märker,hur tvetydigt orden falla. Alltsomoftast flygerhans blick full af ångest mot fängelsets dörr, ochhela hans varelse är spänd i lyssnande. Men Stru­ensee talar lugnt:– Då jag nu står så nära döden, förnimmerjag först rätt, hur nödvändig Kristi positiva för­säkran om evigheten är, och hvilken välgärningden är för människorna. Hade jag icke den, såskulle mitt blotta förnuft icke kunna lämna någottillfredsställande svar på den frågan, om efter någratimmar ännu någonting lefvande skall återstå afmig. Också kan jag nu af erfarenhet säga er,att det dåliga samvetet är ett vida större ondt ändöden. Gent emot döden finner jag nu lugn.Men så länge samvetet var dåligt fanns ingenfrid i mig. Jag tror, jag skulle ha blifvit för­stockad, om dessa sår icke hade helats – – 
Han talar ännu, när fängelsets dörr öppnas,och den bryske löjtnant Bech inträder. Det harkostat honom tjugu silfverpenningar att få föraStruensee till döden, ty han stod icke i tur tillden förnöjelsen. Nu befaller han prosten att faraförut, ty till afrättsplatsen får Herrans tjänare, enligten kunglig förordning, icke åka med den dödsdömde.Prosten är blek som en gast, hans ögon ärovidt uppspärrade, och han skälfver i hela kroppen.Därvid börja nackmusklerna i Struensees hals ryckakrampaktigt, men hans tunga står ännu underviljans inflytande.– Lugna er, min värderade vän – säger han– tänk på mina fördelar och kom ihåg, att Gudbrukat er till att förskaffa mig dem.Prosten omfamnar honom, snyftande, och går.Ett ögonblick svartnar det för Struensees ögon,men med uppbjudande af hela sin kraft sökerhan fasthålla medvetandet. Dock märker han medfasa, att viljan släpper sitt tag öfver vissa af kroppensdelar. Musklerna i nacken rycka nu våldsamt, ochdet förefaller honom, som om hans hufvud svälldeoch svällde till en ofantlig, mjuk blåsa, flytandeut öfver kudden, mot hvilken honhan stöder det.Han öppnar ögonen, ser löjtnant Bech och tvåunderofficerare, hör sina egna länkar skramla ochbörjar gå med en förnimmelse, som om markenunder honom vore ett gungande intet.Ute är luften mild och ren. Han andas djupt.Solskenet bländar honom, men han tycker sig seansikten, som han känner, och hälsar ödmjukt.Han stiger in i en karet, hör hästtramp och rul­lande hjul. Hjärtat slår hårdt, fort som en flaxandefågels vingar. Kallsvetten rinner stridt som tåraröfver pannan, ner öfver kinderna. Han sökerfasthålla föreställningen om den eviga salighetenmen förlorar den, börjar tala till officern vid sidanom sig, men vet icke hvad han själf säger.Plötsligt vidga sig hans ögon, han stirrar utgenom vagnsfönstret och ser en spetsgård af taggigaträdtoppar, en skog af tusentals bajonetter, ord­nade i en vid fyrkant omkring en jättelår medbalustrad ofvanpå och en mörk ingång på lång­sidan, och en trappa som leder uppåt. En ryttarekommer ridande – hälsar – Struensee kännerigen sin egen ridhäst – ryttaren är general Eich­stædt. Kommandorop – på danska – ett oöfver­skådligt människohaf – vagnen stannar. – –Framför håller en annan karet, dörren går upp –ut stiger en kavaljer i ljusgrön klädesklädning medbreda guldgaloner – Jesus Kristus förbarma dig– det är Brandt! blek med koppärren som gråblåfläckar och mörk eld i ögonen men rak i ryggen– – vid trappan upp till schavotten står ettpudradt och sminkadt fruntimmer, som ser påhonom – medlidsamt – medan han trippar förbihenne med all den elegans omständigheterna med­gifva – – 
Vagnsfönstret vändes från schavotten – – 
– Jag har redan sett honom – stammarStruensee och vrider hufvudet med svårighet, serin i prostens upprörda ansikte, försöker småle, fastdet icke blir till annat än en grimace – och ber:– Gör mig icke vek. Jag ser, ni lider. Komihåg – Ni har varit Guds verktyg till att göramig lycklig. Jag kan – föreställa mig – hurljuft – det måste vara för er – medvetandetdärom. Jag skall – med er – i evighet tackaGud därför – att ni – räddat – min själ – – 
Prostens stämma svarar någonting, långt bort­ifrån:– – vågar hoppas att kunna fortsätta vårvänskap i en kommande värld.– Hälsa – alla – – Hälsa framför allt en.Ni vet. Säg henne – hur högt jag har hennekär i döden – säg henne min brännande ångestför hennes eviga och timliga väl. Hjälp henne.Säg henne – att om jag i ord eller handlingarförvirrat hennes begrepp om dygd och religion –jag i döden – erkännande min orätt – låterbedja henne – att åter utsläcka dessa intryck –och förlåta mig – att – – 
Ett doft hugg – och ännu ett – – andlöstystnad och sedan ett stilla sorlande från mängden.Struensees ögon stirra, blodsprängda, men hanser ingenting. Han andas med svårighet, somom en snara klämt om hans hals, och börjar såtala i ångest:– Om Gud den allvetande ser, att jag –om jag fått lefva längre – icke skulle ha blifvitmina nuvarande grundsatser trogen – – kundedetta ha ett ofördelaktigt inflytande på den dom,jag nu snart skall mottaga?– Nej. Gud dömer efter verkliga handlingar.Icke efter det som aldrig skett. Han dömer män­niskan, som han finner henne, då hon går urvärlden. Han är kärleken och har så föga behagi syndarens död, att han visserligen icke skalldöma någon – – rösten i fjärran mumlar ännunågonting, som Struensee icke hör.– Jag har visserligen mycket sent återvändttill Gud. Men jag vet, den evige Guden aktaricke på längden eller kortheten af den tid, hvar­under människan bemödar sig att vara honom tillbehag. Vår Frälsare säger, utan att bestämmadessa omständigheter: Den till mig kommer, honomstöter jag icke bort. Jag vill således icke oroa migdäröfver, att jag så länge förblifvit fjärran frånGud och sanning och dygd.Sekunderna krypa fram, saktare och saktare,ju färre som återstå. Tystnaden blir utan gräns.Struensee ser ut genom fönstret, mot den ljusblåvårhimmelen, mot den böljande människomängden.– Bland dessa tusenden finnas säkert ocksåmånga, som anropa Gud att vara er nådig.– Det hoppas jag, och den tanken fröjdarmig – – 
Åter tystnad.– Det är en stor anblick att se så mångatusen människor samlade – säger Struensee –Men hvad äro dessa tusenden om man jämför demmed hela antalet af Guds skapade varelser? Ochen ensam människa blir ett rent intet vid ensådan sammanställning. Likväl älskar Gud hvarjeenskild människa så högt, att han genom upp­offrande af sin son dragit försorg om hennessalighet. Hur oändlig är icke Guds kärlek.Prosten betraktar den dödsdömde med upp­märksamhet. Blek som ett lik är han, att talaoch tänka kostar honom synbarligen stor möda,men ännu bevarar han fattningen. Han kännerigen några af de kringstående och hälsar demgenom att aftaga hatten. Han försöker ocksåsmåle vänligt. Hans röst är lik en yrandes i feber:– Ni ser mig nu i det yttre alldeles somjag är i det inre. Min ro är icke tvungen. Ochjag är icke medveten om någon orsak därtill, somkan väcka Guds misshag. Jag tänker alldeles ickepå, att därmed inlägga någon ära inför män­niskorna. Jag lofvar också icke, att behärska minoro på schavotten. Sinnligt oangenäma förnim­melser har jag nu, därborta skall jag ha dem iännu högre grad – men var försäkrad därom,att min själ skall med ro och förhoppning se utöfver döden. Och huru ringa är icke mitt lidande,jämfördt med Jesu lidande på korset. Tänk påhans ord: Min Gud, min Gud, hvi hafver duöfvergifvit mig! Föreställ er, hvilka outsägliga kvaldet måste ha förorsakat honom – bara att hängapå korset några timmar.– Visserligen! Visserligen! Håll fast vider föresats – affektera icke i det sista ögonblicketen ståndaktighet, som ni icke äger. Slik förställ­ning måste nödvändigt misshaga Gud – – 
Rösten i fjärran blir till ett doft mumlande,men höjes åter, liksom med en ansats:– Jesus bad ännu på korset för sina mör­dare. Kan jag nu fast förlita mig på, att ni gårur världen med liknande känslor af kärlek gentemot dem, som ni kanske håller för era fiender?Struensee svarar.– Först och främst vill jag alldeles icke tro,att jag har personliga fiender, utan att de, sombefordrat min ofärd, gjort det af kärlek till detgoda. Vidare vet jag, att jag nu redan har attanse mig som en borgare i den tillkommandevärlden och att jag alltså är förbunden till sådanatänkesätt, som där skola vara härskande – – 
Det böljar i massorna, där är oro, där är somen hafvets suckan. Stunden är inne. Prostenläser en kort bön, och Struensee stiger ur, gårböjd och ödmjuk genom mängden, hälsar medhatten i hand. Han känner icke jorden undersina fötter. Hjärtat darrar, hufvudet är tungtmörker, halsmusklerna arbeta krampaktigt. Hansnubblar mot trapporna, benen röra sig som endrucken människas, då och då stöder han sig motbrädväggen. Prosten följer honom.Där uppe är blod öfver schavotten, blodöfver stupstocken; Brandts blod. O Jesus Kristus– förbarmande. Dödens fruktan är öfver dendömdes ansikte.Prosten talar med låg röst öfver texten: Densom tror på mig, han skall lefva, om han än doge.Domen uppläses, med den kungliga stad­fästelsen. Bödelsdrängen visar det grefliga vapnetoch sönderbryter det. Länkarna aftagas.– Ångrar ni af hela ert hjärta allt hvad nifelat mot Gud och människor? frågar prosten en­ligt ritualet.– Ni – ni känner mina känslor i detta fall– och jag försäkrar er, att de ännu i detta ögon­blick äro desamma.– Förlitar ni er, för att af Gud benådas,uteslutande på Jesu Kristi försoning?– Jag känner intet annat medel att erhållanåd af Gud och förlitar mig därför uteslutandepå detta.– Går ni ur världen utan fientlig sinnes­stämning mot någon, eho det vara må?– Jag – vill icke – tro – att någon hatarmig personligen. För öfrigt – vet ni – hurjag är till sinnes i denna punkt – och åberoparmig på – hvad jag nyss sagt – – 
– Så gå i Guds frid dit Gud kallar er. Hansnåd vare med eder.Prosten höjer sin hand välsignande öfverden dödsdömdes hufvud, och Struensee vacklar tresteg framåt mot stupstocken. Brandts blod stänkeröfver hans hvita silkesstrumpor, dödsryckningarnaskaka honom, tänderna hacka mot hvarandra.Hans fingrar famla, plockande som i feber, om­kring hans hals, han sliter och drager blindt ikrås och rock, och hans sista, ängsligt darrandefråga riktas till bödeln:– Hur långt – – ? Hjälp mig.Bödeln sliter af hans blåa sammetsrock, ochhanshan störtar sig framåt i blodpölen, bemödar sigängsligt att inpassa hals och haka i stupstocken.Bödeln lägger hans högra hand tillrätta. Bilanblinkar i luften.– Tänk på Jesus Kristus, den korsfäste, somär död men också uppstånden! säger prosten lång­samt och högtidligt.Bilan faller. Handen ligger afhuggen påschavotten och knyter sig hotfullt i blodet. Allamuskler stramas, och kroppen reser sig som enbåge i stelkramp. Bödelsdrängarna rusa fram, brytaden ner öfver blocket; skarprättaren hugger pånytt, men måttar illa, en del af hakan följer med.Bödeln fattar hufvudet i håret och visar det förallt folket.Folket står i andlös tystnad. En lärka kvittrari skyn.– Det är nog nu – säger Holmens råastematros, hest – det andra kunde de gärna låta bli.Men bödeln gör sin gärning, skändar liketmed stympning, styckar det i fyra delar. ProstenBalthasar Münter står med kikare för ögonen ochiakttager fundersamt den förstörda människomaski­nens sista ryckningar.❦Epilog.Människors öden äro som molnens, drif­vande öfver himmeln: ideligen väx­lande, aldrig hvilande, evigt skif­tande till innehåll och form; tindrande af sol,smekta af vind, slocknande i köld, slitna till trasoraf stormen; skuggor, som mötas och skiljas,glidande genom oändligheten ur mörker i mörker.Häfder och sägner bevara endast de yttredragen af skuggornas lek.På Kronborgs vallar promenerar den 28 majen allvarlig, svartklädd ung dam. Hon synesorolig, hennes blickar flyga alltsomoftast utåtSundet, där hundra hvita segel glänsa i solen. Itimmar har hon stått och stirrat mot Skånes kustoch Kullaberg. Hon väntar den engelska eskadern,som skall föra henne till Stade.Det är drottning Karoline Mathilde, kungKristians af Danmark frånskilda gemål. Hennesansikte är blekt och dess uttryck själfullt af sorgen.Hennes hållning är ädel. Rundtorn hennes ljusahår skymtas redan det första skimret af den martyr­gloria, hvarmed lidandet smyckade hennes änne,när drottningkronan med våld rycktes bort.Hennes öde är afgjordt nu. Många diploma­tiska noter ha för hennes skull växlats mellanhofven i London och Kjöbenhavn, där man ur­sprungligen tänkt sig att kvarhålla henne i fången­skap på Aalborgs slott; men Storbrittannien harmed krigshot kräft sin dotter åter, och Danmarkhar måst ge vika. Den pudrade räfven har tröstatsig med den hånfulla anmärkningen, att alla deengelska flottorna icke skulle kunna göra drottningMathildes last till dygd.På slottet Celle i Hannover skall hon till­bringa sitt återstående lif, skild från sina barn. Alltdet käraste hon ägt har döden eller lifvet ryckt bort.Hon har under den sista tiden varit upprif­ven af själsångest och bedröfvelse, retlig och häftigmot sin omgifning, sjuk till sinne och kropp. Honhar sökt tröst i läsningen af Jerusalems bok: Denkristliga religionens sanningar. Den danska psalm­boken vill hon också taga med sig i landsflyktenför att icke glömma språket. Kommendanten harförärat henne en dansk bibel. Hon har sagt tillflere än en, att hennes enda tillflykt är Gud.Hela dagen blickar hon längtansfullt ut öfversundet. Hon rodnar af glädje då hon ändtligenser Albions flagga fladdra i det blå. Två stoltafregatter och en kunglig slup ha, medan hon spisatmiddag, kastat ankare på redden och hälsa Stor­brittanniens dotter med kunglig salut.De engelska officerarna stiga i land: ståtlige,stolte män, som behandla de danska auktoriteternamed omisskännelig ringaktning, ty de hata detta landoch dess oridderliga folk, som lugnt åsett, hur enung dam, deras egen drottning och till råga på alltden brittiske konungens syster, vanärats och störtatsi olycka af en ansvarslös kortkung och hans in­triganta stjufmor. De veta, att drottningens riddare­orden är afskaffad och att fregatten Caroline Ma­thilde fått ett nytt namn. Med glädje skulle de havändt Storbrittanniens kanoner mot det nydöptaskeppet och mot hela den danska flottan. Med glädjeskulle de ha skjutit krokantornen af det slott, somvarit hennes fängelse. Men därtill ha de icke ordernu. De få nöja sig med att öppet visa sitt föraktmot den danska nationen och att ridderligt böjaknä inför drottningen och kyssa hennes hand.Två dagar senare äro skeppen klara till affärd,och stunden är inne, då drottningen skall skiljasfrån sitt barn, den lilla mamsellen, som hoffolketnämnde henne, prinsessan Louise Auguste, sinmors enda tröst. Gråtande trycker Karoline Ma­thilde den späda dottern till sitt bröst, kysser hennegång på gång så, som en lidelsefull människakysser det hon har kärast på jorden, ser på hennesom gällde det att för evigheters evighet inpräglade kära dragen i sitt minne, lämnar henne ändt­ligen ifrån sig med bortvändt hufvud.Länge står hon orörlig, lyssnande till vagnensrullande, som aflägsnar sig. Instinktsväsen som honär i ondt och godt, uppröres hon våldsamt af dettavåld mot naturen, hvarigenom hennes heligasteegendom, hennes blods blod ryckes från sin morsbröst och kastas ut i världen, i främmande händer.Förgäfves har hon tiggt och bedt att få behålla sinabarn, eller att åtminstone få återse sin son innan deskiljas. Förgäfves. Hennes barn tillhöra icke sinmor, de äro statens, de äro folkets egendom. – – 
Drottning Karoline Mathilde promenerar återpå Kronborgs vallar och längtar bort, ty markenbränner henne nu. Stormen sliter i hennes håroch blåser de rinnande tårarna från hennes kinder.Nedanför fästningsvallarna ser hon en bro, kläddmed rödt kläde, skjuta ut i hamnen. Och i tan­karna ser hon en annan bro, beklädd med rödtkläde, skjutande ut i Elben. Mellan de båda tecknenligger hela hennes lif, samladt i mindre än sex år.Hvad som var där bakom minnes hon knappt;hvad som ännu kan hända, vet hon icke. Menett vet hon: att allt är slut. Liksom hon densenhöstdagen med många nyfikna förväntningarlandsteg på lifvets kust, lämnar hon den på dennastrålande vårdag utan förhoppningar.Kanonerna dundra salut för drottningen; vakt­skeppet saluterar också. Eljes är redden tom påfarkoster, i enlighet med en särskild kunglig för­ordning, som förbjuder allt sammanstimmande afbåtar och människor under drottningens inskepp­ning. Vid en engelsk officers hand stiger honi den engelska chaluppen och mottages af kom­mendör Mac Bride, som på trots hissar Danmarkskungsflagga och tvingar sig till kunglig salut förDanmarks drottning.Som en sägnens hjältinna lämnar hon sittland, och som en drottning hälsas hon i Celle,där hon håller sitt intåg den 20 oktober. Inbyg­garna mottaga henne med jubel, stadens borgarebilda henne en hedersvakt, och subkonrektor Stein­felt sjunger hennes lof i knaggliga verser:– – – – Oss gaf Mathilde stolta fröjder,Oss signade Mathildes blick.I hertig Heinrichs gamla slott försvinner hon.Legenden vet berätta många rörande drag frånhennes ensamma, sorgfulla lif i längtan och för­soning. »I sällskap med människor ansträngdehon sig att dölja sin sorg och tillägnade sig enmunterhet, som var hennes hjärta främmande»,skrifver Coxe. Och vidare: »Hon bevarade ändatill sina sista ögonblick den mest okonstlade ochnaturliga hängifvenhet för sina barn. Hon frågadeefter dem om och omigen med en mors helaängslan och längtan och var hänryckt, när honfick mottaga också den minsta underrättelse omderas hälsa, nöjen och uppfostran. Då hon fåttderas porträtt (i miniatyr) från Kjöbenhavn, upp­ställde hon dem i sitt hemligaste gemak, hänvändesig ofta till dem, som om de varit personligennärvarande, och talade till dem på det kärligastesätt.»Hon var alla fattigas och nödlidandes godaängel. Hon var godheten själf och nämnde aldrigStruensees namn. Hon dog af bröstinflammationden 10 maj 1775. Mäktiga krafter arbetade justdå för att genom en palatsrevolution återinsättahenne på Danmarks tron och återförena hennemed sina barn. Också spreds det ett rykte, atthon blifvit förgiftad. Legendens strålande glorialyser alltjämt omkring hennes hår. Hon var tjugu­fyra år och hon dog af sorg.Hon ligger begrafven i Celle-hertigarnas graf­kor, helt nära en annan olycklig prinsessa, SophiaDorothea, som var förmäld med hennes farfarsfar, men gaf sin kärlek och mer än så åt ensvensk ädling och hjälte med namnet Königs­marck. Också han fick med lifvet plikta för sinförvägenhet, också hon fick försona sitt brott medlifstids fängelse.I Kjöbenhavn, på Vestre-Fælled, nära denmurade galgen, midt emot Sorte-Hest, stodo längede två pålarna kvar, vid hvilka Struensees ochBrandts hufvuden fastspikats. Det sägs, att drott­ning Juliane låtit resa dem på nytt, sedan de ennatt blifvit kullstjälpta af stormen eller kanske afnågon dansk man, som blygdes för barbariet.Sådana danska män funnos nog. Och endiplomat, som lefde i utlandet, grefve Lynar, skrefden 6 juli 1772:Jag förstår, att ett blodigt offerskådespel ärfolket behagligt och att en exekution var nödvändigefter det uppseende, saken från början väckte. Mendomen hade bordt lyda så, att de båda grefvarnamiste lifvet på grund af majestätsförbrytelse, medanrationes decidendi och species facti hade bordt förblidolda för publikens ögon, ty så länge man ännulåter kungen handla och underskrifva som konung,får han icke framställas för världen som en imbecilregent. I hela mitt lif har jag aldrig sett någotjämmerligare aktstycke; man skulle tro, att de danskeshjärnor hade förvandlat sig till lutter gröt. – – –Det är otroligt, huru man i hela Europa hånardenna dom, som till Danmarks eviga skam öfversattstill nästan alla språk.Nyfikna människor trängdes länge omkringpålarna med de båda grefvarnas hufvud; och oftasågs prosten i St. Petri d:r Balthasar Münter där­ute, studerande Struensees multnande kvarlefvorgenom en kikare. Hans blick var länge inåtvändoch grubblande. Det sägs, att hans hustru underde första veckorna efter exekutionen låg vaken omnätterna, väntande på en uppenbarelse.Som en skugga försvinner Rantzau ur histo­rien. Med pomp och ståt lämnar han Kjöbenhavn,glidande genom Kalleboe kanal i en kunglig slup,tronande på purpurröda sammetsdynor med guld­fransar, hälsande högdraget på alla sina fordrings­ägare, som fått full betalning och därför svängasina hattar entusiastiskt på stranden. Men som enfredlös varelse irrar han sedan från ort till ort, ochryktet vet berätta, att en engelsk officer, en ir­ländare, utmanat honom till tvekamp och dödathonom i Provence.Djupast är mörkret omkring Esther Gabel;ty hvad bekymrar sig historien om en liten kam­marsnärta, som lider under följderna af sitt lätt­sinne. Hon är som en andeuppenbarelse i dunklet,några darrande konturer af en jungfru vid enslända, spinnande för lifvet, spinnande för brödet,spinnande för att dämpa sin längtan och sin sorg.Klingar det icke som en saga, att hon mångaår senare blef gift med en inspektör vid barnhusetvid namn Dragon?