 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STRUENSEEAFAXEL LUNDEGÅRD.II.Förut utkomna arbetenaf AXEL LUNDEGÅRD:I Gryningen. Novelletter. (1885.)Röde Prinsen. Ett ungdomslif i stämningar. (1889.)Viktoria Benedictsson. En själfbiografi ur bref och anteckningar.(1890.)La Mouche. En roman från ett dödsläger. (1891.)Titania. En kärlekssaga. 1:a uppl. (1892.)2:a uppl. (1895.)Stormfågeln. En historisk silhuett med bakgrund och ram. (1893.)Prometheus. En konstnärs saga. (1893.)Faster Ulla och hennes brorsdöttrar. (1894.)Tannhäuser. En modern legend. (1895.)Fru Hedvigs dagbok. (1895.)Dikter. (1896.)Asra. En nutidsidyll. (1898)Struensee. I. Stadsläkaren i Altona. (1898.)Af ERNST AHLGREN och AXEL LUNDEGÅRD:Final. Skådespel i 3 akter. (1885.)Modern. En berättelse. (1888.)Den Bergtagna. En kärlekens tragedi. (1890.)STRUENSEEEN MÄNNISKOSKILDRING UR HISTORIENI TRE ROMANERAFAXEL LUNDEGÅRD.II.PÅ HÖJDERNA.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.En dansk upplaga utkommer samtidigt.All rätt till öfversättning förbehålles.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.PÅ HÖJDERNAI.I.(Kjöbenhavn. 17 April 1769.)Det mörknar öfver Sundet. Moln eftermoln jagas fram af nyckfulla stormilarfrån nordost. En hagelskur fräser öfverde hoppande, skumkrönta böljetopparna. Segel­fartygen på redden kränga våldsamt och rycka ide dubbla ankartågen. Två fiskarbåtar länsa un­dan mot land med slitna segel. Skriande flyktamåsarna öfver bommen, fladdra som hvitt flarnmellan masterna i hamnen, drifva in öfver Kongl.varfvet på Nyeholm och försvinna bortom VårFrälsares kyrka.Skiltvakten på kastellets norra vall slår kapp­kragen upp öfver öronen och söker lä bakom enträdstam. Nu hvisslar det och rasslar i de naknagrenarna, stora hagel studsa mot marken, somredan börjat skifta i grönt, och vattnet i deninre vallgrafven skummar mellan de smältandeisflaken.Inne i citadellet träder en trumslagare frampå den öppna platsen mellan de smutsröda kaser­nerna och förrådshusen, kastar en blick upp motkyrkan, en annan mot kommendantsbostället ochslår en hvirfvel. Haglen smattra öfver alla takoch öfver borggården, som blir hvit på mindre änen sekund. Stormklockan klämtar till, det hvineri alla knutar och dannebrogen sjunker flaxandened från sin stång.In öfver Österport stormar en annan by,hvirflar rundt om den öde trekanten, som kallasGrönland, rifver upp ett moln af sopor och vräkeröfver de små husen vid öfre ändan af StoreKongensgade, bort till Norgesgade och Bota­niska trädgården, nedanför Friedrichs sjukhus. Detdånar i luften liksom vid brådskande vingslag aftusentals skrämda fåglar, ett vindkast slår ned öfverFriedrichs-Plads, bryter ut öfver Tömmer-Pladsoch dör bort med ett klagande hvin i hamnenmellan masternas tackel och tåg.Samtidigt har en annan by kastat sig öfverbröstvärnet mellan Nörre- och Österport. Väder­kvarnen på vallen snurrar rundt med vingarna isvindlande fart, vindfanorna på Rosenborgs slottvändas blixtsnabbt mot sydväst, och parkens äre­vördiga träd böja sina klippta grenkronor. Enhvirfvelvind sopar fram genom Gothers-gade tillKongens nye torv, trådar en ringdans längsmedallén förbi Charlottenborg, Komediehuset ochHovedvagten, vindlar ännu ett hvarf öfver rabat­terna närmast omkring bronsryttaren i torgets midt,hviner om hörnet till Östergade och söker sig väggenom smågatorna förbi Nikolai kyrka till slotts­platsen. Här möter en hagelby, som strukit öfverBremerholm, och förenade till en orkan famna deslottets väldiga byggnadskomplex med en kraft,som kommer den trekrönta tornspiran att vacklaoch de tusen rutorna att skallra.Bakom ett af de stora fönstren i första vånin­gen närmast mot söder skymtas ett blekansiktemed ett par ögon, som fladdra skyggt mot ovädret.Liten, spenslig och i förtid vissnad står den tjugu­årige envåldshärskaren i fönstersmygen – lik enfånge bakom gallret – och fingrar oroligt på bröstetaf sin guldbroderade rock.Nu smattrar den första hagelskuren mot ru­torna. Han lyfter sina händer och begrafver demi sin pudrade peruk. Hans ögon få ett uttryckliksom af en olidlig kroppslig smärta, den lillapygméfiguren krymper ihop, vänder sig om ochflyktar inåt rummet.Warnstedt, kammarpagen, följer sin kungligeherres rörelser med ångest och förvåning. Plöts­ligt hejdar sig monarken och rätar ut sin lillafigur till en ansträngd kunglighet:– Hvad stirrar ni efter? frågar han häftigt.– Tror ni, att jag är rädd?Han drager sin värja och kastar den rakt ispegeln på motsatta väggen. Det gyllene fästetträffar i ansiktet på hans egen spegelbild. Glas­skärfvorna dansa klingande om hvarandra på golfvet.Kung Kristian står med högburet hufvud, ser sigtriumferande omkring och talar förvirradt:– Det tog! – Såg ni att det träffade! Midti planeten slog det! Men han är oskadd! Hanär hård ... både mot stål och guld ...Två kammartjänare ha skyndat till och be­trakta under tystnad förödelsen. Warnstedt böjersig efter värjan och återlämnar den med en djupbugning åt konungen, som med sin högra handfamlar under västen och ser ut som om han medspänning afvaktade resultatet af en undersökning.Då skallra rutorna under en ny hagelskur, ochmonarkens händer flyga åter upp till hufvudet.Hans ögon få samma plågade och förvirrade ut­tryck som nyss, han sjunker ihop som ett litetknyte på golfvet och hela hans kropp skakas afnervfrossa.– Nerestan! Nerestan! mumlar han sakta.– Un bruit affreux a frappé mes esprits!Kammarpagen står blek och rådvill, vågar ickeröra sig från sin plats och vet icke hvad hanskall taga sig till. De sista orden har konungendeklamerat, som en skådespelare på scenen, menefteråt blir hans tal oartikuleradt, tills han plöts­ligt ser upp med en stickande, vredgad blick.– Hör ni icke hvad jag säger? Sänd budpå den kristne hunden!– Hvem, Ers Majestät? stammar Warnstedt.– Doktorn! Doktorn!– Struensee?– Oui! je veux le voir et lui parler! Allez, volez,esclave, et m’amenez ...Kammarpagen bugar sig djupt och försvin­ner. De där replikerna måste ha funnits fär­diga i monarkens hjärna sedan den tiden, då H. M:tspelade Orosmane i Voltaires tragedi.Haglen smattra öfver slottets kopparkläddatak, piskas ned öfver borggården och ridbanan,öfver slottskyrkan, gardesstallen och ridhuset, öfverhofteatern och marmorbron mot Kongl. Palatsetvid Kalleboe kanal.Bakom ett af de stora fönstren i detta palats– enligt gammal häfd ett slags annex till slottet,med rum för hofvets privilegierade gäster – ståren högvuxen och skulderbred kavaljer med djärftbuktad näsa och stora, blåa ögon, som blicka lugntmot hagelskuren genom de grönskiftande smårutorna. Det är hofmedikus Johann FriedrichStruensee.Af sina vänner i Altona kallades han »dentystlåtne», därför att han till och med i deraskrets oftast satt som en sfinx, rufvande öfverdunkla framtidsplaner. Sådan han nu står därbakom fönstergallret, en smula framåtböjd, medblicken skarp och de fylliga läpparna hårdt slutna,liknar han en vandringsman, som sträfvar framåtmot stormen, drifven af en rent fysisk verksamhets­lust, utan tanke på sina krafters begränsning ochutan att ana sitt mål. Han rör sig framåt därföratt han icke kan vara overksam, luftens mot­stånd eggar hans fåfänga, och han spänner sinkraft till det yttersta; men den gnistan, han bärinom sig, kan flamma upp till en eld, som för­bränner alla ädlare inre organ.Tankarna draga i en lugn, bred ström genomhans själ, utveckla sig ur eller vid sidan om hvar­andra, liksom hvirflar i rök. Ibland skimrar därfram en glimt af ironi och ibland glimmar engnista af vrede, men det finns ingenting nervösteller nyckfullt i rörelsen och allt det mörka teck­nar sig mot en bakgrund af ljus och stark själf­förtröstan.Vintern i detta land har varit lång, men vårenmåste ju komma. Mer än tre månader har hannu bott här uppe i mörker och köld, och ofta harhan under den tiden längtat tillbaka till det lillahuset med utsikten öfver Elbe, till det otvungnaumgänget med vännerna, som samlades omkringhans bord i Altona ... Här uppe har han ingavänner. Det kommer sig af den tvetydiga ställ­ning han för ögonblicket intager.Under resan genom Europa, vid hofven iLondon och Paris, hade den danska hofetikettensstrama snören lossnat, och lifläkaren var då ensjälfskrifven deltagare i alla nöjen och festligheter,ehuru han icke hade någon rang, som berättigadehonom därtill. Det föll sig endast helt naturligt,ty i kraft af den gunst konungen bevisade honompersonligen, umgicks han nästan på jämnlik fotmed alla de förnämligaste kavaljererna. Nu där­emot har hofetiketten återfått all sin bindandekraft, och här i Kjöbenhavn är till och med enhofmedikus ingenting annat än en yrkesman,aktad i jämnhöjd med barberare och lakejer. Hantillhör den oräkneliga mängden af nollor utanförrangförordningen, han har icke tillträde till hofvetsfester och sällskapslifvets nöjen, han saknar allamöjligheter att göra sig personligen gällande; hanär bunden till händer och fötter af samma lumpnaetikett, som tillåter hans titulerade kollega ochföreträdare, etatsrådet Joh. Just von Berger att visasig öfverallt.I detta lilla land liksom öfverallt i världen sittaytligheten och flärden i högsätet, och människornabli små i sin lumpna äflan. Alla böja sig förden uppstyltade, utklutade och pösande ande­fattigdomen, och ingen aktar den enkla, gedignaförtjänsten!Han gör den reflexionen utan någon somhelst vare sig bitterhet eller lidelse; och ett krite­rium på dess sanning finner han nära till hands.Af alla Kjöbenhavns läkare har blott en enda mot­tagit honom själf med uppriktig välvilja, och denneende är en medikus af ringa reputation: Chr. Joh.Berger utan von, professor i förlossningskonst,med rang främst bland barnmorskorna ... en veten­skapsman af banbrytande betydelse, men som sesöfver axeln af sina samtida därför, att han hör tilldem, som sakna både vilja och förmåga att görasig personligen gällande.Struensee skakar sitt hufvud, ogillande. Hanälskar och vördar platoniskt den andliga försynt­heten, men har ingen lust att själf vandra sin vägfram i dunklet. Han känner sin egen praktiskabegåfnings styrka, hans genius pekar utåt, ickeinåt. Och han är fast besluten att följa anvisnin­gen. Är allt omkring honom ytlighet och flärd,måste den kloke också räkna med slika faktorer.Ser han längre än andra och vill han i stort ut­rätta något nyttigt och godt, bör han leda de kort­synte och blinde så, att de omedvetet tjäna hanssyften! För att sätta dem i gång, torde det oftabli nödvändigt att kittla deras lumpna fåfänga ellertända deras lidelser.Instinktlikt rätar han ut sig i fönstersmygen,och hans min blir befallande, som om tusendensöden berodde af hans vink. Ringaktad och förbi­sedd är han ännu i denna stad, många små för­ödmjukelser har han fått utstå under de senastemånadernas väntan i dunklet, och i stunder afmissmod har vägen nästan tyckts honom stängd;men i grunden har hans själftillit aldrig varitrubbad, och aldrig har han på fullt allvar miss­tröstat om framtiden. Förr eller senare finner hanalltid ro i den tanken, att hindren måste falla;de svårigheter han hittills haft att öfvervinna ilifvet ha ju endast gifvit honom en kittlande för­nimmelse af samlad och brukad kraft.Sedda från tinnarna af hans själftillit tyckashonom nu också alla motgångar ömkligt småtill sina proportioner. Hvad betyder det väl,till exempel, att några hofmän se honom öfveraxeln? Det kommer sig blott af hans för till­fället tvetydiga ställning som obetitlad hofmedikus,någonting midt emellan kavaljer och lakej. Närhans stjärna en gång börjar stiga, skola de allasöka hans sällskap lika ifrigt, som de nu ängsligtundvika honom! Också de eleganta damerna, medhvilka han just nu, tyvärr, icke har något um­gänge, fast ingen tör kunna säga, att han för­summat sina plikter som galant kavaljer gentemothofkretsens firade skönheter. Men öfverallt hahans tillnärmelser strandat därför att han stårutanför rangförordningen.Han småler vid minnet af de många visiterhan gjort förgäfves. En vinterdag kom han ocksåtill general Gæhlers hus i Stormgaden, blef mot­tagen och växlade några iskalla repliker med lillaSophie, som affekterade, att hon glömt sin förflugnanyck. Det var i det hvita kabinettet, där de lacke­rade möblerna stodo stelt utmed väggarna. Utan­för de höga fönstren dalade stora snöflingor, ochen glåmig dager föll genom de små rutorna öfverdet bonade golfvet, som glänste kallt. Pendeluretpå kaminfrisen pickade och pickade, orden blefvoklanglösa och tomma, det hela liknade en dröm,och för att öfvertyga sig om, att han var vaken,började han räkna moucherna i hennes ansikte ...Det var ingen dröm! Den där röda munnen meddet höfliga leendet hade han en gång kysst ochde där kalla stenkolspärlorna hade då i lidelsegnistrat mot hans blick; hennes armar, som nulågo sedesamt i skötet, hade en gång slingrats omhans hals, medan barmen böljat under hans smek­ningar – hela hennes person hade verkligen engång tillhört honom, det var ingen dröm, ty hankände den liniesköna gestaltens hemliga lyte, somhon dolde med en utsökt toalettkonst – hennesmidja var sned ...Hur skulle hon icke ha rodnat och bleknat,om han plötsligt hviskat någonting därom i hen­nes öra! Men han smålog endast stilla, ty sådanhon satt där framför honom var hon i alla hän­delser förtjusande, och ibland glittrade i hennesögon en reflex från en kornblixt i hennes blod.Lilla Sophie var sig lik sådan hon alltid varit: nyckfullt sinne och beräknande tanke i evig fejd. Iarmarna på denna kalkylerande kärleksgudinnaskulle hans lidelse aldrig tändas på nytt! Dockönskade han, att hon en gång, när han nått upppå höjderna, måtte erinra sig hvad som varit, ochinbjuda honom till en fest för de gemensammaminnena. Han såg sig själf, artigt småleende, böjasig fram och hviska i hennes öra: att han glömthennes hemlighet, och att hon för honom hädanefteralltid skulle förbli en skönhetens gudinna, en Venus­bild i marmor, med en midja utan vank och lyte ...Ännu piska haglen mot rutorna, molnen jagahvarandra öfver himmeln, en stor blåsvart trasasveper öfver slottstornet och drifver, söndersliten,bort öfver Amagerlandet.Struensee rynkar ögonbrynen. En allvars­tanke kastar sin skugga öfver hans sinnesstämning,hans min blir otålig och blicken fördunklas. Hansverksamhetslystna ande lider af den sysslolöshet,omständigheterna påtvingat honom. För hans in­billning hägra redan mångahanda fruktbärandeidéer, som han borde förverkliga, och mångahandalyckobringande förändringar, som han känner sigkallad att åvägabringa. Ännu föresväfvar honomallt detta blott i dunkla och abstrakta bilder, somfördomar att utrota, orättvisor att afskaffa, okun­nighet att skingra. Hans verksamhetsbegär, somför närvarande icke finner afledning i någon prak­tisk sträfvan, tynger hans själ som en mara ochalstrar fantastiska drömmar. Gent emot dennasmåvuxna nation, som han i grunden ringaktar,känner han sig som en beskyddare, därför att hansjälf är barn af ett större folk och af en rikarekultur. Han älskar icke det främmande landet,men han hyser ett allmänt mänskligt deltagandeför dess bebyggare, och han förnimmer ett oemot­ståndligt begär att göra dem delaktiga af denmoderna kulturens välsignelser. Hvad allt skullehan icke kunna uträtta här, om han hade makt!Och makten är honom så nära! Hans in­flytande öfver monarken är i ständigt tilltagande,aldrig står han ansikte mot ansikte med majestätetutan att förnimma sin starkare andes makt öfverden svagare. Men kungens vilja är slapp och in­trycken utplånas alltför fort. Gällde det att genom­drifva någonting af vikt eller att arbeta för enbestämd plan, behöfde han alltid vara i envålds­härskarens närhet.För närvarande har han icke ens obehindradttillträde till konungens person. Etiketten ochrangförordningen stänga hans väg. Endast närhan kallas i egenskap af läkare får han sätta sinfot i de kungliga gemaken – – 
Haglen piska nu icke längre mot rutorna.Det har ljusnat i luften och en blå flik skinerfram bakom Nikolaikyrkans spetsiga torn. Struenseesblickar vändas mot slottet.Så högt som en konung står öfver allt folket,reser sig Sophie-Magdalenes stolta och praktfullaKristiansborg öfver alla stadens hus. Detta ärmaktens symbol och brännpunkt, där ligger måletoch dit går hans väg!Öfver marmorbron kommer just nu en löparemed konungens befallning till hofmedikus Stru­ensee att ofördröjligen inställa sig på slottet.I mezzaninen strax nedanför trappan tillkonungens privata våning, väntar Warnstedt somnu öfvervunnit sin förskräckelse. Struensee hälsarhjärtligt och förtroligt.– Hur mår majestätet?– Gud vet, hur det står till – svarar kammar­pagen med en axelryckning. – Jag har varitformligen altererad. Jag är glad att ni är här.Ni har alltid ett lugnande inflytande på kungen,och jag själf känner större trygghet i er närvaro.Hans ögon ha det uttryck af frimodighet ochbeundran, hvarmed en pojke ser upp till en äldrevän, till hvilken han hyser ett obegränsadt förtro­ende. Han är icke något snille, den gode kammar­pagen, men han är slug och lider icke af öfver­drifven själftillit. Eftersom han alltid är i mo­narkens närhet, lämpar han sig till språkrör förandras tankar, ty han har aldrig några egnaatt föra fram. I likhet med alla andra pager,lefver han i hoppet att en gång bli konungensgunstling, men tror sig visst icke om att in­trigera på egen hand utan mottager tacksamt allagoda råd, hvilket han hittills icke haft anledningatt ångra.Medan de vandra uppför trapporna aflämnarhan sin rapport om dagens tilldragelser och be­skrifver konungens tillstånd. Struensee svararmed några reflexioner, som otvetydligt ådagaläggaolämpligheten af, att konungens läkare saknar rangoch bor utom slottet.– Har ni aldrig talat med kungen därom?– Nej. Men om ni anser det lämpligt skalljag vid första tillfälle bringa saken å bane.– Jag vore er mycket förbunden. Jag be­höfver till en början en etatsrådstitel för att kunnaröra mig fritt. Den gunsten vore det väl ickeså svårt att utverka?– Nej – säger Warnstedt fundersamt – menBernstorff skall säkert göra många invändningar– anmärka, att ni som hofmedikus endast variti tjänst några få månader – och att andra fåttvänta tiotal år på en sådan utmärkelse. – Kungenkan naturligtvis drifva sin vilja igenom, mentrakasserier och förtretligheter väcka ju alltid H. M:tshöga misshag – och ni vet, att detta misshag tillsist alltid drabbar den, som blifvit föremål för ettslikt nådevedermäle.Struensee har lyssnat uppmärksamt och nickarnu eftersinnande:– Jag tror nästan, att ni har rätt, min kärevän ... Det är kanske bäst, att jag själf, vid lämp­ligt tillfälle framställer saken för kungen.Nu glittrar det till i Warnstedts ögon, ochett tjufpojksleende lägrar sig omkring hans rödamun.– Om jag, för omväxlings skull, finge ge erett råd? Låt mig i stället utverka af kungen be­fallning till er att närvara vid en cour! Jag trordet skulle bereda H. M:t mycket nöje och hemligskadeglädje, om han på så vis finge tillfälle att geen spark åt etiketten. – – 
Inne i sitt innersta gemak vandrar kung Kri­stian oroligt af och an, då dörrarna slås upp afkammarpagen, som anmäler hofmedikus Struensee.I det ögonblick, han inträder, har det lilla maje­stätet intagit en imposant attityd midt på golfvetmed det brådgamla pojkhufvudet tillbakalutadt ochtätting-bröstet utspändt. Han håller vänstra handenpå värjfästet och den högra i sidan. Hans uppsynär vredgad, och han deklamerar:– Que ces moments, grand Dieu, sont lents pour mafureur! Eh bien! que t’a-t-on dit?– Ers majestät har låtit kalla mig. Ersmajestät befinner sig icke väl?Struensee har stannat innanför dörren, af­vaktande majestätets befallning att träda närmare;men kungen, som redan tröttnat på sin pose,vänder sig om på klacken och fortsätter sin rast­lösa vandring, medan hans nervösa upphetsningtager sig uttryck i osammanhängande ord ochhäftiga åtbörder:– Hundar! Otacksamma kräk, som slickamin hand och vifta svans – när hvita knogarknacka på fönstren äro alla bortblåsta! Men jagbehöfver ingen – du död hvar är din udd, sa’Schönbeyder! Platt mot mitt bröst – jag börjarbli hård. Jag är en konung inför allt folket ochglänste vid de främmande hofven, där Peter denstore blef endast beundrad, men jag vardt dyrkad,jag!Han stannar framför lifläkaren och räckerfram sin hand med en högdragen gest:– Se där! Jag vet, att ni vill känna minpuls. Var så god. Det bultar och bultar i mitthufvud, och när hagelskuren kom, kändes det somom tusen silfvernålar dansat med ögonen nedåtpå min hjässa. Gör mig frisk, doktor! Jag villicke vara så här ... det hvirflar i min hjärna,och jag blir visst aldrig annat än en liten, litenman ...Struensee håller kungens hand i sin och hansögon hvila med ett uttryck af djupaste deltagandepå detta i förtid vissnade ansikte, där öfverspän­ningen just nu slår öfver i dödlig trötthet. Blickenslocknar och dragen slappas, de spensliga benenvilja icke längre bära hans tättingkropp; den sjunkersamman och skulle ha fallit, om icke lifläkarenmottagit honom i sina armar.– Tack! Tack! hviskar han matt. – Hu!Jag fryser. Men det känns lugnare nu. Ni skallstanna hos mig – jag vill ha er hos mig, närnatten kommer – – – 
Kallsvetten pärlar på hans panna under denhvita peruken och tänderna klappra i hans mun.– Behagar Ers Majestät gå till sängs?– Nej, nej!Struensee ser honom lugnt in i ögonen ochsäger stilla:– Ers M:t skall gå till sängs!Så lyfter han monarken som ett barn ochbär honom in i sofgemaket. Den lilla kroppenhvilar viljelöst i hans armar.– Ni får icke lämna mig! hviskar han blott.– Jag vill att ni sitter hos mig och håller minhand! –Nervkrisen är öfver, kungen har somnat, ochStruensee smyger på tå bort till fönstret. Tan­karna hvirfla häftigt i hans hufvud, och pannanbränner het. Aldrig har han känt sin makt öfverenvåldshärskaren starkare än i dag.Ingen utan han förstår detta misshandladenervsystems hemligheter, och ingen kan som hanlugna det med en strykning af sin hand. I dettaögonblick drager det genom hans själ en kittlandeförnimmelse af, hur oumbärlig han är för konungen,och hans hjärta klappar hårdt af förväntningar förframtiden.Där nere ligger staden: ett virrvarr af tegeltakoch gaflar, gator och gränder, öppna platser ochträdgårdar. Här och hvar pekar en kyrka mothimmeln, och vid dess fot ruttna de döda, tvåalnar under jorden, midt ibland de lefvande. Pågatorna mellan rännsten och vägg har hvarborgersman sin privata sophög, där afskräden ochsmuts stinka mot fotgängaren, som försiktigt balan­serar sig fram på de flata stenarna i midten af denknottriga stensättningen.Detta är Danmarks hufvudstad! En by i jäm­förelse med London och Paris. En pesthåla därmordängeln går ohejdad fram och skördar sinaoffer i bländande lyx och smutsig fattigdom ...En gång, när han tändt ljus i detta lilla land ochskänkt frihet åt detta folk af småvuxna slafvar,skall han också lägga sin hand skyddande öfverdenna stad, där han ännu är en främling.Borta i väster går solen ned bakom kronornai parken omkring Friedrichsbergs slott; dess sistaröda strålar flyga öfver vallgrafven, tända eld i denakna träden på Vestervold, glida öfver Rosen­borgs eleganta profil, hoppa från Trinitatis kyrkaskakelugnsrunda torn till den gyllene tuppen påPetri kyrka, lysa upp universitetshusets kupoloch Vår-Frukyrkans trekrönta spira. Det kungligaslottets hundra fönster mot väster glimma som omelden vore lös, och börstornets spetsvridna drak­stjärtar förgyllas. En slocknande glimt klättraruppför spiraltrappan utanpå tornet till Vår Fräl­sares kyrka och kysser Kristusbilden, som stårmörk mot luften.❦II.(12 Maj.)På Kristiansborgs slott är stor mottagningför ståndspersoner af alla rangklasserna.De höga, rikt förgyllda gemaken i denförsta våningen fyllas efterhand af festklädda da­mer och kavaljerer, som taga plats på taburetternautmed väggarna eller röra sig trippande om hvar­andra på de bonade golfven. Kavaljererna buga sigmed händerna på hjärtat till höger och vänster,eller hylla den kvinnliga skönheten med lekandefingerkyssar, som likt fjärilar korsa hvarandrasbanor. Damerna svara med koketta reverenser afskälmsk gratie, ögon glittra i skiftande uttryck,röda läppar öppna sig som bristande knoppar ochleenden slå ut i blom. Ett dämpadt sorlande fyllerluften.Alla tyckas känna hvarandra och ha idelbehagligheter att säga hvarandra. Blott en endakavaljer synes främmande i detta sällskap. Ickesom skulle hans min eller hållning förråda någonosäkerhet; tvärtom, han ser sig omkring lugnt ochuppmärksamt, som om han vore hemma hos sigsjälf. Han dräkt är också af oklanderlig elegans.Men han tycks icke vara personligen bekant medflertalet af de närvarande. Ingen talar till honom,och han talar till ingen. Där är ett tomt rumnärmast omkring honom, och han tycks vara före­mål för en icke alldeles smickrande uppmärk­samhet.– Hvem är den där personen? frågar gref­vinnan Reventlow i det hon vinkar till sig grefveFritz Moltke, öfverhofmarskalken, som just pas­serar.– Det är H. M:t Konungens nye hofmedikus,en monsieur Struensee.– En hofmedikus – här! Det är mer ändjärft!Och hon ser på öfverhofmarskalken med ettpar ögon, som kräfva hans ingripande till försvarför den kränkta etiketten. Men han bugar sig en­dast med en axelryckning och försvinner.Inom henne sjuder det hetsiga Rabenska blodet.Hon kan rangförordningen på sina fem fingrar,och hon känner denna obetitlade persons närvaronästan som en personlig förolämpning. Snartkommer väl konungens barberare också att visasig i hofvets salar, klädd som kavaljer. Hon seri inbillningen Burkas med pariservärja. Nej, dettagår för långt!Gemålen är, gudi lof, i närheten, och honhviskar ifrigt i hans öra. Hans bitvargsfysionomiblir grymmare i sitt uttryck, och till sist sätter hansig i rörelse, styr rakt på sitt mål, stannar framförmedikastern och fixerar honom skarpt.Struensee bugar sig höfviskt. Han känneralltför väl denne potentat, som han till och meduppvaktat en gång på den tiden, då han söktegynnare för att uppnå sin anställning hos konungen.– Hvad gör han här?– Detsamma som Ers Excellens! – Lifläka­rens ögon möta frimodigt och lugnt grefvens vred­gade bulldoggsblick.Detlev Reventlow är van vid att verka skräck­injagande och kan icke fatta, hvarför hans bister­het nu gör så ringa intryck. Han måtte väl varai sin fulla rätt att vaka öfver ordningen vid hofvet.Alltså fortsätter han i samma brutala ton:– Har han en rang, som berättigar honomatt visa sig här? Hvasa?Men Struensee småler frankt och svarar medutsökt förbindlighet:– Jag är här som följd af H. M. konungensbefallning. Jag förmodar att det är tillräckligt.– Så-å?Därtill är verkligen ingenting att säga, ochden bredbringade bitvargen kan endast tillkänna­gifva sitt missnöje genom en grymtning, i det hanmed förkrossande värdighet vänder sig bort frånmyggan, som han behagat hedra med en oförtjäntuppmärksamhet.Det är icke första gången denne medikasterväckt hans eget och hans gemåls misshag. Senasti morgse mötte de honom till häst, då de kommoåkande genom alléen utanför Vesterport – ochhan satt där så fast i sadeln, som skulle han aldrigkunna skiljas från gångarens rygg. – Du bordeskaffa kungen den där individen från halsen, Detlev!sade Margarethe.Hm! Den tiden är förbi, då Detlev Reventlowvar envåldshärskarens envåldshärskare! Han tänkermed vemod på de sköna fack, han en gång lätanskaffa för att däri förvara alla statshandlingar afvikt. De kommo aldrig till användning, hansdocka tog själf hand om papperen, icke för attläsa dem, men för att lämna dem åt andra. Sedandess har den gamle mentorn haft en obehagligförnimmelse af alltings föränderlighet. Han hadeju under hela fjorton dagar varit afskedad i onådfrån alla sina ämbeten, därför att han råkat stötasig med den mäktige ryske ambassadören. Dåhan, tack vare Schimmelmann, åter kom till mak­ten, lofvade han sig själf, att för framtiden iakt­taga större försiktighet.Hans uppsyn är allt annat än bister, då hanåter närmar sig sin gemål för att aflämna rapportom sin misslyckade mission. Han vet, att hårdaord vänta honom, ty Margarethe är icke att lekamed, det känner han af många föregående erfaren­heter.Men nu blir det plötsligt rörelse i salen, sorletdämpas till hviskningar: Kungen! Kungen kommer!och allas ögon riktas mot en enda punkt.Kristian VII visar sig i salen, följd af geheime­konferensrådet Lühe, den unge grefve Holck, gene­ral Gæhler och kammarpagen Warnstedt. Hangår med raska, lifliga steg, men lifligheten före­faller icke naturlig. Framför allt tyckes den takt,hvari fötterna trippa, oförenlig med det trötta,slappa gammalmans-uttrycket i hans ansikte.Som säf när en vindkåre sveper fram längsmed stranden, så böja sig de pudrade perukerna,där konungen går fram, och det rasslar sakta afsidenkjolar, som snudda mot hvarandra vid da­mernas djupa reverenser. Alla ögon få sammauttryck af underdånig vördnad och nådehunger, deunga, sköna damernas såväl som de gamla högbornagubbarnas, ty detta är envåldsmakten af Guds nåde,och hvar trogen undersåte är redo att gifva öfver­heten hvad öfverheten tillkommer: kavaljerernasitt lif och damerna sin dygd ... dock nej, därintet är att taga, har till och med kejsaren förloratsin rätt!Slika tankar susa genom Struensees själ, medanhan på afstånd betraktar scenen. Nu stannarkungen och växlar några ord med en dam, somgenom en personligare hållning och ett friare väsenfördelaktigt skiljer sig från de andra. Hon stårvid sidan om grefvinnan Anton Moltke, och detfinns syskontycke mellan de två, men hennesväxt är spensligare och hennes ansiktes uttryckmera själfullt. Hon tyckes vara blond under pu­dret och hennes ögon äro strålande blå.Innan konungen går vidare, vänder han sigom och ser ut öfver salen. Allas blickar följamonarkens, och alla se med förvåning det underligasmåleende, som leker omkring hans bleka läppar,då han vinkar sin hofmedikus fram och befallerhonom att sluta sig till sviten. Grefvinnan Re­ventlow stirrar häpen på denne medikaster utanrang, där han går fram med en min så trygg, somtrampade han sina egna golf. Han har till ochmed djärfhet nog att intränga i det inre gemaket,där drottningen tronar i en krets af hofvets kvinn­liga dignitärer och landets förnämligaste damer,bland hvilka hon själf egentligen borde ha tagitplats. Nu kan det just vara detsamma.Hon fattar sin makes arm och går bort, fullaf kränkt värdighet och dystra aningar om kom­mande olyckor.– Men han måtte väl åtminstone vara etats­råd! utbrister hon i olycksbådande ton, vänd tillsin gemål.– Ja, kära vän! svarar Detlev, ängslig i sittbemödande att dämpa hennes vrede. – Javisst!Han måste vara etatsråd – utan tvifvel.Och hviskningen går vidare:– Han är etatsråd! Lifläkaren Struensee harblifvit utnämnd till etatsråd.Inne i det inre gemaket hälsar konungen sindrottning med öfverdrifna ceremonier utan värmeeller hjärtlighet. Hans ansikte behåller sitt oin­tresserade uttryck, med ett stänk af stelnad ironiomkring munnen. De höfviska attityderna göradärför intryck af hån, och drottningens kinderbli högröda.Kavaljererna i konungens följe buga sig sam­tidigt, men endast general Gæhlers hälsning vär­digas Hennes majestät besvara. –För första gången sedan han kom till Kjöben­havn står Struensee ansikte mot ansikte med sindrottning.Hon är icke längre den ljusa jungfrun medden fylligt mjuka flickfiguren, det stackars femtonårsbarn han såg i Altona, och som han då drömdeom att beskydda. Hon liknar icke längre en vår­morgon af slumrande skönhetsmöjligheter; hon ären kvinna på sjutton år med nästan öfvermognabehag och en gryende embonpoint. Också an­siktet har blifvit rundare i sin kontur och dragetomkring munnen med de svällande röda läpparnaär gröfre. Ögonen tyckas trötta af längtan ochhela uttrycket vittnar obehärskadt om en äkten­skaplig misère, full af erfarenheter, som förbittrathennes blod och knappast förfinat hennes tanke-eller känslolif. – Hon är en kvinna, hvars yp­piga skönhet otvifvelaktigt skulle ha tändt mån­gen mans lidelse, om hon icke i sin egenskap afdrottning stått för högt för hans åtrå; men hen­nes fägring är icke af den art, som lockar en ka­valjer till svärmeri och månskensdrömmar! – – 
Om aftonen är där fransk komedi på hof­teatern. Konungen och drottningen och de bådaänkedrottningarna bevista spektaklet, och publikenutgöres i öfrigt af hofstaterna jämte damer ochkavaljerer af de högsta rangklasserna. Konungenslifläkare visar sig också här.Han står i en vårdslös ställning i närheten afden kungliga logen och lyssnar med ett förströdtsmåleende till Warnstedts tal, alltmedan han låtersina blickar mönstrande glida öfver salen.– Jag försäkrar er, min käre vän – hviskarkammarpagen ifrigt – att detta lilla tjufpojkstreckmot etiketten har försatt kungen i briljant humör!Han njuter formligen af den förvåning och för­bittring, han framkallat genom att befalla er trotsarangförordningen. Man talar också icke omannat i dag, än detta oerhörda majestätsbrott; manmenar, att ni antingen måste vara tokig ellerockså etatsråd. De flesta luta åt det senare an­tagandet, och ni får vara beredd på att man hädan­efter kommer att hedra er med titeln – – 
– Jag får väl försöka finna mig i mitt öde!Men säg mig – hvem är den ljusa damen där –i samma loge som änkedrottning Julianes öfver­hofmästare, vid sidan om grefvinnan? Jag sågkungen tala med henne vid couren i dag.Warnstedt, som med sina blickar följt rikt­ningen af hans, nickar förstående:– Åhå! Har ni nu åter era falkar ute påjakt! Den sporten är eljes ett kungligt prerogativ,och den dufvan har kungen fåfängt jagat!– Jag beundrar er kvickhet, men skulle sättamera värde på, om ni helt enkelt nämnde migdamens namn!– Som ni vill! Tillåt mig alltså föreställaer för geheimerådinnan Birgitte Sophie Gabel ellerde Gabel, som en galant kavaljer helst bör kallahenne, ty det finnes en ofrälse jungfru med sammanamn bland drottningens kammarsnärtor.– Jag tackar för upplysningen! Och dennafru de Gabel är förmodligen en yngre syster tillgrefvinnan Anton Moltke?– Förmodligen! I alla händelser äro de bådafödda Rosenkrantz, och jag vill helst tro, att fri­herre Holger till Rosenlund är deras dagars upphof.– Och gemålen? Monsieur de Gabel?Warnstedt småler förstående:– Tillåt mig att komplimentera! Ni är enklok jägare! Låt oss alltså till en början tala omgemålen! Ni ser honom för öfrigt alldeles bakomhenne – ett bredt bröst och ett stort hufvud medgrofva drag. Det är deputeraden i sjöstatensgeneralkrigskommissariat, nyutnämnda geheime­rådet Chr. Carl de Gabel, f. d. hofmästare hosprinsessan af Ostfriesland och senare hos prinsessanLouise, tills hon blef gift med prins Karl afHessen – som dessförinnan var den lilla fruBirgits svurne riddare!– Verkligen? – Uttrycket i Struensees ögonförtydligar meningen; men Warnstedt skakar sitthufvud:– Nej, nej! Det märkes alltför väl, att ni ickekänner till hofkrönikan. Fru Gabel räknas för enaf de tre dygdiga damerna i Kjöbenhavn! Deandra två äro: drottningen och fru Lühe –– Mycket förbunden, men låt oss tala omden förstnämnda. Kan ni lämna mig några ytter­ligare bidrag till hennes historia?– Ingenting är lättare! Det är en mycketvanlig historia. Hon blef gift när hon var femtonår – och gemålen ser ni. Han är tjugutvå åräldre än hon, och hon borde egentligen kalla ho­nom onkel, ty han är kusin med hennes far; hansförsta hustru hade dött i barnsäng några månaderinnan han firade sitt biläger på nytt – – ni vet,att döden brukar fara fram en smula ovarsamtbland sådana små femtonårsbrudar. Lilla fru Gabelhar undgått sitt öde i mer än sju år; men så harhon också aldrig födt några barn åt sin gemål.– Och icke heller åt någon annan?– Jag har ju sagt er, att hon är en så kalladärbar kvinna, troligen öfverspänd, ty hon sysslarmed läsning och har aktning för män med intel­lektuell anläggning. Ni har hört talas om Rever­dil, kungens f. d. lärare och senare favorit, som stör­tades genom Holcks och Stövlett-Katrines intri­ger? En anderik man, som hon hedrade med sinvänskap. Likaledes grefve Ferdinand Ahlefeldt,kammarherren. Båda voro bleka af trånad efternågonting mera, som hon aldrig gaf dem, och fingotrösta hvarandra, sedan hon i sitt hjärtas godhetgjort dem till vänner. Många andra af hofvetskavaljerer ha försökt galanta tillnärmelser, men meddem har hon gjort processen kort. Också anseshon högmodig. Kanske beror hennes så kalladeärbarhet mest därpå, att hon en gång kastat sinablickar mycket högt – – 
– Ni nämnde prins Karl af Hessen?– Ja. Prins Karl såg för djupt in i hennessvårmodiga ögon på den tiden, då han var en lätt­sinnig generalmajor och krigsminister på tjugutvåår, och det sägs, att hon icke förblifvit likgiltigför hans trägna uppvaktningar. – Men det fannsvissa, som hade fördel af att blåsa på hans ärelyst­nad. Han var kungens köttslige kusin och gunst­ling; genom honom skulle sedan allting kunnanås! Man föreslog honom ett giftermål med kun­gens älsklingssyster. – Den tanken föll i godjord, ambitionen började hetta i blodet – det varsommar, galanteri låg i luften, och prinsessan varblid under ögonen. De båda lyftes bekvämt ochburos mjukt af osynliga händer, tills intrigen slu­tade med ett bröllop i Augusti.– Och fru Gabel simmade i tårar?– De, som känna henne närmare, säga, attsaken gick henne djupt till sinnes, men hon visadeingenting. Hon stannade vid hofvet, där hon alltidhört till de mest bemärkta af damerna, deltog iintrigerna med ifvern hos en spelare, som en gångförlorat på ett kort allt hvad han ägde och sedanideligen söker revanche med småsummor, lånade afandra; var afundad af många och beklagad afingen. När kungen fick i sitt hufvud att uppföraZaire, gaf han titelrolen åt henne och spelade själfOrosmane – då hviskades det i alla hörn af detgamla Kristiansborg, att H. M:t i nåder gjorthenne till föremål för en galant nyck – – Detbörjade med, att han ofta besökte henne, men hantycks ha gjort sin cour på ett mindre kavaljers­mässigt sätt, ty det lär ha slutat med en mycketkännbar tillrättavisning åt envåldshärskaren, sedanhan i hennes eget hem bemött henne, som omhan befunnit sig i ett af jungfrukontoren på GammelMönt. – Efter den betan drog hon sig tillbakafrån hofvet. Hennes hälsa blef vacklande, ty honlär lida af mycket hjärta, och hon behöfde långtid för att återhämta sina krafter. Hon lefde i enstyrkande ro hos sin familj på Rosenlund i Jylland– och först nu i vinter har hon uppenbarat sigvid hofvet. – Kan jag stå till tjänst med någraytterligare upplysningar?Under hela den tid, Warnstedt, med märkbarsjälfbelåtenhet, excellerat som undervisare i detenda ämne, han verkligen behärskar, ha Struen­sees blickar icke vikit från den unga damen medde vemodiga blåa ögonen, som spegla en ömtåligoch brådmogen själ. Hennes ansikte är eljes lifligt,ögonbrynen höjas och sänkas nervöst, liksom vingari flykt, och leendet omkring den känsliga munnenskiftar ständigt – – 
– Hvad tänker ni på, käre vän! hviskarWarnstedt gäckande. – Den oförställda beundran,hvarmed ni fixerar en viss dam, har redan väcktuppmärksamhet! Jag fruktar att bli komprometteradoch anser klokast att retirera. För öfrigt börjarspektaklet strax.Han gör min af att draga sig tillbaka, menStruensee håller honom kvar:– Ni får icke gå, innan ni gett mig ett råd.Jag önskar göra den nämnda damens bekantskap.Hur skall det ske?– Det är alltså ingenting mindre än Coup defoudre! – Warnstedt småler ironiskt. – Vänta!Jag har en idé. Då ni just nyss blifvit ett slagsillegitimt etatsråd och på sätt och vis hör tillhofkretsen, bör ni också uppvakta änkedrottningJulianes öfverhofmästare. Lämna det öfriga åt gref­vinnan Moltke och Försynen! Au revoir! Glömicke, att ni är befalld till kungen efter spektak­lets slut!❦III.(15 Maj.)Nu ligger vinterns mörker och köld fjärran,i dag är det den första varma vårdagen.Lifläkaren Struensee kommer i saktamak ridande öfver Vesterbro, käck i sadeln, medvärdighet i sin hållning, följd på vördnadsfullt afståndaf en lakej i livré. Hästarnas mundering förråder,att de tillhöra det kungliga stallet.Utanför Vesterport mötas två alléer, af hvilkaden ena drager sig mot sydväst, närmare Kalleboe­strand, till Söndermarken, den andra rakt västerutförbi den lilla S:t Jörgensdammen till Friedrichs­bergs kapell och slott. Tillsammans inrama demed dubbla trädkronor en trekantig äng, somsträcker sig ända fram till slottsparken.Struensee slår in på vägen till höger och riderlångsamt fram under de ljusgröna almkronorna.Det har regnat i natt, och hästen slinter ibland påden fuktiga marken, men solen har redan längevarit uppe, himmeln är molnfritt klar, och luftenljum, doftande af hafstång, jäsande mylla och knop­par, som slå ut. I trädgårdstäpporna rundtom desmå husen vid vägkanten stå körsbärsträden i blom,och till vänster ligger ängen ljusgrön, glänsandeaf sol.Genom diket porlar vattnet klart och rentöfver en grund bädd af sand och kiselstenar;och midt i strömmen står en ljusbrun hund, pla­skande med tassarna. Tungan hänger rosenrödoch darrande ut ur gapet, då och då böjer hanhufvudet och dricker, höjer det sedan åter ochser på ryttaren. Vattnet droppar glindrande urhans gap, svansen viftar, och öfver hans ljusbrunafysionomi hvilar ett njutningsfullt leende, medanhan gång på gång lyfter tassarna ur vattnet ochvaggar af och an med kroppen.Det är någonting smittande i denna upp­syn af innerlig belåtenhet, och Struensee nickarsympatiserande i det han rider förbi. Han ser sigomkring efter ett kungligt ekipage och funderarpå att lyfta på hatten, ty denna hund står främsti rang af alla Danmarks hundar; det är konun­gens fyrbente favorit, Gourmand. Också han hardå flytt från hofvets salar ut i naturen för att fåtumla sig i frihet denna härliga vårdag!Struensee kittlar sin häst med sporren, och nubär det i galopp fram genom allén. Det är enlyckodag i dag. I sin brefväska har han två småbiljetter, som kommit honom till handa på mor­gonen. Den ena är från lilla Sophie och inne­håller blott en inbjudan till soiré hos general ochfru von Gæhler. Den andra, som icke är under­tecknad, och som är skrifven med förvänd stil,stämmer honom till möte i Friedrichsbergs slotts­trädgård. Brefskrifverskan – ty det är naturligt­vis en dam – har ett meddelande att göra honom.Ett meddelande! Han småler. Under de tvådagar, som förflutit sedan konungen på ett såuppseendeväckande sätt visat honom sin gunstinför hela hofvet, har han varit föremål för ensmickrande uppmärksamhet. Man börjar misstänka,att han är en man af inflytande, och man bemö­dar sig att vinna hans vänskap. Det skulle ickeförvåna honom, om det nu också fallit en ung damin att i god tid försäkra sig om den nye gunst­lingens hjärta! Hofvets skönheter äro icke blyga,när det gäller intriger, och ingen gnista tänderlättare deras sinnen, än föreställningen om makt– – Han kunde ha önskat ett något mindreskarpt ljus öfver detta första möte, något mera afhemlighetsfull skymning och försiktighet – – 
men det finns skugga under parkens kronor ochträdgården har boskéer, som hägna förtroligheten!Utanför grindarna stiger han af hästen, lämnartyglarna åt ridknekten och går till fots genomslottsträdgårdens snirklade gångar, längsmed klipptabuxbomshäckar, förbi snäckformade rabatter medgula vårblommor, kommer in i skuggan af ettträd, hvars nylöfvade krona höjer sig som en ljus­grön pyramid mot den blåa himmeln, stannar ettögonblick, lyfter hatten af sitt hufvud och torkarpannan med en fin silkesduk; vandrar sedan vidareut i solskenet.Han ser icke fullt så ståtlig ut till fots somtill häst. Han är alltför tungt byggd, benen ärovisserligen väl formade, men fetman gör hans gångbesvärad. Den lätta pariservärjan, som hoppar vidhans steg, passar icke hans massiva personlighet.På terrassen utanför slottet promenerar endam, klädd i schäferhatt och veckadt tyll, med enkjol af voluminösa proportioner. I handen hållerhon en parasoll, som döljer hennes ansikte, medanhon med vaggande höfter rör sig af och an. –Då hon ser sig iakttagen, viker hon af nedåt träd­gården, trippar sakta längsmed gången, som sling­rar sirligt framåt mot parken, och försvinner plöts­ligt i en ljusgrön berså.Struensee följer långsamt efter, redan frånbörjan full af beundran för hennes rörelsers rytmoch den mjuka midjans behag; allt detta väckerinom honom en dunkel erinring; han ökar stegen,och hans hjärta börjar slå fortare. Men då hanträder in genom öppningen till bersån, skiftar hanfärg, och hans uppsyn förråder, att sammanträffan­det icke är oblandadt angenämt. Därinne i skugganstår han plötsligt ansikte mot ansikte med ElisabethEyben.– Hvilken öfverraskning! säger han med någonsjälfironi medan han hälsar höfviskt. – Att mötadrottningens första hofdam här! Och vid en såtidig timme!– Ja, icke sant? – Hon anslår samma le­kande ton, men det glänser stål i hennes blick.– Ni hade väntat er bättre lycka!– För ingen del! En bättre lycka har jagaldrig kunnat drömma om!– Tack! Era ord äro galanta, men ni harännu icke lärt era ögon att ljuga.Där ligger tvungen kallsinnighet i hennes ton.Detta sårar honom, och rösten får en skarpareklang, när han genmäler:– Det gör mig ondt, att jag icke kan öfver­tyga er, men jag inser, att jag i mimisk förmågaicke kan täfla med en komediant af facket – somt. ex. La Tour – – 
Hon blir märkbart blek vid denna oförblom­merade anspelning, och hennes blickar äro stela,liksom af en olidlig smärta, men hon småler:– Det var aldrig min mening att sätta erförmåga i den vägen på prof; men jag måsteerkänna, att jag skrifvit den biljett som lockat erhit. Jag har verkligen ett meddelande att göra er.Han bugar sig förbindligt.– Jag är idel öra och hjärta!– Ni är fortfarande alltför galant! svarar honmed en axelryckning. – Men jag vill icke täflamed er i konsten att välja granna ord. Tillåt migdärför att strax kasta masken och säga er mittärende. Det är en vän – – 
– Öfverhofmarskalken?– Hur vet ni det?– Jag gissar bara. Det är ingen hemlighet,att den stackars grefve Fritz brinner i ljusan lågaför drottningens första hofdam. Och jag förut­sätter, att han är hennes vän, eftersom han ickefår vara någonting mera – – Så grym är aldrigen dam, att hon icke upplåter en lönlig vrå i sitthjärta åt en tillbedjare, som suckar förgäfves –om han blott nöjer sig med en blygsam ställningpå expektans och låter henne titulera sig vän.Han talar i en ton af gammal förtrolighet ochsätter sig vid sidan om henne på bänken. Honflyttar sig några tum bort ifrån honom, innan honsvarar:– Jag skall icke inlåta mig på raisonnementeti öfrigt, men slutledningen är riktig. Jag kommerå grefve Fritz Moltkes vägnar.– För att bjuda mig sold som menig mani partiet?– Nej. Man utgår icke från, att era tjänsteräro till salu. Grefven och grefvinnan Moltke tagasig friheten att fråga er genom mig, om ni skulleönska en inbjudan till deras intimare sällskapskrets,där ni förmodligen skall träffa åtskilliga dameroch kavaljerer, som ni kan ha fördel af att lärakänna närmare, och med hvilkas åsikter ni an­tagligen sympatiserar.– Jag är mycket förbunden – han bugar sigen smula ironiskt – och skall med tack profiteraaf inbjudningen, utan att därför anse mig på minstavis bunden. Jag önskar nämligen allt framgenthålla mig fjärran från intrigerna vid hofvet.– Ni är försiktig – säger hon sakta och serpå honom, uppmärksamt iakttagande och efter­sinnande – sådan var ni icke i Altona. Ni haricke längre någon – – något förtroende till mig.– Tvärtom! Jag kan ju icke visa det tyd­ligare än genom att vara fullt uppriktig. Men ni?Handen på hjärtat – hvad tror ni det ligger bakomdenna plötsligt påkomna vänlighet från Moltke­partiets sida?Hon tvekar ett ögonblick och svarar sedan i enton, som om hon vägde hvart ord på ärlighetensguldvikt:– Man börjar väl ana, att ni och Warn­stedt ha inflytande på kungen, och man vill kanskeförsäkra sig om ert bistånd, om det skulle gällaatt – t. ex. störta grefve Holck.– Men jag skulle icke åtaga mig något somhelst uppdrag gent emot grefve Holck – om jagockså hade det inflytande, man supponerar.– Och hvarför icke?– Därför, att man vet, hvad man har, menicke hvad man kan få i stället. Gunstlingar måstedet ju finnas – de äro parasiterna på enväldet,och svamparna frodas i ekens skugga. Grefve Holckär som sådan jämförelsevis oskadlig, och jag tviflarpå, att förhållandena vid hofvet skulle bli bättre,om han aflägsnades.– Ni gillar kanske också hans uppförandemot drottningen?– Därom vet jag ingenting bestämdt, och er­farenheten har lärt mig, att icke fästa alltför storvikt vid hofskvaller.Nu rynkar hon ögonbrynen, otåligt, och svarari en ton af kallt förakt:– Å, ni vet nog, att han öfverhopat sin drott­ning med ohöfviskheter – både sockrade ochpepprade. Och ni har själf hört, hur han nu låterpåskina, att hennes afsky för en viss tjock kavaljerkommer sig uteslutande af försmådd kärlek. –I förtroende kan jag säga er, att drottningen lifligtintresserar sig för alla de ansträngningar, som görasför att påskynda hans fall.– Det tror jag gärna! Men till trots fördetta höga intresse, tviflar jag på att ansträng­ningarna lyckas. Dessutom är intrigen mer äninvecklad; det finns nog många andra faktorer atträkna med. Grefve Fritz har förmodligen sinaplaner – grefve Holck är honom i vägen –och bakom grefve Holck står ännu en grefve,Bernstorff, som förmodligen stänger utsikten fören fjärde – – 
– Nej, nej! – Hon reser sig upp och skrattartill nervöst. – Ni är verkligen alltför slug! Nitycks icke ha öga för annat än intriger, numera,och trådarna sträcka sig i er fantasi så långt, attjag med mitt nyktra förstånd icke kan följa dem.Jag uppgifver er tills vidare. Men vi träffas snart,hoppas jag, hos grefven och grefvinnan Moltke.– Jag förmodar, att vi återse hvarandra redani afton – hos general och fru Gæhler!– Verkligen? Jag gratulerar! Detta bevisarmer än någonting annat, att ni misstänkes ha vindi seglen, herr etatsråd. Lilla Sophie Gæhler hardå förmodligen också sina planer på er – ochkanske lyckas hon bättre än jag. Det blir migpersonligen en sorg, men jag får trösta mig med,att hon hör till partiet. – Au revoir! Ni stannarväl här en stund och öfverväger hvad jag harsagt? En hofdam måste vara rädd om sin reputa­tion – och ju oskyldigare man är, desto värreråkar man ofta ut för onda tungor – därförmåste jag just nu vara särskildt försiktig. – Aurevoir! Tillåt mig att komplimentera er kall­blodighet. Jag har känt mig som om jag vorehundra år. Ni är en mästare i konsten attglömma!En god stund efter det hon försvunnit sitterhan kvar på stenbänken och ritar i sanden medspetsen af sin värjslida.Hennes röst har några djupa brösttoner, somväcka föreställning om en hemlig smärta, just närorden falla som käckast; och hennes skratt klingaribland som dämpad gråt. – – 
I general Gæhlers våning har hela den trängrehofkretsen stämt möte denna afton: ett virrvarr afguldbroderade, stjärnbehängda kavaljerer med högakrås, och af högt-coifferade, sidenfrasande, juvel­gnistrande damer med blottade skuldror. Starkastär partiet Moltke representeradt i denna lysandeförsamling. Där är öfverhofmarskalken grefveFritz, en spenslig trettiotvåårs kavaljer, som i sinegenskap af kung Moltkes äldste son tror sig kalladtill chef för oppositionen mot det närvarandegunstlingsväldet, till hvilket han själf genom sinbörd anser sig ha bättre anspråk. Han håller sigtroget inom trollkretsen af Elisabeth Eybens gråaögon, lutar sig ofta fram och ser på henne medblickar af ett smäktande uttryck, obekymrad omsin gemål, grefvinnan Ida af släkten Buchwald, enspetsnäst och kvickögd tjugufem års dam, som tillersättning funnit sin riddare i kammarherre Plessen.Där är den trettioårige grefve Caspar Moltke, general­majoren, med sin gemål af ätten Cicignon, och dentjugusjuårige grefve Christian, chefen för holsteinskadragonregementet, och grefve Joachim Gotsche,generaladjutant i marinen och tjugutvå år, ochderas kusin grefve Anton, öfverhofmästaren hosänkedrottning Juliane, och hans gemål, född Rosen­krantz. Alla ha de anledning att vara missnöjdamed de närvarande förhållandena vid hofvet, därgrefve Holck kastar skugga på den gamle Adamsätteläggar; alla sympatisera därför af hjärtat meddrottningen och med det parti, som är under bild­ning för att störta grefve Holck. Till detta parti,räknar sig också värdfolket, general och fru Gæhler.– Men också motpartiet har sina representanterhär, och lutad mot dörrposten till det inre gemaketses själfva grefve Holcks ungdomligt välmående,godlynta fysionomi. Han talar lugnt och säfligttill grefve Danneskjold-Laurvig, som, synbarligengunstigt stämd, nickar och nickar; måhända lofvarhan just åt den yngre kamraten i så många natt­liga orgier sin tolfåriga dotter Juliane Marie tillbrud. Hela hofvet vet ju, att grefve Holcks sinnepå senare tid vändts mot det barnsliga. – Inne idet inre gemaket ses kabinettsministern, grefveHartvig Bernstorff, inbegripen i en liflig diskussionmed den ryske gesandten, geheimerådet Saldern,en högröstad gubbe med plumpa drag och be­fallande väsen; troligen behandla de åter, förtusende gång, någon detalj af den segslitna fråganom bytestraktaten, för hvars skull Saldern ur­sprungligen kom till det danska hofvet, där hanutöfvat sitt skräckvälde i mer än två år, tilltvingandesig personligen oerhörda förmåner, med knöl­påken lyft mot alla, som våga trotsa hans bud.Hans är den starka handen, som håller grefveHolck fast i sadeln, han är själen i det parti, hvarsmakt grundar sig på oenigheten mellan de kung­liga makarna. Den ton, i hvilken han talar tillkabinettsministern, förråder en själfmedveten bru­talitet, för hvilken Bernstorff tydligen faller undan;men där leker ett fint småleende omkring dengamle diplomatens mun.Är geheimerådet Saldern upptagen af allvarligaangelägenheter, ägnar sig däremot hans kollega, denkejserliga ambassadören och generalen MichaelFilosofow, uteslutade åt nöjet, och hela hans traktangår tydligen ut på att eröfra en dams gunst. Mendenna dam är ingen mindre än den sköna och ga­lanta värdinnan, inför hvars mörka ögon den ryskebjörnen utvecklar hela sin lysande eloquentia cor­poris. Också uttrycka hans pussiga drag ett miss­nöje, som han icke ens försöker dölja, då honplötsligt, med en urskuldande kompliment, vändersig ifrån honom för att mottaga en nyankommengästs hyllning. Den öfvergifne rätar ut sig i helasin längd och mönstrar fientligt och föraktfulltdenne medikus och barberare, som för ögonblicketsägs stå högt i konungens gunst, och mot hvilkenden lilla generalskan nu småler så huldsaligt!Barbarens blod börjar sjuda af vrede och hat motden misstänkte medtäflaren.Hon mottager verkligen också den nye gästenmed i ögonen fallande empressement, och han bu­gar sig och kysser hennes hand med en min, somi all sin ridderlighet, har ett oförklarligt tycke afgammal intimitet. Till råga på olyckan väcka ocksåderas första, betydelselösa repliker föreställning omen konspiration mot intressen, öfver hvilka den ryskeambassadören måste hålla sin skyddande hand.Också af den anledningen liknar riddar Michaelen tupp retad till strid.Det är dock endast lösryckta fragment afderas samtal, han förmår uppfatta: någonting omHolstein och om Altona, där de möjligen träffatsförr, ty hennes småleende blir förbehållsamt,som om hennes tankar sysslade med en hem­lighet.– Jag har mycket att tala med er om –säger hon strax därefter – ämnar fånga er ivåra garn!Han svarar någonting galant och en smulaironiskt, med handen på hjärtat.– Vi träffas då snart hos öfverhofmarskalkens.– Ni spelar ju loup?– – beredd att underkasta mig allt, somföljer med min nya ställning – af ryktet utpekadgunstling! – – 
I en fönstersmyg har kammarpagen Warn­stedt en förtjusande tête à tête med sin älskade Anne-Sophie, och ett stycke därifrån ses hennes gemål,friherre Ernst Bülow, stallmästaren, uppbjuda helasin älskvärdhet för att behaga den sköna geheime­rådinnan Gabel. Han är en kavaljer med skarpnäsa, trång panna och en liten mun med ett själf­belåtet leende.Hon tycks måttligt intresserad både af hansartigheter och hans anmärkningar. Inom sigkänner hon, nu som alltid, flygande värk af enlängtan efter något, som lifvet aldrig gett; menfadda känslor, uttryckta med fadda ord, kunna ickestilla den värken. Hennes blickar irra utan in­tresse om bland de närvarande och fängslas slut­ligen af ett par ögon, som fixera henne med ettuttryck af spänd uppmärksamhet. Hon kännerdem från hofteatern för några aftnar sedan.Nya ansikten väcka lätt hennes nyfikenhet,och det intresserar henne att träffa främmandemänniskor, ty hon hoppas alltid finna någon,som på ett eller annat sätt skiljer sig från hopen– men nu känner hon till sin egen förvåningen löjlig skygghet, någonting liknande fruktanatt komma under inflytande af dessa underligtviljestarka blickar.– Lifläkaren tycks höra till era ifrigaste be­undrare! läspar friherre Bülow, som nyss besvaratStruensees hälsning.– Det skulle förvåna mig – svarar honkallt. – Jag har icke ens den äran att kännaetatsrådet.– Verkligen icke? Det är skada. Han skallvara en skicklig man i sitt fack och har ord föratt vara farlig för damerna. Anne-Sophie blandandra – – 
Hon småler åt denne alltför öppenhjärtigeäkta man à la mode. Det är ingen hemlighet,att lilla Anne-Sophie i rikaste mått begagnar sigaf den frihet, hans lättvindiga åsikter om äkten­skapet inrymma henne; och ryktet har redan förett par år sedan vetat berätta om en tillfälligmesallians mellan henne och en viss stadsläkarei Altona.– Jag har personligen ingen svaghet för ka­valjerer med epitetet: farliga för damerna! sägerhon förbindligt. I detsamma ser hon upp ochskiftar färg inför ett par blåa ögon, som nu kom­mit alldeles inpå henne. Friherre Bülow läspar:etatsrådet Struensee.Han sätter sig ogeneradt i en ledig bergèreoch börjar konversera artigt och okonstladt. Detfinns ingenting affekteradt, cirkladt eller sirligti hans väsen, men icke heller någonting särskildtfängslande i hans tal. Det rör sig till en börjanmest om den lilla världen närmast omkring dem;men han tillmäter icke ämnet större vikt, än det för­tjänar, och hans personlighet står öfver hans ord.Han är så hemmastadd och så säker, att hennesnerver förnimma en egendomlig trygghet i hansnärhet. Han gör intryck af någonting stort, tungtoch starkt; af en man, som icke liknar alla andraoch som har mod att vara den han är. Hanskrattar åt mycket, som andra människor taga im­ponerande allvarligt, men till gengäld tager hanofta allvarligt, hvad en annan skulle ha skrattat åt.Han är icke en tanklös spefågel, men icke helleren moralist, som väger på guldvikt och fördömer.Han har friska kinder och hvita tänder ochett vackert leende. Framför allt har han ett parögon, som tyckas kunna se igenom henne ochläsa hennes hemligaste tankar. Likväl känner honingen förlägenhet inför hans blickar, tvärtom.Medan samtalet glider vidare, är det som omhvart ord vidgade den idékrets, inom hvilken deti början rört sig, den lilla världen krymper ihop,försvinner, och någonting stort, vidt och luftigtöppnar sig för tankarna. Han talar om andraländer och andra städer, om människor, som hanträffat, och händelser, som han upplefvat i denstora värld, han sett en glimt af under sin resa.Han nämner namn, hvilkas rykte redan flugit öfverjorden, individualiserar för hennes inbillning dra­gen af dessa berömda franska filosofer, som hanträffat i Paris: herr d’Alembert och monsieur Diderotoch abbé Condillac och friherre Holbach, skildrardem som människor med mänskliga svagheter,sådana han sett dem vid det officiella gästabudet iYorkska palatset, skrattar åt snillenas inbördes af­und och enstämmiga smicker för »den nordiskeTrajanus». Men samtidigt skymtar det fram bak­om hans ord den djupaste beundran för dessamänniskors verk.Hon lyssnar. Blodet stiger henne åt kindernaoch hennes ögon glänsa. Hon frågar efter enman, hvars verk hon just håller på att läsa – enmonsieur Rousseau, som skrifvit La nouvelle Heloïse.Nej, monsieur Rousseau var icke närvarandevid gästabudet, och La nouvelle Heloïse kännerStruensee icke; men redan för fem år sedan lästehan i Altona en bok, som hette Emile.Och deras själar mötas i gemensam beundranför denne olycklige, ensamme monsieur Rousseau,som fått utstå så mycken förföljelse för sin litterärafrimodighets skull. – – 
Den unga, vackra geheimerådinnan har förlänge sedan upptäckt, att konungens lifläkare är enanderik man; bakom allt hvad han yttrar nu, dar­rar den heliga känsla för frihet, som hon själf gåroch bär på, och som ingen i hennes omgifningförstår. Hon är rörd, hennes ögon tåras af tack­samhet, och hon skulle velat räcka honom sin hand.Då ser han på henne med ett spörjande ut­tryck och säger:– Ni mår icke helt väl?Hon småler åt detta plötsliga afbrott, menblir icke förvånad, det förefaller henne alldelesnaturligt, att han märker allt. Och hon kän­ner sig verkligen för tillfället så svag, som kundehon svimma i nästa stund.– Å, det är ingenting! svarar hon. – Härär mycket varmt. För öfrigt är det bättre nu.– Ni är icke stark?– Nej. Och våren passar mig icke. Dengör mig yr, och jag blir så matt. Jag kännermig orolig, skälfvande – och tänker alltid pådöden.– Det kommer sig af kraftnedsättning! –Hans ton är deltagande och hans väsen är nu allt­igenom läkarens. – Troligen också af blodbrist.Om ni tilläte, skulle jag skrifva ett recept påjärn – – 
– Järn? Hu då! Ni begär väl icke att jagskall äta det? Därtill har jag icke nog goda tän­der – och icke heller tillräckligt stark aptit!– Ni skall slippa förstöra era vackra tändermin nådiga. Ni skall endast behöfva taga in någrasmå, små piller, med fint, fint filspån – nyttigtför sådana unga damer, som ha för tunt blod.– Men hur vet ni, att jag har för tunt blod?Han tager varsamt hennes hand, som hvilarpå armstödet, och lyfter den upp mot ljuset:– Se hur genomskinlig denna lilla tingestenär! Hvit som elfenben och med tunna blåa strecktill ådror. Så ser en hand ut, när man har förblått blod!Hans tvärsäkra ton roar henne och hon ut­brister:– Hvad ni är klok! Kan ni också säga mig,hvarför jag lider af blodbrist?– Det är svårare, men jag skall försöka. Låtoss antaga att ni har en själ – – 
– Ett djärft antagande, menar ni? – Honskrattar till.– Förstå mig rätt, min nådiga. Jag tror iallmänhet, att begreppet själ är någonting proble­matiskt. Det lär väl ändå finnas någontingditåt, men jag har förgäfves spanat efter teckendärtill i människokroppen. Somliga lärde mena,att själen skulle vara till finnandes i en vissliten körtel i hjärnan; men jag tror snarare, attden är någonting liknande en eldslåga, som brin­ner inom oss, fladdrande och flyktig. En lågamåste ha näring, och själen får sin näring af vårtblod; men ju klarare, starkare den brinner, dessmera olja förbrukas. – Kan ni nu räkna ut, hvar­för ni har för litet blod?– Det låter ju högt acceptabelt, men jagfruktar att artigheten i er hypotes är större änvetenskapligheten.– Visst icke! protesterar han lifligt. – Nimisstänker mig väl icke för att endast vilja sägaen kompliment? Det är min öfvertygelse, att enmänniska, som lefver ett starkt själslif, förbrukarmera blod än en annan, som hvarken har tanke­kraft, fantasi eller känslighet.– Ni menar således – säger hon småleende– att jag är en lampa, som brinner med för storlåga? Någonting sådant har verkligen ibland före­sväfvat mig som en aning.– Jo, jo! Ni har snillrika aningar, ni! Jumer jag ser på er, dess tydligare blir det – elds­lågan skimrar fram i allt, af den har hela er va­relse tagit tycke – den är i era drag, i hvarje minstarörelse, i er hållning – – framför allt i eraögon – – – det är därför de äro så farliga attblicka för djupt in i – – 
Men nu har detta samtal nått en gräns, öfverhvilken hon icke vill gå, och hennes min blirplötsligt förbehållsam:– Om er hypotes är riktig – fruktar jag,att ert sällskap gör ondt värre. Det är ju enkompliment – tillägger hon, då han mulnar. – – 
Jag har förbrukat alltför mycket olja i ert säll­skap – det är tid att släcka ljuset!– Det vill säga sofva. Godt! Jag under­kastar mig allt, som kan främja ert väl. Vill nitillåta mig att göra min uppvaktning?– Med nöje! Men era piller törs jag icketaga! Jag är rädd för vår husläkare – etatsrådetBerger.– Au revoir, således. Jag skall taga påmitt ansvar att göra er frisk bakom husläkarensrygg.❦IV.(20 Juni.)Geheimerådinnan Gabel hvilar bekvämt till­bakalutad på en kanapé i sin boudoir,omgifven och stödd af kuddar medöfverdrag af finaste linne, klädd i en morgondräktmed spetsar, som drapera sig luftigt omkring hen­nes spensliga gestalt – sluta sig lätt som spindel­väf omkring den fina halsen, falla som breda en­gageanter ned öfver de hvita underarmarna ochgarnera kjolens nedersta kant, där ett par elegantaskor med röda klackar skymtas under det lättastoffet. Rundt om den bleka ansiktsovalen medde blåa ögonen faller det ljusa håret fritt.Genom de två höga fönstren utåt Norgesgadestrålar solskenet in i rummet, skuggar fram tvåsmårutade rektanglar på det glänsande golfvet ochflammar i en bukett af gula rosor på det lilla bordetvid hennes sida.Hon håller en bok i sin hand, och hennessmala fingrar vända alltemellanåt dess blad, medanblickarna ifrigt följa raderna upp och ned. Frånpärmen lyser titeln La nouvelle Heloïse. – Hvar gånghon vill drömma sig bort från världen, läser honnågra kapitel af detta kärlekens evangelium, ochalltid kommer det då öfver henne samma outsäg­liga längtan efter de stora och starka känslor, somandas i denna inspirerade dikt.Kärlek – – – hennes ögon vändas mot solenmed ett uttryck, som om hon spanat efter detoupphinneliga. – Finns det då någonting annatän denna ytliga lek med gnistor från stål? Någon­ting djupt och mäktigt, som gör människornagoda, inför hvilket de glömma sitt småsinne ochsin själfviskhet?Ibland kan en aning därom fläkta varmt genomhennes själ, och en gång trodde hon sig ha möttdet. Nu återstår ingenting annat än en oändligtomhet – minne af det varma som en gång var.Dock – till det minnet har hon alltid vändttillbaka. Ännu för några veckor sedan behöfdehon blott sluta ögonen för att se ett uttrycksfulltansikte med hög och klar panna, vackert bågadeögonbryn, en djärf näsa och en liten mun medskarpt skurna läppar. Det var den unge krigs­ministern, Prins Karl. Hon älskade hans händer.Hvita och lifliga, icke alltför små, men af en ut­sökt form, med rosafärgade naglar under spets­manschetten. Men mest älskade hon dessa under­bara ögon, glimmande af en eld, som släcktes såfort – – – 
Sedan dess har hennes lif varit en serie afhvardagar, fyllda af små tilldragelser, utan djuparebetydelse. Visst håller hon af sina anhöriga: sinfar och sin syster med en innerlig ömhet, ty meddem har hon alla sin barndoms lyckliga minnengemensamma; sin make med den vördnad ochtillgifvenhet, hon måste hysa för en äldre släktingoch vän, som numera icke gör anspråk på annatän hennes godhet. Och visst har hon ofta se­nare sett lidelsen glimma i mäns ögon, fast honsjälf alltid förblifvit oberörd däraf, ty den känslasom en gång förbrunnit, kan väl aldrig tändaspå nytt?Hon tror det icke; och ändå är det som omelden ständigt glödde under askan, fast den aldrigfått luft. Ibland ger den sig tillkänna i en brän­nande längtan att offra sig, lida eller dö för nå­gonting – någonting mäktigt och starkt, somskulle lyfta henne öfver det hvardagliga, om ocksåblott för en enda sekund.Någonting ... eller någon? På sista tidenha de lösa, dimmiga konturerna af hennes drömsamlat sig, och när hon nu sluter ögonen, tycksdet henne, som om det forna idealet bleknat, somom den gamla afgudabildens ansikte täckts af ettannat, med ett mera lefvande uttryck, icke såfurstligt förnämt men mera personligt. Båda haså många gemensamma drag, att hennes fantasikan få fram någon likhet, men det nya ansiktetsom nu är henne närmast, har djärfvare och star­kare linier, mäktigare ögon och ett mera anderiktuttryck. Och det tillhör en kavaljer, som aldrigspetsat sina läppar för att i flöjtton läspa framordet amour, utan i stället underhållit henne medsamtal om tidens djupaste idéer, och bakom hvarsord hon hört dallra den heliga kärlek till upp­lysning och frihet, för hvilken hon ibland drömtom att offra sitt lif.När hon tänker på, hur kort tid, som för­flutit sedan den aftonen, då hon talat med honomför första gång, förefaller det henne obegripligt,att bekantskapen redan hunnit utvecklas till för­trolighet. Likväl hade hon redan då förnummitsamma oförklarliga trygghet i hans närvaro. Ocksåönskade hon själf lifligt att känna honom när­mare, och dock gjorde hon ingenting för att upp­muntra hans tillnärmelseförsök. Hela hennes upp­fostran hade gått i strid mot hennes böjelser,oafsedt om de yttrat sig som stundens nyckereller som naturens djupare kraf. Systematisktfick hon lära sig misstro sin instinkt, efter hvilkenhon eljes kunde ha styrt, då regler och formlericke längre visade vägen. Därför dref hon ocksåredlös ut i sitt lifs första skeppsbrott – äkten­skapet vid femton år.Sedan dess har hon i mångt och mycket fri­gjort sig från regler och teorier; men aldrig harhon kunnat befria sig helt och hållet från sinuppfostrans lärdomar, och hennes första impulsdrifver henne alltjämt att handla i strid mot sininstinkt.I början mottog hon således etatsrådet Struenseehöfligt, men utan tillmötesgående. Dock, denmannen hör tydligen icke till dem, som låta sigafspisa med förevändningar. Möjligen kände hanredan då, att han lyckats intressera henne för sinperson, möjligen föresatte han sig att, trots allt,vinna hennes förtrolighet. Han talade klokt ochgaf goda råd för hennes hälsa; hon följde democh fann sig väl däraf. Hans besök blefvo tätare,och hon vande sig så småningom därvid, ty hanvar utan tvifvel en intressant personlighet, och haningaf henne mera förtroende än någon annan, honmött under hela sitt lif. Till sist kom han dagligen,som läkare och vän, och om han dröjde, längtade honefter honom – som hon längtar i dag – – – 
Hon öppnar ögonen vid det hon hör hanssteg öfver golfvet ute i salongen. Småleende stigerhan öfver tröskeln till hennes boudoir och hälsarartigt, uppmärksamt och förtroligt. Hans höflighetär af annan art än den yttre form och de cirkladetalesätt, bakom hvilka en kavaljer eljes så ofta sökerdölja sitt hjärtas elakhet eller sitt hufvushufvuds tomhet.– Hur känner ni er i dag, min nådiga fru?frågar han muntert, i det han kysser hennes hand.– Tack, tack – en smula bättre, tror jag.Han undersöker pulsen och nickar belåtet ochså är samtalet i full gång. Det rör sig i zig-zag,fram och åter, snuddar vid stort och smått. I dagär änkedrottning Juliane Marie inbjuden till taffel påKristiansborg, och den första veckan i nästa månadväntas hertig Edward af Gloucester, drottningensbror, till Kjöbenhavn, för att lyckönska HennesMajestät till födelsedagen den 22. Vid hofvet gåintrigerna sin gilla gång, och de inbördes käm­pande partierna söka draga till sig förstärkningarfrån alla håll. Drottningen är icke vid bästa lynne,sägs det, men kungen – – 
Hvar gång han talar om monarken, får hansröst ett mjukare tonfall, och han använder starkaord. Då krusas hennes läppar af ett egendomligtsmåleende, en reflex från ett minne om någonting,som en gång upprört henne djupt, men för hvilkethon numera endast har ett blekt förakt. I hennesblick glimmar dock samtidigt en smula nyfikenhetoch intresse, när han berättar smådrag från sittförtroliga umgänge med majestätet. Men när hanframställer det i alltför förskönande ljus, skakarhon sitt lilla hufvud afvärjande:– Nej, ni ser då också allting genom rosen­röda glas! Jag känner kungen!– Men jag försäkrar er – han är mycketförändrad – – 
– Ja, så säga alla. Denna utomlandsresa skallha uträttat ett under. Men det händer inga under­verk i våra dagar!– Ni har ju själf talat med kungen? Hvad ärer egen uppfattning, min nådiga?– Jag har icke märkt någon förändring.– Det kommer sig af, att ni endast växlat någrafå repliker med monarken – i förbigående och iallas närvaro. Om ni ville tillåta honom att talamera förtroligt, skulle ni få en annan uppfattning.Han har mycken beundran för er – – – 
Hennes munvinklar dragas uppåt, och honsmåler åter, men ögonen få ett skrämdt uttryck:– Jag vet, hvad hans beundran är värd ochaf hvad art den är. Jag har pröfvat det förr!– Skulle ni icke kunna öfvervinna er antipati?För min del är jag öfvertygad om, att ni – ochingen annan än ni – just nu kunde få ettoinskränkt inflytande öfver monarken – och påså sätt göra honom till en bättre människa.Hon leker med handen och hennes blickarbli plötsligt borta:– Jag trodde själf någonting sådant en gång– ja, ni vet det. Ni vet också, att jag bedrogmig. – Hvad jag då fick pröfva, har jag ingenlust att utsätta mig för ånyo. Det finns en annandam, som står närmare till att åtaga sig missionen– drottningen.– Ni vet ju, hurudant förhållandet är mellande höga makarna – invänder han ifrigt. – Jag hargjort allt för att åstadkomma ett närmande; hvadjag hittills vunnit, är att kungen börjat bemöda sigom ett slags yttre anständighet. Men drottningenlär uppfatta hans höfviska attityder som ironi. –För öfrigt torde Hennes Majestät hysa samma känslorgentemot min ringhet som t. ex. gentemot grefveHolck.– Förmodligen tror hon er tillhöra sammakategori af kavaljerer. – Och ni har hittillsingenting gjort för att öfvertyga Hennes Majestätom motsatsen. Dessutom är det en trosartikel fördrottningen som för många andra, att om någonvaraktig förbättring skall uppnås, måste grefveHolck aflägsnas. Ni har icke velat bidraga därtill– ehuru ni vet, att han varit kungens onda genius.– Jag tror det vara oklokt att spilla kraft påaflägsnandet af en så pass oskadlig dämon! sägerhan småleende. – Är kungen en gång inne på enannan väg, skall grefve Holck sjunka ned i jorden,utan annan anledning än tyngden af sitt eget kött.Den store dödgräfvaren, tiden, har redan urhålkatmarken under hans fötter! – Brukar man där­emot våld eller list, blir det strid och utgångenär oberäknelig. Mäktiga intressen ha förskansat sigbakom grefve Holck. Möjligt är också, att kungensaknar honom, om han ryckes för tidigt bort. I så fallkan H. M. få i sitt hufvud att fylla tomrummet meden favorit som är sjufaldt farligare. – Det är därförjag icke kan sluta mig till det Moltkeska partiet.– Jag visste icke att ni hörde dit, min nådiga.Hon skakar sitt hufvud:– Jag tillhör intet annat parti än mitt eget!– Skulle detta förtjusande parti vilja tillåtamig att bära dess färger?– Nej – säger hon och ser på honom medett vemodigt småleende. – Det har icke bruk förnågon riddares tjänst, och det lär icke bringa erlycka att bära en gengångares färger. Men om detintresserar er, skall jag gärna berätta dess historia.Under några sekunder sitter hon tyst, från­varande i sina minnen.– Ni vet, att drottningen icke har någonsympati för mig – börjar hon sakta. – Dettadaterar sig från den tiden då Zaïre uppfördes påhofteatern. Hennes majestät lär ha tagit illa upp,att hon själf icke anmodades spela titelrollen, dåkonungen ju spelade Orosmane. – Senare troddehon sig märka mera naturlig värme i aktionen,än som egentligen betingades af omständigheterna!Hvad mig beträffar, är det åtminstone visst, attHennes Majestät bedrog sig. Jag var just då ickei sinnesstämning att bli för varm; mitt hjärtahade helt nyligen lidit en mycket kännbar förlust.Jag var upprifven och désillusionerad; och medall skyldig vördnad för majestätet – en kavaljer,som lämpar sig att läka en dams hjärtesår, är hanicke. – Emellertid kan jag icke förneka, att H. M.gjorde mig sin cour – ehuru på ett sätt, som jaghelst icke vill närmare karakterisera – och manunderlät icke att inberätta för drottningen om deotaliga besök, som han gjorde i mitt hem. Tro­ligen utsirades dessa rapporter med många fantastiskadetaljer, och då drottningen i hög grad försum­mades af sin höga gemål, får man kanske ickeundra på, att hon kände sig bitter. Också begag­nade Hennes Majestät hvart tillfälle att på ett rätteftertryckligt sätt visa mig sin köld.Då jag visste mig aldrig ha uppmuntratkungen, sårade mig drottningens misstankar känn­bart; men som jag samtidigt började tro, att jagverkligen hade någon makt öfver monarken, fölldet mig in att samla glödande kol på drott­ningens hufvud. Mitt eget lif var förfeladt, ochför egen del hoppades jag ingen lycka. – Jagville då försöka uppoffra mig för en annan. Jaginbillade mig – ja, det var verkligen alltför ro­mantiskt! – kunna göra konungen till en bättremänniska genom att påverka honom moraliskt.Sedan ämnade jag återskänka honom, luttrad ochförädlad, först och främst åt sitt folk, sedan ocksååt sin drottning.Ni har kanske hört berättas, huru detta experi­ment utföll. I alla händelser bjuder det mig emotatt tala därom. Nog af – en sådan behandling,som kungen då fann passande att utsätta mig för– ämnar jag icke riskera en gång ännu. – Hvadsom händt, visste hela hofvet, och det var ingenhemlighet för drottningen; men det föll aldrigHennes Majestät in att gifva ringaste upprättelseåt en dam, som hon kränkt med sina obefogademisstankar!Medan hon talat, ha hans blickar icke vikitfrån hennes känsliga ansikte, hvars minspel åter­gifvit hvarje den minsta skiftning i hennes stäm­ning, och därigenom förlänat orden ett djupareinnehåll. Nu då hennes hufvud trött sjunker till­baka mot kudden, omfattar han hela hennes gestaltmed en blick, som strålar af ömhet, böjer sigsedan framåt och kysser hennes hand.– Jag förstår, hvad ni har känt! säger hansakta.Och så blir det tyst. En vilsekommen fjärilmed bruna, sammetsglänsande vingar fladdrar förbii solskenet. Den lilla geheimerådinnans ögon hatårats, och hennes hjärta är fullt af tacksamhet gentemot denne kavaljer, som säger sig förstå. – Fjärilnhar satt sig till ro på en af rosorna, och Struenseelyfter den varligt, bär den fram till det öppnafönstret i salen därutanför och återskänker den åtfriheten. – Hon följer honom med blicken ochsäger sig själf, att han har ett ömt hjärta.Han återkommer småleende och flyttar sinstol närmare, lutar sig fram och ser på henne medsina trovärdiga ögon, som ha en så underbar för­måga att öfvertyga.– Jag förstår, att ni icke vill spela skydds­ängel, vare sig för kungen eller drottningen. Menni älskar ju ert land – icke sant?– Jag älskar både kung och land – menden förre helst på afstånd, som begrepp, regerandedocka – hvad ni vill! Den lilla lastbara människantror jag mig ha rätt att hålla några steg från lifvet!– Och ni kan icke – om det än gälldenågonting mycket stort – öfvervinna den per­sonliga antipati, han ingifver er?– Därtill har jag nog redan en gång blifvitalltför grundligt skrämd! Vet ni, hur det käns, omman, trefvande i mörkret efter någonting, man för­lorat – plötsligt får en kall och klibbig groda ihanden?– Jag vet, att ni har ömtåliga nerver, min nådiga.Men om grodan nu – då ni är förberedd på detvärsta – skulle visa sig vara en förtrollad furste­son, alldeles som i sagorna? Och om ni kundelösa förtrollningen genom att taga djuret i er hand?Skulle ni icke våga försöket?Hon skakar sitt hufvud eftertänksamt.– Jag är så rädd för smärtan! säger hon vekt.Hennes ögon äro mörka af ångest; de blåa nät­hinnorna ha smalnat till ränder omkring de stora,glänsande pupillerna.– Tror ni då, att jag, er vän – säger hanömt – vill utsätta er för någonting, som ni ickehar krafter att bära? Men det är icke endast enfurste, ni kan lösa ur förtrollningen – det är etthelt folk.– Å, ni vet väl icke, hur svag jag är.– Jag vet, att ni har en stark själ. Och jagvet – tillägger han sakta, i en ton af dämpadlidelse – att jag skulle vilja besegla er lycka medmitt blod.Hon sluter ögonen och rodnar inför detbrännande uttrycket i hans blick. Det käns,som om all förfrusen längtan hölle på att vaknaånyo i hennes bröst. En underbar lifvets nyfikenhetbörjar leka och spela inom henne – trots allthvad hon hittills pröfvat, är hon kvinna ochännu ung.– Jag förstår icke – hvart ni vill komma –svarar hon utan att slå upp ögonen.– Min nådiga, unga fru – det förefaller migsom om ert hjärta hölle på att förstenas, och nigläder er däråt – därför att det är lugnt och nislipper lida. Men jag har drömt om att ännu engång öppna detta hjärta för varmare känslor, geer någonting att lefva för. Det gäller att frigöraden oändliga fond af kärlek, som slumrar inom er– – kärleken till era närmaste, era vänner, ert landoch ert folk. Ni skulle kunna göra oss alla lyckliga.– Jag förstår icke på hvad sätt.– Genom att taga grodan i er hand.– Kungen? – hon ryser till.– Envåldsmakten! Om ni vore en smulaförekommande mot kungen, skulle han strax liggaför era fötter, och ni kunde då linda makten somen silkestråd omkring ert lillfinger.Hon sitter tyst och ser ut i solskenet. Defina spetsarna gunga öfver hennes bröst. Hon ärmycket blek.– Är det er mening – frågar hon slutligeni ansträngd ton – att jag skulle bli kungens – – 
hon tvekar i valet af ord, men han känner i själfvaluften, hur tanken upprör henne.– Se på mig – svarar han sakta, förebrå­ende – ser jag ut, som om jag önskade, att niskulle bli en annans – – 
Han vågar icke nämna ordet, men meningenkan icke missförstås. Blodet stiger henne till kin­derna, och hennes ansikte får ett uttryck, som omhan med ovarsam hand berört en punkt, därnerverna lågo blottade. Hon svarar icke, ochögonen äro nedslagna, men den böljande barmenvittnar om hennes sinnes uppror.Det kommer öfver honom en jagande ångest.Nu står allt på spel – nej, nu är allt förloradt,om han icke kan stryka bort intrycket af dennaförhastade bekännelse. Och han börjar tala medfeberaktig ifver:– Envåldsmakten är mogen att falla i en kvinnashand, och ni kan bli ert lands och ert folks väl­görarinna. Här är mycket, som behöfver förändrasoch förbättras, innan lyckan och välståndet blibofasta i Danmark. Tiden är inne att göra godti stort, om man har klokhet, energi och kvinnligtbehag. Ni har behaget, jag tror mig äga energien,och tillsammans ha vi klokheten.Ännu förråder ingenting i hennes ansikte, atthennes sinnes uppror lagt sig.– Jag har redan sagt er – fortsätter han –att kungen är mycket förändrad. Han har blifvitmera intresserad af det allmänna bästa, och hanhar fått håg för att uträtta någonting. Men hanär alltjämt svag i viljan, han behöfver stöd afnågon, som han hyser förtroende till, och medhvilken han lefver i intimitet – – med ett ord,han har behof af en kvinnas ömhet och ingen­ting mer. Sådant förhållandet nu en gång är,kan drottningen icke fylla den platsen. Ni skullekunna det, om ni ville bringa ert folks lycka offretaf er personliga antipati.Han har talat sig varm och fortsätter:– Det är ett stort ansvar och en svår upp­gift – men kommande tider skola välsigna oss,om vi lyckas – – och skulle icke det goda, somni får tillfälle att utföra, fresta er? – Tänk på dettafattiga lilla land, där större delen af befolkningenlefver i slafveri, nedtryckt af oerhörda skatter, iokunnighet och elände. Med en vink af er lillahand lyfter ni oket från folkets skuldror, lindrarni fattigdomen och sprider upplysning i de mörkadjupen. Det behöfs blott ett penndrag af monarkenför att frigöra tanken och det tryckta ordet, om­skapa rättskipningen – belöna förtjänsten och –– å, hur mycken uselhet är här icke att bekämpa– i administrationen – i politiken – i det offent­liga och det enskilda – – 
Nu har hennes ansikte skiftat uttryck, ochhon stirrar drömmande framför sig, som om honnågonstädes långt borta såge ett oändligt perspektivaf de välgärningar, om hvilka han talat. Inomsig börjar hon höra idéernas lockande sirénsång,och hon drages mot makten.Bakom allt hvad han sagt skymta konturernaaf en gammal dröm, fast nu rikare utarbetad medideella arabesker. Och mot den nya bakgrundenbygga hennes tankar upp samma eteriska luftslottsom förr. Hennes agg mot drottningen förloraråter sin brodd, då hon står inför möjligheten attsamla glödande kol på Hennes Majestäts hufvud.Hon skall återställa den äktenskapliga lyckan mellande höga makarna, återföra monarken, luttrad till enädel människa, i triumf till drottningens famn – – 
och ett lyckligt folk, befriadt från fattigdom ochförtryck, skall hälsa återföreningen med jubelropoch välsigna henne, som varit den goda fén – – 
Hennes ögon stråla, och hennes ansikte bärett exalteradt uttryck. Hon räcker sin hand tillStruensee, som under stark spänning väntar ett svar.– Ni är en ädel man! säger hon varmt. –Ni har höga mål! Jag ville så gärna uträtta någon­ting godt – och jag tror på er.Han kysser hennes hand med en berusandekänsla af lycka.❦V.(22 Juli.)Tidigt på morgonen, när garnisonsrege­mentenas pipare och blåsare speladepsalmer från kyrktornen, stod ett ho­tande moln öfver Kristianshavn. Det sträckte sigmot staden, och där föll något regn; men vindenfrån Sundet dref skuren västerut, in öfver land,och sopade himmeln blå. Snart förkunnade kastel­lets kanoner, högröstadt, med skott efter skott, attHennes Majestät Danmarks drottning fyllt aderton år.Öfver hufvudstadens gator och öppna platserdarrade solljuset hett, och öfverallt vimlade det afhelgdagsklädda borgare och kvinnor, som gått utför att få se en skymt af ståten. Störst var träng­seln omkring Kongens Nye torv, där grefve Ahle­feldt samlade sin kadrilj af gröna riddare, ochknappt hade de försvunnit bakom Östergades hörn,innan folkmassorna satte sig i rörelse för att följadem. Men just då hördes hästtramp från Norges­gade, och allas blickar vändes ditåt – där komkungen själf i spetsen för de blå! Allas hufvudenblottades, då han red förbi, och efter kavalkadenböljade människomassorna mot slottet.Den stora balkongen mot ridbanan var präktigtprydd med draperier af skarlakansrödt sammetmed broderade kronor i guld, och här hade drott­ningarna tagit plats under en tronhimmel af sidenmed gyllene fransar. Där satt den gamle änke­drottningen Sophie Magdalene, styf i sin ståt, ochden yngre änkedrottningen, Juliane Marie, medhopknipen mun, och den unga drottningen, somicke såg glad ut, och hennes bror, hertigen afGloucester, bred i ansiktet och med ett däst ut­tryck. Framför dem bredde sig ridbanan som enamfiteater, badande i sol.Där svängde den gröna kadriljen in, och därkom den blå, och så började de ridderliga lekarna.Rundtomkring, under arkaderna, stodo de privile­gierade damer och kavaljerer, som fått tillträde,och utanför marmorbron böljade en oräkneligfolkmassa, hufvud vid hufvud.Det var icke medeltidens hårdhändta nappatag,som ånyo kommit till heders vid kung Kristian VII:shof; inga pansrade ridare, som med sina lansarsökte lyfta hvarandra ur sadeln. Det var ickestyrkan eller modet, som skulle pröfvas; det varskickligheten och elegansen. Och i den täflankände de sig alla som segrare, ty enhvar hadesin sköna, af hvars mun han om aftonen skullemottaga segerns pris.Och nu är afton, solen har dalat, men i allénfrån Vesterport till Frederiksbergs slott flammabloss mellan träden, och eleganta ekipage rullaideligen den vägen fram. Slottets trädgård ochpark stråla af hundratals lyktor och lusteldar; där­inne under de klippta trädkronorna, genom devindlande gångarna, i boskéernas halfdunkel och iden djupa skymningen, rör sig ett hviskande, sor­lande, fnittrande vimmel af maskerade damer ochkavaljerer. Parvis fladdra de om i fantastiska för­klädningar, det tisslar och tasslar i alla vrår, detsuckas smäktande och läspas sirligt, den klipptaoch snirklade naturen à la mode bildar ram omen trippande och pudrad älskogslek à la mode.Men dessa träd med de pyramidaliska kronorna hasina rötter djupt i jorden, och lifvets vätskor sjudai dem alla; den doft, som stiger från markensgräs och blommor, är naturens egen anda, ochfåglarna förkunna dess evangelium, kvittrande yr­vakna mellan kvistar och blad. Så lefver ocksåallnaturen inom dessa trippande marionetter medde inlärda manéren af den franska skolan, ochlidelsen kan bryta fram ibland, och smärtan kansnyfta, ty under pudret är blodet rödt.En dominikanermunk med svart sutan ochkapuschongen neddragen till ögonhålorna i siden­masken rör sig med tung värdighet i det lättfotadevimlet, ifrigt spejande åt alla håll.– Hej, svartebroder! Jag vet hvem dusöker!Han stannar och lyfter sina händer välsig­nande öfver en smidig herdinna i en dräkt afkoketterande landtlig elegans med schäferhattenframstupa öfver coiffuren och en rosettprydd staf isin hand.– I så fall, sköna Chloë, vet du mer än jag!Men låt höra i alla fall.– En liten geheimerådinna, som har blåaögon och bor i Norgesgade – skall jag uttryckamig tydligare?– Mitt vackra barn – han talar med präster­ligt allvar – du är tydligen på villospår. Enandans man, bunden af sitt klosterlöfte – – 
Hennes skratt klingar gäckande in i hanspatos och afbryter tiraden:– Nej, svartebroder, bockfoten sticker framunder prästrocken. Du är ingen munk! Gif migdin hand, så skall jag skrifva ditt namn. Ochdärunder skall jag, om du vill, skrifva namnet påden sköna, som du uppvaktar dagligen – – 
Där kvällde de fram, de djupa brösttonerna;nu vet han, hvem hon är. Men han har ingenlust att ingå i vidare svaromål och förskansar sigdärför hårdnackadt bakom sitt prästerliga patos:– Du är ett världens barn, och du dömerandra efter ditt eget sinnelag. Min hand kan jagicke gifva dig, ty jag har förpliktat mig till cœli­bat, och den sköna, du talar om, känner jag icke.Pax tecum!Han fortsätter sin väg med gravitetiska stegoch värdig hållning, men hon följer efter ochtalar gycklande, med en grundton af agg:– Ditt munklatin narrar mig icke, och dittdygdesamma väsen än mindre. Och jag vet hvaddina förpliktelser äro värda – lika visst, som jagvet, hvem du söker. Hon är icke här. Hon vågaricke utsätta sin ömtåliga hälsa för nattluften; ellerockså är hon rädd för dig. – Tillåt mig i förbi­gående komplimentera dig för din plan. Den ärdjärf som ditt roffågelsnäbb och svart som dinsjäl. Å, jag känner den! Du vill skaffa kungenen härskarinna och dig själf en slafvinna i sammaperson – delad sällhet är dubbel sällhet, kantänka– och envåldsmakten i hennes hand betyder, attdet blir du, som regerar. Men drottningen vetockså hvart du syftar – och hon älskar dig icke!Pax tecum själf, svartebroder!Hennes herdestaf faller med ett lätt slag öfvertoppen på hans kapuschong, och hon är bortainnan han hunnit genmäla ett ord.Han viker af och slår in på en gång, somleder bort från människovimlet. Leken intresserarhonom icke längre nu, då han förlorat hoppet attfinna Birgitte Sophie. Han vandrar fjärran frånfestens brännpunkt. Här glimma inga lyktor iträden, endast månskenet duggar hvitt öfver en­samheten med de skarpa skuggorna. Han skjuterhättan tillbaka och befriar sina heta kinder frånsidenmasken.Herdinnans ord ljuda ännu inom honom ochväcka en obestämd oro, som han söker bekämpa.Hvarför tillmäta slika svartsjukans speglosor enbetydelse, som de icke äga? Hvad kan ElisabethEyben och hvad kan drottningen veta om en plan,som hittills icke varit annat än ett hugskott, hvar­om han aldrig talat med någon annan – ochhvars förutsättningar ännu icke äro förhanden?Intet! Men hofvets damer och kavaljerer ha fintväderkorn för intriger, och skvallret anteciperarofta. Det är bekant, att kungen ånyo gjort denvackra geheimerådinnan Gabel till föremål för ensynnerlig uppmärksamhet; och det är ingen hem­lighet, att en viss lifläkare dagligen uppvaktarsamma dam i hennes hem. Man har samman­ställt dessa fakta – och vågat en gissning; någon­ting annat kan det icke vara!Ingen kan veta någonting om de tankar ochkänslor, som besjäla den sköna och stolta ge­heimerådinnan, när hon mottager monarkens allt­igenom höfviska hyllning. Och ingen har sett detstrålande uttryck och det ömma leende, hvarmedhon hvar morgon räcker lifläkaren sin hand attkyssas.Då blossar längtan alltid upp inom honom;han vill böja knä för hennes fötter och låta kärleks­intrigen börja. Men hittills har han hållits till­baka af ett mera förfinadt begär att ännu en stundnjuta den förkänslans och aningens lycka, somhan förnimmer, då han ser hennes själ långsamtöppna sig, liksom en hvit vattenlilja, hvars blomkalkslår ut i solen, genomträngd af dess värme och ljus.Vid denna inbillningens lek smekas hans ner­ver af mångahanda förnimmelser, rikare och merasinnesretande än allt hvad han erfarit inför någonaf de sköna damer, som hittills hugnat honommed sin gunst, efter en skenfäktning hvars resultatvarit på förhand gifvet. Han känner de troll­formler, för hvilka, en sådan kvinnlig marionettmåste öppna sin famn – lika visst som ett rycki en bestämd nerv framkallar en bestämd rörelseaf en människokropp. – Men den dam, som hannu drömmer om, har han hvarken kufvat medmakten af sin vilja eller fångat i hennes egenkänslosamhets garn eller bländat med sin lidelsesplötsligt uppblossande halmeld! Om hon gifversig åt honom, sker det stolt och fritt – som endrottning ger sig åt en höfding – därför att hanensam hållit målet inför hennes längtan och ensamförmått fylla hennes själ med sitt väsens värmeoch ljus. Måhända också därför, att de båda eldasaf ett gemensamt högre mål – sitt lands och sittfolks väl. –Det krafsar och tasslar öfver gruset, ochlängsmed en buxbomshäck kommer en sylfid sväf­vande så lätt, som om hon bures af sina fladd­rande sidenvingar. Då och då stannar hon, böjerhufvudet framåt och spanar i ljusdunklet. Honär omaskerad och månskenet dallrar öfver hennesansikte, som bär ett öfversinnligt, förklaradt uttryck.Nu glider hon in i skuggan af ett träd, lutar sigskyggt fram, med handen öfver pannan och hviskar:– Friedrich!Munkens hjärta börjar plötsligt dansa, han öpp­nar sin famn mekaniskt som en marionett ochskyndar den sköna till mötes. Men när han kom­mer närmare, sjunka hans armar till sidorna. Syl­fidens ansiktsuttryck blir mindre öfversinnligt,allteftersom afståndet minskas, och nu igenkännerhan lilla Anne-Sophie Bülows pikanta drag.– Ni, herr etatsråd! säger hon skrattande,sedan hon öfvervunnit sin synbara missräkning.– Är ni också ute och svärmar i månskenet?– Som ni ser, min nådiga! – han bugarsig ironiskt – jag är på jakt efter lyckans gudinna!– Låt höra! Hvad namn bär er gudinna förtillfället?– Anne-Sophie! Döm då om min gränslösaförtjusning, då jag nyss hörde henne hviska mittnamn!– Verkligen? – Hon skrattar till – Ackja, det är ju så sant – ni heter också Friedrich!– Också! Store Gud! Skulle det endast havarit en illusion!– Snarare ett gammalt minne, som spökarur sin graf. Au revoir!– Jag förstår! Nu hör också jag stegen afen kommande Friedrich. Jag måste då förmod­ligen bereda mig på, att ni lämnar mig?Hon nickar småleende:– Måtte ni kunna bära ert öde som en man!– och hon sväfvar vidare ut i månskenet, förenarsig med en skugga, som af alla tecken att dömamåste vara Warnstedt, och försvinner.Munken står kvar och ser efter dem och tän­ker med någon själfironi, att den damen verkligenen gång vållat honom en högst allvarlig hjärte­kvida. Då hade hans fantasi förespeglat honomlyckan att äga henne, som det härligaste på jorden.Hans själ fylldes af ljufva aningar, när han hördehennes röst eller ljudet af hennes lätta steg ellerrasslet af hennes kjolar. Men samtidigt öfvervägdehans förstånd i hemlighet medlen att fortast möj­ligt vinna hennes gunst. Han hade icke tagitmiste om vägen eller förfelat målet! –Men från de höga rymder, där hans längtanför ögonblicket dväljes, ser han alla förflutna ga­lanterier i fågelperspektiv, och de tyckas honomobetydliga eller själlösa. Hans känslor och hanstankar ha fått mera allvar nu; han vandrar fjärranfrån de hvardagliga kärleksintrigerna och tänkerpå henne.Han har kommit in i parken och framförhonom glänser kanalens vatten silfverhvitt mellanträdtopparna, som stå mörka i djupet. Då hviskardet stilla från gången till vänster:– Friedrich!Han stannar och lyssnar. Spökar det ocksåhär? Nattvinden stryker prasslande mellan bladen,men samtidigt förnimmes ljud af rasslande kjolaroch lätta steg. En hvit nunna med spetsigt doköfver hjässan skymtar fram i halfdunklet. Tve­kande närmar hon sig, doket håller hon ännu för­siktigt framför ansiktet, men på de mörka ögonenigenkänner han Sophie Gæhler. Ännu inne i sinroll, lyfter han händerna välsignande:– Pax tecum filia mia! –– God afton mitt kära etatsråd – eller rättaresagdt god natt. Det är sent ... Hon vill skyndaförbi, men han ställer sig i hennes väg.– Nånå – bättre sent än aldrig! Jag kännerdina ögon – min sköna syster – deras uttryckleder icke tankarna till en enslig klostercell. Ocksådin röst har jag hört en gång förr hviska mitt namnmed det där tonfallet! Det är längesedan nu!Hon tycks något brydd, men på samma gångroad; hennes blickar irra ängsligt rundt omkring,men hennes skratt klingar helt otvunget ochmuntert.– Ni är då alldeleralldeles viss om, att ni ensam ihela världen heter Friedrich?– Tvärtom! – suckar han ironiskt. Förögonblicket törs jag knappast tro, att jag har rätttill mitt eget namn! Jag har redan en gång föruti natt gjort samma nedslående erfarenhet som nu!Gud bevare mig! Det ser ut som om alla kaval­jerer i detta lilla land skulle heta Friedrich. Åt­minstone alla, som de skönaste damerna öfverhufvud taget ha lust att stämma möte med.– Au revoir! min f. d. Friedrich! – Honsmåler deltagande och sänder honom en finger­kyss till tröst – Akta er, att ni icke för tredjegången råkar ut för samma äfventyr!– Är det någon öfverhängande fara på färde?Nu nickar hon betydelsefullt:– Jag mötte nyss Ida Moltke – och jagtror nästan, att hon också går omkring och sökersin Friedrich.– Nom d’un chien! Är Plessen fallen ionåd och en ny Friedrich korad?– Nej, men ni vet väl, att grefve Fritz offi­ciellt heter Christian Friedrich.– Ni menar, att grefvinnan skulle ha stämtmöte med sin egen gemål?De se på hvarandra och skratta båda.– Nå, hvarför icke?– Nej, Nej! Det vore alltför originellt. Menom ni fordrar det, skall jag gärna tro, att ni själfjust nyss, då ni ropade Friedrich, tänkte på ergemål – ehuru generalen officiellt heter PeterElias!– Au revoir, ni oförbätterlige! Nej, jag for­drar ingenting annat af er, än att ni nu låtermig gå!Hon niger kokett och vill fortsätta sin väg,men han följer efter:– Au revoir, ni alltid lika förtjusande ochlika oberäkneliga! Jag närer den djupaste afundgent emot denne ert hjärtas nye kung Friedrich –den femte, men jag hyser också tacksamhet gent­emot honom – – 
– Verkligen?– Ni tror mig icke. Det är bokstafligensant. Jag kan icke annat än glädja mig åt denryska diplomatiens nederlag. Det var på tiden, attRysslands tyranniska öfvermod stäcktes, och atthär sattes en gräns för dess eröfringslystnad. –Jag är tacksam mot er Friedrich, därför att hanutestängt riddar Mikaël – ehuru den snopne ärke­ängeln sedan dess hedrar mig med sitt hat – därföratt han tror mig vara den lycklige. Hvilken ödetsironi!– Jag skulle beklaga er lifligare – säger hongäckande – om jag icke visste, att ni fått fullersättning på annat håll för allt hvad ni i dennaaffär förlorat! Det enda, som gör mig otröstlig,är att kärleksintrigen i Norgesgade, enligt hvad detsägs, också har ett politiskt föremål. Jag skulleså gärna se er bland de våra! Med eller utangeheimerådinna!– Men jag har redan en gång haft äran sägaer, min nådiga, att jag önskar hålla mig fjärranfrån partierna!– Och jag har likaledes haft äran säga er,mitt kära etatsråd, att ni gör dumt däri. Ni vetatt Brandt i dag utnämnts till kammarherre? Drott­ningen har icke glömt, att lilla Enevold föll i onåddå han sökte störta grefve Holck. En vackerdag kommer kammarherre Brandt otvifvelaktigtatt återvända till hofvet! Troligen skulle ocksåni handla klokare, om ni ville begagna det infly­tande ni redan äger öfver konungen, till att främjadrottningens intressen. – Au revoir!Hon hälsar ännu en gång och sväfvar såvidare ut i månskenet, där hennes hvita nunne­dok lyser en sekund, tills det uppslukas af skug­gorna mellan de mörka träden. – Munken vändersig diskret åt motsatt håll. Det hvilar ett öfver­modigt småleende kring hans läppar, medan hanensam vandrar sin väg i skymningen.Han ler åt hennes välmenta råd och genom­skinliga förespeglingar. De förefalla honom såmycket mer opåkallade, som han själf tror sig hautverkat af konungen den kammarherretitel åtBrandt, hvarom hon talat. Men han småler fram­för allt åt minnet af sin egen lidelse för den lillavackra Sophie. Det är knappast mer än ett årsedan han för hennes skull kände sig som denolyckligaste af all världens kärlekskranka kaval­jerer – och nu kan han med jämnmod se hennesväfva bort i månskenet för att möta en annan.Hans tankar ha åter slagit in på samma spårsom nyss, och han säger sig själf, att alla dekärlekskval, han hittills genomgått, egentligen haftsin härd i fåfängan, icke i hjärtat. Att lidelsenicke kan flamma evigt, förefaller honom numeraalltför naturligt; en skilsmässa måste då komma.I de fall, där han själf varit den förste, som trött­nat, hade skilsmässan endast vållat honom någrastunders vemod; men när hon blifvit kall ellersvikit, hade fåfängan vridit sig inom honom somett såradt djur och vållat honom alla helvetetskval. Dock hade smärtan alltid varit öfver­gående!Det var naturligt att hjärtat sedan, någon tid,känts dödt som en lök om vintern; men likanaturligt var det väl också, att löken i mars återsköt skott och blommade i en ny tulipan.Sådan är passionens blomma! Icke en rosmed ett inveckladt system af doftande blad, nej,en tulipan med några enkla, högröda och köttigablad utan doft. Sådan är lidelsen!Nu känner han åter de första hjärtbladen afen ny lidelse skjuta fram inom sig, och nu somalltid ha dessa första tecken till en ny vår gifvitanledning till en del ljuft och dumt svärmeri.Och nu som alltid tror han så visst, att blommansom just håller på att spira, skall bli skönare tillformen och rikare till färgen än någon, han hit­tills skådat. Icke en enkel tulipan – alldelesicke! Troligen en skär ros af rusande doft –eller kanske snarare en vattenlilja ...Ack! Han har icke längre några illusioner!Och ändå klappar hans hjärta så oroligt nu, dåhan tänker på henne, som redan gifvit honomsin själ, att hela hans varelse fylles af förvänt­ningens sällhet.Måhända är detta aningens stadium det, somi grund och botten skänker den rikaste behållnin­gen och den renaste lyckan!❦VI.(11 Augusti.)Strax efter det hertigen af Gloucester rest,har hofvet flyttat ut till Friedrichsberg,och det blir tydligare och tydligare, attH. M:t hedrar sin läkare med ett vidtgående för­troende. Denne hofmedikus bor i ett särskildtlitet hus på andra sidan om parken, men vistasmerendels på slottet, uppvaktar konungen, på be­fallning, morgon och afton, deltager för öfrigt medmycken suffisance i det landtliga sällskapslifvetoch skickar sig i allo som en kavaljer: gör sigangenäm för damerna, dricker te, spelar kort medgenomgående otur, förlorar utan att blinka be­aktansvärda summor på loup. –Har han otur i spel, finner han förmodligenriklig ersättning i annat; åtminstone rider handagligen in till staden för att besöka den skönageheimerådinnan de Gabel. – Också H. M:tkonungen lär ofta åka in till staden i samma ärende,och den kunglige berlinaren får då vänta i timmarutanför hennes bostad.Hvad månde detta betyda? Rykten och giss­ningar flyga om i luften. Hofvets damer ochkavaljerer vädra intrig, betrakta hvarandra medmisstänksamma blickar och söka utspionera hvar­andras mått och steg, ty ingen unnar den andraminsta öfvertag i den allmänna kampen om gunstoch makt. Särskildt är denna högt sträfvandemedikus föremål för en spänd uppmärksamhet;honom afundas alla och mot honom småle alla, tyingen kan veta, hvad morgondagen bär i sitt sköte. –Det är afton efter en brännhet dag. På enträbänk utanför sitt logis sitter Struensee, med huf­vudet tillbakalutadt mot den murgrönsbevuxnaväggen, försjunken i betraktelse af molntapparna,som brinna likt blånor öfver skogen, där solennyss gick ned.Hans tankar kretsa ideligen omkring två punktermellan hvilka han anar ett inre sammanhang –två hotfullt stirrande onda ögon, hvilkas olycks­bådande blickar han icke kan undkomma. Fördet första blef han i dag icke mottagen af fruGabel, utan afspisades med den förevändningen,att geheimerådinnan icke befann sig väl. Omdet varit sant, borde hon ju så mycket hellreha mottagit sin läkare! – För det andra harkonungens hela uppsyn och uppförande i dag er­inrat om en elak pojkes, då han vet sig ha gjortondt. H. M:ts blickar ha varit dolska och skygga,allt sedan han i går afton hemkom till slottet frånsitt besök hos geheimerådinnan Gabel. Det hardock varit omöjligt att aflocka honom minstaantydan om hvad som passerat.Någonting måste ha händt; men hvad?På sista tiden har Struensee ofta frågat sigsjälf, om han icke, i sin ifver att öfvervinna Birgitte-Sophies motvilja, framställt kungens allmännamoraliska förbättring i alltför ljusa färger. Här­igenom har han lyckats locka henne in i en intrig,hvars utfall icke kan på förhand beräknas, ty ingenvet bättre än han, att den tjuguårige gubbenssinne, under den slappnande ytan, gömmer enoutrotlig fond af vanmäktig lystnad och lastbarhet.Och ingen vet bättre än han, hur ömtålig hon är,och hur varsamt det måste tagas på hennes känslo­lif, om hon icke skall brytas.Blodet stiger honom plötsligt åt hufvudet,och en kall kåre hvirflar längsmed hans ryggrad:han tänker sig den möjligheten, att kungen återbemött henne på samma sätt, som en gång förut.I så fall torde hon nu anse sin läkare och vänför en hjärtlös bedragare, som uppoffrat henne föratt främja egna äregiriga planer.Han reser sig upp. Han fryser. Det börjarbli fuktigt; dimmorna stiga därborta öfver ängen.– Hvilken vansinnig idé, att kombinera kärlekoch ärelystnad – spänna lidelsens eldiga springareframför beräkningens lastvagn! I detta ögonblickskulle han med glädje ha offrat alla sina högt­flygande framtidsplaner, om han därmed kunnatköpa sig en enda sekund i hennes närhet, ty hanshjärta svider af längtan och oro.I morgon skall han få se henne! I morgon?En svart spökhand sätter frågetecken bakom orden,och hoppet törs endast hviska fram ett: måhända.Det är lönlöst att grubbla vidare. Han gårin i sitt sofrum och söker hvila. Till trots föralla onda aningar, somnar han tungt. –Han far upp vid en häftig bultning på fönster­luckorna. Hvad står på? Är kungen sjuk? –Kammartjänaren skjuter regeln tillbaka och öppnarförstugudörren. En andfådd röst talar häftigt där­utanför, och han urskiljer ett ord: Geheimerådinnan.I samma nu har han kastat sig ur bädden ochbörjat kläda sig utan hjälp.Wolff, kammartjänaren, knackar på dörren ochtassar in.– Det är bud från geheimerådet de Gabel ...Och medan han hjälper sin herre med toalet­ten, berättar han allt hvad han fått veta: Dennådiga fru geheimerådinnan har plötsligt blifvitsjuk, ligger nu i häftig feber och yrar ...På vägen utanför trädgårdsgrinden håller enridknekt sin häst i beredskap. Struensee svingarsig upp i sadeln, och det bär af i galopp genomallén.Hvad har händt? Hvad har händt? Träden jagahvarandra som skuggor i cirkel rundt omkringhonom, där han flyger fram. Klockan är vid pass treoch det har börjat dagas. En svag morgonbris fläktarfrån Kalleboestrand in öfver de sanka markerna,förande med sig en frän doft af ruttnande tång.Han lyfter sin ena hand för att hålla hatten kvarpå hufvudet, handsken snuddar vid pannan ochblir våt – naturen luktar lik.Hästens hofvar dåna mot Vesterbro, men stads­porten är stängd, och det dröjer innan den öppnas.En väktare visar sitt omorgnade hufvud och ryter:– Här slipper ingen in! Det är natt nu.– Du tror så därför att du sofvit på dinpost. Det är ljusa dagen! Öppna bara!– Hoho! murrar väktaren och bligar upp.– Hvad är det för en hög herre, som tar sig ensådan ton?Struensee skälfver af otålighet i sadeln. Lumpnaformaliteter! Dröjsmålet kan bestämma öfver lifoch död. Han letar fram passersedeln och stickerden in genom öppningen.Det tager tid innan väktaren hinner granskapapperet, och då hans röda näsa åter visar sig, harhan en ny invändning till hands:– Passersedeln gäller för en annan. – – Niär icke lakej?– Jag är kungens hofmedikus. Om du ickeöppnar strax, blir du hängd, Jens!– Kungens hofmedikus! brummar väktarenhånfullt. – Ja, om det så vore själfvaste kungensbarberare, så skulle jag följa instruxen, så myckethan det vet!Och porten smäller i. Men strax därefteröppnas den åter och själfva väktarelöjtnantenvisar sig.– Hvad står på?– Jag måste in! svarar Struensee häftigt. –Jag rider i H. M:t konungens ärende, och ni på­tager er ett drygt ansvar, om ni hindrar mig. Detandra sömntrynet stängde porten, fast han hadepassersedeln i hand. Honom tar hin håle imorgon!Efter denna energiska vädjan öppnas portarna,och Struensee rider in i staden. Gatorna äroännu öde, husen slumra med slutna fönsterluckor;hästhofvarna smälla hårdt mot stenläggningen, ochen skrämd tupp börjar gala i en gård vid Öster­gade. –Geheimerådet Gabel väntar i salen; hans breda,godmodiga ansikte är blekt af nattvak, och hantalar med tjockt mäle, som om tungan hölle påatt fastna honom i halsen:– Det lär ha börjat i förgår afton, efter detH. M:t konungen lämnat vårt hus. Jag var icketillstädes, men kammarjungfrun säger, att mingemål redan då klagat öfver opasslighet. I gårlåg hon hela dagen, men jag antog att det ickevar värre än vanligt – hufvudvärk – fruntimmers­krämpor – – Ni vet – – och hon ville ickeha någon läkare. Så blef jag väckt i natt af minsvägerska – – hon fruktar, att sjukdomen tagiten farlig vändning. – – Jag är glad åt, att niär här, mitt kära etatsråd. – – 
Struensee öppnar sakta dörren till sofrummetoch stiger ensam in. Nattlampan kastar ett svagtoch darrande sken öfver hufvudkudden, där fruBirgitte-Sophies ansikte hvilar mörkrödt af feber.På en stol tätt intill bädden sitter hennes syster,grefvinnan Moltke; hon hälsar sorgset och skakarsitt hufvud.– Känner ni igen mig, min nådiga geheime­rådinna? frågar Struensee, som smugit på tå framtill bädden.Hon ser upp. Hennes blåa ögon glänsa feber­aktigt. Det ljusa håret faller oordnadt öfver skuldror­na, då hon reser sig från hufvudgärden ochbörjar fäkta med händerna framför sig i luften moten inbillad fiende.– Gå er väg, Sire! Låt mig vara i fred,ditt lilla djur! Fy, fy, fy! – Hennes röst, someljes är varm och mjuk, klingar hård och gäll.Hon gömmer ansiktet i sina händer, men hennesögon stirra med en vettskrämd blick mellan deuppspärrade fingrarna.Han lägger sin hand på hennes panna, somär brännande het, och tager hennes hand i sin,för att räkna pulsslagen. Men hon spjärnar emotaf alla krafter och söker rycka sig lös, alltmedanhon ropar med rösten halfkväfd af ångest:– Släpp mig! Fy! Ers Majestät borde blygas!– Jag är icke en nymf från ett jungfrukontor!Jag är en dam, som fordrar att bli behandlad medaktning. – Nej, eländige, låt mig vara, eljes roparjag in mitt folk.Struensee har bemäktigat sig hennes hand ochhåller den fast. Pulsen är ojämn och hård, febernhög. Han stirrar rådvill på den sjukas ansikte,tankarna fladdra af och an, men finna ingen håll­punkt, och oemotståndligt suger sig den föreställ­ningen fast vid hans hjärta, att hon måste dö.Hvarför? Hvarför? En upprörande scen teck­nar sig pinsamt tydligt för hans inbillning. Hennesord, åthäfvor och minspel under yrseln lämnaintet tvifvel om den ursprungliga anledningen tillden kroppsliga och själsliga kris, hon för när­varande genomgår, och hvars utgång han fruktar.Han anklagar sig redan själf för hennes död,smärtan och ångern förlama hans omdömeskraft,han känner sig endast hjälplöst olycklig och famlari mörkret efter en af dessa ingifvelser, tack varehvilka han ofta förr funnit räddningsmedlet viden sjukbädd, där andra trott allt förloradt.Grefvinnan Moltke sitter tyst vid bädden, menhennes blickar söka i ångest läkarens ansikte, bön­fallande om ett enda ord af hopp. Strax innanfördörren står den sjukas gemål, som smugit sig in,trots förbudet:– Det är fara på färde? hviskar han.– Ja.Struensee går förbi honom utan att våga mötahans blick. Han vill själf hämta kylande pulver påsjukhus-apoteket, ty han längtar efter att få varaensam en stund. – – 
Två dagar och två nätter släpa sig långsamtfram. Struensee viker icke från hennes sjukbädd.Än flämtar lifslågan högt i feber, än tyckes denslocknad i vanmakt. På morgonen den tredjedagen slår hon ögonen upp, och hennes blick ärklar. Hon ser på systern, uttrycket i hennes an­sikte blir varmt, och hennes mun öppnar sig tillhälften, som om hon velat tala, men saknat kraft.– Sedan vänder hon blicken mot höjden, somom hon anropat himmelen om nåd för en storsyndare. Och just som den första solstrålen stjälsig in genom en springa mellan de stängda fönster­luckorna, slocknar hon stilla. –Blek som döden, vacklande i sadeln, utmattadtill kropp och själ, rider Struensee hem genomallén. Solen bränner honom i ryggen, och framförsig ser han skuggan af en lång, smal ryttare, framåt­böjd, som om han dignat under en osynlig börda.Utanför det lilla huset väntar en kunglig löparemed befallning till lifläkaren att ofördröjligen in­ställa sig på slottet.Det finns icke en redig tanke i Struenseeshufvud, men han lyder mekaniskt. I audiens­gemaket spankulerar kungen af och an på golfvet,lik en anemisk hankyckling. Då dörrarna slås upp,stannar han och blir majestätisk, med tillbakakastadthufvud och högdragen min; men endast någrasekunder uthärdar han i denna ansträngda pose.– Hvad straff förtjänar en hofmedikus, somförsummar sin konung och därigenom utsätter etthelt land för de allvarsammaste vådor?– Jag vet icke, Ers Majestät. Det är för­modligen stor skillnad på en hofmarskalk och enhofmedikus.– Hvad menar ni? – Kungen rynkar ögon­brynen.– Grefve Holck har lärt mig, att en hof­marskalk under slika omständigheter har dess störrebehof af sin konungs nåd!Nu är majestätet borta, och tjufpojken börjarskratta. Den förstuckna anspelningen mot Holckhar plötsligt försatt honom i godt lynne.– Ett hvitt band om halsen i stället för ettvanligt rep? Nej, nej! Det går icke an. En hof­medikus hör till dem man hänger, en hofmarskalktill dem man hänger på. Det är skillnaden. –Hvar har ni hållit hus?– Hos en som nu är död.– Berätta! säger kungen och närmar sig, djuptintresserad. – Hvem är död?– Geheimerådinnan de Gabel.– Verkligen? Det var en öfverraskande nyhet!Men Hans Majestäts ansikte uttrycker ingenöfverraskning och intet medlidande. Hans ögonlysa blott af en hjärtlös nyfikenhet att få veta denärmare omständigheterna vid hennes död.– Berätta! uppmanar han ifrigt. – Tala om,hur det gick till! Hvad var det, hon dog af? Ochhur såg hon ut, när döden tog henne?Darrande af spänning afvaktar han, till svar påsina frågor, en noggrann detaljerad beskrifning ellerhelst ett mimiskt återgifvande af dödsminutens fasa;men Struensee sänker sitt hufvud och svarar icke.– Nå? säger kungen, otåligt. – Hur gickdet till?– Förlåt mig, Ers Majestät, jag har icke sofviten blund på två hela dygn. – Han vacklar ochmåste stödja sig mot väggen för att icke falla.– Gå hem och lägg er då! säger Majestätetoch rynkar ögonbrynen onådigt. – Sof ut, för all del!Och kom icke igen förr än jag låter kalla er!❦VII.(Friedrichsbergs slott 3 – 4 September.)Ni är sjuk, min käre vän! säger Warn­stedt, i det han stannar framför Stru­ensee, som sitter på en taburett i kammar­pagens rum och stirrar melankoliskt ut öfverterrassen, där regnet piskar. – Hvad fattas er?– Ingenting!Kan man lida af kärlek, fast man förnekarnamnet? Hvarför icke? Lika väl, som man tynarbort af en sjukdom, om hvars orsak man ingen­ting vet!– Ni är sjuk – fortsätter Warnstedt – där­om är intet tvifvel! Symptomen äro i ögonenfallande: klen matlust, kraftnedsättning, bleknandehy och försvinnande hull! Jag konstaterar dag­ligen med grämelse, att er lofvande lilla embonpointär på retur! Allt sedan ni kom i kungens tjänsthar den hittills vuxit och frodats – hvad är an­ledningen till att den nu försvinner?Struensee skakar sitt hufvud men svarar icke.Hvad vet man om de lönliga djupen i sitteget väsen och om sin egen själs hemlighetsfullasjukdomsprocesser? Det är sant, att alla hanstankar och känslor kretsa omkring minnet afhenne, som nyss gick bort. Hans hjärta lider afen naggande värk, gent emot hvilken förståndetförgäfves uppbjuder all sin kraft. Han säger sigsjälf: hvad mer, om en vacker dam blåst bortfrån jordens yta! Sådant händer ju alla dagar ochdet finnes alltid tillräckligt många sköna damerkvar. Kanske saknar jag henne så svåra, därföratt hon gick bort ur lifvet utan att någonsin hafvatillhört mig. Men om också bägaren rycktes bortjust i det ögonblick, då jag skulle föra den tillmina läppar, behöfver icke vinet ha varit ädlare änallt hvad jag smakat hittills! – Dock, fantasiensvin har alltid en ljufligare bouquet än verklighetens,och all den vällust, man känt i lidelsen, bleknarför minnet af en inbillnings lycksalighet.Warnstedt lägger sakta sin hand på hansskuldra.– Ni måste krya upp er, käre vän! Underde sista veckorna har ni gått omkring som ensömngångare. Jag slår vad om, att ni aldrigens reflekterat öfver anledningen, hvarför ni i dagär befalld till drottningen!– Anledningen? upprepar Struensee och ryn­kar ögonbrynen, som om han ansträngt sig att förstå.– Ja väl! Ni har aldrig ens ägnat en tankedäråt! Och ni är ändå den man, hvars skarpsynt­het jag så ofta beundrat!– Anledningen hvarför en läkare kallas tillen patient är sällan mer än en. Drottningenshälsa och lynne ha ju på sista tiden lämnat endel öfrigt att önska!– Visserligen! Men ni tör knappast kunnasmickra er med att vara den hofmedikus, somHennes Majestät särskildt önskat att få konsultera!I själfva verket har hon i denna sak gifvit vikaför en stark påtryckning från kungens sida. Menden som ursprungligen satt idén i hufvudet påkungen, är ingen annan än Holck!Det sista ordet uttalar Warnstedt med ettmenande tonfall, och hans blick får ett uttrycksom om han öfverlämnade en syndare i rättvi­sans händer; men Struensee svarar med en axel­ryckning:– Och förmodligen vädrar ni därför kabaloch lömska anslag?– Jag vädrar ingenting! säger kammarpagen,förnärmad. – Men jag håller ögonen öppna.– Och hvad ha dessa öppna ögon sett?– De ha observerat grefve Holcks hela håll­ning och sätt gentemot er och mig under det sistaåret. I Paris var han den älskvärde kamraten, ihvars sällskap vi aflade små besök bakom teatrar­nas kulisser och upplefde en del andra galantasmå äfventyr. Strax i början, när vi kommit hemtill vårt land igen, blef herr garderobstormästarenplötsligt högdragen och kallsinnig, men föreföll iöfrigt sorglös och trygg. Detta betydde förmod­ligen, att han började känna marken vackla undersina fötter. På allra sista tiden har han blifvitförunderligt älskvärd. Detta betyder utan tvifvelatt han börjat intrigera mot oss.– Utredningen hedrar er skarpsinnighet, menslutsatsen kan vara förhastad! Ni menar, att grefveHolck sätter krokben för oss i dunklet?– Utan tvifvel! Djuren ha ofta en förunder­ligt fin instinkt, och Holck har nog märkt, hurhans stjärna håller på att dala. Slagsmål medväktare, äfventyr i gränderna intressera icke längrekungen, och supéerna på Blaagaard med franskaaktriser och inhemska kvinnliga lättmatroser tröttaH. M:t. Redan i Paris fick Holck göra den er­farenheten, att kungens fysiska utmattning kundetaga form af ovilja mot hans egen brutala sund­het. Nu ha de sista lusteldarna slocknat, ochdärmed allt hvarpå favoritens framgång hittills be­rott. Till på köpet gifter han sig nu för andragången och blir därigenom löjlig i monarkensögon. Han vet, att han måste falla; men dess­förinnan vill han sparka undan dem han miss­tänker ha utsikt att efterträda honom! Därför ärni befalld till drottningen i dag.– Och hvad tror ni, han anser sig kunnavinna därmed? frågade Struensee i ringaktande ton.– Omöjliggöra er för framtiden! Å, han haren fin näsa. Han anar, att de kungliga makarnasnart skola närma sig hvarandra, sedan han själficke längre finnes till hands att sätta split dememellan. Så snart det gått upp för drottningen,att hennes barns far är en bruten man, som be­höfver hennes ömhet och omvårdnad, skall för­hållandet dem emellan bli bättre. Hon skall ryckasupp ur det apatiska tillstånd, hvari hon för när­varande befinner sig, och så småningom kommerdå makten att falla i hennes händer. Dessför­innan skulle grefven gärna se, att drottningenlärde hata och afsky er lika högt, som hon hataroch afskyr honom själf, och detta hoppas hanuppnå genom att tvinga er på Hennes Majestät iegenskap af läkare.Där leker ett ironiskt leende omkring Struen­sees fylliga läppar, och han nickar för sig själf,som om allt hvad Warnstedt sagt beredt honomett oblandadt nöje. Men så skakar han sitt huf­vud, och hans min blir allvarlig:– Det där är fiffigt utspekuleradt – menplanen är alltför invecklad för att härstamma frångrefve Holck.– Jag menar icke heller, att han själf tänktut den. Andra som ha hufvud stå bakom Holck.Många viktiga intressen dölja sig bakom hanstjocka lekamen. Tror ni icke, det vore klokast,om vi slöte oss till öfverhofmarskalkens parti?Vill man vinna drottningens gunst, måste manbära hennes färger! Och man skulle kunna tjänasina sporrar genom att kasta Holck ur sadeln.Medan han talat, har Struensee rest sig uppoch börjat röra sig af och an på golfvet.– Jag är tacksam för edra råd, min käre vän– men för min del har jag ingen lust att tjänasom menig man under grefve Fritz. För restentror jag icke heller, att den antipati, drottningenhyser mot min person, kan öfvervinnas därigenom,att jag blandar mig i en hofkabal. – Här skiljasalltså våra vägar?– Jag hoppas – stammar Warnstedt, rod­nande som en scholaris under sin lärares blick– att vår vänskap icke därför behöfver lida? Jaghar måst lofva Anne-Sophie – jag menar friherr­innan Bülow – att sluta mig till partiet – Niförstår? Det finnes hänsyn, som man under vissadelikata omständigheter är skyldig – – en damsnycker – – 
– Naturligtvis! Om en kavaljer icke bärsamma namn, som den dam han dyrkar, bör hanåtminstone tillhöra samma parti som hon! –Hvad mig beträffar, har jag, tyvärr, ingen härskar­inna för ögonblicket – eller åtminstone ingen,som befinner sig i delikata omständigheter – – 
Jag håller mig alltså fortfarande utanför partierna.– Men nu är det tid, att jag inställer mig hosdrottningen.Struensee stannar framför en af de stora speg­larna, kastar en mönstrande blick öfver sin bildoch nickar belåtet! Den blåa lifrocken smygerlika mjukt omkring hans kraftiga gestalt, som dehvita silkesstrumporna omkring hans välformadevador. Han har verkligen magrat. Den bleka hynoch den vemodiga blicken i hans stora blåa ögonmildra och dämpa ansiktets eljes alltför blom­strande uttryck af fysiskt välbefinnande. –Sådan står han några minuter senare, höfvisktbugande, inför Danmarks unga drottning, som,klädd i full paryr, sitter otillgänglig i en bergère,med kronprinsen på sina knän. Barnet är ickeaderton månader gammalt och liknar en spensligdocka, utstyrd till kavaljer, med guldtrensad hattpå hufvudet. Själf tycks hon, glåmig och butter,förskansa sig bakom sin modersvärdighet gentemot denne medikus, som blifvit henne påtvingadaf kungen och af hvilken hon därför väntar sigingenting annat än nya kränkningar.Ehuru hon eljes hatar ceremonier, har honnu uppbådat hela sin hofstat till värn för sin kung­liga höghet. Bakom henne synes öfverhofmästar­innan, fru Lühe, hofmarskalken, grefve HolsteinLethraborg, hofdamen, fröken Eyben och hof­fröknarna Wedel och Mösting.– H. M:t konungen har önskat – börjardrottningen högtidligt – att jag skulle rådfråga erangående mitt hälsotillstånd –– Jag står till Ers Majestäts förfogande! sva­rar Struensee med en ny bugning. Han känneri luften, att han i detta ögonblick måste vara påsin vakt, och icke får taga ett steg längre fram, änHennes Majestät befaller. Hennes Majestät vet förtillfället icke, hvad hon skall säga, och det uppstårsåledes en tryckande tystnad. Ingen annan vågarkasta fram ett ord. Grefve Holstein fingrar påsina spetsmanschetter, fru Lühe stirrar och Elisa­beth Eyben småler ironiskt.Då börjar kronprinsen, skrämd af denna hög­tidliga tystnad, plötsligt skrika af full hals. Medbibehållen värdighet vänder sig drottningen ochöfverantvardar barnet åt öfverhofmästarinnan, somlägger det i armarna på första hofdamen, hvilken,med öppet förakt för alla ytterligare ceremonier,skyndar ut och öfverlämnar den gråtande lillekavaljeren åt hans sköterska.Struensee undrar stilla, om ögonblicket nuär kommet, då han törs öppna sin mun.– Tillåter Ers Majestät mig att göra någrafrågor – i min egenskap af läkare?Hon ser på honom med en min, som om honville bilda sig en klar föreställning om hans oför­synthet, men upptäcker till sin förvåning, att hansögon ha ett oförställdt uttryck af sympati. Därvidfar den tanken för första gång genom henneshufvud, att han möjligen kunde vara henne tillnågot gagn.– Fråga gärna! nickar hon majestätiskt.Han lägger sina ord så väl, att hon så små­ningom blir intresserad, och frångår sitt beslut attsvara undvikande. Hon har många svåra krämpor,öfver hvilka hon ofta klagat för sin omgifning,och i hela hofstatens närvaro kan hon nu ickeförneka, att hon ofta är nedstämd och alltid trött,med oroliga förnimmelser under bröstet – somom en luftblåsa rörde sig upp och ned. – Honuttalar sin förmodan, att detta är början tillvattusot – – 
Han ser på henne och småler diskret; detundgår icke hennes uppmärksamhet, att hans stora,blåa ögon alltjämt uttrycka uppriktigt deltagande,och att han har vackra hvita tänder.– Först och främst ber jag att få lugnaE. M:t med afseende på vattusoten! säger han.– Vattusot är en blodsjukdom, som omöjligt kantänkas i sammanhang med E. M:ts ungdom ochsunda konstitution. I det hela taget ger E. M:tshälsotillstånd icke anledning till allvarligare be­kymmer, och jag hoppas att E. M:t snart skall varafullkomligt återställd.Hans röst har något förtroendeingifvande isitt tonfall, och allt hvad han hittills sagt henne,har förefallit både klokt och höfviskt; men honbekämpar den sympati, hon börjar känna. Omhan också icke är en lyckoriddare af det vanligaslaget, en fursteparasit af samma art som Holck,tör han likväl vara en omoralisk och hänsynslösperson, fast han vet någonting mera än de andraoch bättre förstår konsten att förställa sig. Därförbehåller hon sin buttra min, då hon svarar:– Jag är led vid piller och medicin. Jagskall säga er, att jag icke tror på sådant.– Därtill har E. M:t goda skäl! – Han bugarsig höfviskt. – Piller och medicin hjälpa i all­mänhet mindre, än man tror. Det är naturen själf,som drifver en sjukdom ut ur kroppen. E. M:thar en mycket god kroppsbeskaffenhet. Ocksåtror jag mig kunna lofva att göra E. M:t friskutan både piller och medicin.– Och hvad ämnar ni då ordinera? frågarhon, intresserad.– Någonting som icke finnes att få köpa påapoteken. E. M:t har säkert lagt märke till, attblommor, som växa fritt i solen, ha friska färgeroch gröna blad. Men flyttar man en af dem iskuggan och utestänger ljuset, så blir hon hvadman kallar sjuk och tynar bort. Då behöfver manendast låta solen lysa öfver henne för att få segrönskan återvända.Ännu är drottningens min reserverad, mendet är tydligt att hon både förstått allegorien ochupptagit den väl.– Hvad menar ni med detta blomsterspråk?Hon väntar, att han skall smickra gröfre;men han är på sin vakt.– Det fattas solsken här vid hofvet. Detkommer sig af skrankorna – han ser sig små­leende omkring i gemaket, där hofstaten ännu stårstyf. – Dem förmår jag icke undanrödja; menjag skall nu underdånigast aflämna min rapportför H. M:t konungen och föreslå några läkemedel,som E. M:t icke skall finna obehagliga.Han bugar sig ännu en gång, afgörande, somom han icke haft något ytterligare att tillägga;men hon vill icke ännu låta honom gå.– Jag skulle själf gärna vilja veta, hvad niämnar ordinera!– E. M:t har att befalla. Enligt min me­ning är det enformiga lif, E. M:t för, hufvudorsaktill sjukdomen. Från läkarens synpunkt är endrottning endast en människa; och en människa,som är ung och frisk, behöfver kroppsliga ochsjälsliga emotioner för att kunna lefva. Glädjeoch förströelse muntra sinnet, rörelse i fria luftenstärker hälsan. – Rider E. M:t gärna?– Det roade mig förr. Men på sista tidenhar jag icke ofta haft tillfälle.– Här i Danmark rida de förnäma damernaicke så mycket, som till exempel i England. Det ärverkligen skada. Att rida är en förträfflig motion.Det skakar om blodet i våra ådror och kommeralla organ att fungera lifligare. – Till en börjanskulle jag vilja ordinera en timmes ridning hvardag – om E. M:t icke har något däremot.– Visst icke.– I så fall skall jag underrätta H. M:t konungendärom. För öfrigt ämnar jag ordinera nöjen ochförströelser – – allt som drager E. M:ts tankarutåt är i hög grad välgörande.– Skulle detta vara hela kuren? – Honskrattar högt och det glittrar till i hennes stora,blåa ögon.– Det är hela kuren!Hon afskedar honom nådigare än hon mot­tagit honom. När han bugat sig för sista gångenoch åter ser upp, möter han Elisabeth Eybens gråaögon. Hon blinkar som om hon velat säga: Detdär gjorde du bra!– Nå? frågar kung Kristian, som i sina egnagemak afvaktar resultatet af denna preliminärakonsultation. – Hur spelade det af?– På bästa sätt, E. M:t. – Och Struenseeskildrar med lifliga färger audiensen. Mot vananlyssnar kungen uppmärksamt.I London hade han lagt märke till, att hanskusin, konung Georg III, som eljes i alla afseendenvar en äkta man à la mode, officielt bemötte sindrottning med utsökt ridderlighet. Men då hansjälf efter hemkomsten ville följa exemplet, kundehan icke helt och hållet aflägga sin spefågelmin.Olyckligtvis började också grefve Holck samtidigtvisa sig ridderlig gent emot drottningen och paro­dierade därvid omedvetet kungens attityder, hvar­för hon uppfattade bådas höfviska later som hånoch kände sig blodigt kränkt.Emellertid önskar kungen för närvarande ingen­ting högre än att komma till ro i sitt förhållandetill drottningen, ty han känner en utlefvad kaval­jers längtan efter fred i sitt äktenskapliga lif ochhan griper tillfället i flykten, då det nu oförmodadttycks yppa sig.– Det är bra – säger han nådigt. – Jag läg­ger nu allt i era händer. Ni skall sörja för ridlek­tioner och förströelser åt drottningen. – Apropos!Har ni nyligen sett till Holck?– Nej. Men jag förmodar att grefven simmari ett haf af lycksalighet! Han skall ju snartgifta sig.– Ja visst. Han är komplett galen! Förandra gången! – Kungen skrattar högt. – Ochmed en dotter till Danneskjold! Minsann, honkommer att kröna honom!Men plötsligt skiftar hans lynne, han blirmajestät från hjässan till fotabjället, och talar ibefallande ton: – Alltså ni uppvaktar drottningenhvar dag, tills Hennes Majestät är fullkomligt åter­ställd. – Angående ridning och förströelser harni blott att rådgöra med hofmarskalken.Och han afskedar sin lifmedikus med en nådigvink – – 
Tidigt nästa förmiddag inställer sig Struenseehos grefve Holstein Lethraborg och anhåller omaudiens hos drottningen. Hofmarskalken försvin­ner, återvänder och beklagar:– Hennes Majestät känner sig opasslig.– Jag vet det – säger Struensee, småleende.– Just därför är jag här.– Jag kan, tyvärr, icke lämna er företräde.– För all del! Det är icke min meningatt forcera. Bed Hennes Majestät ursäkta, att jagkommit okallad. Det har skett på kungens ut­tryckliga befallning.Han bugar sig och lämnar drottningens våning,går raskt genom korridoren i riktning mot konungensenskilda gemak, i andra ändan af slottet. Plötsligthör han bakom sig ljud af lätta steg, och då hanvänder sig om, ser han en ung flicka kommaspringande. – Han stannar för att invänta henne.Hvilka putslustiga rörelser, smidiga och tafatta!Hon liknar en kattunge, som försöker skutta påbakbenen. Hon springer som för brinnande lifvet.Då hon ser sig iakttagen, försöker hon ocksåtrippa, som en dam. Det blir därefter, men hon ärgratiös till trots för det misslyckade försöket attvara elegant. Hennes unga kropp, som är spens­lig men mjuk i linierna, vaggar än åt ena sidanän åt den andra, och under den fladdrande kjolenringa hennes högklackade skor som kläppar i enbordsklocka.När hon stannar, är hon andfådd af ansträng­ningen, och hennes späda barm går i vågor. Detär någonting kyskt och oberördt öfver hennesbyst, den är icke så fyllig som de eleganta damernasi allmänhet och drottningens i synnerhet. Honkan icke vara mer än sexton år.– H. M:t drottningen befaller, att – att –stammar hon förlägen, men sänker icke sinaögon inför hans blick. Det är ett par mörkaögon, med något af barn i sitt uttryck. Skulledet finnas en oskuld bland hofvets kammarsnärtor?Han mönstrar hennes drag. Näsan är vackertböjd, munnen skarpt skuren och mycket röd, meden mörk skuggning på öfverläppen. Men helaansiktet får sin karakter af de där mörka, frågandeögonen i skuggan af halft nedfällda ögonlock, somförläna henne ett trött och sorgmodigt uttryck.Ögonbrynen äro högt hvälfda och hyn blek.– att – att – härmar han, godmodigt små­leende – att jag skall komma?– Ja.– Så kommer jag väl. – Han börjar lång­samt gå tillbaka. – Hvad heter du, mitt barn?– Esther Gabel.– Gabel?Hjärtat blir oroligt vid blotta ljudet af dettanamn, men det lugnar sig snart. Gabel, rätt ochslätt, utan von eller de – så hette ju en af drott­ningens kammarsnärtor, hade Warnstedt sagt.– Och du är kammarjungfru hos drottningen?– Ja.– Vet du af, att du är vacker?– Det kan göra detsamma hvilket! säger honoch hennes läppar skiljas i ett småleende. Honhar hvita tänder, men ser icke glad ut.– Vill du inbilla mig, att det är dig likgiltigt?fortsätter han, road af hennes förbehållsamhet.– Nej. Jag vill ingenting inbilla er.– Har ingen förut sagt dig att du ser bra ut?– Jo. Många kavaljerer ha sagt precis det­samma. Det är icke så noga, hvad man säger tillen kammarjungfru.Han vänder sig om, böjer sig öfver henneoch ser henne forskande in i ögonen.– Hör, min lilla vän – du tyckes icke varaglad? Har du kärlekssorger? Är han otrogen?Trösta dig då med en annan! Världen är ju fullaf kavaljerer.Hon skakar hufvudet, och ögonlocken sjunkaännu djupare öfver de mörka pupillerna, men honsvarar ingenting. Så småningom ökar hon taktenaf sina steg och till sist springer hon framförhonom genom korridoren. Hon håller händernaupp mot ansiktet och liknar ett flyende skogsrå,som snyftar. –Inne i ett af de inre gemaken hvilar drott­ningen på en kanapé. Hon är klädd i en löstsittande morgondräkt af ljusblått siden och spindel­väfsfina spetsar. På en pall vid hennes fötter sitterhoffröken Juel med en bok, ur hvilken hon läserhögt, när Struensee inträder.– Jag hör, att det är min höga gemål, somskickat er! säger drottningen, i det hon med ennick besvarar hans underdåniga hälsning.– Ja – han talar i samma högceremoniellaton. – H. M:t konungen har befallt mig att hädan­efter hvarje dag efterhöra E. M:ts befinnande.– Jag är djupt rörd öfver H. M:ts kärleks­fulla intresse och ömhet! – Hon ser allvarsamut, men orden klinga nästan ironiskt.– Vill E. M:t tillåta mig att fullgöra minplikt som läkare?– Det är mig alltid en glädje att kunna till­mötesgå min kunglige gemåls önskningar.Långsamt, liksom tvekande, närmar han signågra steg:– Det vore nu min skyldighet att under­söka min höga patients puls – men om E. M:thar någonting emot det, får det naturligtvis vara.– Nej. Jag har ingenting emot det.Han böjer sig öfver kanapéen och fattar henneshandled med yttersta spetsen af sina fingrar. Denär mjuk och rund, och handen, som hänger utan­för, är knubbig som ett barns, med små groparvid fingerspetsarna.– Hur känner E. M:t sig i dag?– Just som i går och alla dagar.Hennes tonfall är mörkt, men det finns ickelängre någon ovilja i hennes blick. Egentligen ärhan henne ingalunda osympatisk, denne medikus,om hvilken hon tänkt så mycket ondt. Hansväsen är höfviskt, men icke krypande utan man,­ligt och nästan förtroendeingifvande.– Jag kan just tänka mig det! säger hanmed ett deltagande småleende.– Men ni lofvade mig i går, att jag snartskulle bli alldeles frisk!– Det löftet hoppas jag kunna infria. Menförst måste kuren begynna. Underverk ske ickelängre. Allting får ha sin tid. – Har E. M:tbestämt sig för att rida? Stallmästaren väntarE. M:ts order inne på ridbanan.– Ja, tack – säger hon, tvekande. – Menjag vet icke, om jag orkar i dag.– H. M:t konungen far in till Kristiansborg omen timmes tid och har befallt mig fråga, om E. M:tskulle vilja förunna honom äran af sitt höga sällskap?Nu ser hon upp med en glimt af intresse ide stora djupblå ögonen. Hon är icke van attbli behandlad som drottning af konungen. Om honockså icke har några ömmare känslor för sin gemål,hyser hon dock synbarligen ännu någon tillgif­venhet för sitt barns far. –En timme senare håller sexspannet utanförslottstrappan, och hofvets damer och kavaljererlägga med förundran märke till, att kungen ridder­ligt kysser drottningens hand och önskar henneen god morgon. Han hjälper henne sedan artigtupp i vagnen och sätter sig vid hennes sida. Debåda höga makarna blicka vänligare på hvarandra,än de gjort på mången god dag.❦VIII.(27 Oktober.)Träden i Friedrichsbergs slottspark ha fälltsina gulnade löf under höstens slagregn;hofvet residerar åter på Kristiansborg.Men i dag lyser solen varmt som en sensommardagöfver lindarna på Kongens Nye Torv, glittrar ikanalen omkring slottsholmen och kastar sinastrålar genom de mångrutade, höga fönstren in idrottningens kabinett, mot Höjbroplads.Därinne hvilar Hennes adertonåriga Majestätbekvämt tillbakalutad i en bergère med fötternauppkastade på en hög pall och kisar välbehagligtmot ljuset. Hennes hy är friskare och minengladare; ögonen ha återfått hälsans glans. På enannan taburett, till vänster om henne, sitter Elisa­beth Eyben. Samtalet har afstannat; men pen­dylen borta på kaminfrisen hackar sönder still­heten och skapar oro i luften omkring sig.– Hvad är klockan? frågar drottningen, somhvilar så bekvämt, att hon icke gitter vända påhufvudet.– Klockan är strax elfva, E. M:t.– Då måste etatsrådet strax vara här.Elisabeth Eybens blick stryker förstulet öfverdrottningens profil. Är det den återvändande hälsansom ensam förlänat kinden värme och ögatglans?– E. M:t hyser icke längre någon ovilja motden nye läkaren?– Ovilja? – Drottningens blåa ögon uttryckaförundran. – Hvarför skulle jag hysa ovilja moten man, som aldrig gjort mig annat än godt?– Nej – nej, visserligen. – – 
– Ni vet, hur svag och sjuk jag var, då jagförsta gången rådfrågade honom – och huru väljag funnit mig af att lyda hans råd. Jag harblifvit starkare för hvar dag, och förhållandet mellanmin gemål och mig är bättre än hvad jag påsenare tiden vågat drömma om. För allt dettastår jag i tacksamhetsskuld till etatsrådet Struensee.Hur skulle jag kunna hysa ovilja mot honom?– Nej, men E. M:t trodde ju ända tills helt ny­ligen, att han hörde till samma kategori af lycksökare– som kammarherre Sperling och grefve Holck.– Hvad skulle jag tro? Jag kände honomju icke. Men nu vet jag, hur högt han ståröfver de flesta kavaljerer jag träffat. Hur heltannorlunda är icke hans sätt? Fritt men ändåhöfviskt, alltid inom gränserna för det passandeoch likväl icke slafbundet af etiketten. Alla andrai min omgifning likna vaxdockor – de göra allasamma rörelse och frågar jag dem om något, gede samma svar. Men han har alltid något nyttatt lära mig och för hvar gång, jag talar medhonom, blir jag mer och mer intagen af hansklokhet, hans goda hjärta och den sinnets fördoms­frihet, som tycks sträcka sig till allt och alla.– Ack ja – säger Elisabeth Eyben sakta –han är verkligen en kavaljer med många naturligaföreträden – af det slag vi damer uppskatta mest.Också lär det vara farligt att komma in undertrollmakten af hans vackra, blåa ögon.– Farligt? – Drottningen reser sig upp ochrynkar ögonbrynen. Hennes kinder äro högröda,hållningen stolt och den blick hon sänder sinhofdam, är förkrossande som en ljungeld frånskyarna. – Farligt, för hvem?– För enhvar, som icke står så högt, atthans lidelse aldrig kan nå henne! svarar ElisabethEyben med en djup reverens.I detsamma slås dubbeldörrarna upp, ochStruensee stannar, bugande, innanför tröskeln.– Se där är ni ju!Drottningen nickar nådigt och vinkar honomnärmare. Han rör sig utan hast fram öfver detbonade golfvet, böjer sig öfver hennes hand, somhon räcker fram, och för den till sina läppar.Sedan ser han henne, småleende, in i ögonen ochfrågar, som vanligt, efter hennes befinnande. Detär godt och väl – och hon afskedar med ennådig nick sin hofdam, som drager sig tillbaka.– I dag har jag en diplomatisk mission tillE. M:t! säger han i lekande ton, sedan drottningenåtertagit sin plats i bergèren och anvisat honomden taburett, som Elisabeth Eyben nyss lämnat.– Nå, låt höra! nickar hon uppmuntrande.– H. M:t konungen har fått lust att göra enutflykt i dag – till häst – och har befallt migfråga, om E. M:t behagar vara följaktig?– Gärna! Och hvart styra vi färden?– Ja – måtte jag nu kunna lägga mina ordväl! Det är fråga om att öfverraska ett nygiftpar midt i smekmånaden – – 
Hon reser sig häftigt och kastar fram ettenda ord:– Blaagaard?– Ja – svarar han och höjer på axlarna,som om han ville försäkra henne om, att förslageticke kom från honom själf.– Men jag har ingen lust att gästa grefveHolck! far hon ut. – Han är min fiende! Jaghatar honom. Berodde det på mig, skulle denuslingen aldrig få visa sig vid hofvet. – Ah –om jag hade makt!Hon knyter sina knubbiga händer, det blixtrartill i hennes stora blåa ögon, och den svällandeunderläppen skälfver.– Den nidingen har varit min onda genius!fortsätter hon, häftigt och högröstadt. – Han bärskulden för alla mina lidanden. Han är mig såvidrig som en fet katt. Och ändå vågar hanskryta af, att han kunde ha vunnit min gunst,om han velat! Just som om Danmarks drottningstode i samma kategori som de franska aktrisernaeller balettdamerna, för hvilka det tjocka djuretlär vara oemotståndligt!Hon är blodröd af vrede och stampar medfoten i golfvet:– Men vänta mig! Hans tid skall väl komma!– Den är redan kommen, E. M:t – sägerStruensee lugnt – Hans aktier stå nu så lågt,att ett barn skulle kunna blåsa honom omkull.– Verkligen? I så fall önskar jag, att jaghade en vän, som ville göra mig den tjänsten attblåsa till!– Jag tror, att E. M:ts riddare handla klokare,om de icke förifra sig. Den feta katten dör straxaf sig själf, om han får vara i fred. Det är för­månligare på alla sätt.Hans lugna röst dämpar hennes vrede. Honsätter sig åter och stirrar en stund, tigande, raktut i luften. Så säger hon sakta:– Ni har gjort mig stora tjänster. När nikom till mig, hade jag intet hopp om att min till­varo här skulle kunna bli dräglig, men tack vareer har allt förbättrats. – Hvarför har ni gjortdetta för mig? Svara mig ärligt!– En människas handlingar bestämmas ju iallmänhet under påverkan af vissa intressen ellersympatier – – 
– Ni kunde icke ha några sympatier förmig. Ni visste, att jag uttalat mig mycket ned­sättande – och mycket orättvist – om er person?– Ja. Men det var min öfvertygelse, attdet icke fanns mer än en möjlighet till ömse­sidig lycka och trefnad för min drottning ochmin konung: nämligen om det goda förhållandetdem emellan kunde återställas. Jag trodde miggöra båda majestäten en tjänst genom att arbetadärpå.– Men ni hade ingen anledning att göra nå­gonting för mig!– Jo, E. M:t – säger han. – Jag troddemig därigenom bäst sörja också för mina egnaintressen. Det föll sig för öfrigt af sig själft;omständigheterna, min ställning förde det medsig. Jag kom till hofvet med den fasta före­satsen att icke blanda mig i intrigerna utanendast göra min plikt. Som läkare måste jagunder resan gång på gång varna H. M:t konungenför följderna af ett alltför tygellöst lif och mot­arbetade därigenom, indirekt, grefve Holcks infly­tande. Likväl blef jag fäst vid H. M:ts person.Min uppriktighet hade alltså icke misshagat H.M:t, som kanske kände, att mina varningar vorodikterade af den varmaste tillgifvenhet. – Så komjag hit. Också här höll jag mig utanför intrig­spelet; dock lade jag märke till, hurusom de olikapartiernas intriger mot hvarandra alltid utgingofrån den förutsättningen, att förhållandet mellan dekungliga makarna icke kunde förbättras. Hvarföricke söka åvägabringa ett närmande? Af åtskilligasamtal med konungen trodde jag mig ha märkt, attH. M:t i själ och hjärta ingenting högre önskade.– Därför vände ni er således till mig? Jag villminnas, att jag icke mottog er synnerligen nådigt!– Nej. Men jag hade ju också rykte för attvara en så kallad favorit!– Blef ni icke sårad af det mottagande nirönte?Han skakar sitt hufvud sakta och småler stilla.– Vill man uträtta någonting, får man ickefästa sig vid, om man får en skråma under för­arbetena. Nervositet och dåligt lynne följa medvissa sjukdomar – jag hade en del erfarenhetdäraf – jag har nämligen haft många damer blandmina patienter i Holstein.– Och dessa damer – nyfikenheten glittrari hennes ögon – jag förstår icke – på hvad sättkunde ni komma underfund med, hvad som fatta­des dem?– Genom att undersöka dem!– Ni menar väl icke att damer – damer afkvalitet – tillåtit att – – 
– Jo, E. M:t. När det gäller att finna botför en sjukdom, få de vanliga konvenansreglernamaka åt sig. Det är icke så farligt. En läkaresstudier ha i allmänhet gifvit honom en noggrannkännedom om människokroppen – och en sjukdam tillhör icke längre genus femininum –– Men jag förstår icke – vidblir hon, syn­bart intresserad af ämnet – en undersökningmåste ju alltid såra en dams blygsamhet – – ?– I alla händelser skulle jag aldrig kunnat be­kväma mig till något sådant!– Om det varit nödvändigt, skulle jag, sågrannlaga som möjligt, sökt öfvertyga E. M:t där­om, men dessbättre var det icke nödvändigt. Jagvisste allt hvad jag behöfde veta.– Verkligen? Kan ni trolla?– Nej. Men jag har en viss förmåga attkombinera fakta.– Det skulle roa mig att höra era kombina­tioner!– E. M:t har att befalla! Till en början fårjag då berätta, att jag stod på bryggan i Altonaden där oktoberdagen för tre år sedan, då Dan­marks femtonåriga drottning för första gångensatte sin fot på dansk jord. Vågar jag tillstå, attjag i det ögonblicket icke uteslutande var genom­trängd af undersåtliga känslor – utan också af ettsvärmiskt medlidande, farhågor och bekymmer förden framtid, som väntade detta barn? Under deföljande åren hade jag mycket tillförlitliga under­rättelser från hofvet och kunde således bilda migen tämligen exakt föreställning om E. M:ts lif.Därför visste jag redan första gången jag sågE. M:t här, af hvad art sjukdomen var.Hon ser på honom med en undrande ochtviflande blick och frågar:– Skulle ni kunna klargöra detta för mig?– Det är svårt att finna ord nog grannlagaför en sådan framställning; men om E. M:t be­faller det, måste jag våga ett försök. Det finnesvissa naturens kraf, som ingen kan undandraga sig;och en drottning är i detta fall icke lyckligarelottad än en vanlig dödlig. Snarare motsatsen.Ty en drottning har icke mer än en jämlike isitt land och om denne ende icke tillfredsställerhennes naturs kraf på kärlek, kan hon icke finnanågon ersättning i ett förhållande till en annan,så som andra damer nutilldags ofta finna. På denhöga plats, en drottning intager, tryckes hon välockså af tusentals band – och hvarifrån skall honhämta lefnadsmod, om det väsentliga fattas? Tyockså för en drottning förblir känslolifvet alltiddet väsentliga. Men känslolifvet har många af­skuggningar – och alla, också de, som icke fånämnas, grunda sig ytterst på en outrotlig instinkt,som Skaparen från begynnelsen nedlagt i hennesväsen – – 
Det blir en lång paus i samtalet. Pendelnpå kaminfrisen slår och slår, som ett bäfvandehjärta. Drottningen reser sig sakta och går framtill fönstret. Därute lyser solen så vackert somom det vore vår. Men hon fryser. Luften här­inne tycks henne kall och rå.Ändtligen vänder hon sig om och talar, menhåller blicken sänkt:– Ni är en märkvärdig man – olik allaandra. Ni förstår så mycket, som andra ickeförstå – och ni förefaller så ärlig och uppriktig,att man bara vill tro er blindt. Och ändå –det är så mycket falskhet i luften här vid hofvet– Hvarför skulle jag kunna lita på er mer änpå andra?– Därför att jag byggt hela min framtid härvid hofvet på E. M:ts nåd. Jag kan således ickesvika E. M:ts förtroende utan att undergräfvamarken under mina egna fötter.– Å – ni behöfver icke min nåd – – nihar ju kungens.– Men jag vet, att den dag snart skall komma,då förhållandet mellan de höga makarna blir så­dant, att H. M:ts drottningens vilja blir rådande.Konungen är svag – och hvar skulle han sökastöd om icke hos sin höga gemål?– Hos de mäktige herrarna, som egentligenäro de regerande!Nu ser hon upp. Han har närmat sig någrasteg och lutat sig en smula framåt. Hans blickfår ett uttryck, som om han bestämt sig för attröja en hemlighet, och han sänker rösten.– Jag har talat mycket med kungen i dettaämne, och om jag rätt fattat H. M:ts mening,kommer administrationen snart att förenklas, mak­ten att samlas i en hand, enväldet att återställas idess ursprungliga skick.Hon rycker på axlarna och skjuter ut mun­nen föraktligt:– Makten lockar mig icke. Hvad är makt?– Det är att kunna straffa sina fiender ochbelöna sina vänner, inrätta sitt lif efter egen vilja,aldrig behöfva bli åsidosatt, aldrig nödgas lämnaen kränkning ostraffad. Makt är – – 
– Ja, ja, det är godt och väl! säger hon medsamma likgiltigt föraktliga ansiktsuttryck – menjag skulle gärna byta bort allt det där mot – – 
Hon tystnar plötsligt, men det trånande ut­trycket i hennes ögon talar tydligare än ord, ehurublicken går honom förbi. Han anser klokast attlåtsa som om han ingenting förstått och vidhållerenvist sin egen tankegång:– Det är min plikt att tala ut – fortsätterhan; rösten är dämpad, men tonfallet bestämdtoch ögonen ha ett uttryck af samlad viljekraft –Hvad jag nu skall yppa för E. M:t, anar ingenannan och bör ingen annan veta. Konungenshälsotillstånd är icke det bästa. Sedan H. M:tkom från utlandet, ha själskrafterna aftagit meroch mer. Allt som kunnat göras, har blifvit gjordt– kroppskrafterna hållas uppe, men viljan ärmycket svag, och själsförmögenheterna svika tid­tals. H. M:t sitter i timmar utan att tala, stirrarendast stelt framför sig. Men då H. M:t visarsig offentligt, kan ingen ana hur illa det står till.– – Emellertid är H. M:t i högsta behof af öm­het och omvårdnad, och ingen kan skänka honomdetta bättre än E. M:t. Därför vågar jag kastamig till E. M:ts fötter och bedja: Var god motden sjuke monarken! Lär honom att finna trygg­het och lugn hos E. M:t. Måhända skall tidenbringa förbättring i hans hälsotillstånd, och dåskall detta lif måhända ännu kunna bringa E. M:ten smula septemberlycka. – Men ingen vet, hvadden närmaste framtiden kan bära i sitt sköte –och skulle någonting sorgligt hända – det Gudförbjude! – har E. M:t åtminstone alltid en trösti medvetandet om, att E. M:t gjort sin plikt.Nu är hon upprörd. Hennes fylliga barmböljar häftigt, och ögonen tåras. Dock uttryckerhennes ansikte i början icke så mycket deltagande,som fastmer missnöje, oro och fruktan för kom­mande obehag.– Det är icke mitt fel – utbrister hon häf­tigt – om förhållandet mellan min gemål ochmig icke varit sådant det bör vara! Jag har gjortallt för att foga mig! Jag önskade ju ingentinghögre! Men alltid blef jag afvisad – alltid stoden annan mellan konungen och mig!– Men nu beror det blott på E. M:t, omförhållandet skall bli annorlunda!Hon svarar icke; det tycks, som om helavidden af konungens olycka ändtligen gått uppför henne, ty öfver dragen lägrar sig långsamt ettinnerligt medlidande:– Stackare! säger hon vekt.Men stämningarna skifta hastigt i detta ungasinne, där alla intryck lämna spår, som lätt ut­plånas. Då hon vänder sig till Struensee, har dendeltagande makan åter blifvit drottning.– Jag tackar er för ert förtroende och berer vara försäkrad om, att jag vill göra allt för attåtervinna min gemåls ömhet och tillit. Men nimåste hjälpa mig därmed! – Hur mår kungen i dag?– H. M:t befinner sig väl och ämnar – somjag redan nämnt – göra en utflykt till häst omett par timmar. Jag tror, det skall bekommaH. M:t synnerligen väl – han behöfver förströelseraf annan art än dem grefve Holck hittills skaffathonom.– Och min gemål har verkligen uttryckt sinönskan, att jag skall vara honom följaktig?– Ja, E. M:t.Hennes min blir märkbart belåten. Dettaunga ansikte röjer strax alla sinnets skiftande stäm­ningar. Tankarna leka redan omkring ett mun­tert hugskott, och ett barnsligt småleende lyserupp hennes drag.– Jag har någonting att fråga er om – honbetraktar nu uppmärksamt sina egna, rosenrödanaglar – Tror ni, att det – från läkaresynpunkt– kan vara farligt att rida i manssadel?– Nej, E. M:t.– Eller tycker ni att det tager sig mycketilla ut?– Jag har aldrig själf sett någon dam sittatill häst så, men min vän grefve Rantzau har sagtmig, att kejsarinnan af Ryssland alltid rider àcalifourchon, klädd i manlig dräkt.– Verkligen? Det visste jag icke. Men jaghar själf – sedan någon tid – öfvat mig i mans­sadel – och finner den på alla sätt bekvämareoch behagligare. – Tror ni, att min gemål skulleanse det opassande – om han finge se mig grensleöfver hästryggen?– Nej, E. M:t. Det kan jag icke tro.Nu ser hon upp med ögonen tindrande afmunterhet:– Då kommer jag med, om det än bär tillBlåkulla! Och jag skall bereda kungen en litenöfverraskning!I solskenet på Kristiansborgs ridbana harkonungen just stigit till häst, då hans uppmärk­samhet fängslas af en egendomligt utstyrd litenfigur, som kommer trippande öfver gruset, följdaf sin skugga. Personen i fråga bär guldtrensadhatt och hårpiska, lifrock och väst af modernastesnitt, gula skinnbyxor och kragstöflar med klin­gande sporrar. Rocken sluter sig tätt omkringveka lifvet, västen sträfvar fåfängt att dämpa embon­pointens rundning, och byxorna framhäfva alltför­tydligt höftpartiets svällande konturer.Denna maskeradkavaljer går rakt fram tillkungen, lyfter kokett på sin hatt och säger, små­leende:– Må det tillåtas mig att önska E. M:t engod morgon!Kristian VII stirrar och stirrar med en för­skrämd blick, igenkänner slutligen sin drottningoch börjar skratta; stiger af hästen och kyssergalant hjortskinnshandsken på hennes hand.– Det var verkligen – en öfverraskning –mumlar han. – Den dräkten kläder E. M:t superbt.Kavalkaden ordnar sig med de kungliga ma­karna i spetsen. Bakom drottningen rider hennesskugga, Elisabeth Eyben, klädd som sin höga här­skarinna, grensle öfver hästen, som hon. Stall­mästaren, friherre Bülow intager platsen vid hennessida, bakom konungen. Efteråt följa fru Bülow,som har Warnstedt, och fru Gæhler, som harStruensee till kavaljer.Öfverallt där kavalkaden galopperar fram,strömma hufvudstadens invånare samman. Männenblotta vördnadsfullt sina hufvud och madamernaniga så djupt, att de riskera balansen. En delhamna verkligen på stensättningen. Alla stirramed häpnad på den märklige lille kavaljer, somrider vid kungens sida.❦IX.(19 November.)Det stormar som om taket skulle kunnalyftas af Kgl. palatset vid Kalleboe kanal;det hvisslar och hviner och suckarstönande i skorstenspiporna, som om tusen ilsknatroll sökt tränga sig in. Höstregnet strömmar urmörkret och piskar mot rutorna skurvis, som omvattnet slungats från en väldig hand; pinar sig ingenom fönsterbågens springor, samlar sig i karmen,droppar utför väggen och ringlar sig långsamtöfver golfvet fram emot sekretären på sidoväggen,där tre brinnande vaxljus i en silfverkandelabersprida ett fladdrande sken öfver Struensees skarpaprofil. Han sitter lutad öfver skrifklaffen ochlåter gåspennan flyga fram öfver papperet, fyllersida efter sida med sin säkra och klara stil. Skrif­velsen är adresserad till Karl August Struensee,professor i matematiken vid kadettakademien iLiegnitz.– – – – Med sann broderlig förnöjelsebringar jag dig tillika den underrättelsen, att H. M:tkonungen af Danmark i nåder behagat utnämna digtill danskt justitsråd med rang i enlighet med rang­förordningen. Det har varit mig en stor tillfreds­ställelse att få fästa min unge konungs uppmärk­samhet på dina mångsidiga förtjänster som teolog,artillerivetenskaplig författare och uppfostrare af småjunkrar. Jag tror mig härigenom verksamt bidragittill din utnämning. Måhända aktar du den förringa, då den för närvarande är utan konsekvenser,men den dag kan komma, då en tom titel dragerefter sig ett praktiskt resultat, och jag förutsätter, attdu, när tiden är inne, skall befinnas villig utbyta dinnuvarande befattning mot en förmånligare anställ­ning i dansk tjänst? I detta konungarike ha ut­utländingar af gammalt företräde vid besättandet afde högre administrativa befattningarna, möjligen be­roende på, att det icke inom landet finns därtillskicklige personer, och jag är viss om, att du meddin framstående förmåga kan skapa dig en lysandeframtid här. Beträffande mig själf kan jag, ehurumina kolleger näppeligen mottagit mig med välvilja,icke klaga öfver den ställning, jag intager, dåH. M. konungen i nåder behagar hedra mig medmycket förtroende och äfven Hennes Majestät drott­ningen icke är utan godhet för mig. Genom minnyligen officielllt bekräftade utnämning till etatsrådhör jag numera till den priviligerade kasten och hartillträde till hofvets större fester. Till konungenkommer jag dagligen och tillbringar timmar i hanssällskap, läsande eller diskuterande, och äfven HennesMajestät drottningen tyckes finna något behag i attunderhålla sig med mig. Jag tror mig också hagjort båda majestäterna mig förbundna genom attbidraga till ett bättre inbördes förhållande dememellan. Med drottningen talar jag gärna ombarnuppfostran, hvilket intresserar henne, då hon ären god mor, och den lille kronprinsen ännu icke ärfulla två år gammal. Han är en späd liten varelse,som icke lider af något öfverflöd på lifskraft, menhon älskar sitt barn ömt och finner måhända idenna känsla någon ersättning för otillfredsställelsen isitt äktenskap. Mycket beror också på detta spädalif, hvars låga flämtar svagt, och det hviskas någon­ting om att konungens styfmor, änkedrottning JulianeMarie, en prinsessa af Braunschweig-Wolfenbüttel,spekulerar i mörkret till förmån för sin son, denregerande konungens styfbror, prins Fredrik, hvilkentill följe af sitt yttre, af hofmännen benämnesPuckel-Fritz. Mina sympatier äro afgjordt för denlille kronprinsen, och då drottningen ofta rådfrågarmig angående hans opassligheter, hoppas jag såsmåningom kunna stärka hans krafter, hvilket,om det lyckas, kommer att förvärfva mig drott­ningens fulla förtroende och tacksamhet. Beträf­fande konungen tror jag mig, som sagdt, redan ägaH. M:ts gunst i mycket hög grad och jag märkergranneligen på hofmännens (och damernas) hållninggent emot mig, att jag anses betyda någontingi egenskap af så kallad favorit. Dock gällerdet att gå varsamt fram, och jag har hittills ingen­ting utverkat för egen del, men väl, som jagtror, planterat i konungens själ tankar, som kunnabära frukt i handlingar, nyttiga för landet. Såhar jag de bästa förhoppningar om, att en kommittésnart kommer att tillsättas, med befallning att utar­beta en plan till bekämpande af kopporna, som år­ligen bortrycka tusentals barn endast i Kjöbenhavn.Sjukdomen behandlas af kvacksalvare med hetsandemedel, massor af mat och dryck, afseende att »drifvagiftet från hjärtat», och följden blir att flertalet afde angripne dö. Smittkoppsinympningen bedrifvesockså på ett sätt, som endast främjar smittansspridning. Det är dessa afvita förhållanden somkommittén skulle söka råda bot på och kungen harlofvat skänka penningar till inrättande af en stiftelse,där inympning kan ske under vederbörlig kontroll.Att jag bland andra utses till medlem af dennakommitté, torde vara afgjordt. Detta är förstagången, jag begagnat mig af det inflytande, jag ägeröfver H. M:t konungen, till att genomdrifva enadministrativ åtgärd, och jag nekar icke till, attjag motser dess förverkligande med samma otåligalängtan, som jag i min första ungdom kände, dåjag väntade ett kärleksmöte. Maktkänslan, känslanatt kunna uträtta någonting, torde när allt kommeromkring skänka samma rusande förnimmelse af väl­lust, och sedan man en gång smakat den, blir manlätt slaf under sina begärelser, arbetar man, ansträngersig, unnar sig ingen ro, innan man nått ett nyttmål. Lifvet förefaller osaltadt, om man icke harnågonting sådant att sträfva efter, och har manden förmånen att äga en envåldshärskares oinskränktaförtroende, kan man bibringa honom sina meningaroch förslag för att sedan åter framlocka dem, i formaf direkta kungliga befallningar, för hvilka manböjer sig underdånigst, med beundran för envålds­härskarens visdom – då ligger frestelsen nära – – 
Det knackar på dörren. Struensee vänder sitthufvud. Kammartjänaren står bugande på tröskeln.– En af drottningens kammarjungfrur ärhärute och ber att få tala med herr etatsrådet!– Hvem?– Jungfru Gabel.– Nå, bed henne komma in! – Struenseekastar brefvet in i en af sekretärens lönlådor ochreser sig upp. Strax därefter öppnas dörren åter,och Esther Gabel glider in. Hennes ansikte ärvaxblekt, och de tunga ögonlocken rödkantade.En hufvudduk af silke täcker hennes hår och enschal hennes axlar och bröst. Hon niger, med ögonensänkta, och huttrar liksom af köld.– Herr etatsråd! stammar hon.– Ja, mitt barn. Har du ett ärende till mig?Han nyper henne uppmuntrande i kinden.Kinden är mjuk som sammet men den är våt.– Hur är det, min lilla vän? frågar han del­tagande.Hon snyftar blott, och den smidiga gestaltendarrar. Då lägger han sin hand öfver hennesskuldra och för henne bort till en hvilsoffa, därhan med lämpor förmår henne att taga plats.– Tala nu om för mig, hur det står till!säger han vänligt. – Om jag kan hjälpa dig,vill jag det gärna.– Eva är sjuk – hviskar hon sakta. – Jagär rädd att hon dör!Nu ser hon upp. De mörka ögonen ha etthjälplöst utryck, som rör honom.– Hvem är Eva? Och hur är det fatt medhenne?– Eva är min syster – min halfsyster somjag håller så mycket af – hon ligger hemma –med värk i hela kroppen – – och het, så atthon kan brännas.– Har ingen läkare varit och sett om henne?– Nej. Far – han säger, det blir för dyrt!– Så-å! Hvad är din far?– Han har varit traktör, men det har gåttbakut för honom.– Och hvar bor han?– Å, det är långt dit – det är ända borta iS:t Petersstræde.– Vill du, att jag följer med dig dit och serhur det står till?Hennes ögon stråla, och det bleka, förgråtnaansiktet lyser upp.– O, herr etatsråd – om ni ville? Jag hadenog aldrig vågat bedja er – fast jag kom hit föratt göra det – – 
Han reser sig energiskt och ringer, befallerWolff att tända lyktan och följa med, hämtar sinmedikamentslåda från det yttre rummet och kastaren kappa öfver sina axlar.– Seså, nu är jag färdig.Wolff går före dem utför trappan, med lyktansvängande af och an. Ute hviner stormen ochpiskar regnet ur mörkret. Skyltarna gnissla påsina rostiga gånggjärn, och ett taktegel skräller motstenläggningen. I hörnet af Wigantsgade fallerEsther framstupa öfver en afvisare.– Tag mig under armen! säger Struensee,sedan han hjälpt henne på fötterna.– Ack, det behöfs icke – svarar hon blygt.– Jag ser nog.– Nej, kom hit nu och håll mig fast underarmen, eljes blåser du bort, och sedan kan jag ickefinna vägen.Hon lyder. En liten arm, skälfvande som enfågelvinge, smyger sig stilla in under hans. – – 
Familjen Gabel disponerar två kyffen, af hvilkadet ena också är kök, på nedre botten, i ett litethus vid S:t Petersstræde. I det yttersta rummetbrinner ett talgljus på klaffbordet vid fönstret.När dörren öppnas reser sig en undersätsig manmed hängande näsa och negermun, lyfter uppljuset, lutar sig framåt och stirrar ut i mörkretmed ett par stickande mörka ögon.– Är det Ester?– Ja, far. Och jag har med mig en medikus,som har varit så god att lofva se om Eva.Tveksamt och försiktigt klifver monsieur Gabelfram i strumplästen. Ljusskenet fladdrar öfveren bred säng, två stolar och ett skåp.En medikus? upprepar han, i jämrande ton.– Ack, ack! Jag är en fattig man – och – – 
Han håller ljuset upp mot Struensees ansikte,bugar sig sedan med krypande ödmjukhet och fort­sätter sin jeremiad, beklagar sig och ursäktar sigmed många ord, tills hans svada afbrytes:– Hvar är den sjuka?– Härinne, Härinne, ers excellens.Rummet är mörkt, men värden tassar förutmed talgljuset, förbi spiseln, ett gapande svalg,som andas kyla, bort till en låg bädd, inklämdmellan diskbunken och matskåpet. En mörk, magerkvinna reser sig från trästolen vid hufvudgärdenoch hälsar ödmjukt, utan ett ord men med enviss naturlig värdighet.– Det är min hustru! upplyser monsieurGabel, med en gest.På örngottet hvilar ett flickhufvud inramadtaf blåsvart hår. Kinderna bränna heta, ögonenglänsa af feber och tyckas skygga för ljuset,pannan badar i svett; pulsen slår hårdt och fort.– Hon har legat tre dar – säger madamGabel – och än har hon haft frossan och änfebern – och hufvudet har värkt – och det harvarit ett elände – – 
Struensee har tagit ljuset ur fader Gabelshand och lutat sig öfver bädden; nu ser han,att ansiktet är prickadt af små röda blemmor.Kopporna ha redan slagit ut i blom. Han öppnarmedikamentslådan, begär vatten och lagar själftill en feberstillande dryck, som han för till densjukas läppar.Borta från spiseln hörs fader Gabels hviskanderöst:– Kungens egen läkare! Hvilken ära! – – 
Och han gör det gratis?– Jag kommer igen i morgon bittida, – sägerStruensee i det han reser sig upp. Kort och klartmeddelar han sedan modern hvad hon har att iakt­taga beträffande den sjukas vård och ålägger henneförsiktighet, för att hindra smittans spridning.Slutligen vänder han sig till Esther.– Du kan icke stanna här, mitt barn.– Hvarför icke? frågar hon, skrämd.– Det skall jag säga dig efteråt. Kom nu.– Men – men – stammar hon, förlägenoch ser upp med en bönfallande blick – jag villeså gärna hjälpa till med att vårda Eva.– Seså – infaller fader Gabel i myndig ton– följ med etatsrådet, som nog förstår allting bättreän vi.Hon vill fram till bädden för att kyssa systerntill afsked, och då Struensee hindrar det, fyllashennes ögon af tårar, men hon följer honomstillatigande, när han går.Ute stormar det icke så häftigt nu, och regnethar upphört, men mörkret är lika tätt, och Wolffslykta upplyser endast gatstenarna och vattenpussarnanärmast framför deras fötter. Struensee skymtarhenne blott som en fladdrande skugga vid sin sida.– Du skall icke vara orolig – säger han.– Jag lofvar dig, att allt som kan göras för dinsyster, skall bli gjordt.– Tror ni – flämtar det ur dunklet – att– att hon kan bli frisk?– Jag hoppas det bästa. Men under dennärmaste tiden får du icke se henne.– Hvarför det?– Därför att sjukdomen är smittosam, ochjag är rädd om ditt vackra ansikte. Dessutom kandet vara farligt för alla på slottet – i synnerhetför den lille kronprinsen. Men hos mig kan duhvar dag få veta, hur det står till.– Tack! O, ni är så god. – Får jag kommahvar morgon och fråga efter Eva?– Ja, kom du bara. Jag skall se till att hagoda underrättelser åt dig. Men du får lof attvara lydig!– Det lofvar jag. Och så hjälper Gud oss nog.Vid marmorbron niger hon djupt, kysser hanshand och försvinner i mörkret.❦X.(17 December.)Himmeln har varit mulen hela dagen, ochdet skymmer tidigt. Klockan fyra är detredan mörkt; men staden är hvit af denförsta snön.Bekvämt tillbakalutad i en länstol, med storasjöskumspipan i hand, sitter Struensee framför denöppna kaminen i sitt arbetsrum och blåser blåarökringar mot elden, som flammar i ett stort bålpå härden och kastar bronsreflexer öfver hansmäktiga hufvud.Där hvilar ett ljusdunkel af belåtenhet ochvemod öfver hans ansikte; han tänker lyckligatankar och är nöjd med sig själf, sin tobak ochhela världen. Vid sitt besök hos konungen i för­middags har han fått befallning att flytta öfver tillslottet, där en liten våning omedelbart skall inredasåt honom i mezzaninen. Detta är tydligtvis enregeringshandling, som han i själ och hjärta gillaroch förstår, ty själf har han länge funnit det oläg­ligt att bo utom slottet, i synnerhet som kungenofta låter kalla honom nattetid. Inom en månadhoppas han få flytta in under kungens tak, däralla lefva som fåglarna under himmelen, obe­kymrade för sin timliga utkomst.Han gör sig dock inga illusioner om, attlifvet där flyter fram som en stilla flod, af hvarsvågor han endast behöfver låta sig bäras. Floderflyta aldrig uppför, vill man uppåt, måste mankämpa för att nå fram och kämpa för att hålla sigkvar. Därtill är han beredd, därför har människanaf Den Store Okände fått kraft och klokhet. Oan­tastad af afunden beträder ingen höjderna.Men i afgörandets ögonblick har det kommitöfver honom en förunderlig längtan efter en varmoch solbelyst vrå, där han kunde slå sig till roför några ögonblick och glömma, att det finnsstrid i världen. – Den sista tiden har han oftatänkt på sitt hem – sett sin mor och sina syskonsamlade omkring det stora bordet i S:t Ulrichs­församlingens pastorshus i Halle, lyssnande tillfadern, som läser högt ur en stor bok, vid skenetaf två talgdankar. Där är trefnad och ro i luften,och det är ljufligt att vara barn.Sedan dess har han ingenstädes haft sammastarka hemkänsla. I sitt eget hus i Altona trifdeshan väl med sina vänner och väninnor, men därsaknades den goda fén. Och nu?I afton har han ingen lust att lämna sin härd.Det känns tomt och kallt, då han tänker på attsällskapa med främmande människor, som sökahans umgänge för att draga fördel däraf, eller föratt bevaka honom. Han är bjuden till Moltkes,men det lockar honom icke att spela loup. Hanvill hellre stanna där han är, röka sin pipa somen filosof och stirra in i elden, medan mörkretrufvar öfver den hvita staden.Men egentligen önskar han väl någontingannat tillika? Han är trött i dag, och hans huf­vud kännes tungt; han längtar efter två händer,som skulle stryka öfver hans panna – – ochefter en mjuk, dämpad röst, som skulle tala barns­ligt till honom ur skymningen.Esther? Hvarför icke? Den goda féen ärsannerligen en kammarjungfru.Så länge lilla Eva var sjuk, kom Esther Gabelhvar morgon för att hämta underrättelser hemifrån,och han lugnade henne med goda ord; men förhvar gång lyste tacksamheten varmare och varmarei hennes mörka ögon, och för hvar gång blef honsjälf mindre stel och tafatt. Den förbehållsamhet,hvari hon från början draperat sitt förtjusandelilla jag, föll så småningom af, och hon blygdesicke att visa sig för honom i hela sin naturligafägring, som ett uppriktigt, okonstladt och naivtbarn. Det var tydligt att han vunnit hennesförtroende, och allting tydde på, att hon också, ihemlighet, gjort honom till föremål för en svärmisktillbedjan.Han njöt däraf. Hennes närvaro försattehonom i muntert lynne, ty hon var honom en lef­vande erinring om en välgärning, som han öfvat,och han blef lycklig af medvetandet om sin godhet.Men den godhet, en människa kommit att visaen annan, står under framhärdelsens lag, liksomen rullande sten, händelsevis satt i rörelse, gårvidare i den inslagna riktningen, tills jordens mot­stånd förlamar dess inneboende framåtlängtan, elleren yttre kraft kastar den ur dess bana. – Hanfäste sig vid henne, därför att hennes ögon vorospeglar, i hvilka han såg sin egen bild förstoradoch förskönad; han hyste välvilja mot henne, där­för att hon förmått honom vända de vackrastesidorna af sin karakter utåt. Hvar dag höll hanhenne kvar en stund, tröstade henne i hennesbedröfvelse och skämtade för att få henne glad.– Hur är det, lilla Esther – frågade han engång – har du ingen hjärtans kär?– Nej – sade hon. Ögonlocken sjönko ännudjupare och det glindrade vått i de långa, mörkaögonhåren.– Gråt icke öfver den saken! En hjärtanskär får du nog!Men hon skakade sitt hufvud energiskt:– Nej! Jag vill ingen ha!Sedan satt hon och rufvade öfver sin hemligasorg en stund; och så tillade hon:– Jag har haft en, men han är död.– Hur länge är det sedan dess? frågade han,deltagande.– Två år. Jag läste för prästen då. Hanvar student och åt middag hemma hos oss. Efteråttalade han med mig om Gud.– Höll du mycket af honom?– Ja, då! Han var så god. Han skulle ocksåha blifvit präst.Åter satt hon tyst en stund, med blickensänkt; men plötsligt såg hon upp.– Ni är också god!Han smålog hjärtligt:– Men jag skall icke bli präst.– Det gör detsamma, hvad man är här ivärlden – filosoferade hon med orubbligt allvar.– Hur såg han ut, din teolog?– Som folket mest. Han var fattig och hadeofta hål på vadorna. Jag måste stoppa strumpornapå honom. Det var riktigt svårt, och ibland stackjag honom med nålen. – Etatsråd och andra för­näma kavaljerer ha väl aldrig strumpor, som be­höfva stoppas?– Jag har fullt upp – sade han. – Vill duhjälpa mig?– Får jag? Å, tack, tack! Jag vill så gärna!Från den stunden blef det ordning i hansdragkistlådor och trefnad i hans bo. Hon toghand om hela den inre förvaltningen och drog ihärnad mot ungkarlsdammet. På mindre än envecka omskapade hon hans våning till ett hem,som alltid var rent och varmt, där tofflorna stodopå sin plats, och alla de döda tingen tycktes väl­komna honom, när han återvände. Men samti­digt blef hon själf osynlig, som alla goda feer.Hon arbetade i skymningen, då hon visste, atthan var borta. Om morgnarna kom hon ickelängre nu. Systern var utom fara, och hans tan­kar hade annat att syssla med. – Någon gångkunde han möta henne i en korridor på slottet,då han gick från konungens våning till drottnin­gens eller tvärtom; då tryckte hon sig alltid uppmot väggen och neg och såg på honom medstrålande ögon. Och de växlade några ord. Ickemånga, ty väggarna hade öron och han var månom hennes reputation.För öfrigt tänkte han icke mycket på henne,upptagen som han var. Men i afton, då han ärvek till sinnes, har det kommit öfver honom enblödsint längtan, och han konstaterar med någonsjälfironi, att hans hjärta utan tvifvel fäst sig ensmula vid den lilla kammarjungfrun, som dyrkarhonom. Han fantiserar om, att ha henne hos sig,som en liten trogen hund, locka henne fram ochleka med henne när, han var trött, och smekahenne, när han behöfde, tillgifvenhet – och blickain i hennes ögon, när han önskade se sig själfidealiserad och förklarad.Nej, nu måste han småle åt sin inbillning!Han reser sig upp och lägger bort pipan,makar bränderna till rätta på härden och sjunkeråter ned i sin stol.Han skulle gärna se henne lycklig – menhar ingen lust att göra sig själf löjlig. Ett gifter­mål skulle vara en oerhörd sottise – och hvadskulle han vinna? Ingenting som han icke kantaga utan prästens välsignelse, när helst han fårlust. Han vet, att hon är under hans vilja, tilltrots för hela världen och till trots för Gud. Menatt hon skulle bli hans älskarinna, har verkligenaldrig hittills fallit honom in!Hvarför? Kanske just därför, att han kännerdet, som om hon vore helt och hållet i hansmakt, värnlöst prisgifven åt hans nycker. Mendet ligger också i hennes väsen någonting oberördtoch kyskt; hon sprider en atmosfär af renhet om­kring sig. Dessutom är hon så späd och blek,och den vemodiga blicken under de halfslutna ögon­locken vädjar till alla hans ädlare instinkter. Han ären fullvuxen man, och hon är ett barn, och det äröfver hela hennes lilla person någonting troskyl­digt och rörande, som afväpnar hans lidelse.Han tänker på denne fattige theologiæ studio­sus, som en gång varit hennes hjärtevän med hålpå strumporna och talat med henne om Gud eftermiddagen – hur djupt hans lifsåskådning genom,­trängt henne! Den blef ett med den första kär­leken, som då fyllde hennes hjärta, därför lefverteologen efter döden i hennes minne, och är själeni hennes religion. Hvar gång hon tänker på Gud,tänker hon också på honom, som gaf henne sin tro.Så innerlig och stark och svärmisk blefhennes religiösa känsla kanske just därför, att denvar hennes sinnens morgondröm. – Och om enannan väckte dem nu? Hon skulle kämpa emoti vånda och själfförebråelse, tills hon förstod atthon älskade – och sedan skulle den mannen be­tyda mera för henne än den salige teologen ochalla hans dogmer.Måhända har kampen redan begynt? Hon ärlidande och sorgsen, hon liknar en ung nunna.Men när hon ser honom, lyser hon upp, och hen­nes ögon får ett uttryck, som om hon glömdesitt klosterlöfte.Dörren öppnas sakta, en smärt skugga skym­tar i halfdunklet och viker häftigt tillbaka; menhan ropar:– Esther!Hon kommer in, men ser helt förskrämd ut,där hon står framför honom och niger och ur­säktar sig:– Förlåt mig, herr etatsråd – jag troddeatt ni var ute – – och jag hade en del attställa i ordning – – 
– Men mitt kära barn – säger han, små­leende – hvarför är du så högtidlig?– Jag blef rädd – hennes röst är andfådd,som om hjärtat ännu bultade hårdt.– Är du rädd för mig?– Ne-ej. Nej, men jag visste ju icke, attetatsrådet var hemma.– Tag nu en stol och skjut fram till eldenoch sätt dig, tills du blir lugn.Hon utför allt just som han föreskrifvit det,sätter sig, lätt som en liten fågel, på yttersta kan­ten af stolen och tiger.– Nej, kom närmare, Esther. Jag vill gärnatala med dig en stund. Har du tid att stanna?– Ja – säger hon, förvånad, i det hon meka­niskt efterkommer hans befallning. – Men –men etatsrådet skall ju bort?– Om du stannar hos mig, går jag icke bort.Hon kryper några tum längre upp i stolen,men hennes min är ännu tvekande:– De, som gladt sig åt att få se er, kommanog att sakna er mycket.– Nej då. De bry sig icke ett grand om mig.– Det vore underligt. Men det är nog ickeså, som ni säger. – Hvarför kan ni icke tromänniskorna om godt?– Jag har sällan haft anledning till det –Men dig tror jag om allt godt, Esther.Hennes ansikte lyser upp, men så blir honåter allvarsam, sitter en stund och stirrar funder­samt in i elden, säger så plötsligt:– Nej, ni skall icke tro mig om godt –det förtjänar jag visst icke.Tonfallet är vemodigt, och orden tyckas vararesultat af en grundlig själfpröfning. Han små­ler och tar hennes hand, som ligger och glänseri hennes sköte.– Håller du af mig en smula? frågar han,med rösten vek.– Ja – då – men jag skulle vilja visadet – på ett bättre sätt – – 
– Hur har du tänkt dig det?– Jo – säger hon efter att ha funderat enstund – jag skulle önska, att jag kunde – gåalla ärenden åt er – hålla allting i ordning –alltid veta hvad ni tycker om – – och alltidtänka på er – – och – – 
– Var det någonting mera?– Ja – men det törs jag icke säga.– Å, var inte blyg nu! Hvad var det?– Jo, jag skulle så gärna – – jag skullebli så lycklig, om – om etatsrådet någon gånghade tid att tala med mig om Gud!Det kommer öfver honom en nästan andakts­full rörelse, och hans ögon tåras. Han kännerdet, som om en jungfruligt ren själ blottat sig förhonom i dessa ord. Allt hvad hon hittills käntdjupast, varmast och starkast har för henne rymtsi ett samtal om Gud – med de orden har honlagt minnet om sin första kärlek för hans fötter.– Jag tycker, det är så länge sedan någontalade med mig om Gud – fortsätter hon, stir­rande in i elden. – Att höra predikningar i kyr­kan, gör nog godt – men det är icke detsamma– det värmer icke hjärtat på samma sätt – – 
– Jag vill gärna uppfylla alla dina önsknin­gar, barn, men – sanningen att säga – om Gudvet jag icke mycket.– Det var eget! – Nu ser hon undrande,upp mot honom. – Etatsrådet, som är så lärd –och så god!Lidelsen börjar hetta hans blod. Det värkeri hjärtetrakten, och det är som om ångor hvirfladerundt i hans hufvud. Han böjer sig ned emothenne, och hans ögon tindra:– Nej, du, jag är icke god – men jag hållerdig så kär, att jag, för din skull, ville vara godmot hela världen.Han drager sakta i hennes hand, som lydigtger efter; hela hennes kropp fogar sig efter hansvilja. Hon glider ned från stolen, hon faller pågolfvet och kryper fram till hans fötter. Hennesansikte är genomskinligt blekt som alabaster, detunga ögonlocken äro sänkta. Eldskenet bakifrånförgyller de mjuka ytterlinierna af hennes gestaltoch brinner i håret öfver hennes hjässa.Han andas djupt; en het blodvåg sköljergenom hans ådror och fyller hjärtat med en för­nimmelse af dallrande solsken. Alla tankar jublainom honom som yrvakna näktergalar: Hon ärmin, min! I nästa nu skall han slå sin arm omhennes lif, trycka henne tätt intill sig, gömmahenne vid sitt bröst – – 
Och hvad sedan?Reflexionen tränger sig okallad fram, och rusetviker. Tankarna jubla icke längre; de kvida.Sedan? En här af bakrusförnimmelser och själf­förebråelser – – och så trötthet, tomhet eller leda.Nej! Han vill icke byta denna hjärtats sommar­dröm mot den krassa verkligheten efteråt! Nustår allt i zenith, nu tror han så visst att han aldrigälskat förr än i dag! Det han känt för de andra– damerna – tål icke att jämföras med denunderbara lidelse, en liten kammarjungfru väckttill lif inom honom. Än röd som blod och eld,än hvit som snö – skiftande mellan ytterligheter– än ynglingens kärlek till sin brud, än fadernstill sitt barn – är denna känsla rikare, starkare,vekare än allt hvad hans hjärta hittills erfarit. Hanvill icke draga ner den – i plan med allt detandra. Hennes skönhet är så nära förbunden medhennes oskuld, att han vore en vandal, om hanlade händer på den! Så rörande vacker, som honär nu, då hon ännu är barn, blir hon aldrig omhan grumlar hennes själ!Han vet, att han håller hennes öde helt ochhållet i sina händer. Det ligger i hans viljas maktatt skapa en kvinna af detta barn. Men han villicke! Han skall blott kyssa henne en enda gångoch sedan låta henne gå.– Se på mig, Esther! säger han sakta. Ochdå hon lyfter sitt ansikte, inramar han det varligtmellan båda sina händer och låter sina blickarsjunka in i hennes ögons mörka djup:– Jag har dig så kär, Esther.Det blixtrar till på djupet, och dragen få ljusaf bäfvande lycka.– Jag har dig så kär – därför skall du gå nu!Glansen slocknar öfver hennes drag, men honreser sig strax och går mot dörren, framåtböjd,som om hon blygdes eller tyngdes af en sorg.– Men kyss mig innan du går.Som en sömngångerska kommer hon emothonom, med blicken sänkt, böjer sig öfver honomoch berör hans mun så lätt som en fläkt medsina läppar.Då mister han herraväldet öfver sig själf,svindlar och sträcker sina armar mot henne, dra­ger henne ned på sina knän, böjer henne bakåtoch kysser hennes ögon, som sluta sig vid berö­ringen af hans läppar. Och så trycker han lidel­sens röda insegel på hennes mun.Sedan lägger han hennes hufvud till ro motsin arm och ser på henne med ett lyckligt ochsegerstolt småleende.Hennes ansikte är blekt som dödens, underde slutna ögonlocken sippra tårarna fram ochrinna vidare ut öfver ögonvinklarna. Den spädabarmen höjes och sänkes häftigt vid hennes fläm­tande andedrag, tårarna rinna ymnigare och ym­nigare, men icke ens ett kvidande förnimmes.Då hugger ångern sin knif i hans kött.– Esther! hviskar han.Långsamt slår hon ögonen upp och ser påhonom med en blick af lidelsefull hängifvenhetoch brännande smärta.– Hvarför gråter du?– Jag blygs – hviskar hon, skälfvande. –Detta är synd!– Då är synden min! Och jag skall bäraden lika lätt, som jag nu bär dig.Han reser sig upp och lyfter henne, som ettbarn. Hon hvilar orörlig, med hufvudet mothans arm. Eldskenet faller öfver hennes hår;det brinner som en lidelsens törnekrona på henneshjässa.❦XI.(9 Febr. 1770.)Jag känner på mig att solen skiner! Min kroppär en osviklig väderleksprofet, tack varede många metallhaltiga piller ni ger mig!Kristian VII sträcker sig lättjefullt och gäspari den breda hvita kungssängen, omgifven af tjockasidengardiner som nå upp till sänghimmeln, ofvan­på hvilken en gyllene krona hvilar. Det är redanett stycke lidet på förmiddagen, men H. M:t låtericke regeringsbestyren inverka störande på sinavanor, utan behagar i nåder ge sig god tid.Etatsrådet Struensee står vid sängfoten ochbugar sig:– E. M:t befinner sig då förmodligen i hög­önsklig välmåga.– Högönsklig! Stark som Herkules! I dagskulle jag verkligen ha lust att regera!– Folket önskar ingenting högre. Och en­väldet lägger makten i E. M:ts händer.– Men traditionen lägger makten hos peru­kerna – här behöfves sopas för att få enväldetrent – och Herkules står i stallet, men har ingenkvast. Kan ni skaffa mig en kvast?– Tre om E. M:t befaller – och närhelstE. M:t i nåder behagar sätta dem i rörelse.– Javisst – Kungens uppsyn är en smulamaliciös – grefve Rantzau och Don Quichotteoch en tredje – jag vill minnas att det var etats­rådet von Berger?Struensee känner udden, men hans min för­råder icke att den träffat.– Nej, E. M:t, den tredje är professorBerger – stadsaccoucheuren.– Verkligen? – Nu skrattar kungen ochhans ögon glittra af förnöjelse – i så fall behöfverman icke frukta för missfall. – Har ni varit hosdrottningen i dag?– Nej, icke ännu. Hennes Majestät tordenäppeligen vara uppstigen!– Slika småsaker generar väl icke en läkare!– Icke när det gäller en sjuk – – 
– Nå, drottningen är ju sjuk – och ni be­hagar henne. På min heder – om jag vore somni, skulle jag försöka min lycka!– E. M:t gycklar suveränt – säger Struenseeoch mönstrar uppmärksamt kungens ansikte, somtecknar sig mot det hvita örngåttet, illfundigtleende, likt en vanartad pojkes. – Endast enkonung kan ostraffadt tillåta sig ett sådant skämt –– Det är icke något skämt! försäkrar kungenlifligt, animerad af sin paradox. – På min heder– om jag vore drottning och hade en gemål, somilla uppfyllde sina äktenskapliga förpliktelser ochaldrig visade mig ringaste hänsyn – så skulle jagicke få ro, innan jag krönt honom med ett parförsvarliga horn! Se på min kära kusin i Ryss­land – hon är, minsann, en dam, som alltid hållitpå sin oförkränkbara rätt att söka tillfredsställelseutomhus med samma suveräna frihet, som hennessalig gemål – – hvilken för resten, efter hvadjag hört berättas – och jag tror det gärna – drogen lättnadens suck, då han först erfor, att han fåtten ställföreträdare!H. M:ts jargon är en blandning af allvar ochironi, fragment af fakta och sanningar ställda påhufvudet – lönlöst att söka efter en röd tråd idetta kaos. Struensee har för länge sedan tagitsitt parti, utgår numera alltid ifrån, att H. M:ticke har någon mening, som icke under inflytandeaf en stark eller listig vilja kan slå öfver i denstick motsatta. – Men detta ämne är ömtåligt;bäst att låta det falla.– Har E. M:t eljes några befallningar beträf­fande dagens program? frågar Struensee, i det hanbugar sig till afsked.– Nej – har ni kanske något att föreslå?– Det är ett klingande slädföre – möjligenkunde det förströ E. M:t att åka en stund utanförstadsportarna?Idén är icke ny – säger kungen och ryckerpå axlarna under sidentäcket – men låt gå. Ställom att slädarna stå för dörren klockan två och frågadrottningen, om hon vill med.– Det skall ske som E. M:t befaller. –Ett stycke utanför Nörreport ligger Solitude –E. M:t har en gång uttryckt sin önskan att besökainokulations-stiftelsen, som E. M:t skänkt medeltill – – ?Det lilla fågelfysionomiet på örngåttet får ettförskrämdt uttryck, och en mager hand arbetarsig upp under täcket för att göra en afvisanderörelse:– Nej, för Guds skull, icke i dag! proteste­rar Majestätet energiskt. – Ni har själf sagt mig,att man skulle kunna bli smittad vid ett besök ikoppanstalten – och jag ber er tänka på drott­ningens vackra hy! En annan gång när vi äroensamma ute – – 
– Inokulationerna ha icke börjat ännu. Jagber E. M:t vara öfvertygad om, att jag aldrigskall föreslå någonting som medför ringaste faraför E. M:ts dyrbara person.– Nå – jag har ingenting emot att vi tagavägen där förbi – men inomhus vill jag icke gå– och Jensenius får icke komma ut. – Går nitill drottningen nu?– Ja, E. M:t. Jag är befalld att föreläsa förHennes Majestät.– Hälsa henne. Och var så älskvärd mothenne, som jag – tyvärr! – aldrig mer kan bli!Ni ha båda min välsignelse!I det lilla kabinettet utanför sitt sofgemakroar sig drottning Karoline Mathilde ensam medsin son. För att fritt kunna hängifva sig åt nöjet,har hon aflägsnat sin uppvaktning. Hon har pyntatut den lille i hans bästa kläder och leker medhonom som med en docka. Det hvilar ett uttryckaf barnslig förnöjelse öfver hennes drag.Nu skall han gå! Danmarks kronprins fårlära sig stå på sina egna ben! Gamla pojken redan,fyllda två år!Hon sätter honom vid en stol, och han klamrarsig ängsligt fast vid dess karm. Själf kastar honsig framstupa på golfvet ett stycke därifrån, medarmarna framåtsträckta:– Kom, lille Fritz! Kom till mamma!Men han vågar icke lämna sitt stöd. Hanstirrar och stirrar med runda ögon, han har noglust att komma, men törs icke ge sig af; afståndettycks honom alltför stort, ovan som han är attlita på sig själf och osäker på sina svaga ben.Hon kryper på sina knän ett stycke närmareoch lockar ånyo, med armarna framåtsträckta:– Kom, min baby! Kom till mamma!Det rycker i armar och ben, som om det drogeupp till S:t Veitsdans, och han låter sig falla nerpå golfvet, där han blir liggande en stund ochstirrar häpen. Sedan glider ett matt leende öfverhans bleka ansikte, och han börjar krafla sig lång­samt framåt.Det går för sakta, hennes moderskänslor äroheta, och det kommer plötsligt öfver henne envild längtan att sluta honom i sin famn och kännahans lilla kropp mot sitt bröst. Hon reser sig,lyfter honom jublande i sina armar och kysserhonom, så varmt, att han blir rädd och börjargallskrika, sprattlande med armar och ben. För­förgäfvesgäfves vaggar hon och vyssjar honom; hanskriker värre och värre. Då blir hon otålig ochrycker häftigt i klocksträngen, så att sköterskanstörtar in. Samtidigt öppnas dubbeldörren till deyttre gemaken, och tjänstgörande kammarjunkarenanmäler etatsrådet Struensee.Hennes min ljusnar, otåligheten försvinner,men rodnaden dröjer kvar. Hon går honom ifrigttill mötes och räcker honom nådigt sin hand.Hennes hy har hälsans genomskinliga klarhet, ochde stora blå ögonen glänsa. Hon är klädd i enlöst sittande morgondräkt, och det gyllenhvita håret,som ännu icke blifvit friseradt och pudradt, fallermjukt ned öfver hennes fylligt hvita hals.– Jag lekte med min son – säger hon små­leende.– Det är en nyttig och angenäm förströelse –svarar han, beskyddande, i det han vördsamt kysserhennes hand. – Jag behöfver icke spörja, om E. M:tbefinner sig väl – tillägger han och mönstrarhenne ogeneradt från hjässan till fotabjället –kindernas färg och ögonens glans säga det tyd­ligare än ord.– Åja – hennes blick blir plötsligt någotsvårmodig – min hälsa är förbättrad, jag kan ickeklaga. Likväl är jag ännu ofta tungsint – dygnethar många timmar – kroppsrörelser och nöjenkunna icke fylla dem alla. Mitt lif är – tackvare er – mycket drägligare än jag nyligen vågatdrömma – men ännu tycks det mig ofta menings­löst och tomt.– Allt kan icke komma med ens! tröstar han.– Och E. M:t har sitt barn.– Det är icke nog! – lidelsen blixtrar tilli hennes ögon. – Ibland tycks det mig nästan,som om jag icke hade ringaste sentiment förbarnet – klent och kinkigt som det är.– Kinkigheten kommer sig af medfödd svag­het och kan motarbetas. Boken, som jag hållerpå att läsa, innehåller många beaktansvärda syn­punkter i detta ämne och skall slutligen öfvertygaE. M:t om fördelarna af ett mindre förvekligandeuppfostringssätt.– Och ändå – fortsätter hon i sin egentankegång – om jag miste barnet, skulle jag ickekunna lefva. – Tror ni det är någon fara förkronprinsens hälsa?– Icke för närvarande, så vidt jag förstår.Men döden lurar ju på alla. Och kopporna heterbarnens mordängel. Jag hoppas därför, att E. M:t– en gång då jag haft lyckan att vinna E. M:tshela tillit – skall tillåta mig verkställa inokula­tionen, som jag ofta haft den äran tillstyrka.Hon svarar icke utan vänder sig om och gårfram till fönstret, intager sin plats, halfliggande påkanapén med vänstra armbågen stödd mot enkudde och hufvudet lutadt mot handen. Dettabetyder, att han skall börja sin föreläsning. Hansätter sig på en taburett, bläddrar i boken –Rousseaus Emile – gör en kort resumé af inne­hållet i de sidor, han läst föregående dag, ochfortsätter där han slutat.Medan han läser följa hennes blickar hvarskiftning af hans minspel, men hon fattar ingen­ting af ordens mening, de bli icke till annat änolika tonfall af hans röst, som bilda ett dämpadtackompagnement till hennes egna fladdrandetankar.Hon vågar icke, vågar icke lämna sitt barn ihans händer! Ingen kan veta någonting om ut­gången af ett experiment, sådant som detta – attbringa smittan till en farlig sjukdom in i ett barnsblod. Om det misslyckas skall hon aldrig förlåtasig själf!Men om hon nu hindrar det, och om barnetsedan rycks bort af den härjande mordängeln,skall hon alltid förebrå sig själf, att hon ickelyssnat till hans råd.Hittills har det ju endast bringat henne lycka,att följa hans råd. Han är en man med storakunskaper och mycken skicklighet, och hon kanicke tvifla på, att han skulle uppbjuda alla läke­konstens resurser till det yttersta för att åstadkommaett lyckligt utfall.Spänningen och oron försvinna så småningom,hennes ögon få ett uttryck af oinskränkt för­troende, och ett svärmiskt leende lyser upp hennesdrag.Så trygg och lugn han sitter där på taburetten– så klok han ser ut – och så stark! Hvadtänker han månne om sin drottning? Hansväsen har på sista tiden fått en anstrykning afhöfvisk förtrolighet, som icke kan väcka hennesmisshag, då den alltid håller sig grannlaga inomgränsen för det passande, fast den någon gångöfverspringer en eller annan af etikettens skrankor.Men därtill har hon själfuppmuntrat honom genomsitt föredöme. För egen del bekymrar hon sigicke om formerna, och hvad de andra hofmännenha för tankar, är henne likgiltigt. Om hon finnerbehag i umgänge med en människa, tänker honicke ålägga sig själf att försaka hans sällskap.Tvärtom! Hon skulle vilja ropa ut för helahofvet, att hon hedrar denne man med sin syn­nerliga nåd! Därför utmärker hon honom offent­ligen, befaller honom till alla större festligheter vidhofvet och visar på alla sätt, att hon föredragerhans sällskap framför de andras, marionetternas,hvilkas inlärda rörelser och tal tråka ut henne,medan han däremot alltid har någonting intresse­rande att berätta. Han tycks henne vara den förstamänniska, hon mött sedan hon kom till sitt nyafädernesland. Icke ens fru Plessen, som hon dockhållit innerligt af, hade ingifvit henne så mycketförtroende som denne man; den stränga gamlafrun var för mycket af en principdocka, och hennesprinciper hade icke fört lycka med sig. Hon varför gammal att förstå ett ungdomligt sinnes rörelser– allt detta, som måste bekämpas, men som manaldrig blir kvitt – denna heta längtan, som lefversitt ljusskygga lif också i en ung drottnings dröm­mar – han däremot förstår allt, och hon kännerhans varma, mänskliga deltagande i luften omkringsig – det ligger i hans höfviska sätt och väsen,han ser allt som kämpar och bränner inom henne– och om han icke hölles tillbaka af vördnadenför sin drottning, skulle han stryka med sin handöfver hennes panna och hviska i hennes öra:Stackars barn! – Hon föreställer sig detta så lifligt,som om hans medlidsamma hand i detta ögon­blick verkligen hvilat på hennes panna.Men han läser och läser och ser icke uppfrån boken, bifogar icke några utläggningar elleranmärkningar till texten, hvilket han eljes alltidhar för vana. Måhända är han sårad, därför atthon icke svarade på hans sista ord, måhända harhan uppfattat hennes tystnad som brist på tillit?– Knappt har detta fallit henne in, förr än honafbryter föreläsningen.– Jag tackar er – det kan vara nog för idag. Jag har för resten ingenting hört, – minatankar ha varit på annat håll. – Jag sårade erväl icke nyss?– Nej, E. M:t – svarar han dämpadt vemo­digt. – Medvetandet om, att jag icke ännu lyckatsvinna E. M:ts förtroende, kan göra mig nedstämd,men icke sårad.– Ingen äger min tillit i så hög grad somNi. Har jag icke gifvit er mångfaldiga bevisdärpå?Jo, E. M:t. Men när det gäller ett föremål,som är dyrbart för E. M:ts hjärta, räcker icke för­troendet längre.– Jo, jo! försäkrar hon ifrigt. – Men det ärsvårt att fatta ett beslut, när det gäller lif ellerdöd. Jag skulle icke kunna lefva utan min son.– Jag vet det, E. M:t. Det är därför jag eftermoget öfvervägande vågat föreslå inokulationen.Jag tror nämligen att faran är större, om manunderlåter den. Och jag ber E. M:t vara förvissadom, att jag vidhåller mitt förslag uteslutande af denvarmaste omtanke och ömhet för E. M:ts högaperson. För mig vore det lugnare att läggaarmarna i kors och afvakta, hvad som skall komma– ty om jag misslyckas, om kronprinsen dörsom följd af inokulationen, skall folket stena mig.– Det är sant – säger hon sakta, och hennesstämma darrar. – Ni vågar ert lif. Jag vet attdet är af omtanke för mig – jag känner att nivill mig väl och är min vän.– Ja, E. M:t – och det finnes intet begreppsom jag har större vördnad för – ingenting somsom jag anser heligare, än vänskapen.– Mellan män och jämlikar, javäl! Men endrottning har inga jämlikar – och hon är kvinna.– Hvad mer? – invänder han ifrigt. – Detär hvar undersåtes plikt att älska sin drottning.Därmed är icke sagdt, att han icke också kanhysa vänskapskänslor för henne – ty vänskaputesluter hvarken vördnad eller aktning. För­hållandet mellan en god husbonde och en trogentjänare har ofta en vänskaplig karakter, hvarförskulle då icke vänskap kunna existera mellan enkunglig person och en undersåte, som hon hedrarmed sin tillit? – Har han vett och medfödd fin­känslighet, skall han därför aldrig brista i skyldigvördnad för majestätet, utan tvärtom kunna tjänahenne så mycket bättre. Och äfven en drottningär alltid så mycket kvinna, att hon har behof afen människa, som hon kan anförtro sina hemligatankar och känslor.Medan han talat, har hon lutat hufvudet till­baka och slutit ögonen som om dragen badat isol. Nu ser hon upp och tyckes rörd. Medhögra handen lösgör hon ett blåemaljeradt litetguldhjärta, som hänger i en fin kedja om henneshals, och räcker honom det med en hållning,som om hon högtidligen dubbat honom till sinriddare.– Jag vet, att ni är min vän, – säger hon.– Tag detta som ett tecken till, att jag ocksåhyser vänskap för er!Han böjer knä, som det anstår en riddare,och kysser hjärtat, som ännu är varmt af henneskropps värme.*– Vi få kungligt besök i dag! säger geheime­konferensrådet grefve Conrad Holck, i det hankastar en blick genom fönstret mot vägen utanförNörreport, där en kunglig släde kommer glidandefram i stark fart, dragen af sex hvita hästar medhingstridare och gulgalonerad kusk och två krit­hufvade lakejer bakpå.Hur vet du det? – Lilla gemålen, som nyssfyllt tretton år, far upp från sin plats ochhoppar fram till fönstret. Han följer hennesrörelser med ett förälskadt småleende. Hon ären pudrad och spädlemmad docka med ett barnsansikte och en gestalt af idel antydningar. Han– ja, han liknar icke längre en för sina galantaäfventyr illa beryktad kavaljer, utan en ung ochmenlös och nygift äkta man. En trygg belåtenhetskiner från hans kyrkängelsansikte, spelar omkringden godmodiga munnen och skälfver i ytterstatippen af den nobelt böjda lilla näsan, som dockförefaller diminutiv i förhållande till den omgif­vande ansiktsovalen.Båda rikta sin uppmärksamhet mot den kung­liga släden, som ilar framåt vägen, och båda mulnanär det hvita sexspannet spränger Blaagaard förbi.Inne bakom glasrutorna ses konungen och drott­ningen sida vid sida, och på framsätet midt emoten enda kavaljer.– Hvem var den uppvaktande? frågar lillaJuliane Marie. – Warnstedt?– Nej – det var icke ens en hofman! Detvar en medikus.– En medikus! Är kungen icke riktigt frisk?Holck rycker på axlarna, sätter sig i rörelseinåt gemaket och vandrar en stund, funderandeaf och an på golfvet.– Jag har verkligen – på sista tiden – för­summat H. M:t otillbörligt – – grumsar han.– Det vore kanske bättre, om du i ställetförsummat mig? säger den lilla gemålen, i det hongriper fatt i hans arm och försöker se hotande ut,med sammandragna ögonbryn.– Ja, det är ditt fel – lilla troll!I samma nu är hon öfver honom som ettyrväder. Han retirerar skrattande, tills han utmattadsjunker ner på en kanapé, då hon kastar sig upppå hans knän och slår händerna omkring hansansikte.– Är det ett fel, att du icke springer ute omnätterna nu och slåss med väktare eller superarmed balettdamer och franska aktriser? Jag vetnog, hvilken vidlyftig kavaljer du varit! Men där­för har du nu också ditt straff – hädanefter fårdu hvarken slåss eller supera med någon annanän mig. Nu vet du det, – du – bête!Han skrattar så, att hans hull blir blodrödt,och hans runda ansikte strålar af förälskad lyck­salighet.– Jag sade – sade bara – sant! Det ärditt fel! – Du är alltför bedårande!– Jaså, på det viset! – Hon klappar hansfeta kind så att det smäller och dallrar ända nedi dubbelhakan. – Ja, du har alldeles rätt – du harförsummat kungen på sista tiden. Det blir välbäst, att du uppvaktar honom i dag och kännerefter hur landet ligger?Han blir plötsligt allvarsam, nickar eftersin­nande och mumlar:– Ja-a. – Jag får verkligen – hädanefter –försöka. – – Bara det hjälper?Det kungliga slädpartiet återvänder, följdt afen jublande folkskara, genom Nörregade och öfverMarmorbron till slottet, och de kungliga makarnadraga sig tillbaka hvar till sin enskilda våningför att hvila ut.När Struensee träder in i sitt yttre gemak,fängslas hans uppmärksamhet strax af en försegladskrifvelse, som ligger på sekretären. Adressen:Herr Etatsrådet Struensee tycks präntad med för­vänd stil. Han bryter sigillet och läser:En verkligen uppriktig vän af Etatsrådet mådet vara tillåtet att varna för följderna af detdygdens, religionens och anständighetens bud kränkandeförhållande, hvari Herr Etatsrådet står till H. M:tDrottningen. Var öfvertygad, att Geheimekonseljen,när denna förbindelse utan tvifvel inom kort upp­täckes, icke skall underlåta att uppenbara sanningenför H. M:t konungen.När han slutat småler han föraktligt. I sittförhållande till drottningen vet han sig vara oan­griplig.Men hans dagliga besök hos Hennes Majestätha alltså gjorts till föremål för illvilliga utlägg­ningar. Eftersom han hvarken genom börd ellerrang synes berättigad till den synnerliga nåd,drottningen visar honom, har afunden supponeraten annan, hemlig anledning, och omständigheternaförläna ett sken af sannolikhet däråt. Drottningenhar ett eldigt temperament och lägger icke bandpå sina känslor af sympati eller ovilja, kungen ärbara skalet af en man och den kavaljer, drott­ningen vid alla tillfällen utmärker, har ett visstrenommé för sina segrar under Cypris’ banér.Allt sedan han flyttade till slottet har detideligen gått bud mellan drottningens våning ochmezzaninen. Än lider Hennes Majestät af någonliten krämpa, som han måste bota, än behagarHennes Majestät ha tråkigt och önskar under­hållas med läsning eller samtal i ett af de inregemaken. I allmänhet får då också hennes upp­vaktning draga sig tillbaka – och Elisabeth Eybengör sin reverens med en min så oförsynt diskret,som om hon väl visste, hvad det betyder att varai enrum med denne kavaljer. – När HennesMajestät rider befalles han ofta till manègen, ochi alla större festligheter vid hofvet måste han del­taga. Drottningens blickar irra oroligt omkring,tills de finna honom – och uttrycket i hennes ögonär trånsjukt – med fosforglans i pupillerna.Hans fantasi kretsar som en nattfjäril omkringdetta fosforsken och flyger sedan till konungen.Danmarks envåldshärskare talar ofta om högstsaligtsar Peters horn som om H. M:t afundades allaryssars själfhärskare hans i lifstiden krönta hufvud!Onekligen äro många förutsättningar för ett cri­men læsæ majestatis förhanden!Också förvånar det honom knappast, att skvallretredan börjat tissla i slottets korridorer, och ickeheller erfar han någon sedlig förtrytelse öfver miss­tanken, som ingalunda är honom främmande,ty den rodnad, som stiger till drottningens kinder,när hon ser honom, vittnar helt visst om varmarekänslor än vänskapens. Föreställningen däromkittlar i hans bröst värre än om fåfängan vorehans hjärta; men tankarna gå icke vidare. Drott­ningens skönhet har aldrig satt hans blod i minstasvallning – utom den gången, hon landsteg iAltona som en jungfrubrud på femton år. Dåhan sedan mötte henne, ställde hon sig själf påpiedestal som majestät; därmed blef hon marmorför hans känsla. Och när hon steg ned, ikläddehon sina yppiga behag en dräkt som i ännu högregrad neutraliserade hans begär – blef en pseudo­man i lifrock med sluttande axlar, smal om lifvet,lik en insekt med en oproportionerlig abdomenoch en embonpoint, som uppbars af ben i gulaskinnbyxor och med inåtgående linier.Nej! – Han skakar sitt hufvud energisktoch småler förälskadt. – Dygdens väg ligger sol­beglänst framför honom! Ingen drottning i världenkan vända hans sinne från den lilla kammarjung­frun, han dyrkar!Men tankarna flyga vidare:Om också hans hjärta för tillfället varit fritt,skulle klokheten utan tvifvel ha förbjudit honomatt inleda en kärleksintrig med en så högt ståendedam. Kärleksintriger sluta sällan utan slitningar,och för en kavaljer, som njutit en drottningsgunst, blir situationen lika ohållbar, antingen hansjälf i underdånighet tröttnar först, eller HennesMajestät i nåder behagar kasta sina blickar på enannan. Icke alla suveräna furstinnor kunna visa sigså generösa, som Rysslands storhjärtade Katharinagent emot sina afdankade galaner!Nej! Ingenting frestar honom att kasta sig ini ett äfventyr, som möjligen kan få oberäkneligaföljder. Han tror sig kallblodig och erfaren nogatt hålla drottningens känslor inom sina egnaönskningars tempererade zon. Förhållandet sådantdet nu är lofvar honom idel fördelar, och skvallretkan endast göra hans ställning säkrare. Envålds­makten skall otvifvelaktigt inom kort falla i drott­ningens händer, och ingen lär då våga att kastasten på en man, som också i intimaste meningtros äga hennes gunst. Och inga skrupler skolahindra honom att för sina syften betjäna sig afall underdånig respekt, som ägnas honom underett falskt antagande.Han spritter till vid det dörren öppnas afkammartjänaren, som anmäler grefve Holck. Stru­ensee reser sig, öfverraskad, kastar brefvet ini en af sekretärens lådor och går artigt sin gästtill mötes.– Hvilken lycklig slump har förskaffat migäran af ett så smickrande besök?Holck småler förnämt-förbindligt. Han kom­mer synbarligen från en uppvaktning, klädd i fullgala, med rocken öfversållad af ordnar och Elefan­tens blåa band öfver bröstet. Pariservärjan vidhans sida har ett fäste, som glittrar af ädelstenar.Han liknar en välfödd bagarepojke i en grand­seigneurs dräkt.Han svarar och beledsagar sina ord medmånga sirliga komplimenter:– Endast mitt hjärtas längtan att se herretatsrådet! Jag har nyss, vid mitt besök hoskungen, fått bekräftelse på, att ni befinner er midti nådens solsken!– Ack – säger Struensee under ifrigt be­mödande att återbörda all denna eleganta förbindlig­het – i nådens fulla solsken står endast ni själf,herr grefve. Behagar Ers Excellens taga plats?– Jag tackar – å, ni är alltför artig, mittkära etatsråd! – Han sätter sig välbehagligt ilänstolen, som Struensee bjuder honom.– Jag hoppas, att den nådiga grefvinnan be­finner sig väl?– Tack, tack, mitt kära etatsråd – där lekeren skymt af godmodig malice i Holcks munvink­lar – min gemål har, dessbättre, ännu icke haftanledning att anlita er kända skicklighet. Hurmår drottningen?– Jag tackar, min käre grefve. Drottnin­gens hälsa är god – det fattades henne endasten smula exercise –– Ni lycklige! Därför står ni så högt ihennes gunst. Jag afundas er verkligen, mitt käraetatsråd! Det blef aldrig mig beskärdt!– Jag tror icke att Ers Excellens någonsinutvecklat all sin naturliga älskvärdhet för drott­ningen – snarare motsatsen, efter hvad det sägs!– Ja, jag vet, att man påbördar mig mångasynder – men det är mest förtal – jag kan för­säkra er, att jag egentligen alltid varit HennesMajestät vördsamt tillgifven.– I så fall, min käre grefve, är ni verkligenen martyr, hvars öde måste väcka det lifligastedeltagande!– Ni skämtar hjärtlöst – ni lyckans ut­korade! Men säg mig uppriktigt, mitt kära etatsråd– tror ni det finns någon möjlighet för mig attutplåna det mindre fördelaktiga intryck, jag gjortpå drottningen?– Utan tvifvel! För en kavaljer med såmycken personlig älskvärdhet anser jag ingentingi den vägen vara omöjligt!Det glider en skugga öfver Holcks rundaansikte, och han säger, förbindligt-förebrående:– Nu är ni icke uppriktig, min käre vän!– I detta fall – genmäler Struensee – ärdet nästan svårare att vara artig. – Den, som iså hög grad som ni, min käre grefve, äger kun­gens nåd, tör kunna lefva utan drottningens.– Jag tackar – det svaret var både artigtoch uppriktigt!Holck fingrar fundersamt sin dubbelhaka ochser sig omkring i rummet som om han letat efteren bortflugen idé. Då han icke finner den, falleren slöja af vemod öfver hans fullmånsansikte, ochgripen af fruktan att blotta sig ofrivilligt kastarhan sitt diplomatiska fäktvapen, och går rakt påsitt mål!– Min käre vän – börjar han, långsamtsom om tankeverket råkade i olag vid hvartannatord – jag tror mig – någon gång – ha gjorter tjänster, till hvilka jag – möjligen – kanreferera – – 
– Min käre grefve – jag skall alltid varatacksam för er anbefallning hos konungen –och om jag på något sätt kunde visa min erkänsla,skulle det vara mig en glädje.– Å, jag ber. – Ingen orsak. Men jag voreverkligen mycket förbunden – om – – kännerni den unge Hauch – generalens son?– Nej, jag har icke den äran.– Det är skada – jag menar för unge Hauch.Det är nämligen för hans räkning jag ville bedjaer – använda ert inflytande. Generalen önskarlifligt – en anställning för sin son – – 
– Och hvad slags anställning har herr gene­ralen tänkt sig för den unge?– Som kammarpage.– Hm! Har ni talat med kungen om densaken, min käre grefve?– Icke ännu. Warnstedt står för ögonblicketalltför väl anskrifven – jag ville också först, ommöjligt, försäkra mig om er medverkan. – Vimåste välja det rätta ögonblicket – det hastarju icke – – 
– Så mycket bättre! För närvarande trorockså jag, att unge Hauchs chancer äro små.– Men om – Holck reser sig upp ochräcker fram sin hand till afsked – om något till­fälle yppar sig – och om jag skulle lyckas –utverka den gunsten af kungen – vill ni lofva,att icke motarbeta hans anställning?– Ack – mitt inflytande är tyvärr så ringa –– Å, visst icke. Jag tackar er redan på förhand.– Nej, nej, min käre grefve – det finns ickeden ringaste anledning därtill!När Struensee med många bugningar ochkomplimenter följt sin gäst till dörren, står hanen stund orörlig midt på golfvet och småler:Detta är nästan rörande! Den gode grefven finnersin ställning osäker, misstänker att Warnstedt mot­arbetar honom hos konungen – önskar att stickaut Warnstedt med unge Hauch – och anhållerom Struensees medverkan!Det skymmer öfver staden – luckorna stängasframför fönstren på nedre botten, och det lyserbakom gluggarna. En skugga glider genom defolktomma gatorna och tänder tranlyktorna frånhörn till hörn.En kavaljer med kappkragen uppslagen öfverhakan och filthatten neddragen öfver pannan kom­mer vandrande genom Nörregade, viker in i S:tPederstræde och försvinner i ett litet hus på andrasidan kyrkan.Där, innanför dörren till höger i förstugan,sitter monsieur Gabel och hans madam å ömsesidor om klaffbordet. Midt emellan deras ansiktenstår en tennstake med ett brinnande talgljus, somdelar sitt sken rättfärdigt mellan bådas svartmu­skiga fysionomier. Han talar lifligt, men mednågon tvekan i sin röst, som om han hade dåligtsamvete eller fruktade att icke kunna öfvertyga:– Det är ju en Guds lycka bara! Att inlåtasig med en gentil kavaljer har mera respekt medsig än att få barn med en simpel karl – somkanske till på köpet nekar! Nej, lyckan har rik­tigt legat på lur både efter henne och oss! Jesses!Han har ju sagt mig i dag, att han vill hjälpa osspå fötterna – låta mig få pengar, så att jag kanöppna en ölstuga i April –– – Och Herre Gud – jag tror att han ärriktigt fäst vid flickan! Han har möblerat åt hennedäruppe som om hon vore en drottning – så fint– det har kostat honom vackra slantar! Och allt­sammans är Esthers, har han sagt – och han harlofvat sörja för henne på ett honnett sätt – – 
– – Och du ska veta – det är icke godtatt säga hvar den mannen slutar! Han lär stå såväl till boks både hos kung och drottning, att hanfår allt hvad han pekar på – Jesses! Där stamparhan nu i förstugan! Och hör hur han flygeruppför trapporna! Jo – han är, min själ, ordent­ligt fast!Innan Struensee hunnit halfvägs i den mörkaoch branta trappan, känner han mjuka armar om­kring sin hals, och en skälfvande liten varelse smy­ger sig smeksamt intill hans bröst. Han lyfterhenne som ett barn på sina armar, kysser hennesögon och bär henne upp. Innanför dörren sätterhan henne varligt ned på golfvet, lägger handenpå hennes skuldra och ser sig omkring.I dessa tre rum har han samlat all den lyxoch bekvämlighet som han själf älskar att omgifvasig med. Detta är hans hem, sådant det varinnan han flyttade till slottet; det har endast fåtten annan adress. Men den goda genien är kvar,ty här bor Esther.Han hade önskat, att hon skulle lämna sintjänst hos drottningen, men hon ville själf hellrestanna kvar tillsvidare. Och så blef det. Docktillbringar hon all sin lediga tid i detta lilla fågelbo,som han inredt åt dem båda.I den yttre salen flammar nu ett bål på härden,och två bekväma stolar äro framdragna till kami­nen. Där står ett litet bord med frukter i ensnirklad silfverkorg och en flaska vin och tvågröna glas. I det inre kabinettet äro alla vaxljusentända i kristallkronan, och då hon nu lösgör sigfrån hans arm och ställer sig framför honom, ni­gande som en tjänarinna, framstår hennes smärtagestalt mot en bakgrund af idel ljus.– Är det nu alldeles så, som min nådigeherre befaller? frågar hon med ett uttryck af blygtoch skälmskt behag.– Ja, nu är det vackert omkring dig, och iden omgifningen vill jag helst se dig – men duskall icke niga som en tjänarinna!– Jo, man skall icke försöka göra sig bättreän man är – och jag kan aldrig bli annat än entjänarinna för min vän.– Min lilla drottning är du. – Han sluterhenne i sin famn och kysser henne lidelsefullt. –Hvarför darrar du så – barn?– När jag längtar mycket, fryser jag fast jagär varm! svarar hon med skälfvande röst.Han sätter sig i stolen framför elden och dra­ger henne ned på sina knän. Hon sjunker till­baka med hufvudet i hans armveck och ser uppmed ögonen halfslutna.– Nu är jag i himmelriket! hviskar hon.Hennes leende är ljust af stundens lycka och ve­modigt af framtidens aningar. – Men när jag gårensam bland detta siden och sammet, vill jagbara gråta. Allting är så vackert nu. Men detär snart förbi.– Tänk icke på detta nu – säger han ömt.– Den tiden – – 
– Den tiden kommer snart – jag vet detnog. Då blir det svårt för mig att lefva.– Så – så, mitt älskade barn. – Hvad fram­tiden bär i sitt sköte, vet ingen. Men nuet ärvårt! Lys upp nu!– Jag är ju glad! säger hon, och hennes an­sikte strålar, medan tårarna rinna.Han sitter och ser på henne med blickentindrande af ömhet och vemod. Stackars barn.Alltid har hon en förkänsla af, att lyckan måstefå ett slut, så visst som straffet följer på synden.Och han vågar icke motsäga henne, ty han vågaricke tro på beständigheten af sin lidelse. Dockförefaller det honom, som om han aldrig förrkänt någonting ens tillnärmelsevis liknande denhjärtats ömhet och alla sinnens lycka, han erfari detta barns närhet.Medvetslös af kampen mellan blod och själföll hon i hans armar, och nu tillhör hon honommed själ och blod, med alla tankar och alla sin­nen. Uttrycket i hennes ansikte, när hon ser upptill honom under de skuggande ögonhåren, klan­gen i hennes smeksamt mjuka röst, när hon talartill honom, det lyckliga leendet och de rinnandetårarna – allt i hennes väsen andas undergifvenkänsla och skygg dyrkan, ett barns tacksamhetoch en hunds trohet.– Vet du, att jag drömde om dig i natt?säger han, och hans småleende faller som solljusöfver hennes drag. – Mina tankar lämna digaldrig riktigt ur sikte, ser du. Om dagen sysslade med, hur jag skall ställa det väl för dig påalla sätt – jag vill bara bädda dig i dun ochkläda dig i siden som en liten furstinna. –Men i natt drömde jag, att jag bar dig bort tillett fjärran land – en solbelyst ö midt i det blåavärldshafvet – långt ifrån människor – – ochdär lefde vi för hvarandra, du och jag – – – 
Hon ligger med ögonen slutna och hviskarstilla:– Å Gud! Om jag någonsin drömde så –skulle jag aldrig vilja vakna mer!❦XII.Som det i nåder behagarHANS KUNGLIGA MAJESTÄTatt nästkommande 22 April på Christiansborgs slottlåta afhålla maskerad –– så strålar nu riddaresalen afljus, gnistrande från kristallkronornas millionerfasetter. Nere på det inlagda golfvet vimlar ettpar tusen maskerade damer och kavaljerer, kosty­merade till herdar och herdinnor, odalisker ochsultaner, borgfröknar och riddare från flydda sekel,gudar och gudinnor ur grekiska eller romerskamytologien, typer ur kända lustspel och tragedier,figurer från kungliga tafvelsamlingen, rödskinn ochsnedögda kinesiska mandariner, små sagoprinsessor,bondflickor från Amager, italienska röfvare ochmunkar, spanska grander och bönder från Fyen –människor af alla klasser och från alla länder, ut­klutade i en strålande rikedom af guld och juvelereller koketterande i en elegant och pittoresk fattig­dom af siden och sammet, dansande midt i salen,stimmande längsmed sidorna bakom tvillingkolon­ner af marmor med korintiska kapitäler, somuppbära galleriet rundt om salen, sex manslängderhögt öfver hufvudet på den högste dansande kaval­jeren. Däruppe mellan de stora porslinskrukornapå balustraden skymtas några hundratal nyfiknaåskådares ansikten, och från väggarna bakom demblicka lagerkrönta bilder af konungar och drott­ningar i rikt förgyllda medaljonger ned öfver dennafåfängans orgie af piruetterande sirlighet och gyllenesnirklar från i går; men högst uppe i takets pla­fond flyga vingade amoriner omkring med kransaroch blomsterslingor, medan genier, hvilande påhvita bolsterliknande moln, tyckas lyssna till detusen sorlande rösterna, hvilkas stigande ochfallande brus interfolieras med sprittande melodierfrån kapellmästare Sartis orkester.Vid salens ena ända stå ännu de förgylldastolarna kvar, därifrån de regerande majestätenoch de båda änkedrottningarna jämte konungenshalfbror, arfprins Friedrich, vid maskeradens bör­jan åskådat de inledande upptågen. Nu ha deyngre kungliga personerna anlagt förklädnaderoch svärma om i djupaste inkognito, igenkändeaf hela hofkretsen, ty Dianas hållning röjer drott­ningen, och medeltidsriddarens kutiga rygg för­råder Puckel-Fritz. Änkedrottningarna, som ärour leken, ha dragit sig tillbaka till de inre kungligagemaken, där gamla Sophie-Magdalene i vid kjorteloch hög coiffure tronar tyst och orörlig i sitt hög­säte, uteslutande upptagen af sin egen värdighet,medan Juliane Marie står i väntan framför enafönstersmygen och ser sig omkring med ett parögon, hvilkas hårda uttryck skiner genom denmilda minen lika tydligt som kindernas nervösarodnad genom pudret öfver hennes smått skurnadrag. Och då konungen på väg till sitt spel­parti passerar förbi, vädjar hon så enträget tillhans uppmärksamhet, att han med en försmädliggrimas följer henne in bakom sidengardinerna,där han under några minuter med synbar otålig­het lyssnar till hennes moderliga förmaningar.– Det är en sak – börjar hon med dämpaddiskant – en sak af högsta vikt, som jag ansettmig böra fästa E. M:ts uppmärksamhet på – detgäller den alltför stora svaghet och uppmärksam­het, som drottning Karoline Mathilde visar en visskavaljer.– Jag är er mycket förbunden, min kärastjufmor – säger kung Kristian, ironiskt – menjag finner detta högst naturligt, i betraktande däraf,att denne kavaljer har så vackra ben!Han njuter med ett skadegladt leende verkanaf sin kavata replik. I hennes ansikte speglar sighäpnad och harm, och harmen tager sig uttrycktill trots för vördnaden gent emot majestätet afGuds nåde.– Om du icke själf bekymrar dig om detpassande, min käre Kristian – ifrar hon med röstendarrande och gäll – så tänk på, hvad folket skallsäga! Folket är vandt att se upp till landets mo­der – och en drottnings rykte tål icke ringaste fläck!Nu rynkar konungen sin panna, hans minblir otålig och ögonen få ett uttryck, som omhan ansträngde sig att finna ett försmädligt svar,men innan han hinner öppna munnen, tilläggerhon i blidkande ton:– Jag menar naturligtvis icke, att det verk­ligen är så illa ställdt, som – som det talas om– – men drottningen har varit mycket oför­siktig – har behandlat etatsrådet Struensee alltförfamiljärt – och tillåtit honom taga sig alltför storafriheter ...– Min kära stjufmor – svarar konungenmed bitande köld – jag skulle vara förtviflad omallt detta hindrade er från att resa till Fredensborgeller Lundehave – jag är nämligen öfvertygadom, att landtluften skall ha ett hälsosamt infly­tande på ert humör!Därmed vänder han henne ryggen och för­svinner ut mellan sidengardinerna. Hon stödersig mot väggen, blek af sinnesrörelse och medtårar i ögonen. Denna reprimande har nästantycke af en förvisning.I riddaresalen går dansen så lifligt, att tankarnasvindla och glädjen blir yr. Glittrande ögon sökahvarandra, och händer mötas förstulet, och kindernaflamma i smyg. Det skälfver i luften, en hetta,som berusar. Små lågor börja flämta i de dansandesbröst. Pulsarna slå i takt med den käcka, retandemusiken. Kavaljerernas ord bli djärfva, och da­mernas skratta gällt.Där rör sig i vimlet med värdiga steg en hög­växt arab i sin hvita burnus.– Hej! Vid den store anden – så roparett muntert rödskinn. – Jag tycker mig ha settden figuren förut.I detsamma afstannar musiken, och indianennalkas araben med många piruetter och kaprioler.Den dam, som han håller i handen, härmar hansrörelser. Båda äro smidiga och lätta, hon kosty­merad till vestal i hvitt med dok öfver håret,halsen naken och en antik lampa i sin hand; hani brunt skinn med skärp omkring höfterna och ettdiadem af brokiga fjädrar i håret.– Öknens son! Hvad är ditt namn? frågarrödskinnet.– Har intet namn! svarar araben.– Är ingen öknens son! härmar vestalen.– Är munk! Ser du icke kåpan, Svarta Falk?– Munk är jag icke! Min burnus är hednisksom ditt eget nunnedok, Vestal!– En broder, som späker ditt kött, är duåtminstone icke! – Indianen låter sina blickarsvepa öfver arabens runda former.– Nej, spädlemmade Svarta Falk. Ocksåbetraktar du mitt nobla hull med afund! Måttedin skugga aldrig förminskas. Det tål den icke vid.– Det är sant! Men hvad som måste ske,sker. Sedan hundratals sekunder försmäktar jagaf kärlek till denna vestal. Allah lär vara stor,men hennes kyla är på min heder större!Det glittrar i vestalens ögon, och hennes skrattklingar eggande bakom sidenmaskens frans. Honlyfter sin arm, kokett, och håller lampan fram motsin tillbedjare.– Svarta Falken är ute för sent – sägeraraben. – Vestalen har låtit den heliga eldenslockna.Rundt omkring dem brusar och böljar människo­hafvet; men nu sker ett under. Vattnet delar sigi två väggar, som vördsamt nigande och bugandedraga sig tillbaka, och mellan dem skrider Dianafram, följd af sina nymfer. Också araben hälsarhöfviskt.– Gif mig din arm – säger Diana. – Ochlåt oss dansa. Det spelar snart upp. – Hon af­skedar sina nymfer med en gudomlig gest. Vå­gorna slå åter samman, människohafvet brusaroch böljar, araben och gudinnan drunkna för enstund däri.– Hvad är ditt namn, höfding?– Jag heter Youssouf. Från Lyckliga Arabien.– Lyckliga Arabien! Det klingar skönt. Tagmig med till ditt land, Youssouf. Nu spelar detupp, och nu dansa vi dit!Han lägger sin arm omkring Dianas lif, ochgudinnan lutar, lycksaligt leende, sitt hufvud mothans bröst. Fötterna bära dem båda mekaniskt imusikens rytm. Han ser tusen stjärnor och solargnistra från diamanterna i halfmånen, som smyckarhennes änne.– Se! – säger en fetlagd riddare från 1500-talet till en grand af Spanien, som står lutad moten marmorkolonn. – Se hur Diana hänger i dendär arabens armar! Hon liknar icke en kysk­hetens gudinna!– Hm. Han är en kavaljer, som redan förutlär ha skaffat sig ett försvarligt harem vid hofvet.– En tjufskytt är han, som jagar på kungensmark – det straffas med lifvets förlust efterlagen! –Hela salen med alla människorna svängerrundt för arabens ögon, när han slutat dansa.Men han känner gudinnans arm under sin ochhör hennes flämtande röst:– Berätta mig någonting om din tro, Youssouf!Är Mohammed din Gud?– Allah är stor, och Mohammed hans profet.Jag tror på ödet, och mitt öde står skrifvet i stjär­norna – han ser henne in i ögonen; men detindra bakom sidenmasken så oförtäckt, att hanmåste sänka sin blick. Gudinnans barm böljarhvit under det månskenslika sidenstoffet, som allt­för tydligt framhäfver gestaltens yppiga linier.– Hvad tänker du på, Youssouf?– På Diana, som jag dyrkar! svarar han små­leende, ty han erinrar sig just sagan om Actæon.– Din dyrkan är föga värd. Din röst haringen värme, och dina ögon intet uttryck!– Höga gudinna! Jag är icke så förmäten,att jag själf tror mig vara Endymion!– Hvem var då Dymion? frågar hon i miss­nöjd ton.– En sofvande yngling, som Diana ägnade sinkärlek. För att ostörd få smeka honom, försänktehon Endymion i evig sömn. Det vill säga, attgudinnans kärlek vållade hans död.– En underlig saga! Hvarför väckte honicke sjusofvaren?– Han var ju endast en dödlig, hon en gud­inna – och mycket prude.Hon skrattar till nervöst och höjer på axlarna,som om det hvirflat en kåre längsmed ryggen:– Hu – uh! Menar du, att en gudinna måsteha en isklump i stället för hjärta? Då afläggerjag hellre min värdighet och förbehåller mig rättenatt känna som en människa!De ha hunnit till ett af de inre gemaken.Hon lösgör sin arm från hans och aftager sinmask.– Hvad nytt, herr etatsråd? frågar drott­ningen.– Ingenting af vikt – säger Struensee, i dethan, bugande, blottar sitt ansikte. – Grefve Holckagiterar ifrigt för att få Warnstedt remplacerad medden unge Hauch.– Det får icke ske! Jag skall tala vid kungenom den saken redan i kväll!– Dessutom lär grefve Holck – tydligtvisi afsikt att förbättra sin egen kredit – ha föreslagiten ny resa till hertigdömena i Maj. H. M:t nämndenågonting därom i förmiddags.Det blixtrar till i hennes ögon vid minnet afden skymf, hon för tre år sedan fått utstå.– Och hvad svarade Ni?– Att H. M:t drottningen utan tvifvel skullefinna planen god och i nåder behaga sluta sig tillsällskapet. Detta roade synbart kungen. Förmod­ligen blefve det ett streck i räkningen för grefveHolck, om E. M:t reste med.– Då skall jag med, om det än bär tillAntipoderna! – Hon nickar energiskt. – Den härgången skall det icke lyckas den uslingen att ute­stänga Danmarks drottning. – Gif mig er armoch för mig till de kungliga gemaken. – – 
Och timmarna svinna som vaxet i ljusen,hvilka flämta i dammet från de dansandes skor.Glädjen, som nått sin höjdpunkt, bär jordens stoftpå sina vingar. Det gäspas redan bak maskernai smyg.En haremsdam med svällande former och eldigaögon bjuder Youssouf till dans.– Fordom var jag en gudinna – hon hviskarsakta i hans öra – men nu är jag vorden kvinna– och tillhör ditt folk!På nattduksbordet i Struensees sofrum brinnerljus ännu klockan fyra på morgonen; han själfligger med händerna sammanknäppta under nackenoch stirrar upp i mörkret under sänghimmeln,som om han ansträngt sig att skåda in i fram­tiden.Nyss har en ung drottning med lidelsefullaord låtit honom förstå, att han funnit nåd förhennes ögon; men medvetandet därom tycks halämnat hans inbillning oberörd, ty ingenting ihans ansikte vittnar om, att han tänker sinnes­retande tankar eller drömmer om lyckan.Väl har han bemödat sig om att vinna hennesförtroende och bevågenhet – men aldrig har hanvelat tända hennes kärlek! Af ren våda har dettaskett. Oförsiktig har han varit, utan tvifvel. Hanvisste redan från början, att hon icke var skapadför en nunnas ensamma klosterlif, och han bordemåhända ha tagit sina mått och steg för att dämpahennes känslors hetta? Dock – i så fall hadesäkerligen en annan blifvit föremål för hennes pas­sion. Och att någon trängde sig emellan dem,kunde han icke tillåta.Han hade trott, att vänskapen, om den engång förenade dem, samtidigt skulle bilda en brand­mur mot lidelsen; men i natt har han sett lågornaslå högt mot skyn. Och han vet nu, att våd­elden icke kan släckas, och han gör sig inga illu­sioner om, att han själf kan förbli oberörd däraf.Allt hvad det finns inom honom af fåfänga, makt­lystnad och sinnlighet, skall inom kort tändas afdrottningens lidelse.Det lägrar sig en skugga af vemod öfver hansdrag. Han tänker på Esther, och han tänker påsig själf med det varmaste medlidande; ty hankänner sin egen ställnings ohållbarhet. Han kanicke spela Josefs roll, omöjligt! Det finns ingenlöjligare figur i historien, än denne sedesammeyngling, som flyr och lämnar sin skjorta i sticket– förutsatt nämligen, att Potifars hustru icke varen gammal häxa! Tyvärr är nu Potifars hustruen ung dam på aderton år, af en yppig, retandegestalt och med ett fagert ansikte. Och tyvärrhåller hon hans framtid i sina händer. Af hennesgunst beror det, om han skall kunna uträtta någon­ting till gagn för sig själf och sitt folk.Nej! Fly vill han icke, ty han vill icke tagaafsked af sina framtidsdrömmar och träda tillbakafrån sin lysande carrière för att gömma sig i envrå af världen och lefva i fattigdom med en litenkammarjungfru, som är dyrbar för hans hjärta. Hantror icke, att det skulle bli till lycka för någon afdem, men han föreställer sig lifligt, hur hela hofvetskulle hånle åt en sådan, modern Josefiad – kungenicke minst.Men han behöfver icke göra sig löjlig, efter­som han aldrig gjort anspråk på någon helgon­gloria, aldrig aflagt något kyskhetslöfte, aldrig ensdrömt om att hädanefter försaka världen för sittdumma, blödsinta, gammalmodiga hjärtas skull!Hvad kommer det Esther vid, om han tvingasin i ett galant äfventyr? Därmed har ingentingförändrats i deras inbördes förhållande. Allt hvadhans hjärta rymmer af ömhet och innerlighet,värme och vekhet, längtan efter ro och lycka –skall alltid tillhöra henne; om han också slösarbort några rent yttre smekningar på en annan,skall hon dock alltid vara förmer än hvarje annan.Hans känsla för henne är långt djupare och starkareän en sinnenas nyck.Men äfven om han bundit sig vid henne förhela lifvet genom en prästerlig ceremoni, skullehan icke därmed ha ansett alla vägar till framtidasmå galanterier stängda. Och fast han nu till­fälligtvis funnit sin lycka i ett hjärteförhållande tillen af drottningens kammarjungfrur, tör detta välicke utesluta honom från den lilla biförnöjelse,han till äfventyrs kan finna genom att taga drott­ningen själf till älskarinna.I alla händelser står Herkules nu vid skilje­vägen. Han måste fatta ett beslut, ty han kanicke kvarstanna i drottningens närhet, utan att enförändring inträder i deras ömsesidiga relationer.Hon har denna natt låtit sin lidelse framstå såohöljd, att han icke kan förbli likgiltig gent emotden, utan att dödligt kränka hennes kvinnligastolthet. Han måste välja mellan hennes kärlekoch hennes hat. Han måste fly eller fäkta. Ochfly vill han icke.Med klart hufvud och kallt blod fattar hansitt beslut att åtaga sig den älskareroll, omstän­digheterna påtvingat honom. Och för att pröfvasig själf, söker han redan nu hallucinera framKaroline-Mathildes bild. Tyvärr presenterar honsig först för hans inbillning i riddräkt, med gulaskinnbyxor – och hans sinnen frysa. Den bildenmåste han framför allt försöka glömma. Hanstankar fladdra länge villrådiga omkring – hur hanän ser henne lämnar hon hans inbillning oberörd,till och med odalisken, som var flammande rödaf sin åtrå, verkar icke mer retande på hans sinnenän en naken kvinnobild af glödgad marmor.Förgäfves kittlar han också sin fåfänga ochförgäfves manar han fram föreställningen om denvällust, han skulle känna vid maktbegärets till­fredsställande. Hans vilja förmår ingenting gentemot hans sinnes likgiltighet. Och tankarna börjaslockna ...Men plötsligt ljusnar det omkring ett gammaltminne, en fläkt af värme omtöcknar hans själ, ochi dunklet varsnar han den lilla femtonårsbrudenmed det silfverglänsande håret och den fylliga flick­figuren, jungfruligt oberörd, lik en vårmorgon full affriskhet och med ännu drömmande skönhetsmöjlig­heter – – densamma lilla sagoprinsessan är det,som nu står och väntar, att han skall öppnahenne sin famn.Nu rinner blodet varmare i hans ådror ochi tankarna slår han sina armar om hennes lif,kysser det silkesfina håret rundt om hennes pannaoch ser henne in i de stora, blåa barnaögon, somstrålande öppna sig för hans blick, medan densvällande underläppen skälfver – lik en röd frukt,mogen för skörd – – 
Han sluter ögonen och somnar småleende.Men drömmar äro oberäkneliga. När med­vetandet är domnadt, går känslan sina egna vägaroch fantasien lyder icke viljans lagar. Underligahugskott flyga om i mörkret och skapa starkastämningar af glädje eller sorg, om hvilkas ur­sprung man ingenting vet, och hvilkas konturer för­flyktigas, så fort första ljusstrålen skiner in i kaos.Han vaknar under tyngden af en beklämning,en smärta djupare, starkare och större än någon­ting han dittills tycker sig ha känt i sitt lif. Ännuljuder i hans öron liksom ett eko af en stor, starkmans förtviflade gråt. Hans ögon och kinder ärovåta af varma tårar och hans panna af kall svett.Han försöker erinra sig, hvad han drömt. Hanminns ett ansikte, omhvärfdt af lågor, och ett parögon, som betrakta honom under halfslutna ögon­lock, tills de brista, elden slocknar och allt blirmörkt ... han trefvar sig framåt, foten slinter öfverett mjukt föremål, och han vet, att det är henneshjärta han trampat på.När han åter vaknar, framåt förmiddagen,känner han sig dåsig och olustig, liksom efter ettrus. Det rufvar öfver hans sinne en dunkel föreställ­ning om, att någonting måste hända i dag, någontingförutbestämdt och därför oundvikligt, ehuru afdjupt ingripande betydelse för hans framtid. Hanmotser det likväl utan minsta spänning, med slapptlugn, alstradt af medvetandet om, att han bäresframåt af omständigheternas obönhörliga logik, ochatt det vore både lönlöst och löjligt, om han för­sökte spjärna mot sitt öde.Han ser sig omkring i rummet; därbortaknäar den hvita narrdräkten, med nederdelen pågolfvet och ärmarna slingrade omkring en stol­rygg – en tom gycklarehud, som roar sig medatt parodiera sin ägares sista pose! Och frångolfvet bligar sidenmasken med sina tomma ögon­hålor – en modern narrkåpa utan de symboliskaattributen – tuppfjädern, bjällerkransen och åsne­öronen – prydnader, som kanske för evigt fastnatpå den siste innehafvarens hufvud. – – 
Efter frukosten uppvaktar han kungen, somockså, af alla tecken att döma, haft en orolig natt.H. M:t sitter slött hopsjunken i en stol, stirrandeut i luften med slocknande blickar. Omkringhans läppar leker det eviga leendet af stelfrusenironi, och han mumlar mystiska ord om en kvinnasom råder öfver jorden.– Hon ligger med armarna utsträckta i österoch väster och fötterna begrafna i antipodernas is;men hufvudet hvilar mot den norra polen, på enkudde af evig snö. Storbrittanien kallas den enaaf hennes spenar, Danmark den andra – af densög jag i barndomen näring, så att jag växte migstörre, starkare än andra. – – Jag vet, att niockså diat henne i smyg, herr etatsråd! Det finnesett hemligt brödraskap af sju röda kavaljerer,hvilkas uppgift är att uträtta ondt i världen. –Jag är den förnämsta af dem alla och den ringasteär ni – – och min vänskap för er är ingentingannat än ett stänk af min sjudande kärlek till detonda – förstår ni? Hahaha!Han reser sig plötsligt; ögonen gnistra afelakhet och skadeglädje. Hans lynne är luft medkastbyar, nyckfullt som en modersjuk kvinnas.När förståndet klickar, upphetsar han sig ofta tillvildhet med sina egna ord.– Tro aldrig att ni är säker! far han ut, idet han skakar sin knutna hand i luften. – Minvänskap är bara kärlek till det onda – och skall ickehindra mig att med glädje se ert hufvud under bilan!Så lugn som om detta vredesutbrott drabbaten annan än honom själf, står Struensee inför detupphetsade majestätet. En sjuk människas fantasierfå icke bringa en läkare ur fattningen.– E. M:t mår icke väl – säger han i del­tagande ton och ser kungen in i ögonen.Hans väsen ingifver den sjuke en känsla aftrygghet, öfverretningen svinner, och de spändanerverna slappas. Kungen sjunker tillbaka i sinstol, lutar hufvudet mot sina händer och vaggardet af och an.– Det går rundt i min arma skalle –säger han klagande. – Det surrar som af torraärter! – Men i säng vill jag icke. – Jag hatarmin pinobänk! – Tror ni det är svårt att dö?– Svårt som att somna, när man är trött.Men E. M:t får icke tänka på sådant.– Och alla lämna mig ensam! Holck är borta.Warnstedt är hos fru Bülow och ser på sin unge.Ni får icke lämna mig nu!– Nej! Jag skall stanna och läsa för E. M:t.Först långt framåt eftermiddagen faller kungentill ro.I boudoiren utanför sitt sofrum går drott­ningen rastlöst af och an på golfvet, när Struenseeanmäles. Hon har väntat honom i timmar understigande upphetsning, och hon mottager honommed synbar onåd.– Ni kommer sent, herr etatsråd! säger honi tillrättavisande ton, som om hon talat till enförsumlig domestik. Uttrycket i hennes ansikteär missnöjdt och otåligt, kinderna äro flammigtröda.Detta mottagande sårar honom så kännbart, atthan knappast kan behärska sin vrede. Han stårframåtböjd, med blicken sänkt, och vågar ickeöppna sin mun, innan han lyckats kufva sin för­bittring.– Kungen har hållit mig kvar! svarar hanslutligen. – H. M:t var icke väl till pass! – Jaghar med mycken otålighet längtat efter att kastamig för min drottnings fötter.En brännande rodnad stiger honom uppåtkinderna, han blygs för sin fräcka lycksökar-lögn,och själfföraktet klämmer honom för strupen.Men hennes ansikte blir plötsligt idel blidhet, ochhon räcker honom sin hand, som han ödmjuktkysser.– Jag har också längtat efter er! hviskar hon,småleende.Hon vänder sig kokett och går bort tillfönstret, där hon intager sin vanliga plats, själfs­våldigt utsträckt i halfliggande ställning och medett ömt uttryck i ögonen.Han följer efter, sätter sig på en taburett ochsträcker ut handen efter Emile, men hon bjuderhonom med en gest att komma närmare ochmakar sig själf ett stycke längre in på kanapéenför att lämna honom rum.– Kom och sitt här. Jag hör bättre då.Han lyder, intager sin plats ytterst på kantenaf soffan och bläddrar med skälfvande händer iboken. Han känner, att hennes blickar smekahonom, han ser upp – och hjärtat börjar bulta somen liten klubba i hans bröst. Aldrig har hansett lidelsen brinna klarare i ett par kvinnoögon.Han läser med grumlig röst, han kan ickefrigöra sig från förnimmelsen af hennes blodsvärme; den strömmar in på honom och om­hvärfver honom med en atmosfer af ånga, tillsdet glider en slöja för hans ögon, och bokstäfvernabörja dansa som små insekter. Han stammar ochstammar, skälfver som en asp, känner den dra­gande makten af hennes lidelse och hör hennes röst:– Youssouf! Har du glömt?Begärelsen lyfte honom på sina flammandevingar, och Rousseaus Emile faller ur hans hand.– Diana vill vara kvinna och tillhöra ditt folk!Han glömmer, att hon är drottning, känner,att hon är kvinna.XIII.Vårvintervinden är skarp, och luften tycksmättad af osynliga isnålsuddar, somtränga in i porerna och kyla blodet.Blåsvarta moln jaga öfver himmeln, och ondadrömmar förfölja Struensee i drömmen. Blek,med mörka ringar under ögonen och med enuppsyn, som om all världens synder tyngde hanssamvete, träder han inför drottningen dagen efterden, då hon steg ned från sin marmorpiedestaloch kastade sig i hans armar. Strålande af lyckahar hon rest sig för att ila sin älskare till mötes,men då hon ser denne riddare af den bedröfligaskepnaden, stannar hon på halfva vägen, blickarnaslockna, och de varma välkomstorden frysa bortinnan de nått hennes läppar. Föreställningen om,att hon bör blygas, födes plötsligt inom henne.Utdrifven ur sin egen känslas paradis af hansväsens kyla, märker Eva, att hon är naken, ochrodnar för synden.Hvem har i denna kärleksintrig spelat för­förarens aktiva roll? Hvem var det, som med lidelse­fulla ord och blickar först gaf sina känslor luft?Nyss föreföll det henne naturligt, att hon tagit detförsta steget, ty undersåtens nedärfda vördnad förHennes Majestät, skulle eljes alltid ha hållit hansdjärfhet tillbaka; men nu, då drottningen blifvitkvinna under en mans smekningar, och endastkänner sig ödmjukt tacksam gent emot honom,som stillat hennes hjärtas hunger och släckt hennessinnens törst, pinas hon af medvetandet om, att honnyss öfverskridit gränserna för sitt köns naturligablygsamhet, och frågar sig själf, om han ickemåhända just därför ringaktar hennes känsla?Dagarna krypa bort under oro, vånda ochbedröfvelse. Hvar gång hon ser honom, spanarhon skyggt efter en ljusning i hans ansiktes uttryck,men det förändras icke, och hans väsen är såtvunget och stelt och kallt, som om en tredjealltid stått emellan dem.Hvem? Det flyger öfver henne en ingifvelse,att hon måste välja mellan de två, som hon harkärast i lifvet, och för att visa, hur helt och oin­skränkt hennes hjärta tillhör honom, lägger honmed ångest och bäfvan sitt barns lif i hans hän­der. Hon säger sig ändtligen ha öfvervunnit allabetänkligheter, och ber honom bestämma dagenför kronprinsens inokulation. Henne har dettabeslut kostat mycken strid, men på honom görmeddelandet ringa intryck. Han tackar hennehelt kallt för förtroendet och börjar strax tala ompraktiska detaljer. – Sedan han lämnat henne,går hon till sängs och gråter sig i sömn ochdrömmer att hon är en blomma, som vissnar imörkret.Men Struensee axlar sin kappa och går ut istaden. Han kan icke längre uthärda skilsmässanfrån Esther. Det är nära en vecka sedan hansåg henne, och han tycker sig aldrig ha frusitvärre i sitt lif, än under dessa förfärliga dagar.Han vill komma bort från sina onda aningar ochbefria sig från smärtan. Det som händt skallaldrig upprepas!Han vill icke vara slaf hvarken under sinaegna eller under drottningens sensuella nycker!Han vill vara en fri man, som skapar sin egenframtid och väljer sin käraste efter sitt hjärtastycke. Hans förhållande till drottningen tör ännukunna ordnas genom en uppgörelse i godo. HennesMajestät är dock endast ett fruntimmer på adertonår, och han själf är en gammal världserfarenkavaljer. Han skall varna henne, visa henne faranaf att blindt följa sina lidelsers impulser, öfvertygahenne om nödvändigheten att vika af från denfarliga väg, som de råkat in på och som måsteleda till olycka för dem båda. Han skall sägahenne mycket annat – och finna så finkänsligaoch kloka ord, att hon skall förstå – och må­hända tacka honom.Han smyger på tå uppför trapporna till Esthersvåning och öppnar dörren till det yttre rummet,som är mörkt; men det lyser från det lilla kabi­nettet därinnanför, och han ser henne sitta därinne,framåtlutad öfver sitt arbete. Hon har magrat,hennes ansikte är blekt och ögonen sorgsna. Dåhon hör hans steg, reser hon sig och för handentill hjärtat, som om hon vore nära att falla i van­makt.– Hur är det, mitt barn? frågar han, betagenaf oro, i det han sluter henne i sin famn.– Jag trodde, att min vän glömt mig! sägerhon stilla.Det svider i hans hjärta, och smärtan klämmerhonom för strupen; han kysser hennes ögon, jollrarosammanhängande ord, anstränger sig att finna ut­tryck för sin samvetssjuka ömhet. Och när haningenting annat förmår, lägger han sitt hufvud intill hennes bröst och ber:– Stryk öfver min panna, barn! Stryk allaonda tankar och minnen bort.Hon stryker och stryker så innerligt, som ladehon hela sin själ i hvar handens rörelse. Ochmörkret, som rufvat tryckande öfver hans sinne,viker nu. Allt kan bli godt igen, hoppet vaknar,framtiden börjar hägra lockande på nytt. Hanär lycklig, och lyckan föder längtan efter förtrolig­het, men han talar kanske mest därför, att hanlängtar efter en smekning af hennes röst.– Vet du, att jag skall inokulera kronprinseni öfvermorgon?– Inokulera? upprepar hon. – hvad villdet säga?– Att sticka hål på hans arm med en nål,doppad i koppgift. Så får han kopporna, menlindrigare än han eljes skulle ha fått dem, och kanicke bli smittad efteråt.– Men om den lille stackaren dör af det?– Då är det nog bäst, att du och jag packaoss ut ur landet!–säger han, småleende. – Menjag hoppas allt skall gå väl.– Det skall jag bedja Gud om. Kan drott­ningen också bli smittad?– Ja, och jag har sagt henne det, men honvill ändå själf vara med. Jag kan icke hindra enmor att vaka öfver sitt barn, men jag måste åläggahenne arrest under tiden. Hon skall sofva igemaket näst intill kronprinsens sjukrum och fårnöja sig med en enda kammarjungfru till sin upp­vaktning.– Det är min tur att tjänstgöra i öfver­morgon! säger Esther gladt.– Jag skall ställa om, att jungfru Boye kommeri ditt ställe. Jag vill icke riskera, att du blir sjuk.– Det vore icke bättre, om Trine blef sjuk!– Jo, det vore bättre för mig.– Ja, men hon har kanske också någon,som håller af henne! Och det är min tur – ochjag är bara glad att få vara där min vän är. –Kan det hända, att jag dör af det?Hennes ögon få ett underligt uttryck – af eninstinktiv ångest, som icke gäller henne själf.– Det kan hända – svarar han. – Ochom jag också rycker dig undan döden, skulle jagkanske icke kunna hindra, att din hy förstördesaf ärr.– Hu då! – hon ryser till och gömmeransiktet i sina händer. – Då skulle väl min vänsedan icke bry sig om mig?– Det vet man icke så noga! – hotar han.– Akta dig därför!Men hon skakar på hufvudet:– Det står ändå i Guds hand. –Timmarna flyga, och det blir sent, innanhan återvänder till slottet. Ute på gatan sveperhan mekaniskt kappan tätt omkring sig. Hansnerver minnas väl, att det nyss var bittert kallt.Nu fryser han icke längre. Då han viker omhörnet till Nörregade, fläktar en ljum vind honomtill mötes, med doft af saltvatten och jäsande mylla.Har våren redan hunnit till Amager?Nästa morgon vaknar han med en förnim­melse af, att det är vår öfver hela Danmarks land,och gripes af en ungdomlig längtan att kommautanför staden, lämna de gråa gatorna och husenoch människorna, gömma sig några timmar vidnaturens bröst, njuta hvilans vederkvickelse ochmed egna ögon på närmare håll iakttaga förnyel­sens årligen återkommande under.Framåt dagen blir luften sommarvarm ochkryddad af de ljufligaste aromer. I trädgårds­täpporna rundt om de små husen innanför vallarnaha träd och buskar redan börjat slå ut, och iFilosofgången vimlar det under promenadtiden afeleganta damer och kavaljerer, spankulerande ochkonverserande med behagsjuka later, galanta ord,flygande fingerkyssar, glittrande ögonkast – såförnöjda som om denna fjärilslek i solskenet vorelifvets egentliga mening och lyckans hemlighet.Men i S:t Pederstræde har lifvet en annanmening, och där blir det stor uppståndelse, när enståtlig landå rullar fram öfver den ojämna sten­sättningen och stannar framför Gabels hus. Allagrannskapets gummor och madamer öppna sinafönster och sträcka sina halsar. Jungfru Estherstiger strålande utför trapporna och in i kupén,dörren smälles igen efter henne, och vagnen rullaråstad.Närmast utanför Nörreport är samfärdselnliflig, och många eleganta ekipage skymta framgenom dammolnen; men längre utåt landsbygdenblir det mindre dammigt och lifligt, kusken fällerned vagnstaket, och en elegant kavaljer kommertill synes vid sidan om jungfru Gabel.Vårluften smeker de åkandes kinder, och sol­värmen smyger sig in genom alla porer. Tillhöger och vänster om vägen breda sig ljusgrönaåkrar och fält, ångande i sommarhettan, och därbakom står bokskogen med svällande knoppar,längtande efter att slå ut. Nu svänger vägen, envid vattenspegel glindrar mellan gröna stränder,och på en kulle ligger en stuga, med en trädgård,som sluttar nedåt mot sjön.Struensee hjälper Esther ur vagnen, och detaga, till fots, en omväg genom skogen. När denå fram, har Wolff redan dukat middagsbordet iett lusthus vid stranden. Och hvad lifvet är sköntoch hvad solen lyser, och vågorna glittra och alltär tyst! Hvardagarnas tusen bestyr ligga fjärran,och alla intryck bli friska och nya som våren själf.Efter middagen lustvandra de åter i sitt paradis.Och fast skogen ännu icke är grön, är den fullaf blommor. Esther böjer sig ned och plockaroch plockar, tills hennes kavaljer har hela famnenfull. Och när vagnen kör fram, förvandlar honkupén till en löthydda; och den ena hästen får enslinga af hvita sippor i luggen, och den andraen krans af blå.Men solen dalar och hjulen rulla mot staden;Esther sitter hopkrupen i ena hörnet af kupénoch sjunger. Hennes röst är mjuk och ren iklangen, fast tonerna icke äro många; och dethon sjunger är ingenting annat än en gammal,vemodig folkvisa med hjärta och smärta; menhon sjunger med en betagande innerlighetensvärme, och sådan hon sitter där, med händernahopknäppta i skötet och ögonen halfslutna, liknarhon ett barn, försänkt i bön.Det börjar skymma. Hennes ögon sluta sighelt, och hennes hufvud lägger sig till hvila mothans bröst.– Sofver du, barn? säger han efter en stund,.– Ack nej, – svarar hon, utan att se upp.– Men jag har fått så mycket sol. Jag är yraf det. – – Nej, sofva kan jag icke, så längemin vän är hos mig.– Hvarför icke det då?– Jag måste taga vara på sekunderna, sålänge lyckan räcker! Efteråt – när min vän ickelängre är hos mig – vill jag sofva.– Är det så ställdt – gycklar han småleende– måste din vän snart ge sig af för att skaffadig ro!Hon skakar sitt hufvud; hennes min är såsorgsen, som om hon tagit hans ord på fullasteallvar:– Jag vet att Gud skall straffa mig. Och isin allvishet straffar han mig nog genom att be­röfva mig min lycka, som jag tagit olofvandesoch som därför blifvit synd. – När den tidenkommer, får jag böja mig i ödmjukhet och kyssamin tuktomästares hand. Man har lefvat längenog, om man fått upplefva en enda dag sådan somdenna!– Det där kallas lefnadsfilosofi! skämtar hani nedstämd ton. – Men du ser just icke vidarelycklig ut, barn.– Jag är trött nu. Och så har jag en besyn­nerlig oro i kroppen. Det är liksom om – nej, jagkan icke beskrifva det – men jag tycker liksom omnågonting kallade på mig inifrån – och det sugeromkring hjärtat – och jag är bara matt. Kan­hända det käns så, när man snart skall dö.Han undrar öfver hennes ansiktes exalteradeuttryck. En aning stryker som dimma genomhans själ och lämnar efter sig en svag förnimmelseaf ansvar.– Kanhända käns det så, när någontingskall till att lefva? hviskar han.Det är en fråga, men hon förstår den icke;och då hon ingenting svarar, förflyktigas ansvars­förnimmelsen, faller hans samvete till ro.Inokulationen har företagits under de gynn­sammaste auspicier, och kopporna ha slagit ut.Sedan dess står drottningens bädd i det provi­soriska sofgemaket orörd. Hon har icke unnatsig ett ögonblicks hvila och icke tillåtit Struenseeatt vika från sin sida. – Hennes Majestät har ickebefallt; en ung mor har bönfallit med stora, fuktiga,blåa ögon, själfulla af spänningens smärta.Timmar och dagar ha de tillbringat i nästanoafbruten tête à tête, andats samma luft och följtsjukdomens gång med samma ängsliga uppmärk­samhet. All denna lekamliga och andliga gemen­skap har alstrat en ny art af förtrolighet dememellan. Sjukrummet har sin egen etikett, häräro rollerna förbytta, enväldet ligger i läkarenshänder och drottningen blir undersåte. Allt efter­som faran vuxit för hennes inbillning, har hanblifvit större och större, och hans myndiga tontycks henne så rättmätig, som om han varit föddtill purpur och krona i lifvets och hälsans konunga­döme, höfding i kampen mot lidande och död.Ofta när hon sitter vaken om nätterna låter honsina tankar leka med den föreställningen, att dennekonung är hennes äkta make – i stället för denutsväfningarnas invalid, som sofver sött i sin säng,oberörd af alla bekymmer för sin afkomma. Henneslagliga gemål och hennes barns far vakar vid hennessida, delar hennes ångest och skall dela hennesglädje, om allt går väl. Och allt skall gå väl, tyhan är en man, mäktig att skydda de sina ilif och död!Ett lyckligt leende lyser omkring hennesläppar, men slocknar så fort verkligheten trängersig inpå henne. Hennes lagliga gemål är sanner­ligen kung Kristian VII af Danmark, men honvill minnas att hon en gång, för länge, längesedan, hvilat i den andres armar. Han måste då hahyst kärlek för henne, och hon måste sedan haförverkat hans kärlek. Huru? Hon har visst ickeförr än nu haft en rätt föreställning om hansstorhet; det har funnits någonting nedlåtande ihennes väsen – och detta har kommit hans känslaatt förfrysa. Och nu kan den aldrig blomma pånytt, och allt är oåterkalleligen förbi.Det lider mot morgon. Från halfmörkret isjukrummet löser sig en skugga, glider fram tillkronprinsens bädd och böjer sig framåt, så att detsvaga ljuset från nattlampan vid hufvudgärden falleröfver drottningens drag.– Han sofver! hviskar hon inåt skymningen.En mans hufvud skymtar innanför ljuskretsen,och två skarpa ögon mönstra uppmärksamt denlille sjuklingens ansikte, där utslagen börja fjällasig och blekna. Hufvudet nickar tillfreds, och detvå skuggorna försvinna lika tyst, som de kommittill synes, utan att ens väcka sköterskan, somsomnat i sin stol.– Nu kan min drottning lugnt gå till sängs– säger Struensee sakta. – Nu är all fara öfver.– Gud ske lof! Å Gud ske lof! hviskardrottningen krampaktigt, i det hon sjunker ned påden plats, hon nyss lämnat.– Jag måste på det bestämdaste tillråda E.M:tatt söka hvila! vidhåller han, faderligt beskyddandeoch befallande. Hon reser sig lydigt och går medvacklande steg mot sofgemaket. Men på tröskelnvänder hon sig om och frågar ännu en gång:– Är det verkligen sant, att all fara är öfver?– Ja, ja!Spänningen, som hållit henne uppe under allasömnlösa nätter, försvinner nu, och nerverna slappas.Hon stöder sig mot dörrposten, och tårarna rinnautför hennes kinder. I evighet skall hon varahonom tacksam därför att han räddat hennes barnslif. – Hennes kärlek må ständigt förbli obesvarad,den skall dock för alla tider tillhöra honom!Han hör henne snyfta och närmar sig för attlugna henne, men hon drager sig tillbaka in i sittsofgemak för att gråta i fred. För henne är deten njutning att låta tårarna rinna; hennes hjärtaär så fullt, och gråt verkar befriande. Men han,som icke förstår annat, än att tårar pressas framaf smärta, följer efter, gripen af det djupaste med­lidande, som kommer hans röst att dallra af värme,medan han stammar tröstande ord och strykermed sina händer lugnande öfver hennes hår ochkind.Plötsligt känner han någonting varmt ochmjukt omkring sin hals och någonting tungt i sinfamn – någonting feberaktigt skälfvande, somsträcker sig uppåt och klamrar sig fast, sökandestöd. Han böjer sitt hufvud, och lidelsen slåremot honom från hennes ögon. Sinnena fatta eld.Hans armar sluta sig krampaktigt omkringhenne, deras läppar mötas; två lusteldar, som kom­mit hvarandra nära, bli ett.Då hörs ett ljud, tungt som ett klubbslag motgolfvet i det angränsande gemaket, där drottningenskammarjungfru afvaktar Hennes Majestäts befall­ningar. Och det är som om taket öfver derashufvuden remnat, och himmelns slussar öppnats,och ett iskallt regn strömmat öfver det heta blodet.Som två brottslingar, slagna af fruktan att gripaspå bar gärning, stirra de in genom den öppnadörren och lyssna andlöst.– Är någon där? frågar drottningen. Detgnistrar olycksbådande i hennes pupiller.Hon får intet svar; men från den motsattadörren, till sjukrummet, kommer sköterskan tassan­de in yrvaken och frågar hvad Hennes Majestätbefaller.Struensee har störtat in i kammarjungfrunsgemak. I den gryende dagens gråa ljus ser hanEsther ligga hänslängd på golfvet, utan medvetande,skenbart utan lif. Han kastar sig på knä vid sidanom henne, lyfter upp hennes hufvud, ser hennein i det dödsbleka ansiktet och famlar med sindarrande hand omkring hennes hals för att lösalinningen och skaffa luft.– Hvad har händt? frågar drottningen, somföljt efter och nu med missnöjd uppsyn betraktargruppen.– Skaffa vatten! säger han hest. – Fort!Hans blickar hänga fast vid Esthers ansikte,och han pinas af drottningens närvaro. Det kom­mer öfver honom ett oresonligt begär att resa sigupp och förolämpa henne, drifva henne ut urrummet, dit hon inträngt utan rätt – eller attmidt för hennes ögon sluta Esther till sitt bröst– det är dock hon som står hans hjärta när­mast, fast den andra för en sekund tändt hans obe­räkneliga sinnens begär.Sköterskan kommer med vatten i en skål,han doppar sin näsduk däri och baddar Estherstinningar.– Hur är det med Gabel? frågar drottningen,otåligt.– Hon är sjuk! svarar han kärft. – Hon skallaflösas och föras till sitt hem. Sex man af vaktenmåste komma genast med en sjukbår.– Jag skall ge befallning därom.När drottningen försvunnit ut om dörren,böjer han sig tätt intill den afsvimmades öra ochhviskar: Esther! Hennes själ lyder honom i sömnen,och hon slår ögonen upp. Pupillerna äro glas­artade, blicken saknar uttryck, och dragen andasdet gränslösa lidande, som han minns från denohyggliga drömmen, då han såg hennes bleka an­sikte omhvärfdt af lågor. – – 
Det börjar ljusna, och staden morgnar sig.Utanför det lilla huset i S:t Pederstræde vill hanlyfta henne ur båren och bära henne i sinaarmar, men hon gör en afvärjande rörelse ochstiger ensam uppför trapporna. Han följer efter.Då vänder hon sig om och ser på honom meddet stora, obotliga lidandets bön om ensamhet.Han kan icke, har icke rätt till annat än att hör­samma den.Han står orörlig, med värkande hjärta, och serefter henne, medan hon, vacklande vid hvart steg,stiger uppför trappan; hör henne öppna sin dörroch stänga den.Tomt och tungt är hans hufvud, mekanisktvänder han om och går tillbaka till slottet. Grå­sparfvarna kvittra hest, och solen flämtar i morgon­diset. Han kastar sig på sin bädd och sjunker idödens dvala.Han vaknar mot aftonen med en förnimmelseaf att världen är förändrad. Det hvilar en bly­tung beklämning öfver hans själ, och han känneren oöfvervinnerlig leda vid lifvet.På hans nattduksbord ligga två bref. Hanbryter det största, läser det och rodnar af blygsel.Detta är kontant betalning! En anställning somlektör hos kungen med ett tusen fem hundra riks­daler och en utnämning till konferensråd. Endasten drottning har råd att betala så!Han måste tacka. Han måste försöka vänja sigvid känslan att vara en fal man!Den andra skrifvelsen innehåller en befallningtill den kungliga taffeln. Aldrig förr har väl ettkonferensråd njutit en sådan ära!Men så länge han lefver skall han minnasEsthers ansikte – i evighet skall dess uttryckförfölja honom.Det sticker och svider i hans hjärta, som ommuskeltrådarna ideligen knutit sig i kramp, ochhans blod har feber.En timme senare stiger han uppför trappornatill hennes bostad, öppnar ljudlöst dörren ochsmyger på tå genom den yttre salen in i det lillakabinettet. Därifrån kan han se in i sofrummet.Ännu är det fullt dagsljus, men gardinerna ärodragna för bädden, och han urskiljer ingenting.Han lyssnar efter hennes andedrag; men allt ärså tyst, som om döden lagt sin hand öfver fågelboet.Kallsvetten bryter fram på hans panna, ochhåret reser sig på hans hufvud; han går in irummet. Gardinerna röra sig vid ljudet af hanssteg och han varsnar lilla Eva, på knä vid hufvud­gärden.– Sofver din syster? hviskar han. Flickanskakar sitt hufvud, med ett uttryck af hjälplösförtviflan, och han lutar sig öfver bädden.Där möter honom Esthers ansikte, blekt somdet hvita örngåttet, alltjämt med samma förstenadeuttryck af smärta och samma glashårda blick, somingenting tycks se.– Hur är det, barn? hviskar han med gråteni halsen.Vid ljudet af hans röst reagera hennes nerver,pannan sammandrages, och pupillerna vidgas. An­siktets uttryck kvider, att hans närvaro gör lidan­det tyngre, och ögonen tigga om barmhärtighet.Så öfverspänd, som hon för tillfället är, kandetta innebära en fara. Och han har ingen rättatt pina henne.Han drager sig tyst tillbaka från bädden. Ochmed ögonen fulla af tårar ser han sig ännu engång omkring i rummet. Det är tungt att medegen hand ha slagit sin lycka i kras.Men det som är krossadt, blir aldrig återhelt. Lappa det samman, vill han icke. Därtillhar han älskat det för högt.Måhända kan hon resa sig efter slaget. Honär ännu ung, och naturen har oberäkneliga resurser.Nöd skall hon aldrig lida; för hennes framtid skallhan sörja. Bäst för henne om han nu för alltidförsvinner från hennes synvidd.Bäst för dem båda om han nu strax kastarloss och låter sin lustkutter sticka ut till hafs medfribytarflaggan fladdrande från gaffelnocken, svartsom döden eller röd som lifvets heta blod ...styrande genom stormen mot drottning Circes ö,omkring hvilken bränningarna brinna hvita ochfarorna torna sig högt mot himmeln, men där­ifrån sirenernas locksång lofvar ära och maktoch rikedom och höghet ... alla sinnliga nyckerstillfredsställelse – – allt utom de hjärtnupnadrömmarnas varma solsken i lyckans stilla vik. –Går slupen under, får han fresta att flyta på spill­rorna ... bäst att vara ensam då.Snart bryter hofvet upp till Holstein. Bästatt göra afskedet kort. Där ligger Cythere ochdärifrån går hans väg aldrig tillbaka till S:t Peders­træde!Han böjer sitt hufvud i medvetandet om sinskuld, och för sista gång glida hans blickar öfverdet hvita ansiktet på det hvita örngåttet. Därvidhugger samvetsångesten på nytt sina klor i hanskött, och med pannan sammandragen af smärtavänder han sig om och går.STRUENSEEAFAXEL LUNDEGÅRD.II.STRUENSEEEN MÄNNISKOSKILDRING UR HISTORIENI TRE ROMANERAFAXEL LUNDEGÅRD.II.PÅ HÖJDERNA.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.En dansk upplaga utkommer samtidigt.All rätt till öfversättning förbehålles.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.PÅ HÖJDERNAIIXIV.(Schleswig. Midsommarafton 1770.)En mycket förnäm resenär har på morgonentagit in på gästgifveriet. Tydligtvis till­hör han hofvet, men han bibehåller sittincognito samvetsgrannare, än om han vore enfurstlig person. Dock förråda hans hållning, upp­syn och hela väsen, hvilken mäktig herre hantror sig vara. Ingen utom hans egen lakej kantäfla med honom i myndig nedlåtenhet; mentjänarens sällskapliga instinkter väckas lätt af någraremmare rhenskt, och då berättar han för hvemsom gitter höra det, att kammarherre EnevoldBrandt kommit till staden i en högst viktig ange­lägenhet – stämt möte med själfvaste kungen åGottorps slott. Denna storordiga uppgift mötesvisserligen af misstroende, men mången anser, attockså en rök af skryt måste förutsätta någon eld,och alla fantastiska gissningar få ett sken af sanno­likhet därigenom, att hofvet just i dag verkligenväntas till Gottorp. Hertigdömenas ståthållare,prins Karl af Hessen, och hans gemål prinsessanLouise af Danmark ha nyss rest sina höga frändertill mötes.I gästgifveriets trädgård, där Enevold Brandttills vidare uppslagit sina bopålar eftersom intet afresanderummen motsvarat hans kraf på bekväm­lighet och elegans, har han nyligen mottagit gäst­gifvarfar i högtidlig audiens och bestämt den mat­sedel, enligt hvilken hans middag borde anrättas.Nu hvilar han behagfullt utsträckt i gräset, underett äppelträd, hvars grenar digna af grön kart,och kisar tankfullt mot solen och klipper medögonen. Hans koppärriga ansikte glöder af hettaoch själfbelåtenhet under den guldtrensade, mjukahatten på hans krithvita peruk; och den uppåt­sträfvande näsan, som fångat en solstråle på sintipp, tycks brinna af otålighet, då han tänker på,att han nu snart åter skall sätta sin fot inom hof­kretsen, efter mer än två års förvisning till enaflägsen landsända långt utanför nådens solsken.Ett sådant lif skulle för honom ha varit out­härdligt, om han icke, tack vare goda förbindelser,kunnat på afstånd följa händelsernas gång. Menhans själ har aldrig lämnat hufvudstaden ur sikte,och han är i denna stund lika hemmastadd i hof­vets intimare krönika, som om hans näsa oaf­brutet huserat innanför Kristiansborgs murar.Hans tankar, som surra omkring mångahandating, slå slutligen ned på Struensee; därvid dragasig hans munvinklar uppåt och han småler väl­villigt-öfverlägset. Hvilken fabelaktig framgångden gamle pillerskrifvaren haft! Och hvilkenlycka för honom, att detta tillfälle yppat sig, justnär en viss kavaljer var aflägsnad från hofvet!Hur lätt kunde det icke eljes ha händt, att drott­ningens älskogstrånande blickar tagit en annanriktning!Men denne kavaljer är en nobel natur, somicke vill visa sig gramse utan unnar sin vän allmöjlig lycka, ja till på köpet är beredd att, meduppoffrande af alla egna intressen, lämna honomplatsen obestridd och blott i vänskapens namnkräfva sin andel af de yttre förmåner, som följamed anställningen.I förkänslan af de värdigheter, som snartskola hvila på hans skuldror, finner Brandt den hori­sontala ställningen obekväm, springer upp som enstålfjäder och börjar spankulera omkring i träd­gården med utspändt bröst och en min så förnäm,som om han redan varit herre till Schleswig,allraminst.Han ser sig omkring med en härskares blick.Solen står högt på himmeln, och tusentals småhvita lågor blinka på Schleis blåa vatten. Rundtom viken ligger staden som en kolossal hästskoaf gråa byggnader och vapenprydda palats – yt­terst ute reser sig Gottorps slott med sitt koppar­klädda tak från en bädd af stelklippt grönska.Dannebrogens rödtungade duk fladdrar från tornetöfver frontispisen, och Enevold Brandt känner medhvar fiber i sin varelse, att där och icke annor­städes borde han residera.Emellertid lägger han märke till, att gäst­gifvaremor just dukat middagsbordet i närheten afen högst obehaglig uthuslänga, och hans nerverfnurra sig kännbart vid jämförelsen, mellan hvadsom borde vara och hvad som är. Hans uppsynmulnar, och hans tankar återvända som retade ge­tingar till Struensee.Allt som berättas i brefven från hufvudstadenom denne afundsvärde lyckans gunstling, verkarosympatiskt på Enevold Brandts för tillfället högstömtåliga finkänslighet. Man borde verkligen kunnafordra, att en medikaster efter en så sagolik framgångåtminstone skulle se en smula förnöjd och belåtenut; men af allt att döma är hans uppsyn snararedyster. Han småler sällan! Beror nu detta påsjuklig inbundenhet eller kommer det sig af hyck­leri och affektation? Eller fruktar han redan förföljderna af sitt majestätsförsmädliga förhållande?Hans beteende i öfrigt ger icke anledning till ensådan förmodan.Enevold Brandt sätter sig vid det dukadebordet, men fryner på näsan och skakar sitthufvud ogillande, då han tydligt förnimmer till­varon af en grymtande gris i sin omedelbaranärhet. Dock inverkar grannskapet ingalunda häm­mande på hans hunger och för att fördrifvatiden medan han väntar på maten, drager hanfram sin brefväska, vecklar ut ett papper och läser:– – – Konferensrådet Struensee är nu defacto den som styr, ty han har en oinskränkt maktöfver drottningen, och Hennes Majestät förmår alltöfver kungen. Betecknande för situationen är, attdenna resa till Holstein ursprungligen utspekuleratsaf Holck, ehuru drottningen sedan gjorde planentill sin, förmodligen för att slå Holcken med hansegna vapen. Också har den tjocke grefven haftotur redan i början, i det unge Hauch, som tackvare Holcks ansträngningar verkligen blef placeradsom kammarpage (meningen var naturligtvis attstörta Warnstedt!) gjort en så olycklig debut, atthan redan kan anses omöjlig, hvadan Holck meddetta schackdrag uträttat just motsatsen till hvadhan åsyftat, så som väl ofta tör hända, ty Warn­stedt steg i stället till kammarherre och stallmästareför resan, och för den lyckan har han att tackasin ovän Holck!Angående orsaken till högstsalig änkedrottningSophie Magdalenes sista sjukdom och död verserahär många rykten, af hvilka åtminstone ett har bådekuriositetens och sannolikhetens prägel, framställandedenna högst sorgliga händelse som följd af ettolycksfall, närmare bestämdt som följd af ett hår­resande brott mot etiketten, i det Hennes Majestätskulle ha kommit till en i hofteatern utlyst concert,innan ännu någon af hofvets tjänstgörande damereller kavaljerer var redo att mottaga henne med devanliga ceremonierna, men, kufvande sin förbittring,satt sig stel i sin kungliga stol, med sin egen tysta,stela hofstat bakom sig. Olyckligtvis stod då påsin upphöjda plats framför orkestern den galanteitalienaren Sarti, hofkapellmästaren, i splitter nyuniform, medveten om sin rang som öfverstelöjtnantoch däraf följande plikter som kavaljer, hvadan han,anseende sig böra underhålla den gamla, ensammadamen, nalkas med ett insinuant småleende och (tilltrots för Hennes Majestäts högdragna min, sombordt kunna erinra honom om, att hon var frånden tiden, då det kungliga slottet var omspändtmed järnkedjor för att hålla profanum vulgus påafstånd, och ingen dödlig fick nalkas en kungligperson utan de otroligaste krumbukter) kastar sigtämligen nonchalant i den lediga (kungliga!) stolenvid hennes sida och frågar, på ett slags bruten rot­välska, som skulle föreställa tyska, om Hennes Maje­stät icke tror, att det nu snart borde bli vår påfullt allvar. Den gamla änkedrottningen rodnadeoch bleknade skiftesvis af harm, mönstrade sin in­terlokutör med en blick från skyarna, reste sig medkunglig värdighet utan ett ord och gick, följd afsin högtidliga, tigande hofstat, medan den galanteitalienaren stirrade efter henne utan att förstå denkränkta värdighet och kungliga onåd, som hennesstyfva rygg uttryckte. Hennes Majestät kom hem ihäftig uppskakning och med brinnande feber, så atthon strax måste intaga sängen, och icke bidrog dettill att dämpa hennes öfverretning, då hon någradagar därefter erfor, att en ofrälse kavaljer vid namnStruensee i ridstöflar med klirrande sporrar inställtsig för att tolka den regerande drottningens del­tagande – en oerhörd smaklöshet, i sanning! ochdubbelt betänklig gent emot en gammal, andrygkunglighet, hvars stamträd har sina rötter i ettdussinfurstendöme, en afdankad drottning, för hvilkenetiketten blifvit en andra religion, och som till påköpet är bigott och redan känner sig lik en gen­gångerska i vår tid och vår värld, hvarför hon ocksånu i nåder flyttat öfver till en bättre. Detta döds­fall kom högst olägligt för det unga hofvet, ty nuskulle, enligt gammal häfd, djup sorg härska öfverlandet i långa tider, orglarna tystna i kyrkorna,klockorna ringa ideligen – och om någonsin en be­grafning borde ha firats med pomp och ståt, såborde det ha varit Sophie Magdalenes, men hvembekymrar sig om en skuggas egenheter och önsknin­gar, om hon än i lifstiden varit den mest prakt­lystna drottning, som någonsin suttit på Danmarkstron? Om hon haft någon förnimmelse af, hurvårdslöst hon bragtes till hvila, skulle hon visserligenha vändt sig i sin graf! Lifvet tillhör de lefvande,säger filosofen, och den regerande drottningen, somär midt i sin ungdoms blomstring och sin lyckasfullhet, har icke tid att sörja, vill endast glädjas,tillåter ingenting att förmörka den himmel, som nuhvälfver så strålande klar öfver hennes lif. Officieltmåste det likväl sörjas, och Sophie Magdalene måstebringas till ro i Roeskilde, hvilket allt försiggickmed en märklig accuratesse, i det sorgetiden redu­cerades till sex fattiga veckor och inskränktes tillKöbenhavn (hvarigenom hofvet, som residerade påFriedrichsberg, undandrog sig sorgen), och bisättningenpåskyndades så, att castrum doloris måste samman­sättas af idel hoplappade dekorationsfigurer från före­gående kungliga begrafningar, en samling symboliskaindivider, som bordt kunna gifva en filosof åtskilligtatt grubbla öfver, illa medfarna som de stodo där– det sörjande folket utan näsa och nationenstacksamhet utan händer. Allt detta verkade enbartparodiskt genom sin pretention och pinsamt i sinfattigdom, men nu är farsen, gudilof, slutspelad,i dag ha de förstummade orglarna åter brusat ikyrkorna och i morgon anträder det lefnadsgladahofvet sin resa till hertigdömena. – Den ende idetta sällskap, som egentligen ser nedtryckt eller kanskesnarare flat ut är konferensrådet Struensee, hanliknar en man, som uppgifvit allt och gör en slätfigur, som om drottningens oerhörda ömhet för hansperson generade honom, hvilket väl låter tänka sig,då hon är svartsjuk och oresonlig af naturen ochvill disponera hans tid uteslutade för egen räkning,sänder bud på honom närhelst han aflägsnar sigfrån hennes närhet och i det hela behandlar honommera som en favoritslaf än som en fri man – – – 
Bakom sin herres stol står sedan en stundJörgen, färdig att servera, ståtande i sitt nya livré,med ansiktet fläckigt rödt efter förmiddagens liba­tioner. Hans själ är i den blick, hvarmed hanbetraktar den rykande soppskålen, som nyss kommitpå bordet, han kan icke förstå sin herres tank­spriddhet, och hans mage knorrar ogillande öfverdröjsmålet, som uppskjuter hans egen middagtill obestämd tid. Ändtligen hostar han diskret. Dethjälper! Kammarherren stoppar brefvet i väskan,ordnar sina spetsmanschetter och ägnar sig sedanmed klädsam själfbehärskning åt bordets nöjen.Efter middagen går han ut i staden, drifversysslolös omkring på gatorna och njuter det upp­seende, han väcker med sin parisiska elegans. Motalla små borgareflickor, han möter, småler hansjälfbelåtet, och de vackraste hälsar han med enelegant fingerkyss, som ofta framkallar en lofvanderodnad eller en förstulen sidoblick; men obekym­rad om alla de hjärtan, han krossat, trippar EnevoldBrandt vidare. Hans tid och hans nervösa sinnes­stämning tillåta honom icke att fullfölja sina segrar.Dessutom är hans hjärta ännu allvarligt upptaget,och hans längtan flyger i riktningen mot Töndern,den sköna grefvinnan Holsteins förvisningsort. Handrömmer om att befria sitt hjärtas dam ur Lind­ormens våld och föra henne i triumf till hufvud­staden, för att där lefva sitt lif i skönhet vid etthof, som han ämnar omskapa till ett glädjens ochnjutningens hem.Framför den götiska domen stannar han ettögonblick och mäter dess höjd fundersamt, somom han i tankarna anställt en jämförelse, rätarplötsligt upp sig i hela sin längd och fortsätter sinväg förbi det mäktiga rådhuset, som synbarligenicke imponerar på hans själfkänsla, och genomden höghvälfda, tornprydda hansestadsporten, därhan mekaniskt böjer sitt hufvud, medan hanpasserar.Ett stycke utanför staden fängslas hans upp­märksamhet af ett hvitt dammoln, som närmarsig. Hans hjärta börjar klappa af saliga förvänt­ningar, och han skuggar med handen öfver ögonenför att kunna se bättre – – Hvita hästar, sex­spann med hingstridare – det måste vara konun­gen! Enevold Brandt hoppar öfver diket och und­sticker sig i en skogsdunge vid vägen.Strax därefter rullar den kungliga resvagnenförbi. Brandt står med hatten i hand och stirraroch stirrar, blek af sinnesrörelse, tror sig varsnadrottningens allerhögsta profil och känner instinkt­likt kungligheten i luften omkring sig. Hans näs­borrar vidga sig, och han insuper med förnöjelseockså dammet, som de kungliga ekipagen rifvaupp. Det sväfvar öfver vägen som ett samman­hängande moln af hvitt puder, vagn följer eftervagn med korta mellanrum, och välkända silhuetterskymta fram för att i nästa sekund åter försvinna.Först komma damerna: öfverhofmästarinnan fruLühe och drottningens första hofdam frökenEyben – lilla generalskan Gæhler – – hoffrök­narna Trolle och Wedel. Enevold Brandt smålergalant och kastar från sitt gömställe fingerkyssaråt dem alla; bugar sig vördnadsfullt bakom björk­stammen – grefve Hartwig Bernstorff passerar, ochkabinettsministern är en herre som inger respekt!– nickar kordialt åt Fritz Moltke, öfverhofmar­skalken, och småler ironiskt åt de två kammar­herrarne, Bülow och Warnstedt, som af en puts­lustig ödets nyck placerats i samma vagn; börjarplötsligt koxa som en kalkontupp, beredd till strid,och sätter demonstrativt hatten på hufvudet –grefve Conrad Holck rullar förbi. Brandt följerhonom med hot i ögonen: Förra gången åkte dettjocka djuret i kungens egen vagn och var allsmäktigfavorit – nu har drottningen intagit hans plats –och Enevold Brandt återvänder till hofvet! Gudnåde nu Holcken! Han jagas af sitt öde – hacki häl efter honom följer Struensee, som sanner­ligen icke ser blid ut! Hans drag ha blifvit skar­pare, profilen är som huggen i gråsten, uttryckethårdt – – Men hvad är detta? Brandt brister iskratt. En sällsam resenär rullar förbi, bred ibringan, med värdig hållning och ett filosofisktuttryck i sin korthuggna bulldoggsfysionomi. Atthan tillhör högdjuren, kan icke betviflas, ty hanåker ensam i sitt ekipage och har egen lakej påhundsfotten. Han är den förnämste, den endefyrfotade bland kungens favoriter – det är Gour­mand. – Efter honom följa andra och ringarehofdignitärer och så är skuggspelet förbi.Enevold Brandt har feber i kroppen och åter­vänder med små beskäftiga steg till staden.I den stora salen på Gottorps slott stå fönsternaöppna mot parken, och friska fläktar från vikenskingra hettan, som slår in genom de nedfälldasidengardinerna mot solsidan.Den unga drottningen hvilar vårdslöst tillbaka­lutad i en högkarmad stol, med kinderna flam­mande under pudret efter middagens hetsandeviner. Till höger och vänster om henne ha prin­sessan Louise och prins Karl tagit plats, och bakomsin syster sitter kung Kristian med hufvudet ned­böjdt, försjunken i sig själf och sin matsmältning.– I halfcirkel nedanför de furstliga personernastråla hofvets kvinnliga fixstjärnor, hvar med sinkrets af manliga drabanter. Omkring MargaretheLühes dockansikte flocka sig alla det holckskapartiets kavaljerer: hennes båda bröder och hennesgemål, grefve Bernstorff och kammarherre Lüt­tichau. I Elisabeth Eybens närmaste närhet hållersig hennes trogne tillbedjare grefve Fritz Moltkeoch drottningens hofchef grefve Holstein-Lethraborg,medan kammarherrarne Bülow och Warnstedt,täflande i otrohet mot lilla Anne-Sophie, uppdukaall sin älskvärdhet för hoffröken Trolle, som mot­tager bådas hyllning med samma skälmska små­leende. Minst firad är för tillfället hoffrökenWedel; i hennes närhet håller sig blott en endakavaljer, och deras samtal är tydligtvis fritt frånallt galanteri. Dock följa drottningens blickar justdetta par med ängslig uppmärksamhet, och HennesMajestät rynkar sin höga panna hvar gång Struenseeböjer sig fram och hviskar i sin dams öra. Dennaoffentliga uppsikt öfver hans person irriterar ho­nom, och på trots börjar han tala lifligare, hvarviddrottningens misstämning synbarligen växer. Allade närvarande märka den, alla veta hvad det däruttrycket i hennes ögon betyder. Nu väntas ettutbrott af Hennes Majestäts dåliga lynne, och allannan konversation afstannar efterhand.Endast prins Karl af Hessen förstår ingentingeller vill ingenting förstå. Han håller på att berättaför drottningen en gammal sägen från Schleswig.Då det går upp för honom, att hon icke ägnarnågon uppmärksamhet åt hans ord, tystnar han ettögonblick, men börjar sedan på nytt igen och höjerrösten, så att han tilltvingar sig allas uppmärksamhet.– Här i grannskapet ha många mäktiga borgarstått – i forna tider – men den förnämligasteaf alla därute på en ö i Schlei. Ön finns ännuoch kallas Måsberget, borgen hette Jurisburg ochvar före Gottorps tid Schleswig-hertigarnes residens.Det sägs, att kung Abels, brodermördarens, skatterän i dag ligga begrafna under dess vittrade murar,och trolljus, lyktgubbar, fosforskimrande små lågorfladdra därute i höstens och vinterns mörka nätter.En natt för många år sedan gick en man påstranden. Eldarna på Måsberget brunno mycketklart och af nyfikenhet styrde han sina steg dit– märkte icke, att han gick på vattnet, som hård­nade under hans fötter och bar honom. Han sågett stort och härligt slott, hvars like han aldrigskådat. Där nedanför växte en underbar blomma,gul och blå som en eldslåga, och han bröt deninnan han gick vidare, och vindbryggan sänkte sigoch alla stängda portar och dörrar sprungo upp,allt för den trolska makten i passionsblomman,som han höll i sin hand.Så vandrade han obehindradt från gemak tillgemak och slutligen kom han till en stor sal, därett bord stod dukadt med många läckra anrätt­ningar och vin, som gnistrade i kristallkärl. Hansatte sig till bords och åt och drack af hjärtans lust,alldeles som om han varit hemma i sitt eget hus.Men när han icke förmådde mera, reste han sigupp för att gå. Då ropade en röst:– Glöm icke det bästa!Ingen lefvande varelse fanns i salen. Hanbetänkte sig en stund och beslöt till sist att tagamed sig en stor konstnärligt arbetad silfverbägare.Men då han höll den i sin hand hördes åter sammahemlighetsfulla maning: Glöm icke det bästa! Orolig,tvehågsen, oviss om han verkligen valt det dyr­baraste, såg han sig länge omkring, men kundeingenting bättre finna och bestämde sig ändtligenför att behålla hvad han redan tagit. Med bägareni handen gick han vidare, men då han just stodi begrepp att lämna slottet, hörde han för tredjegång samma varnande rop: Glöm icke det bästa!Nu kände han sig likväl helt viss om, att hanmedfört det dyrbaraste, som fanns, och lämnadeförnöjd slottet, vandrade tillbaka samma väg öfvervattnet, som blef hårdt under hans fötter och barhonom. Först på stranden vände han sig om,men då var det stolta slottet försvunnet och allaeldar slocknade och Måsberget öde. Och ingendödlig har sedan dess skådat dess sjunkna glansoch härlighet! Ty blott en enda natt på hvarthundrade år blommar den stora gula och blå pas­sionsblomma, genom hvars trollmakt den lycklige,som bryter henne, kan få alla bryggor att sänkasig och alla portar att springa upp – kan trängaså långt in i sina önskningars drömland, som hanslängtan har vingar att bära honom.Det blir tyst i salen. Alla ha med andlösspänning lyssnat till sägnen, hvars hela mystiskaton låter ana en symbolisk undermening och ensens moral med en bestämd adress.– Och mannen? – frågar drottningen nyfiket.– Vet min käre kusin något om hans senareöden?– Nej. Men i silfverkammaren här på slottetförvaras den underbara bägaren, som ser tämligenoansenlig ut. Sedan jag sett den, tviflar jag verk­ligen på, att mannen valde det bästa!Ett gnäggande hånskratt höres, och allas ögonriktas mot kungen, som, plötsligt förgrymmad,ingen vet hvarför, far ut i en störtsjö af oartiku­lerade ord, kulminerande i ett distinkt:– Åsna!Just i detsamma reser sig Struensee och när­mar sig, alldeles som om kungen kallat honom vidnamn. Öfverhofmästarinnan och alla hennes ka­valjerer småle ironiskt, drottningen rynkar pannan,och monarken synes, skrämd af våldsamheten i sitteget utbrott, vakna till medvetande om, att hanblottat sitt sinnestillstånd och komprometterat sinkungliga värdighet. Blodet stiger honom åt huf­vudet, ögonen flamma till som slocknande ljus­lågor, och han samlar alla sina själsförmögenheteri en ansträngning att rehabilitera sig själf genomatt säga någonting kvickt eller åtminstone klokt.– Endast en åsna väljer en lumpen liten silf­verbägare, när han kan taga hela sagoslottet ochprinsessan och halfva kungariket!– Men – anmärker prins Karl förnumstigt– ligger det icke också en dygd i moderationen?Hvem vet, om han kommit lefvande från det äfven­tyret i fall han genom alltför stor tilltagsenhetväckt trollens vrede?– Den som fruktar för troll – genmälerkungen i afgörande ton – skall icke ge sig iäfventyr! Vill en vanbörding vinna en prinsessasgunst, får han vara beredd på att sätta lifvet till!Detta förefaller nästan som en direkt anspel­ning, och tystnaden faller tryckande. Allas ögonvändas mot Struensee, som, bleknande, träder ännuett steg fram mot monarken och tvingar hansirrande blick in i sin.– E. M:t är trött efter resan – säger han.– Bäst att gå till sängs.Tonen är dämpad, men det klingar som enbefallning. Till allas förvåning reser kungen sigmed ett småleende, stelt som en grimace. Hanskinder äro nu askgrå, blicken slö; som en skuggaglider han ut ur salen, följd af Warnstedt ochStruensee.Småningom bryter hela det öfriga sällskapetupp och drager sig tillbaka. Prinsessan Louiseskyndar i förväg till sina enskilda gemak, ochdrottningen, som tagit prins Karls arm, följer efteri muntraste stämning; men då hon varseblir Stru­ensee, som just i detsamma återkommer uppförtrappan, hejdar hon sig, lösgör sin arm från svågernsoch stammar:– Jag har något viktigt att tala om – gåemellertid in till prinsessan, käre kusin. – – Nej,hindra mig icke!Hon vänder om och springer tillbaka genomkorridoren, medan prins Karl lojalt försvinnergenom bakdörren. Hunnen fram till Struensee,stannar hon flämtande och rodnande, ser på honommed stora, kärleksstrålande ögon och säger i dämpadoch en smula osäker ton:– Du kommer väl i afton, min älskade?Men han skakar sitt hufvud och håller hennetillbaka, då hon vill glida in i hans famn; ser sigförsiktigt omkring och kysser hennes hand:– Omöjligt, min drottning! Jag måste tagahänsyn till din säkerhet, om icke till min egen!Hennes min är otålig och en smula föraktfull.Det är icke första gången hon hör detta fega talom hänsyn. Hon hatar det. Hon skulle velattvinga honom med sin lidelse till glömska af, attdet finns andra människor i världen än han ochhon. Hvad bekymrar det henne, att prinsessanLouise nu får vänta och att prins Karl måhända stårundrande därborta bakom dörren? Men den man,hon gett sin kärlek, tänker alltid i första rummetpå andra människor och i sista rummet på henne!– Dessutom har jag stämt möte med Brandt –tillägger han.Hon småler matt, men hennes ögon äro fullaaf tårar.– God natt då! – säger hon vekt. – Jagönskar att jag icke vore drottning – eller att duvore konung.Så vänder hon sig om, med hufvudet sänkt,och går.I slottsparken sitter en gök och gal så för­tvifladt, som förtärdes han af en hopplös kärlektill den sjunkande solen. Hoho! Hoho! uppreparhan ideligen i melankolisk enformighet.– Gå på du! – tänker Enevold Brandt, somtraskar med lätta fjät upp mot slottet. – I aftonär det midsommar och i morgon mister du mälet– gal därför ut i natt!Och han lägger med förtjusning märke tillatt denne outtröttlige skrikhals och fullfjädradeprofet sitter i väster, hvilket betyder lycka, ochspår en oändlighet af år – ett långt och fram­gångsrikt och lysande lif. Detta stämmer så välmed Enevold Brandts egna tankar, att han för­nimmer en obestämd välvilja för spåmannen såväl som för mänskligheten i allmänhet. Med­vetandet om, att han har fast mark under fötterna,återspeglar sig i hans triumferande hållning ochstrålande min, som icke ens förändras, då han viden krökning af vägen plötsligt befinner sig ansiktemot ansikte med grefve Konrad Holck, hvilkendäremot synes illa berörd af återseendet, och blirblek som om en aning om förestående olyckordragit genom hans själ.Brandt hälsar förbindligt, men med myckenvärdighet:– Jag tror ni är spökrädd, min käre grefve!– Ingalunda! – Holck återgäldar artighetenmed återvunnen fattning. – Spöken fruktar jagicke – men väl gengångare!Och de båda kavaljererna skiljas med ömse­sidiga komplimanger.Enevold Brandt fortsätter sin väg till slottet,låter anmäla sig hos konferensrådet Struenseeoch gör en liflig entrée – stannar innanför dörreni en behagfull attityd och hälsar med handen påhjärtat:– Ja, här har ni mig nu, käre vän!Vid åsynen af denna välbekanta plastik ljusnarStruensees ansikte, och med armarna framsträcktagår han sin gäst till mötes. Brandt kastar sig dåmed rörelse i hans famn, och de två kyssa hvar­andra på kinden som furstliga kusiner.– Välkommen, min käre kammarherre!– Tack, mitt kära konferensråd! Jag är öfver­lycklig att vara här igen! Hofvet är – som ninog vet – min naturliga omgifning – den endai hvilken jag egentligen lefver! Landsorten – hanslår föraktfullt ut med handen – landsorten ärdöden för ett temperament sådant som mitt!– Det tror jag. Tag därför nu plats, min kärevän! Inrätta er bekvämt, för all del – vi hamycket att tala om. – Behagar ni något att dricka?– Tack, tack! Kanske ett glas af det därvinet, som jag känner mig i släkt med genom ettslags valfrändskap – – det där, som skummar!Det säger jag aldrig nej till – förutsatt att kungenskällare består fiolerna?Vinet kommer på bordet. Brandt höjer sittglas för drottningen och blinkar menande. Sedansträcker han sig bekvämt i hvilstolen och myseraf belåtenhet:– På heder, här är mig godt att vara! Ochgodvilligt viker jag icke härifrån. Inför detta här­liga grand vin royal känner jag mig i ännu högregrad som royalist. Tror ni er verkligen kunnalofva mig, att jag får träda i tjänst som kammar­herre?– Den saken är redan afgjord – svararStruensee. – I morgon uppvaktar ni kungen ochdrottningen. Sedan sluter ni er omedelbart tillföljet.– Det kallar jag att tala! – Brandt serverarsig i öfverströmmande förtjusning ännu ett glas.– Er skål, käre vän! Er och den förtjusandeKaroline Mathildes! Lycka till och prosit! Merakan jag verkligen icke begära, nu till en början!Det tjocka djuret dväljes ju allt framgent vid hofvet– och grefve Bernstorff håller honom väl fort­farande om ryggen?– Visserligen. Men Holcks inflytande be­höfver ni icke längre frukta.– Frukta? – Själfva ordet sårar Brandts öm­tåliga stolthet, och hans näsa intager försvarsställ­ning. – Har jag någonsin fruktat djuret? Hvemvar det, som försökte störta honom, när ingenannan vågade knysta? Den gången fick jag bitai gräset – men nästa gång blir turen hans!– Sannolikt – nickar Struensee. – Drott­ningens hat mot Holck är oblidkeligt, kungen harblifvit likgiltig – och Bernstorff skall snart ickelängre vara i stånd att skydda sig själf, långt mindreen annan!– Hvad säger ni? – Brandt spärrar uppögonen. – Är Bernstorff verkligen så illa situerad?– Ni vet ju, att drottningen hyser ovilja motkabinettsministern, därför att han lånade sig tillintrigerna mot fru Plessen.– Men ni själf?Struensee rycker på axlarna, och hans min ärsfinxens.– För egen del har jag den största respektför grefve Bernstorff. Under den långa tid, hanhaft ledningen af Danmarks utrikesangelägenheteri sina händer, har han gjort landet många tjänsteroch förvärfvat sig en utomordentlig auktoritet.Själf är han ju också rättvisan och ridderlighetenpersonifierad. Och ändå – tror jag, att hans tidsnart är kommen. Han känner det själf och görhvad han kan för att skydda sig mot öfverrump­lingar – fruktar framför allt den klipske friherreRosenkrantz och har därför nu bokstafligen förtutrikeskabinettet med i sin kappsäck – gesandternaha att hänvända sig skriftligen till honom själf iangelägenheter, som icke tåla uppskof. Men dethjälper nog icke, ty han har förlorat allt inflytandeöfver kungen.– Min käre vän – säger Brandt, hvars blos­sande kinder förråda, hur lifligt samtalet och vinetintresserat honom – det vore en grundlig utluft­ning! Bernstorff borta – Holck aflägsnad! Undersådana omständigheter bör det verkligen finnasutsikter här vid hofvet för två kavaljerer, som haen mäktig förespråkerska!– Ja – svarar Struensee – stora förändrin­gar komma att tima under den allra närmastetiden. I så måtto återvänder ni vid en synner­ligen lämplig tidpunkt, min käre kammarherre.Ni skall få veta ännu mer härom, men jag måstefordra, att ni bevarar förtroendet obrottsligt –däraf kommer nämligen, i framtiden, hela vår ställ­ning att bero.Brandts ögon glittra af nyfikenhet. Han slårsig högtidligt på sitt bröst och försäkrar:– På mig kan ni lita obetingadt! När jagmottagit ett förtroende, blir jag en förseglad graf!Struensee flyttar sin stol helt nära Brandtsoch talar med sänkt röst:– Kungens mentala tillstånd är sådant, atthans vilja är vax, som ger efter för all påtryck­ning. Därför kan den, som lefver i majestätetsnärhet och åtnjuter dess förtroende, uträtta hvadhelst han vill – och därför hvilar nu envålds­makten de facto i drottningens händer.Brandt nickar förstående:– Och drottningens vilja är vax i era händer!Följaktligen är ni, min käre vän, i närvarandestund Danmarks envåldshärskare!– Nej, nej! Er fantasi flyger för fort!– Hvad behagas? Det är ju rena logiken!Nej, jag har verkligen haft en förtviflad otur!Borta från hofvet, när allt stod att vinna – ickeens ha tillfälle att upptaga täflingen med er!Hvem vet, hur saken eljes kunde ha gestaltat sig.Troligtvis hade envåldsmakten då i stället hvilat imina händer – hvilket kanske ursprungligen varitförsynens mening, att döma af mitt namn! Enevold I– det låter legitimt! Emellertid – sådana för­hållandena nu äro, vill jag lugna er med en för­säkran, att jag respekterar er illegitimitet!– Jag är er naturligtvis mycket förbunden –säger Struensee med ett småleende, som förefallertvunget och som omedelbart slocknar i ett uttryckaf stenhårdt allvar. – Men tillåt mig varna er förobetänksamma slutsatser och än mera för oveder­häftiga yttranden! Drottningen, som litar på ertrohet och tillgifvenhet, har nämligen utsett er,min käre vän, till att bekläda en ansvarsfull posti kungens närmaste närhet.– Schuit! – Brandt hvisslar till. – Jag för­står halfkväden visa! Nåväl, jag är Hennes Ma­jestät tacksam för förtroendet – hoppas få visa,att det icke lämnats åt en ovärdig. Men jag ansermig böra hemställa till er – för vidare befordran– om Högsta domstolen verkligen i längden kanundvara mina juridiska insikter?– Minsann! Ni har kanske rätt! Jag skallframlägga frågan för drottningen, och tror migredan nu kunna förutspå en kunglig befallningtill er att åter taga säte och stämma i Högstadomstolen – ehuru jag fruktar, att ni icke fårmycken tid öfrig åt jurisprudentian; ty den post, nikommer att bekläda vid hofvet, är verkligen afhögsta vikt. Ni måste ständigt vistas i majestätetsomedelbara närhet. Faran att främmande inflytelserskola göra sig gällande, är visserligen ringa, menförsiktigheten är i alla händelser en dygd.– Naturligtvis – instämmer Brandt, redanpå förhand full af viktighet öfver sitt värf. – Enfrämmande hand skulle ju eljes lätt kunna vändakungens vilja mot drottningen och er!– Förutsatt att det i Danmarks land finns enman, som vågar intrigera mot själfva envålds­makten!– Ja, ja! Var icke för säker! Men jag skallveta hindra det, om det gäller! Dock måste jaglägga er ännu en sak på hjärtat – jag önskaratt kungen öfverlämnade åt mig direktionen förde franska spektaklen. Jag hyser, som ni väl vet,stort intresse för all slags konst och tror migpå den platsen ha en verklig mission att utföra.Smakens allmänna nivå behöfver höjas – och jaghar därtill både studier och kapaciteter!– Också detta tror jag mig kunna lofva er. Pådetta speciella område har ni få medtäflare och – – 
– Ja, icke sant? Också faller det mig nu in,att högsta ledningen af alla konstens arter lämp­ligen bör hvila i samma hand. Jag nödgas därförsamtidigt bedja er utverka åt mig en utnämningockså till direktör för den kungliga tafvelsamlingenoch konstgalleriet. Villfares denna min önskan,tror jag mig kunna förutspå Danmarks konst enhittills oanad blomstring!– Verkligen? – Struensee småler, road afBrandts stigande själfkänsla. – I så fall skulle detju vara rena vandalismen, om man icke på alltsätt understödde er kandidatur! Jag skall göra allthvad på mig beror för att bibringa kungen ochdrottningen samma uppfattning, men måste nu ivänskapens namn råda er, att åtminstone till enbörjan icke begära någonting utöfver hvad ni redanbetingat er.– Det lofvar jag! För öfrigt har jag ingaytterligare önskningar, med undantag af några renttillfälliga, som ha sin rot i en permanent kassa­feber och som med stor lätthet kunna tillfredsställasgenom så kallade gratifikationer ur kungens privat­kassa. Därom skola vi icke tala nu. En grati­fikation har i hela sin karakter någonting af till­fällighet – är barn af stunden. – Jag vet, att manicke kan lefva i kungens omedelbara närhet utanatt då och då – af en ren slump – råka få handenfull af sekiner.Midsommarnattens halfdager faller in genomde öppna fönstren, tobaksröken hvirflar i luften,och Brandts ansikte skymtar i en blå skymning,som kommer dragen att framstå förskönade ochidealiserade. Så sveper sig också sommarnattensstämning försonande öfver hans väsens mänskligabrister, och hans narraktighet, hans fåfänga, alla dekarakterens lyten, som eljes ligga i så öppen dag,förtona i en blå slöja af barnslig naivitet, bakomhvilken en väns öga skymtar en grund, somligger djupare och som är god.Struensee känner sig vek till sinnes, åter­seendet har rört upp i alla hans minnen. EnevoldBrandt för med sig en fläkt från hans ungdom iAltona – den tid, som nu, då han drömmer sigtillbaka, tycks honom den lyckligaste han hittillsupplefvat. Det kommer öfver honom en längtanefter den oinskränkta förtrolighet, som han då kändei umgänget med vännerna från det förflutna.Och allt eftersom natten lider, blir samtaletmer och mer intimt. Brandts ogenerade nyfikenhetsnuddar med sina frågor vid de ömtåligaste ting,och den inbundne sfinxen, Struensee, ger vika förstundens vekhet, öppnar sin själ mer och mer,biktar allt som rör hans förhållande till drott­ningen, vänder ut och in på sitt hela hjärta –dock icke på den vrå, där hans kärlek till Estherligger begrafven. – När Brandt framåt morgonensträcker ut sig på kanapén i Struensees yttregemak, för att njuta några timmars hvila, är hanssjäl i uppror, och han grubblar öfver en gåta, somhan icke kan lösa: att en man, som haft en såexempellös framgång i lifvet och som otvifvel­aktigt har en ännu mera glänsande framtid i per­spektiv, kan tala så melankoliskt om lyckan, somaldrig kom honom till del!Inne i sitt sofrum står Struensee vid fönstret,blek efter nattens vaka, stirrande ut öfver parkensklippta kronor mot en mörk holme, som skymtari de ljusa dimmorna öfver Schleis vatten – därvar det måhända, som det stolta Jurisburg en gångreste sina tinnar och torn mot skyn. – Men förhans inbillning hägrar en annan holme och ettannat slott. En främling kom en gång förbiKristiansborg. – Där växte också en underbarblomma – och främlingen bröt henne – ochalla portar sprungo upp för dess trollmakt – ochallt blef möjligt och allt kunde nås.Hur var det den hemlighetsfulla maningenljöd? Välj det bästa!Därborta i öster bryter solen, praktfullt röd,fram ur morgondimmorna. Så skulle han viljase en ny dag gå upp öfver Danmarks land!❦XV.(Ascheberg 29 Juni.)En blek månskärfva, insprängd i gråa moln,kommer Plönersjöns vida vatten attglittra och breder en disig dager öfver deaflägsna stränderna, med de mjukt böljande skogs­linierna vid horisonten. Närmast i väster kulminerarlandskapets dunkel i en lummig våg, och mörka trädoch buskar med klippta konturer bilda en stel ochliflös bakgrund åt ett gammalt slott, som står mörktoch tyst och stirrar med starrblinda fönster ut isommarnatten. – Men från de sanka ängsmar­kerna bortom vallgrafven ljuder af och till ettsakta råmande, som väcker en föreställning omlif; och genom de öppna dörrarna till slottets enaflygel ringlar sig en blå rök, som tyder på en lef­vande människas närvaro.Därinne i biblioteket sitter herren till Asche­berg, grefve Karl Rantzau, rökande sin pipa ochlyssnande förströdd till tystnadens tusen stämmor.Det susar sakta genom parkens träd, det hviskarhemlighetsfullt i vassen, det suckar i skogen, in­sjön andas tungt, och långa dyningar skölja inöfver strandens grus ... Allt detta formar sig ihans halfslumrande fantasi till en oklar föreställ­ning om allnaturens vånda i mörkret, hvart ljudblir till ett oartikuleradt uttryck för Pans missnöjeoch väcker ett doft gensvar ur djupet af hans egenskumma själ.Han förstår denna vånda, han som i en evig­het af mer än två år varit utestängd från allt del­tagande i det offentliga lifvet! Den tvungna overk­samheten har för honom varit en långsam tortyr,ehuru han aldrig offentligen vidgått pinan. Hanhar tvärtom affekterat en suverän belåtenhet medden kungliga onåd, som dömt honom till ettlugnt och angenämt lif hemma på fädernegården.Här härskar han själf enväldigt öfver sina bönderoch här intager han den plats, som tillkommer enRantzau i Holsteins högadliga societet. Här kanhan också fritt låta sin kvicka tunga spela. Hansbitande sarkasmer brännmärka alltsomoftast rege­ringens vanärande svaghet gent emot Rysslandoch rista blodörn på den krönta kurtisan, somupphäft sig till alla ryssars själfhärskarinna. Gent­emot henne, Fiekchen, är han oförsonlig, hantröttnar aldrig att nita henne vid skampålen ochfördömer med en flammande moralisk indigna­tion hennes lättfärdiga lefverne och ränkfulla politik,som håller honom aflägsen från allt inflytande –därför att hon fruktar honom icke mindre än honhatar honom!Den romerske riksgrefven har förklarat Ryss­lands tsarinna krig på lif och död! På den allrasista tiden väljer han likväl sina ord med störreförsiktighet, och hans fladdrande blickar förrådaen oaflåtlig inre spänning. Han vet hvad somtilldragit sig vid det danska hofvet; på alla Holsteinsherrgårdar talas det redan öppet om skandalen,men Rantzau kufvar sin moraliska indignationoch bibehåller en diplomatisk tystnad. Nyss erforhan, att lille Enevold Brandt kallats till Gottorp afden alltförmående Struensee och där tagits tillnåder af majestäterna. Sedan dess har han själfmed stigande otålighet väntat på en liknande vän­skaplig påstötning, men fast hofvet nu residerarså godt som i hans omedelbara närhet, på Traven­thal, väntar han ännu förgäfves. Hvilket bevisar,att vänskap är en chimär, alltför subtil att byggapå när det gäller realiteter!Denna snustorra syllogism, hvars praktiskakonsekvenser han för egen del alltid tillämpat,tycks honom nu i teorin så föraktlig, att han meden förnimmelse af moralisk leda och halsbrännalägger pipan ifrån sig, står upp i hela sin impo­nerande längd och börjar vandra af och an imörkret, het i hufvudet af förbittring mot män­niskorna – framför allt mot den otacksamme,som nu har makten i sina händer, men icke läggertvå strån i kors för att bereda plats åt sin fornebeskyddare! Och denne Struensee, nuvarandekonferensrådet, gu’bevars! kungens favorit ochdrottningens galan, har han, en Rantzau, för ickeså länge sedan hedrat med sitt vänskapliga um­gänge, hvarigenom den obskure stadsläkarens helaanseende i Holstein grundlades, och vägen öpp­nades för honom till framgång och ära!Häftigt hundskall bryter plötsligt tystnaden.Rantzau träder fram till fönstret, kastar en blickin i alléen och urskiljer tre ryttare – den enepå vördnadsfullt afstånd från de båda andra. Un­drande öfver anledningen till ett så sent besök,går han de främmande till mötes. Just som hanhinner fram till portvaktshuset, rida de öfverbron, och han igenkänner Struensee och Brandt.Herren till Ascheberg välkomnar sina gästermed en fryntlig nedlåtenhet, som bemantlar dennervösa upphetsning, hvari detta besök försatthonom. Han är ömsom värd och ömsom vän,men alltid grandseigneur, antingen han utdelar sinabefallningar åt en tjänare, som lyssnar med blot­tadt hufvud, eller han med högvälboren förbind­lighet visar sitt främmande vägen genom trädgårdentill flygelbyggnaden.Snart stråla alla fönster af ljus, det fräser frånköket, och nyckeln gnisslar i vinkällarens lås.Det sofvande slottet har vaknat och gästerna gåtill bords. Ett lefvande livré står bakom hvarstol; men, så fort de nådiga herrarne åter dragitsig tillbaka, slocknar allt, somnar slottet in pånytt. Endast från bibliotekets fönster lyser detnatten lång, och den blåa röken ringlar sig ännuymnigare genom de öppna dörrarna ut öfverterrassen.Därinne ha de tre kavaljererna kommit tillro i bekväma stolar och fått eld på sina pipor.Och ändtligen anser Rantzau stunden kommen,då han vågar ge luft åt sin länge kufvade nyfikenhet.– Nå? – han vänder sig till Struensee meden min af godmodig öfverlägsenhet. – Berättanu hemligheten! Hvarför man kommer ridandemidt i natten.– Hemligheten? – svarar Brandt med singälla halsröst. – Det finns inga hemligheter nu­förtiden. Allt tillhör offentligheten. Världen ärupp och ned. Kärleksmötena hållas nu om morg­narna tidigt, i stället för sent på aftnarna. Dagenger man åt sitt hjärtas dam och natten åt sin vän.Vi visste ju, att här väntade oss ett varmt mot­tagande och ett godt bord.– He! – gnäggar Rantzau, synbart upp­lifvad och i skämtsamt lynne. – Den förklaringenmå gälla för er, min käre kammarherre. Men dentystlåtne sfinxen där borta, som insveper sig i ettmoln af rök, är ett mera inveckladt problem.– Så tror ni kanske – Brandt reser sigupp i stolen och härmar Struensees hållning ochansiktsuttryck – därför att sfinxen har anlagt enförbehållsam min. Men jag skall strax lösa pro­blemet, det är icke så imponerande som det ser ut!Konferensrådet Struensee har känt längtan efterdet förflutna – han som jag – efter de mångaangenäma stunder vi tillbringat i ert sällskap,min käre grefve – här så väl som i det lillahuset vid Palmaille, där stadsläkaren i Altona resi­derade.– Jag är högst smickrad – he! – Meninser icke, hvarför besöket nödvändigt måste skenattetid – och hvarför mina vänner nödvändigtvilja rida tillbaka redan om några timmar.– Ni förstår då icke halfkväden visa, min käragrefve? Konferensrådet Struensee, som gassar sigi nådens hetaste solbadd – utan fruktan försolsting! – ger natten åt sina vänner därför, attsolen då går ner i sin paulun – dit han ickealltid finner det passande att följa henne. Mensom bekant står hon nuförtiden mycket tidigt upp– och redan vid femtiden lär konferensrådetibland promenera åt skogen med allas vår drott­ning.Brandt skrattar själf så, att hans ögon bli tvåmörka streck, och Rantzau håller på att instämma,men hejdar sig, då han lägger märke till Struenseesrynkade panna och bistra uppsyn. – Nu upplåtersfinxen ändtligen sin mun:– Ni känner kammarherre Brandt, min käregrefve! Hans tunga är så rapp, att den ofta löperaf med förståndet. Försiktigheten bjuder mig heltenkelt, att tidigt vara tillbaka på Traventhal, därdet finns många viktiga intressen att bevaka.– Så låter den officiella förklaringen! nickarBrandt ironiskt.Utanför susar vinden i vassen, och Struenseesblickar flyga nervöst till de öppna dörrarna utemot terrassen.– Generar draget er, min käre vän? frågarRantzau.– Icke draget, men natten. Jag kan icketala för öppna dörrar. Jag inbillar mig då, attnågon står därute i mörkret och lyssnar.– Den allsmäktige bar blifvit mörkrädd!skrattar Brandt. – Det kommer sig af sjukt sam­vete! Det följer med konferensrådstiteln!Rantzau har emellertid stängt dörrarna medegna, högvälborna händer. Nu sätter han sigmidt emot Struensee på andra sidan om det storaekbordet och nickar uppmuntrande:– Nu hoppas jag, ingenting hindrar er att tala!Struensee stirrar en stund fundersamt efterden ringlande röken.– Ni känner förmodligen ställningar och för­hållanden vid hofvet? säger han.Rantzau rycker på axlarna och småler diskret:– Ett och annat tränger ju fram också tilllandsorten.– Jag har anledning tro, att vissa personal­förändringar äro nästan omedelbart förestående –– Ja – infaller Brandt, som sitter vårdslöst till­bakalutad i stolen, med det ena benet öfver knäetpå det andra. – Nu skall Holck snart ha sittrespass – och det skall beredas plats för denverkliga förtjänsten.– Ni, min käre kammarherre – säger Rantzaumed ett förbindligt och ironiskt småleende –blir då helt visst Holcks efterträdare?– Jag lär vara designerad! – svarar Brandt,som nonchalant tager fasta på artigheten och resergåsfjädrar mot ironien – men därmed är det ickeslut! Vi fundera på att rensa hela Augias-stallet.– Verkligen? – Rantzaus blick stryker gäc­kande öfver Brandts impertinenta näsa och irrarsedan frågande mot Struensees, som sänker sig,bekräftande:– Det drager upp till en hård intrigkamp,däri mycket skilda intressen komma att brytas.Dock kan utgången lätt beräknas, ty kungensvilja är –– Vax! infaller Brandt.– Kungens vilja är – upprepar Struensee –att ett nytt system, eller rättare: en ny praxisskall införas i regeringen. Men ett nytt systemfordrar nya män, både vid hofvet och i den högreadministrationen.– Och ni är just en sådan ny man! Ni är ennovus homo grefve Rantzau! Ni får icke sitta iskymundan och agera ljus under skäppa! Vet nihvad det är att lefva i Oldenburg? Gröna döden,försäkrar jag er! Men jag fick en vink och restetill Gottorp – sedan gick allt på glanskis! Nuär turen hos er – ni skall uppenbara er vidhofvet!– He? Min unge vän erinrar sig då icke längrevårt sista möte i Taarbæk? Den gången, då jagkom från Norge, och ni red med bud från kungen,att jag var förvisad hit och icke ens fick passeraKjöbenhavn på vägen?Brandt kråmar sig i stolen och utbrister för­aktligt:– Puh! Det har blåst många vindar sedandess – och den som nu blåser, skall föra er bådetill Kjöbenhavn och längre!Det glittrar till i Rantzaus gråa ögon. Hanliknar en hungrig hök, sjuk af feberhettan i sitteget, roflystna blod.– Vår vän kammarherren är af ett sangvi­niskt temperament – säger han med ett rönnbärs­småleende, vänd till Struensee. – Den älskligaFiekchen sitter ju ännu kvar på sin stulna tron– och hennes hejdukar, Saldern och Filosofow,skola röra upp himmel och jord för att hålla migborta från hofvet. De behöfva ju för resten endasthota med, att den välsignade bytestraktaten går iputten – he? Bernstorff är rädd om sitt öga.– Bernstorff! – fnyser Brandt öfverlägset– Bernstorff har blifvit en nolla; vi räkna ickelängre med den excellensen! Han lär helt nyligenha försökt predika moral för en viss kavaljer –sedan dess hatar drottningen honom värre än denlede eller Holck.– Men till att störta Bernstorff räcker tro­ligen hvarken ert eller drottningens inflytande? –anmärker Rantzau sarkastiskt.Brandt bevärdigar icke infallet med något svar.Han känner sig kränkt i sin viktighet däraf, attgrefvens blickar ständigt fladdra frågande omkringStruensee. Nu ämnar han straffa dem båda genomatt tiga och låta sfinxen tala.– Faller Bernstorff en gång – svarar Stru­ensee – blir det på sitt eget politiska system.Den slafviska eftergifvenheten för Ryssland haricke ökat hans prestige, och hans personliga infly­tande öfver monarken minskas kännbart, om Holckaflägsnas. Hvad sedan kommer att ske, vet ingen.Men jag tror, liksom kammarherre Brandt, attni, min käre grefve, bör taga tillfället i akt ochuppvakta majestäterna.– Med risk att icke bli mottagen? He?– Jag skulle aldrig ha tillåtit mig, att ge erråd, om jag icke kunnat svara för följderna. Niriskerar ingenting genom att söka audiens. Omjag rätt fattat kungens mening, skall ni sedanicke behöfva vänta alltför länge på en utnämningtill deputerad i generalitetskollegiet.Struensee talar i en ton så myndig och säker,som om afgörandet hvilat i hans egna händer.Rantzau reser sig upp och bugar sig med ironiskrespekt.– Är ni redan en så mäktig herre – he?– att ni kan garantera mig detta? Bernstorffsitter dock ännu med handen om rorskulten –och han kommer aldrig att godvilligt släppa migfram!– Men just detta är, som sagdt, kungensvilja. Och H. M:t är ju enväldig.– Godt! – Rantzau bugar sig ännu en gång,som om han stått inför kungen själf. – Jag skalldå mycket snart låta anmäla mig till audiens.– Och sedan skall ni komma ofta till Tra­venthal! – infaller Brandt ifrigt. – Ni måste hjälpamig att sprida en smula glans öfver hvardags­lifvet vid hofvet. Dessutom bör ni icke försum­ma att uppvakta drottningen. Hennes Majestätär kvinna i hög grad – och ingen vet hur långten erfaren kavaljer kan hinna i hennes gunst genomträgen uppmärksamhet!Rantzau vandrar nu med lifliga men någotbesvärade steg af och an på golfvet, lik en fångadvarg, som i själfva den yttre rörelsen söker af­ledning för sin inre upphetsning. Hufvudet hållerhan så högt som om han marscherat i spetsen fören armé.– Ni har rätt, min käre vän! Jag skall ickeförsumma drottningen! Jag skall uppvakta hennepå födelsedagen – komma med glans – i spetsenför Hennes Majestäts eget regemente och paradera– he?– Jag lyckönskar er till idéen, min käregrefve – Brandt applåderar med elegant entusiasm,som om han i andanom redan sett upptåget. –En kavaljer, som vill göra intryck på en kvinnashjärta, måste förstå konsten att sätta sin person irelief. Jag hoppas snart få lyckönska er till enfullständig seger.– Det hoppas också jag – säger Struenseetorrt. – Men dessförinnan måste mycket arbeteuträttas, och många hinder undanrödjas.– Pyh! – En parisisk axelryckning uttryckerBrandts ringaktning.– Så säger ni bara därföratt ni redan är vid målet och troligen med ängslanser andra komma ridande i sporrstreck för att in­taga er plats!Struensees uppsyn mörknar. Han är trött pådessa upprepade afbrott och otvetydiga anspel­ningar, men vill icke inlåta sig i ordväxling medBrandt. Han hänvänder sig i stället till Rantzau:– Det förnämsta hindret är, som sagdt, grefveBernstorff. Han skall säkerligen icke underlåta attgöra kungen föreställningar med afseende på följ­derna – särskildt med hänsyn till de pågåendeunderhandlingarna med Ryssland. Jag tror migemellertid kunna lofva, att ni själf, skriftligen ochmuntligen, skall få bemöta hans invändningar.– Jag begär icke bättre! – utbrister Rantzaulidelsefullt med ögonen gnistrande som två flint­stenar. – Jag tror mig kunna bevisa, att vår politikgent emot Ryssland är oförnuftig! En gång förr,just här på slottet, om jag minns rätt, har jagframlagt mina skäl för er – och ni kunde ickevederlägga dem. Har jag kunnat öfvertyga er, törjag väl också kunna öfvertyga kungen!– Otvifvelaktigt! – nickar Brandt uppmun­trande. – De tu äro ett!– Men jag tror icke, det skulle vara klokt –invänder Struensee – att redan nu gå bröst­gänges tillväga. Bättre att falla undan till en början,om så skulle behöfvas, för att få fotfäste. Hufvud­saken är, att ni finns till hands. För ett faktumböjer sig i allmänhet en diplomat, och har ni engång åter framträdt i det offentliga lifvet, skallBernstorff, med blödande hjärta, uppbjuda hela sindiplomatiska skicklighet för att rättfärdiga ert fram­trädande – till och med för det ryska hofvet.– He! – Tanken tycks roa Rantzau, som återintagit sin plats vid bordet, midt emot Struensee.– Ni har rätt. Och om det behöfs för att lugnaBernstorff, skall jag gärna förbinda mig, att ickefingra i politiken, till förfång för hans älskadebytestraktat. – Men hvad sedan?– Tålamod, min käre grefve. Vi få väl se.Så mycket kan jag säga: Kungen är redan nulifligt öfvertygad om, att de offentliga angelägen­heterna handläggas på ett sätt, som är opraktisktoch falskt i grunden. Själfva regeringsformen harunder tidernas lopp snedvridits; den absoluta mo­narkien har blifvit ett tomt ord.– Allt detta tack vare det regeringsformenspåhäng, som kallas Geheimekonseljen – he?– Alldeles. I stället för att lägga allt tillrättaför envåldshärskaren, utreda hvar fråga enkelt ochpraktiskt, har det blifvit häfd i konseljen att in­veckla allt så mycket som möjligt – genom enformalism, som faktiskt gör det omöjligt förmonarken att samvetsgrant sätta sig in i de frågor,han bör afgöra. På så vis blir enväldet ett rentspegelfäkteri, och envåldshärskaren i bästa fall enviljelös exekutör af rådsherrarnes planer – ofta enrodocka, sliten mellan stridande personliga intressen,som vilja göra sig gällande. Icke underligt, om hantröttnar och blir likgiltig.– Nej, minsann – he! Och icke underligt,om han skulle få lust att skaka det där påhänget af.– Just hvad jag ville säga, min käre grefve.Jag, som känner era åsikter, har ofta talat medkungen om er. H. M:t är fullt öfvertygad om,att många för land och folk välsignelsebringandereformer skulle följa af en förändring i regerings­systemet och räknar på ert bistånd, när det gälleratt genomdrifva dem.– Verkligen? Jag är högst öfverraskad – he!– Rantzaus blickar vika undan, och ett osäkertleende leker omkring hans munvinklar. – Detgäller alltså ingenting mindre, än ett formligt– he? – aftal? Naturligtvis står jag till H. M:tsdisposition. Men jag skulle vara er mycket för­bunden, om ni på förhand ville delgifva mig –så där på ett ungefär – programmet för dessareformer.– Det existerar ännu intet program. Hvadkungen vill, är till en början ett systemskifte; mendetta förutsätter ett personskifte. Ni känner generalGæhler? Med honom skall ni samarbeta och genomhonom får ni alla upplysningar, ni kan önska.I mångt och mycket skall ni igenkänna idéer, somni och jag ofta diskuterat och som jag alltidfunnit er lifligt genomträngd af. Huruvida vikunna genomföra dem, beror naturligtvis på om­ständigheterna.– Javäl – he – allt detta låter förträff­ligt. Men konturerna äro alltför blå. Jag giftermig ogärna med en dam, utan att veta hur honser ut – he – och jag går aldrig in på enkomplott, utan att ha en aning om, hvad jagungefärligen skall vara med om!– Ni är en försiktig general! – säger Stru­ensee, småleende. – Nå, eftersom ni absolut fordrardet, skall jag försöka att extemporera ett schema.Han sitter ett ögonblick tyst; hans ansiktefår ett uttryck af samlad tanke- och viljekraft.Sedan talar han skarpt och klart:– Enväldet återställes i sin ursprungliga renhet.Kungen tål ingen inskränkning i sin makt. Admi­nistrationen förenklas till öfverskådlighet. De afgeheimekonseljens medlemmar, som icke vilja finnasig i den nya ordningen, få afgå.– Utmärkt! – utbrister Brandt, som längeväntat på ett tillfälle att få ord med i laget. –Det där kunde jag, ehuru lagkarl, knappast hagjort bättre själf!– Inga ämbeten tillsättas hädanefter med kaval­jerer som förvärfvat sina meriter i hoftrapporna.Duglighet att förvalta ett ämbete blir villkor förall befordran.– He? Gillar ni också den paragrafen, minkäre kammarherre?– Obetingadt! Och jag skulle vilja tillägga:Lakejväsendet afskaffas! Vår gode vän konferens­rådet har en gång skrifvit en kvick persifflage motdet där.– Detta ingår också i programmet – bekräftarStruensee. – Förnäma herrars lakejer utnämnasicke hädanefter till innehafvare af statstjänster, tillhvilka de hvarken genom studier eller praktiskerfarenhet förvärfvat sig kompetens. – Titelväsen­det och rangsjukan ha nått en löjlig utveckling;hädanefter sparas det med alla nådevedermälen.Tryckfrihet införes, hvarigenom en hälsosam of­fentlig kritik sättes att kontrollera myndigheterna.Bönderna frigifvas ur sitt slafveri och få med­borgerliga rättigheter.– Allt detta är obestridligen humant – he– och tager sig förträffligt ut. Framför minkompliment till H. M:t, som förmodligen –Rantzau småler – är upphofsmannen. Men jagsaknar någonting om regeringens förhållande tillfrämmande makter. Jag skulle vilja föreslå följande:Det är en skam för landet, att Rysslands ministrarfå blanda sig i Danmarks inre angelägenheter.– Det blir er sak, min käre grefve, att, närtiden är inne, genomföra denna punkt i program­met. Hvad kungen särskildt ifrar för, är rättegångs­väsendets ombildning. Det finns alltför mångadomstolar, och de dömande ha i allmänhet ickenödig kompetens för sitt värf.– Men jag ber att få fästa H. M:s uppmärk­samhet på – Brandt talar i en ton af kränkt vär­dighet – att detta är mitt speciella gebiet. Jagskall, när min tid så medgifver, se till hvad somkan göras, men förbehåller mig till gengäld, attingen obehörig får fuska i mitt yrke.– Ser man på – he! Vår lille kammar­herre visar redan tendenser att breda ut sig! Hvadsäger ni om finanserna, käre vän? – Rantzaublinkar ironiskt till Brandt.– Dem skall jag med förnöjelse lämna i skick­ligare händer! Ni, min käre grefve, har obestrid­ligen stor erfarenhet i slika ting, äfven om niför egen del aldrig fått utgifterna att stämma medinkomsterna.– En sådan öfverensstämmelse – fortsätterStruensee – är det emellertid just, som kungenvill åvägabringa genom en reform af förvaltningen.H. M:t har trott sig finna, att stora summor afstatsinkomsterna årligen förslösas utan nämnvärdtgagn.– H. M:t har öfver hufvud taget blifvit otro­ligt skarpsynt på sista tiden – he! – Rantzauskrattar försmädligt. – Framför min komplimenttill H. M:t – och behåll för egen del, hvad somtillkommer er! Hvar människa med sundt förnuftmåste inse rättmätigheten af alla dessa reformer –och den som har makt att genomdrifva dem, blirsitt lands välgörare. Men det blir en tämligenradikal omstörtning – he? – och den kan näppe­ligen försiggå utan strid.– Just därför behöfver kungen vid sin sidamän af duglighet och förtjänst – och H. M:thoppas kunna räkna på er, min käre grefve! –– Och Jag ber er försäkra H. M:t om, atten Rantzau aldrig sviker! Jag står fullkomligttill majestäternas förfogande och är beredd attoffra lif och blod för min konung och mindrottning.– Så skall det låta! – Brandt applåderar.– Glöm framför allt icke drottningen, min käregrefve. En kvinnas gunst är alltid mera gifvandeän en mans!Solen flämtar bland morgondimmorna påandra sidan sjön, då ridknekten åter leder framhästarna. Struensee sitter redan i sadeln, ochBrandt står just i begrepp att svinga sig upp, dåhan plötsligt får en idé.– Rid i förväg! – ropar han till Struensee.– Jag kommer strax efter!Sedan vänder han sig beskäftigt till Rantzau:– Ett ord mellan fyra ögon, min käre grefve!De två återvända till biblioteket, där Brandtintager en själfmedveten attityd på golfvet och upp­låter sin mun:– Det föll mig nyss in, att ni kanske miss­uppfattat vår vän konferensrådets ständiga tal omkungens vilja och H. M:ts önskan.– Hur så – he? Skulle ni möjligen ha fåttnågon misstro till min tankeskärpa?– För ingen del. Men en utomstående kanomöjligt ha någon riktig uppfattning af ställningaroch förhållanden. Jag tror mig därför göra er enverklig tjänst genom att på förhand förklara, hurmekaniken fungerar.– Mekaniken – he?Brandt nickar bekräftande:– Mekaniken för hela det nya systemet. Denser ut så här: I knoppen sitter kungen medkrona och spira. Han är tokig ibland och klokibland, och när han är klok, visas han för alltfolket, ty ingen får tro annat, än att knoppen är iordning – då skulle mekaniken icke kunna fungera.Nedanför äro två hjul, som gripa in i hvarandramed kuggar, och af hvilka det ena, Struensee,drifver det andra, drottningen. Men båda påverkapå hvar sitt håll kungen.– Min käre vän – säger Rantzau ironiskt– förklaringen tycks mig ännu mera inveckladän själfva mekaniken. Jag skulle vara er mycketförbunden, om ni ville uttrycka er något merapopulärt!– Som ni behagar! Jag menar, att själen idet hela är Struensee; men allt hvad han vill,vill också drottningen. För att få kungen i rörelse,måste de emellertid smuggla sina idéer in i hanshjärna så obemärkt, att H. M:t tror sig ha ut­spekulerat alltsammans själf. Detta går så till, attStruensee först, genom en mängd samtal på sidanom själfva ämnet, lägger alla premisserna tillrätta ikungens hjärna. Sedan instruerar han drottningenoch hon kittlar sin gemål under peruken, tillspremisserna helt mekaniskt yngla en konklusion,som ger monarken en förnimmelse af fadersglädjeoch manbarhet – väcker föreställningen om, atthans hjärna arbetar. Han presenterar då, glädje­strålande, sin idé för drottningen, som, hänförd,uppmanar H. M:t att snarast möjligt realisera den.Så återvänder bortbytingen vanligen, i form af enkunglig befallning, till sin naturlige fader, som lojaltåtager sig hans vidare befordran. – Är detta klart?– Klart som vatten – he! Klart som lillaHolsteins öga. Jag tackar er!– Ingen orsak. Jag ansåg det vara min pliktatt säga er allt, eftersom ni ju hädanefter skallhöra till de invigda. Vi återse hvarandra snart –på Traventhal.Tre skator ställa till en nervretande konserti ett äppelträd alldeles utanför fönstret till Rantzaussofrum. De tjattra så ifrigt, som om de disputeratom högviktiga angelägenheter, och utskratta hvar­andra som gamla vänner. Rantzau, som redanhunnit in i sin paulun, måste öppna fönstret ochschasa dem. Vid åsynen af hans vredgade hök­ögon, taga de till flykten, och han återvänder tillsin bädd.Men hånskratten eka alltjämt i hans inre ochgöra gemensam sak med de obehagliga funde­ringar, som hindra honom att somna. Hans yfver­borna stolthet lider af en plågsam migrän. Detanstår icke en Rantzau att återvända till det offent­liga lifvet, protegerad af en medikus, som hansjälf hittills alltid betraktat som sin skyddsling.Det har sårat honom att se den öfverlägsna säker­het, hvarmed f. d. stadsläkaren i Altona uppträddesom maktinnehafvare och politiserande galan.Ingenting i denne monsieurs uppsyn eller håll­ning tyder på, att han vördnadsfullt skall dragasig tillbaka i skymningen, så fort herren till Asche­berg gör sin entrée på den politiska scenen ...Hela världen skall kanske säga, att en Rantzauhar denne plåstersmörjare att tacka för sin karriär –Skatorna, som återvändt till trädet utanförhans fönster, skratta som galningar.I detta ögonblick ångrar Rantzau, att hanhedrat en slik person med sitt umgänge – ned­låtit sig till att anlita hans kassa – – 
Skatorna skratta åter så hånande, som visste de,både att han lånat, och att han aldrig betalt sinskuld.Utom sig af raseri och nervositet stigerhan upp på nytt, rycker en laddad ryttarpistolfrån väggen, öppnar fönstret och skjuter. Den enaskatan faller flaxande till marken; de andra flyktaskrattande som afgrundsandar.Rantzaus nervösa upphetsning har kräft blod;men han blir lugn efter smällen och somnar inmed en känsla af, att han skipat rättvisa, och atthan, som romersk riksgrefve, är herre öfver lifoch död.❦XVI.(Traventhal 22 Juli.)I hjärtat af Holstein är idyllens hemort. MellanStormarn och Wagrien ligger en leksaksstadvid foten af ett miniatyrberg, vid strandenaf den allra minsta lilla sjö. Där rundt omkringbuktar sig den lilla floden Trave först österut ettstycke, så söderut, sedan västerut, som skulle denrinna tillbaka till sina egna källor, tills den plötsligtåter vänder sig mot söder och flyter fram genomen naturlig allé af alar, som troget följa dessnyckfulla slingringar mellan de afmejade ängarnafram emot ett rödt tegeltak, hvilande på slätten ien bädd af bokkronor, som liknar ett grönt molni morgonluften.Solen går strålande upp öfver horisonten iöster, och en tupp förkunnar, att naturen vaknat,men i det kungliga lustslottet Traventhal ärallt tyst, och alla tyckas sofva från och medkungen till yngste lakejen.Dock – i sin boudoir står drottningen redanframför toaletten och låter pudervippan flyga öfverhåret; och i sitt arbetsrum sitter Struensee fram­åtlutad öfver sin sekretär, hvars klaff är betäcktaf papper och bref. Arbetet börjar hopa sig om­kring honom. Hvar natt rider en kurir mellanTraventhal och Ascheberg.Dagarna äro heta; sedan veckor har intetregn fallit. Och under rötmånadens brännandesol stiger sinnesyran till rus och feber.Han flämtar i denna drifhusluft och kännerlustans slafmärke i sitt kött. Ack! Detta är blottalltför naturligt! En prinsessa af Storbritannienhar skänkt honom sin gunst! En adertonårigdrottning af eldigt temperament, är hans älska­rinna! Han måste då underkasta sig hennes blodssuveränitet; han kan aldrig göra sig fri. – Ochtankarna domna, medan fåfängan och vällustenfira sina orgier.Men när solen gått ner, och skymningen bre­der sig, och himmelns dagg faller öfver den brändajorden – och den svaga brisen bär in öfver slättenen hälsning från det svala, friska Österhafvet – – 
kommer alltid en stund, då febern sjunker, ochlidelsens puls slår svagt, och öfverretningen efter­trädes af slapphet. Då stiga i hans själ dimmorfrån det förflutna; ett blekt ansikte med halfslutnaögon skymtar fram – och ruset får en eftersmakså fadd, att han vämjes.Då klänger han sig krampaktigt fast vid tankenpå stridens spänning och kastar sig med vild energiöfver arbetet, som döfvar den reumatiska värkeni hjärtefibrerna. Då manar han fram föreställningenom den betydelsefulla roll, han är kallad att spela,och låter alla sin ungdoms oklara drömmar omatt göra godt i stort draga frestande förbi; dåfantiserar han om att hugfästa för eftervärldenminnet af en man, som aldrig missbrukade sinställning till främjande af själfviska syften, menblef en välgörare för det land och det folk, hvarsöde han genom omständigheternas lek, sin egenbegåfning och ett kvinnohjärtas nyck, en gångkom att länka.Natten har få timmar, och det finns mycketatt uträtta.När pendylen bakom honom slår fem, reserhan sig upp. Han hör steg i trapporna, dentunga dörren till slottets hufvudingång öppnasförsiktigt, och en liten kavaljer i riddräkt träder utpå trappan, kisar mot solen under brättet på singuldtrensade hatt, går med vaggande höfter ochklingande sporrar öfver borggården och försvinnernedåt trädgården.I parkens utkant, där bokarna spegla sinakronor i Traves lugnt flytande vatten, står ettåttkantigt, hvitmåladt lusthus vid stranden. Det ärdrottningens Sans souci, utstyrdt, sägs det, medsällsynt lyx, och där hon tillbringar icke få af dagenstimmar, förmodligen i ensamt majestät – dockdärom vet man intet, ty sidengardinerna hängatätt för fönstren, och de sirligt förgyllda dubbel­dörrarna äro då omsorgsfullt stängda.Men i detta ögonblick stå de öppna på vidgafvel, som två armar utsträckta till famntag, ochinne i dockskåpet sitter den lille kavaljern i envårdslöst behagsjuk ställning, uppkrupen på ensidenklädd kanapé. Han vinkar ifrigt och kastarfingerkyssar åt en morgonvandrare, som kommerlugnt framåt gången längsmed stranden och sersig försiktigt omkring, innan han träder in ochstänger dörrarna efter sig.– God morgon, min drottning! hälsar Stru­ensee.– God morgon, min konung!– Min lilla drottning fyller i dag nitton år!Han småler ömt; sedan tillägger han, bugandeironiskt-ceremoniöst:– Tillåter Ers M:t sin underdånige tjänareatt framföra sin lyckönskan?Den lille kavaljeren har rest sig upp ochsprungit sin vän till mötes med stora blåa ögon,som glänsa, och kinder som blomma röda.– Nej, nej, min björn – inga ceremonier!Lyft mig i dina starka ramar och gif mig lyckanutan ord!Och Struensee känner mot sitt bröst enfyllig kvinnobarm böljande under den lille kaval­jerens tunna sidenväst.Två finkar, en hane och en hona, kvittra ochflaxa i löfverket öfver lusthuset, och ett dun, ettsegertecken, faller i Traves grönglittrande vattenhelt nära en hvit båt, som kommer drifvande medströmmen. Vid årorna sitter grefve Fritz Moltkeoch hans ögon tindra förväntansfulla mot ElisabethEyben, som hvilar på toftens röda sammetsdyna ochser bort med en mörk blick mot sidengardinernaframför fönstren till det tysta Sans souci. Saktavaggande glider det hvita nötskalet förbi.– En herdestund till sjös! – drottningenpekar småleende ut mellan gardinens springor.– Men farkosten är rankig! Skulle grefve Fritztillåta sig några friheter, bär det omkull. – Älskardu mig, min björn?– Ja, min drottning.– Det vore fatalt, om den stackars grefvenskulle lida skeppsbrott just då han beredt sig påatt ändtligen få njuta sin ihärdighets lön!– Af hennes ögon att döma, lär den stundenännu icke vara förhanden.– Du har rätt. Hon tycks mera intresseradaf hvad som försiggår härinne, än af de känslor,som röra sig i grefve Moltkes hjärta. – Jag skulleverkligen unna henne ett kallbad!– Hvarför just henne? – frågar Struensee,illa berörd af uttrycket i drottningens blick.– Det får du aldrig veta.– Seså! Säg mig det nu!– Nå – eftersom min konung befaller det.– Hon slår armarna om hans hals, höjer sig påtå och hviskar i hans öra: – Den fräcka slynanlär ha insinuerat – att hon – att du – egent­ligen – – skulle vara hennes björn.Nu är det allvar! Olycksförnimmelsen kom­mer öfver henne som ett oväder, hon tryckersitt hufvud in till hans bröst och brister i kramp­gråt med strida tårar. Och han måste lugna hennemed smekningar. Han lyfter henne som ett stort,tungt barn och bär henne i sina armar bort till enbekväm hvilstol, där hon sjunker till ro mellan destoppade stöden, medan han böjer knä och kysserhennes ögon och stryker med sina händer öfverhennes hår och kinder, tills lyckan åter blommar ihennes hjärta, och leendet lyser omkring hennesmun.Då reser han sig så sakta, som om han villesmyga sig bort, medan alla goda genier ännudröja kvar; men hon märker hans afsikt och hennesögon bli oroliga.– Du ämnar väl icke gå, älskade? – Ännuär ingen vaken i slottet.– Jag fruktar tvärtom, att man redan saknatdrottningen.– Det bryr jag mig icke om! – hon stamparotåligt med foten i golfvet. – Det är ju bara ettögonblick, jag fått rå om dig!– Två timmar – säger han småleende. –Cupido har vingar! Nu måste min drottning tillåtamig, att gnugga kärleksruset ur ögonen. Vi haockså allvarliga ting att tänka på ...– Nej, jag vill icke tänka på tråkiga ting.Det är min födelsedag, och därför skall björnenlyda. Sätt dig där!Han sätter sig mekaniskt.– Nu är du en ung dam, och jag enung eldig kavaljer. Och nu skall jag göra courtill dig! – Hon böjer ett knä och ser upp tillhonom med glittrande ögon. – Min ljufva sköna,jag älskar dig! Värdigas se i nåder till min ömmalåga, och tillåt mig att röfva samtycket fråndina rosenläppar! – hon slår armarna omkringhans hals och kysser honom.Han ser flat ut, skulle egentligen haft mestlust att skaka henne af sig, men blir herre öfversin otålighet, småler tvunget, hotar henne skälmsktmed pekfingret och förmanar:– Allt har sin tid, min sköna! Och nu ärhög tid att tala en smula förstånd. Lifvet är ickeen lek!– Jo. Jag vill att mitt lif skall vara en lek!Och ditt med! Men du, du talar aldrig annatän förstånd, fast du vet att jag afskyr det! Sepå mig! – hon håller sitt ansikte tätt in till hans– jag älskar dig!Hans min blir lätt ironisk, som tänkte hanpå, att han hört det där väl ofta förut.– Men jag har verkligen viktiga ting att tala om!– Och jag har verkligen ingen lust att hörapå! Jag vill vara oförståndig och förälskad.– Just därför måste jag vara förståndig föross båda!Synbart misslynt reser han sig upp och villgå. Då ger hon vika.– Nå – säger hon trumpet och skjuter utläpparna som ett missnöjdt barn – efter jag ickekan hålla dig kvar med min älskvärdhet, så låtgå för allvaret.– Nu är min drottning både klok och älsk­värd; och det klär henne förtjusande. – Hankysser galant hennes hand och behåller den sedani sin, medan han talar lågt och förtroligt:– Du vet, att Rantzau i dag åter kommer hit?– Javisst! Men jag kan omöjligt finna densaken allvarsam. Det är ju kungens önskan, attgrefven nu skall träda fram.– Hör nu noga på! Bernstorff motsätter sigmed händer och fötter Rantzaus framträdande. Idag för en vecka sedan, då vi voro hos Schim­melmann på Ahrensburg, var Rantzau här ochuppsökte då Bernstorff för att känna honom påpulsen. Excellensen hade nyss fått veta, attRantzau skulle åter uppenbara sig vid hofvet ochvar icke blid; sade rent ut sin mening. Tillyttermera visso läste han för Rantzau utkastet tillen skrifvelse, som han ämnade sända kungen ochdäri han i starka färger skildrat verkningarna afRantzaus återkallande, som icke allenast kan för­anleda afbrott i underhandlingarna om hans älskadebytestraktat, utan också en allvarlig rubbning af detför tillfället högst vänskapliga förhållandet tillRyssland. I förgår hade Bernstorff audiens hoskungen, som då med klart hufvud under nära tvåtimmar lyssnade till excellensens påminnelser ochvid audiensens slut mottog den ofvan nämnda skrif­velsen. Den befinner sig nu i min ägo. Kungenhar icke läst den. Men samtalet med Bernstorffhar satt honom myror i hufvudet, och jag harhaft all möda i världen att neutralisera dess verk­ningar. Rantzau har måst gifva kungen sitt heders­ord på, att icke blanda sig i politiken. Kungenå sin sida har lofvat Bernstorff, att Rantzau ickeskall bli medlem af konseljen; däremot sade sigH. M:t icke kunna ändra sitt beslut att låta Rantzauinträda i generalitetskollegiet. Så tillvida är alltgodt och väl; men jag fruktar att Bernstorff ickehar gifvit tappt. Under den närmaste tiden havi således att vänta allvarliga föreställningar fråndet ryska hofvet eller kanske från kejsarinnanpersonligen. Det gäller då att, medan tid är, stål­sätta kungens vilja gent emot en slik opassandeinblandning i suveränens själfbestämningsrätt.Medan han talat, har drottningen lyssnat upp­märksamt, med pannan rynkad af ansträngningenatt förstå. Nu gnistrar det hotfullt i hennes ögonoch hon utbrister:– Med andra ord: Bernstorff vågar intrigeramot oss?– Ja. Det vill säga – han anser det varasin plikt att motarbeta Rantzau.– Må han taga sig till vara! Jag har ickeglömt, att han helt nyligen tagit sig friheten mora­lisera min egen björn. Jag skall redan i daggenomdrifva, att han afskedas.Hon har rest sig och trippar af och an pågolfvet, så häftigt att rockskörten flaxa omkringhennes svällande höfter.– Nej, för Guds skull – protesterar Stru­ensee energiskt – Hvad tänker du på? Ett sådantkraftprof skulle väcka ett för oss högst generandeoch pinsamt uppseende i Europa. – Nej, nej!Skall Bernstorff falla, måste vi finna ett accep­tabelt skäl, som kan åtminstone skenbart rättfärdigaoss inför utlandet.– Skulle det icke kunna vara skäl nog, atthan misshagar den regerande drottningen? Harjag kanske icke rätt att aflägsna från min närhetpersoner som jag afskyr? Jag har redan alltförlänge fördragit den eländige Holcken, därför attdu med en förunderlig ömhet alltid hållit din handöfver kräket. Och Elisabeth Eyben! Jag tål icke attse henne längre! Hon kastar skugga på min sol!Hon stannar plötsligt. Hennes ögon ha ettelakt och hämndgirigt uttryck, och han finner detklokast att väja för hennes vrede.– Nåväl, om min drottning så vill, får natur­ligtvis Holck falla. Och om det finns någraandra personer af sviten, som du icke kan tålaatt se, så kunna de ju samtidigt hemförlofvas. Detväcker mindre uppseende än att afskeda dem alla.– Ja, ja! Låt oss bli af med Holckarne,Lühes och Lüttichau. Och låt oss skicka hemHolstein och hofdamerna, alla tre. För restenmå grefve Fritz gärna följa sin tillbedda.Struensee fångar henne i sina armar och sme­ker henne blid.– Alltså är det öfverenskommet? Bernstorffstannar på sin post tills vidare? Den frukten ärverkligen icke mogen än!– Det förstår du nog bäst, min björn! –Hon småler ömt. – Älskar du mig?– Ja, min drottning! Vill du ha det skrifvetmed blod?– Nej! Men besegla det med dina läppar,innan du går. –Uppför floden kommer den hvita båten gli­dande. Vid årorna sitter grefve Fritz med hop­knipen mun och blickar, som stelnat, sedan hoppetsläckts; men på aktertoftens röda sammetsdynahvilar Elisabeth Eyben, lik en segrande Venus ien snäcka, rodd af den evige Tantalus.– God morgon! ropar hon till Struensee,som kommer gående längsmed stranden. Och tvågnistor från hennes gråa ögon flyga öfver vattnet.Han hälsar höfviskt och lägger gycklandehanden på sitt bröst, liksom för att skydda sitthjärta. – Hon har verkligen på sista tiden, såofta han händelsevis kommit i hennes närhet,gjort honom till föremål för ett tämligen närgångetkoketteri, och hennes blickar ha dag för dag fåttett hetare uttryck. – – 
Solen har hunnit halfvägs upp mot zenith,och i slottet surrar det som i en öfverfylld bikupa.Hofvets damer och kavaljerer strömma genomtrappor och korridorer till drottningens våning, därHennes Majestät vid strålande lynne nådigt mot­tager sina undersåtars lyckönskningar.Det glittrar af vapen och blanka knappar på dendammiga vägen västerut; där kommer Rantzau medklingande spel i spetsen för drottningens regemente.På borggården är stor defilering och parad.Klädd i uniform, röd lifrock med gula slag,rider drottningen fram för fronten, med dragenvärja. Rundt omkring stimma damer och kaval­jerer till häst och till fots, bönder från grann­skapet, godsets underlydande och hofvets manligaoch kvinnliga lakejer. Hvar lefvande själ i myr­stacken lockas af glansen i detta skådespel, dådrottningen med egen hand högtidligen öfver­lämnar åt sitt regemente de nya fanorna, pryddaaf hennes egna initialer.En ensam liten kavaljer leker med sin hundi trädgården på andra sidan om slottet. Hansaknar icke människornas sällskap, han har nog afGourmand. Skrattande åt hundens krumsprång,springer han efter och håller djuret i svansen. –Men plötsligt stannar han i en ställning full afvärdighet, rullar hotfullt med ögonen, lägger handenpå hjärtat och deklamerar:Träd närmre, olycksman, som mig beröfvat harför evigt henne, som så hjärtligt kär mig var!Hunden träder verkligen några steg närmareoch sätter sig, med svansen utsträckt i gräset ochden röda tungan dallrande mellan tänderna i dethalföppna gapet. Och den lille kavaljeren vändersig till honom med smärtfylldt patos:Du mask, som trotsa djärfts min makt och låtit se,att du en hjälte var och dock förrädare,som vann min aktning först och sedan stal min ära!Nu skörde du din lön, ty nu är straffet nära!Gourmand, som hittills lyssnat uppmärksamt,infaller plötsligt, illa berörd af den deklamerandeshotfulla uppsyn:– Vaw! Wawaw!Då kommer det en vanvettig vrede öfverkung Kristian, och med händerna framsträcktakastar han sig öfver sin medspelare för att strypahonom. Men Gourmand, som instinktivt kännerfaran, flyktar med långa glada skutt och låtersin svans trotsigt vifta i luften.Från borggården hvirfla trummor, skalla fan­farer, rassla vapen. Den högtidliga akten är slut.Brandt återvänder med glittrande ögon och kin­derna flammande af tillfredsställd praktlystnad, tillsin post i konungens närmaste närhet.I det yttre af de två gemak, som för tillfälletrymma Danmarks ambulerande utrikesministerium,sitter legationsrådet Sturz, skrifvande, vid ett pro­visoriskt bord, belastadt med handlingar. Flugornasurra näsvist omkring honom, hettan är tryckandeoch arbetet går trögt. Han stryker och stryker isin skrifvelse. Som konstnär och poet är han kräseni ordvalet, och i dag kan han icke finna de rättauttrycken, hvarför han slutligen, i ett anfall afförtviflan, kastar pennan ifrån sig, skrynklar ihoppappersarket och hängifver sig åt mörka funderingar.O tempora, o mores! För två år sedan rulladehan öfver den vida Lüneburgerhedens hvita vägari sällskap med kungens tillfällige lifläkare, en ange­näm, fint bildad kavaljer med ett intagande sätt,som föga erinrade om det nuvarande konferens­rådet – uppkomlingen, gunstlingen, mannen fråni går natt, med de tvärsäkra laterna och den hög­modiga minen! Och för två år sedan gick ensextonårig mor med sitt barn på armen i sol­skenet utanför Friedrichsborgs slott, enkel ochnedlåtande i sitt sätt, jungfrulig i sin dräkt – så olikden unga drottning, som Holsteins landtbefolkningnyss sett förklädd till karl rida grensle öfver hästen,– och som hela hofvet dagligen ser trampa tilloch med anständighetens enklaste begrepp undersina fötter.Quousque tandem – Att han själf ses öfveraxeln af före detta lifläkaren, kan han bära med enpoets filosofiska ro, men det grämer honom, närhelst han bevittnar de förnärmelser, för hvilka hansvördade och älskade chef, grefve Bernstorff, utsättesunder detta hänsynslösa favoritvälde. Det hargått så långt, att Danmarks främste man numerasällan ses vid den kungliga taffeln, där de nyagunstlingarna i stället breda sig så ogeneradt, somvore de hemma i sitt eget hus.En Bernstorff kan dock taga slika små nål­sting lätt, men djupt tör han känna sorgen öfverden konungahusets förnedring, han tvingas att stilla­tigande åse ...Sturz griper åter till pennan. Det hörs stegi korridoren, dörren öppnas häftigt och in trädergrefve Konrad Holck, som hälsar förbindligt ochpasserar in till det inre gemaket, där grefve Bern­storff artigt kommer honom till mötes. De bådaexcellenserna komplimentera hvarandra med vän­skapsfull siratlighet.– Men ni är blek, min kära vän! – sägerBernstorff i välvilligt bekymrad onkelton. – Jaghoppas ni befinner er väl?– Utmärkt efter omständigheterna. – Holcksmåler tvunget, men hans fullmånsfysionomi tycksverkligen en smula beslöjadt. – Jag har nyss fåttveta, att jag inom kort skall afskedas.Bernstorffs väl disciplinerade ansiktsmusklerförråda ingen öfverraskning, och han skakar sitthufvud med en min, som ville han värja sig motföreställningen om, att detta kunnat beslutas utanhans vetskap.– Det kan jag icke tro – säger han lugnt.– Jag har icke hört talas om någonting sådant.– Ers Excellens hör icke till de invigde. Menjag har uppgiften från tillförlitligaste håll – frånBrandt, som är vassen, åt hvilken kung Midas’barberare anförtror sina hemligheter. Det lärvidare vara beslutadt, att flertalet af sviten sam­tidigt skall hemförlofvas – min syster och minbror afskedade liksom jag, de öfriga permitterade.– Verkligen? En högst öfverraskande nyhet omden är sann! Och hvilka skola stanna kvar?– Förmodligen Brandt, attacherad till kungen– och helt säkert monsieur Struensee, attacheradtill drottningen. Jag är öfvertygad om, att detsedan kommer att lefvas ett paradisiskt lif!– Och grefve Rantzau?– Den gamle äfventyraren lär vara designeradatt inom kort taga säte och stämma i geheime­konseljen.Bernstorffs afmätta tal får ett raskare tempo:– I generalitetskollegiet menar ni förmod­ligen?– Nej. Brandt nämnde verkligen geheime­konseljen. Jag fäste mig särskildt därvid, ty den lillekammarherren brukar vara väl underrättad, närhan pratar bredvid mun.– Men då jag i förgår talade med kungen,lofvade H. M:t mig uttryckligen, att detta ickeskulle ske. Och grefve Rantzau har dessutomgett sitt hedersord på att icke blanda sig i poli­tiken.– Kungens löften – Holck rycker på axlarna– likna maskrosens dunbollar, som kallas parolede chevalier. Blås på dem och de förintas. – OchRantzaus hedersord äro pappersmynt utan guld­värde!Det lägrar sig ett moln på Bernstorffs klarapanna, och hans röst får en djupare klang:– Det är tyvärr alltför sant. Också ser jagmed oro framtiden till mötes. Gärna skulle jagnu velat afvärja det slag, som inom kort skalldrabba er, min käre Konrad. Än hellre skullejag vilja afvända den olycka, som hotar bådasvårt fosterland. Men jag förmår det icke. Dockskall jag göra min plikt till det yttersta och stannapå min post – fast man sticker med nålar för attjaga mig bort. Tyngst af allt är att se det främstaresultatet af sitt lifs arbete lättsinnigt sättas påspel. –Länge efter det Holck försvunnit sitter Bernstorffgrubblande vid sin sekretär, tung till sinnes ochmed hjärtat sjukt af onda aningar. Ändtligenknäpper han sina händer samman och andas ut ien bön till Gud.Då klirra sporrar i det yttre gemaket och ingenom dörren träder plötsligt Rantzau i general­löjtnantsuniform, hälsande med öfverdrifna aktnings­betygelser och öfverströmmande hjärtlighet.– Stör jag? – Ers Excellens tycks öfver­raskad? Kanske icke obetingadt behagligt öfver­raskad – he? – Öfver att så snart se mig härigen?– För all del! – svarar Bernstorff med kallförbindlighet. – Ert besök, grefve Rantzau, kom­mer icke olägligt. Jag väntar med otålighet att fåhöra, hvad ni har att säga mig. Sedan har jagmåhända också ett ord att säga er.– Rakt på saken således – he? Det äricke lönt att tala om min längtan efter att se ErsExcellens.– Nej, grefve Rantzau; det är bättre att vihålla oss till sanningen.– Det är också någon sanning däri! ErsExcellens dömer mig måhända efter hörsagor ommitt förflutna – he? Men jag är ett ögonblicketsbarn – och hvad jag på sista tiden fått bevittna,har verkligen djupt upprört mig. He! Förr, närjag var extravagant, var hela världen så förståndig.Nu när åldern har stadgat mitt blod och regleratmitt uppförande, tycks hela världen ha blifvit tokig.– Också förr har det ofta gjort mig ondt, attvåra vägar varit så vidt skilda; men nu skulle jaganse det för en stor lycka att tillsammans medErs Excellens få arbeta för ett älskadt fäderneslandsframtida väl.– Jag tackar – Bernstorff bugar sig reser­veradt – men jag hoppas, att ni icke besvärat erhit endast för att säga mig detta. Jag tviflar påresultatet af ett sådant samarbete!– Och hvarför? Skulle det verkligen ligganågonting orimligt i tanken på en allians mellanen Rantzau och en Bernstorff – i afsikt att medförenade krafter motarbeta den liga, som huserarhär på slottet?Det leker ett fint leende omkring Berndorffslilla kvinnliga mun, då han svarar:– Jag har hittills trott, att den ligan utgjor­des af edra vänner, grefve Rantzau, hvilkas an­strängningar ni har att tacka för den väntade ut­nämningen till andre man i generalitetet.– Vänner? He! – Rantzau ser sig oroligtomkring i rummet. – Det är ett starkt uttryck,men låt gå. För mig står i hvarje fall fosterlan­dets väl öfver alla privata förbindelser!Bernstorffs klara och öppna blick snuddar medoförtäckt moralisk missaktning öfver denne genom­skinligt fiffige floskelhjälte, som tydligtvis kommitför att i god tid höra sig för, huruvida det skullelöna sig att förråda sina vänner. På en slik affärvill Bernstorff under inga omständigheter inlåtasig; men han får lust att försöka binda förrädarenmed hans egna floskler.– Det är högst aktningsvärda principer, grefveRantzau, och det finns just nu ett utmärkt till­fälle att handla i öfverensstämmelse med dem. Dåni förra gången hedrade mig med ert besök, lästejag för er utkastet till en skrifvelse, som jag senaresände kungen, och däri jag påpekat olämpligheten,faran af, att ni just nu framträder i det offentliga.Jag smickrar mig med, att mina skriftliga ochmuntliga påminnelser i denna sak gjort någotintryck på H. M:t konungen, ehuru högstdensam­me ansett sig bunden af sitt löfte till er och eraförespråkare. Nu hemställer jag till er själf, omni vill göra ert fosterland den tjänsten, att underännu ett och ett halft år hålla er aflägsnad frånhofvet och det offentliga. Så snart storfurst Paulblifvit myndig och undertecknat bytestraktaten,lofvar jag, att till gengäld utverka åt er, grefveRantzau, en mycket stor belöning och de högstavärdigheter.Rantzaus mun har under detta tal så små­ningom vidgat ut sig till ett bredt hånleende. Hankänner sig genomskådad och anser därför nu allhänsyn öfverflödig. Hans hela väsen förändras,den ansträngda vänskapligheten är uppblåst till ettslags ännu mera ansträngd högdragenhet, och hansvarar i enlighet därmed:– Jag tackar Ers Excellens – men skulle nisjälf, om jag uppmanade er därtill, vara hågad attpå det sättet tjäna ert fosterland? He? Min meningär nämligen, att denna bytestraktat icke är tillfördel för Danmark. För öfrigt har H. M:t konungenuttryckligen önskat, att jag skall taga plats i generali­tetet – och för en Rantzau är det en helig pliktatt ställa sitt bröst i brèchen, när hans konung be­höfver honom.– Vi ha tydligen – svarar Bernstorff sakt­modigt – en mycket olika uppfattning af begreppetplikt. Min är säkert icke mindre djupt rotad äner – och de kunna aldrig förenas. Det är där­för ändamålslöst att fortsätta detta samtal.– Som Ers Excellens behagar. – Rantzaugör en vårdslös reverens. – Jag skall hädan­efter icke ofta taga Ers Excellens dyrbara tid i an­språk.När han försvunnit, knäpper Bernstorff sinahänder samman, lyfter sin blick mot höjden ochfortsätter sin afbrutna bön för sin kung och sittland.Solen står ännu blossande öfver parkenskronor, och trädgården badar i det brännheta efter­middagsljuset, men de klippta träden kasta långa,pyramidaliska skuggor öfver gräsmattorna, ochbuxbomshäckarna tyckas speglade i breda, blå schat­teringar på gångarnas hvita sand.På terrassen utanför slottet sitter kung Kristian,hopsjunken i en bekväm bergère, och ser själs­frånvarande ut öfver trädgården, där Gourmandogeneradt trafvar rundt öfver rabatterna, och därdamer och kavaljerer, efter slutad omklädning, iväntan på taffeln, sirligt sväfva och trippa mellanboskéerna. Bland damerna är också drottningen,som själfsvåldigt hänger vid Struensees arm, ochallt emellanåt böjer sig fram högst obesväradt föratt se honom in i ögonen.I en berså strax nedanför terrassen har öfver­hofmästarinnan slagit sig ned, omgifven af sinsvit – den kungliga onådens korade offer, allamedvetna om sitt öde, att döma af deras ansik­tens uttryck och af de blickar, hvarmed de följadrottningens ömma intermezzo med Struensee.Af och till får också den kufvade förbittringen lufti en uddhvass replik.– Se på det där djuret! – kammarherreLüttichau slår ut med handen i riktning motStruensee och Gourmand. – Han dristar sig heltöppet att gå i H. M:t konungens rabatter!Brandt, som sofver med öppna ögon i en stolbakom kungens, spetsar öron och böjer sig för­siktigt fram för att se, om H. M:t hört repliken.Det glittrar till i monarkens ögon, och ett små­leende breder ljus öfver hans drag.– Ja – svarar grefve Konrad Holck medtorr galghumor – den hunden beter sig så ogene­radt, att han verkligen förtjänar titeln konferensråd!Nu skrattar kungen med full hals, och Brandtinstämmer först ofrivilligt, men hejdar sig plötsligtoch betraktar fundersamt sina naglar. Det därklang skadegladt! – I dag är kungen icke nådigtsinnad mot sfinxen. Detta kommer sig helt visstaf Bernstorffs föreställningar! –Stämningen vid taffeln är munter, tonen fri;det talas och skrattas utan hänsyn till etiketten,och ingen tycks bekymra sig om den bleka skugganaf en man, som intager högsätet vid ena kortsidanaf det aflånga bordet, med öfverhofmästarinnan tillhöger. Midt emot kungen tronar drottningen, djuptdecolleterad, mellan öfverhofmarskalken och Stru­ensee, som har fru Gæhler till bordsdam. Kammar­herre Warnstedt och hoffröken Wedel, kammar­herre Brandt och fru Bülow, friherre Bülow ochhoffröken Trolle fylla platserna vid den kungligataffelns långsidor.Kung Kristian har god aptit, men äter mednervös brådska; innan den sista af bordsgästernaännu hunnit få en kycklingsvinge på sin guld­tallrik, har monarken redan slutat. Petit Bour­gognen gör så småningom sin verkan, kungensögon glänsa af uppsluppenhet, och de spasmodiskaryckningarna i hans munvinklar tyda på, att hjärnanarbetar.I detsamma kommer Gourmand och lägger,tiggande, sin nos på hans knä.– Se! – säger Brandt, skrattande, till sindam. – Se bara på den där gynnarens ögon!Han känner, att just nu serveras favoriträtten, ochhan gör sig påmint. Han intrigerar som en äktahofhund!Lilla Anne-Sophie skrattar så hjärtligt, att detväcker kungens uppmärksamhet.– Hvad var det för en kvickhet, kammarherreBrandt fann på? frågar han.Brandt svarar själf:– Det var ingen kvickhet, E. M:t. Jag sade,att Gourmand intrigerar som en äkta hofhund.När han vill utverka en gunst af E. M:t, väljerhan listigt just det rätta ögonblicket.– Ja – säger fru Lühe, menlöst småleende –Och hvad han vill utverka af E. M:t är tydligenen titel!– En titel? – skrattar kungen, som erinrarsig Holcks sarkasm före middagen. – Nåja, hansaknar säkert icke den nödiga kompetensen. Hanär ett kärleksbarn, af halfnobel börd, resultat afen illegitim förbindelse mellan en engelsk furste­hund och någon tysk, fyrbent landsvägsstrykare.H. M:t tar ett kycklingben från sin tallrik,håller det upp mot hunden och frågar:– Kan du skälla?Gourmand öppnar sitt stora gap och visar sinröda tunga men tiger.– Nå? Kan du skälla? – upprepar kungenotåligt, och tilldelar samtidigt sin favorit en efter­trycklig spark.– Vawaw! protesterar hunden, ovan viddetta slags traktering. I detsamma flyger kyckling­benet in i hans gap, och kungen stryker honomförnöjd öfver ryggen.– Så där ja! Visst kan du skälla. Och kandu skälla, kan du också bli konferensråd. – Mo­narken lyfter sitt glas, vänder sig till de när­varande och föreslår i ett väl pointeradt litet talen skål för konferensrådet Gourmand.Allas blickar vändas mot Struensee och drott­ningen. Hennes majestät är tydligen högst för­bittrad, hennes kinder flamma och barmen går ihöga, hotande vågor. Hon tycks vilja säga någon­ting, men förekommes af Struensee, som med etttvunget småleende vänder sig till henne och yttrar:– H. M:t konungen är vid nådigt lynne idag. Och för att få säga en sarkasm, sparkarH. M:t med nöje sin bäste vän!Han talar halfhögt, hans ord höras tydligt afalla de närvarande. Endast till kungens öron tyckasde icke nå. Kungen sitter med ögonen nedslagnaoch småler, som om han ännu i tankarna njutitsin sista spetsiga replik.Solen har för länge sedan försvunnit, och skym­ningen tätnar öfver jorden, men ingen vind fläktari natt från hafvet, och hettan är tryckande i Stru­ensees sofgemak. Han öppnar alla fönster ochandas djupt. Därute är svalka, och parken liknaren förtrollad skog i månskenet. Han smyger sigut ur slottet och tager vägen dit.Men från ett fönster i andra våningen ha tvåheta ögon bevakat hans steg, och en hvit huldraföljer honom in i den förtrollade skogen. Hennesbrådskande små skor komma honom närmare ochnärmare, och när han vänder sig om för att se,hvem hon är, denna Diana som jagar i månskenet,igenkänner han redan på afstånd Elisabeth Eybenshållning och gång.– Ett ord, herr konferensråd! – ropar hon.– Och er arm! Jag dignar af trötthet.– Två ord, om ni behagar, min nådiga. Ochbåda armarna, om ni så befaller.– Först ett ord. – Hon har nu hunnit framoch stannat midt emot honom. Är det månskenet,som gör ansiktet så blekt och ger blickarna dendjupa glansen?– Handen på hjärtat, min kavaljer! Vet niaf, att jag också hör till de preskriberade?– Ja, min nådiga – svarar han frankt. – Menför er är preskriptionstiden inskränkt till en månadsferier. När hofvet återvänder till hufvudstaden,tör ni återkallas till tjänstgöring. Var då försiktigarei era uttalanden till drottningen! Det är en väns råd.Hon gör en lustig grimace, lyfter sin vidakjortel gratiöst med båda händerna, träder ett stegtillbaka och niger:– Jag tackar för rådet. Ni menar förmod­ligen, att jag för framtiden bör taga mera hänsyntill drottningens känslor? – Men så förändrasplötsligt uttrycket i hennes ansikte. – Jag inser icke– fortsätter hon – hvarför jag skulle vara skyldigdrottningens känslor mera hänsyn, än hon visarmina? Bed henne lämna mig i fred för sina för­troenden! Hvarför skall hon nödvändigt tala justmed mig om en viss kavaljers älskvärdheter? Jagförstår hennes antydningar alltför väl – och delämna mig – tyvärr – icke likgiltig. Är deticke smaklöst af en, som äger allt hvad jag ägt,att hedra just mig med sina expektorationer!Han vet icke hvad han skall svara. I själ ochhjärta har han alltid bevarat en skuldmedveten till­gifvenhet för detta instinktsväsen, i hvars bröst destarka drifterna till godt och ondt ligga i evig fejd.Om också hennes känslor under denna sommarnått kokpunkten till följd af luftens hetta, ellertändts på nytt af medvetandet om hans förhållandetill drottningen – sann är hon nu som alltid, igodt och ondt. Och innerst inne känner handet, som om hon egentligen hade rätt gentemotdrottningen; men han vill icke vidgå det. Därförsvarar han undvikande:– Jag har alltid trott, att det där, som ninu syftar på, var för länge sedan både dödt ochjordadt. La Tour står ju som minnesmärke pågrafven.– Ibland har jag själf trott så med – honsmåler – men ett tu tre märker jag att det vändersig i sin graf till trots för tornet! Jag tänker dåalltid på katten, som hade sju lif!Han förstår, att leendet blott är en nervernasreaktion mot smärtan, som dallrar under degäckande orden; men han förhärdar sitt hjärta.Sådant kallas illusion – säger han sakta.– Det kommer sig ofta af stark hetta – i luftenoch i blodet.Hon rycker till som för ett slag, och hennesögon gnistra i månskenet; men då hon svarar ärrösten så dämpad, som om hennes läppar rört sigmed idel artigheter.– Alltid densamme! Alltid lika öfverlägsen,otillgänglig och innerst inne kall.– Och ni – alltid lika lågmält och be­härskad – till och med i er vrede!– Jag beundrar ditt hufvud och din hän­synslöshet – fortsätter hon, oberörd af hans inpass.– Jag ser dig redan kasta allt undan eller trampadet under fötterna, på vägen uppåt mot maktenstinnar. Du är typen för en man – därför älskarjag dig, fast jag hatar dig!Nu är hon redan borta. Men hennes hvitaklädning skymtar ännu i dunklet mellan bokstam­marna, och en västanfläkt bär hennes afskedshäls­ning fram.– Akta dig för resten för kronhjorten, minvän. Har han fått horn, får han kanske också lustatt stångas!❦XVII.(Altona den 18 Augusti.)Under lindarna i Palmaille kommer en en­sam kavaljer vandrande med hatten ihand.Hettan är kväfvande, stenarna bränna, och luftenstår stilla mellan husraderna. Icke ett blad rörsig i trädens kronor, och intet lefvande väsenär inom synhåll. Staden ligger domnad i detbländande solljuset; men västerut öfver Elben stigatunga moln.Den ensamme kavaljern stannar framför ettgult envåningshus vid hörnet af en liten smalgränd nedåt Elbegatan, och hans ögon få ett ut­tryck som om han återsett en gammal vän. –Den där höga stentrappan ledde fordom till hanshem, och med bronsringen i lejongapet klappadevännerna fordom på hans dörr. Nu höras ingaglada röster därinifrån; hela huset tycks sofvabakom de gröna fönsterluckorna.Han öppnar den lilla grinden nedanför trappanoch går in i trädgården. Hvad allt är sig likt!Det där körsbärsträdet har han själf planterat. Isyrénbersån brukade han samla sina vänner om­kring det runda bordet. Och längst borta i denundangömda vrån, står ännu stenbänken, där hanplägade sitta ensam och se ut öfver floden medde glidande, hvita seglen och drömma om fram­tiden, som då tycktes honom så mörk.Djupt under sig ser han nu åter Elben, meni dag är vattnet liflöst och öde. På afstånd mullraråskan, och små blixtar genomkorsa ideligen demörka molnen, som nu täcka halfva himlahvalfvet,medan den andra hälften, bakom honom, ännulyser blå.Han känner sig så matt och beklämd som enkvinna, när hon längtar efter att få gråta, ochhan drager djupt efter andan, men den kväfvandeluften skänker ingen vederkvickelse.Sent i går afton, då han återvände från Lüne­burg, fann han på sin sekretär bland många andraskrifvelser och depescher ett bref från Berger,med underrättelse om, att jungfru Gabel nu be­fann sig efter omständigheterna väl, och att honförst i januari åter skulle behöfva hans vård, ioch för en väntad förlossning.Brefvet var knappt. Berger anade kanske, menvisste ingenting om jungfru Gabels förhållande tillsin beskyddare, och att en af kammarsnärtornavid hofvet råkade i omständigheter, kunde omöj­ligt ge en stadsackuchör anledning till känslosam­ma betraktelser, därtill visste han alltför väl, attolyckan är öfvergående, och att sådant händeroftare, än allmänheten tror. – Annorlunda ter sigallt för honom, som ägt Esters kärlek, och somtändt det nya lifvet inom henne.I natt har han icke slutit sina ögon till sömn;och medan han legat vaken, badande i svett, feber­sjuk af luftens hetta och af sin egen brännandeinre ångest, ha alla sommarens minnen spökat förhans inbillning i en sinnesförvirrande häxdans afbleka och blodfulla, allvarliga och grimacerande,hjärtnupna och groteska gyckelbilder, ett oöfver­skådligt virrvar af lidelse och leda, koncentreradtinom den korta tidrymden af ett par månader.Främst bland alla dansade hon, drottningen,omättlig i sin nöjeslystnad liksom i alla andrayttringar af sitt sinnelif, – en nittonårig glädje­flicka, i hvars sällskap han gett sig ut på äfventyr– gamla kavaljeren! Hej! Ridpiskan smällermot hingstens lår och i sträckt karrier rider honuppför trapporna till andra våningen i slottet Plön,svänger några hvarf omkring på det bonade golfveti riddarsalen och låter till sist sin svarte Sultanlångsamt stiga utför stentrapporna till det vän­tande följet på borggården, där manégens prima­donna mottages med underdånigt jubel. Hurhennes ögon stråla och hennes kinder blossa!Just som när hon nyss efter slutadt mål kastadesitt vinglas genom fönstret, eller i går, flämtande,förde den vilda Kehrausen genom alla gemakenpå Ascheberg ut genom trädgården, ut i sjön.Öfverallt är hon främst, outtröttlig som en mænad,eggande glädjen till sinnesyra, njutningslystnadentill feber. Hej! Hej! Det knallar i skogen ochöfver stock och sten störtar den skrämda dof­hjorten fram mot jägarkedjan, och drottningenskjuter; träffadt i bringan, dignar djuret på knä;tårarna rinna från de bruna ögonen ned öfver denludna nosen – och hon skjuter på nytt. – Påen slätt ett stycke från slottet ränna bönder, för­klädda till riddare, in på hvarandra med fälldaträlansar och rulla sprattlande om i gräset, medknäckta refben. Och drottningen skrattar. – – 
Men nu står månen öfver sjön och öfver detblanka vattnet glida vaggande hvita båtar medlyktor och bloss. Vid årorna sitta Rantzaus bönderoch lakejer, utspökade till napolitanska fiskargossar,på tofterna hvila ljusa damer och kavaljerer, skrat­tande och svärmande och lyssnande ibland tilldrottningen, som sjunger en känslosam barcarolle!Och när hon senare kastar sig i sin älskares armar,stråla hennes ögon, blossa hennes kinder just som närden skrämda hjorten blödde för hennes skott. – – 
Ack! Hon är ännu så ung, och hennes hjärtarymmer otvifvelaktigt en stor passion! Hur tåradesicke hennes ögon vid det han gaf henne den ringagåfvan af ett par strumpeband, som han köpt iHamburg den dagen, då majestäterna incognito åtomiddag hos Schimmelmann. Hon kysste dem ochbar dem närmast hjärtat hela den följande dagenoch vid den officiella couren i Altona dagen efter;men på aftonen, på maskeraden hos Schimmelmann,nyttjade hon dem för första gång.Han stirrar och stirrar framför sig med entung blick. Grå och smutsgula dunster fylla luftenöfver Elbe, ovädersskyarna ha stigit öfver zenithoch nu slocknar solen.Hon är ännu så ung – obehärskad i allayttringar af sin lidelse; hennes blod har ingensjäl – – men hon älskar af hjärtat – – och hanär icke den, som skall kasta den första stenen!Medan dansen gick som muntrast på Tra­venthal, på Ascheberg, kommo bref från hennesmor flygande som hvita dufvor, med budskap ochinbjudan till Braunschweig, där prinsessan af Walesvistades som gäst. Hej, du ifriga och käcka mænadhvarför rider du icke din mor till mötes? Vägenär icke lång, och genom de cirklade satserna i hennesbref har du säkert hört hennes hjärta slå –ängsligt, som mödrars hjärtan slå, när barneni oförstånd och ungdomsyra sätta sin framtidpå spel.Nej! Hon har ingen tid att skänka bort åtsin mor, som hon icke sett på nära fyra år. Lifvetär alltför lustigt på AchebergAscheberg, och solen bränneralltför hett. Lilla Mathilde fruktar väl också sinmors moraliska förebråelser och vill icke skiljas frånsin stora leksak, som hon älskar af hjärtat. Somen skolkande skolflicka låter hon anmäla sigopasslig, men på aftonen går dansen vildare ännågonsin.En bländande blixt lyser upp horisonten ochföljes omedelbart af en knall så häftig, som omhöga berg remnat och stora block, rullande omhvarandra, vräkts ned på jorden. Marken darrarunder Struensees fötter, men han sitter kvar,fjättrad af sina egna, spända nerver, hängande medsmärta fast vid sina tankar, liksom Absalon vidsitt hår.Hon är ännu så ung, men hon älskar afhjärtat. Nya bref komma flygande med nya häls­ningar och nya böner, men drottningen vårdarsig icke om dem och skulle icke ha träffat sinmor, om han icke själf uppmanat henne att resa.Då bestämmer hon sig slutligen för en liten utflykttill Lüneburg, men stora dockan får lofva att följamed, och att aldrig lämna lilla Mathilde ensam,framför allt icke med hennes mor.Hvilken ovärdig komedi hela detta möte ochhvilken ovärdig roll han själf, framför allt, åtagitsig att spela! Som en skugga har han stått emellandrottningen och hennes mor, hindrande alla utbrottaf hjärtlighet och förtrolighet. Och hvilka lumpnaförevändningar och hvilka lögner! Den outtrött­liga glädjeflickan var så trött efter resan, att honicke kunde tala förtroligt till sin mor; men medsin älskare stämde hon möte om natten. Ochdagen efter steg hon sent upp, och förmiddagenstimmar släpade sig som sniglar framåt. Och allt­jämt stod han själf mellan en mor och henneshjärtebarn, som befallt honom stanna. Han sågden gamla prinsessans upprörda ansikte, hördekyliga, konventionella repliker växlas, kände medsina egna nerver moderns djupa smärta ochdotterns kalla likgiltighet – och blygdes öfverhenne och sig själf. Han tänkte på sin egen mor.Dagar och år ha gått sedan han såg henne, menhur långt lifvet än fört honom bort från föräldra­hemmet, aldrig skulle han kunna behandla hennesom en främmande människa. Aldrig skulle hankunna se henne, utan att öppna sin famn för dengamla, kyssa hennes vissnande kinder och strykamed sin hand smekande öfver hennes panna.Vid detta möte mellan en mor och hennesbarn växlades icke ett hjärtligt eller förtroligt ordoch icke en smekning. Och när vagnarna framåteftermiddagen kört fram, och Mathilde, alltjämt iden främmandes närvaro, bjöd farväl, var modernsansikte så blekt och förgrämdt, så fullt af ångest ochonda aningar, att han själf, gripen af en isandebeklämning, glömde sitt löfte och smög sig bort.De få ord, prinsessan af Wales yttrade, då honblef ensam med sin dotter, hade Mathilde efteråtmed ett likgiltigt småleende upprepat. Sedan dessringde de honom ständigt i öronen som ett ropaf förtviflan, en vanmaktens sista bön:– Hvad du än tager dig till, rör icke vidBernstorff! Minns hur högt din far värderade ochälskade honom.Blixtarna ljunga öfver Elben, och knallarnafölja tätt på hvarandra. Ovädret kommer närmare,stora regndroppar falla på den hvita sanden fram­för hans fötter. Han rör sig icke.Hon är ung, och hon älskar af hjärtat!Hon är en kvinna, gripen af en stor passion; ärdärför hård och känslolös för allt, som fordomhaft del i hennes hjärta. Sådan är kärleken!En nobel passion! Blinda drifter som rasa!Dans af nakna nymfer och satyrer i skogen om­kring ett flammande bål, Hej, hej! Låt instink­terna blossa! På elden med allt, som icke skänkernjutning eller nöje för stunden! Bränn alla för­domar, all hänsyn, alla skrupler och strö askanför vinden. – – Hon älskar ... det vill säga, atten man blifvit hennes sinnens rodocka! Och isin rasande själfviskhet skulle hon hellre klösa utögonen på sin egen mor, än tillåta att ett hårkröktes på hans hufvud. Må poeterna sjungakärlekens lof och framställa Cupido i rosenrödtmed en falsk gloria – krass är den mångbesjungnapassionen, och Eros heter alla nymfers och faunersgud!Nu faller regnet i strömmar rundt omkringhonom, rinner från brättena af hans mjuka filt­hatt ned öfver rygg och bröst; silkesstrumpornaklibba genomvåta vid hans vador, och spetsmanschet­terna sitta klistrade omkring hans handlofvar, menhan blottar sitt hufvud, sluter ögonen och hållersin hjässa fram mot skuren.Och det är som branden inom honom lång­samt släcktes; som om svala, mjuka kvinnohänderstrukit öfver hans panna och hans kinder. Ochett litet blekt ansikte glider in i hans drömmar, ochtvå mörka ögon se på honom under halfslutnaögonlock med en blick, lysande af den känsla,som han hädade nyss.Det är den unga Esther Gabel, det kyskabarnet, som han själf fört in i lustgården, ochsom ur hans händer mottagit kunskapens fruktpå godt och ondt.I oskuld och smärtfylld lycksalighet hängafhon sig åt hans smekningar. För henne var hanicke endast mannen, den tillfällige, den först­kommande, som tändt hennes sinnens begär – förhenne var känslan religon, och för henne var hanpersonligen den enda mannen i världen. Och afalla de kvinnor, han känt, har ingen i hela sittintima lif varit ömtåligare, skyggare än hon –den sextonåriga kammarjungfrun – – och ingenmera ofin, obehärskad och oblyg än den ungadrottningen. – Men af dessa två är det ocksåkammarjungfrun, som är hans hjärta kär, fast hanicke haft kraft att lösslita sig från den ovärdigaförbindelsen till kurtisanen, i hvars sällskap han,för att glömma, hängifvit sig åt ruset, orgien,debauchen.Att glömma! Det tyckes så lätt och är dockså svårt ibland. Det hjälper icke att resa, ty öfver­allt skiner solen, sjunga fåglarna, dofta blommorna,och ditt hjärta kan du icke läsa in i sekretärenslönlåda innan du far bort. Och ett rus kan ickeförlängas i oändlighet. All öfverlastning har enfadd eftersmak, och öfverflödande njutning väckertill slut leda.Hela denna sommar har han lefvat i en upp­hetsad atmosfär af tillfredsställd lidelse, fåfänga,ärelystnad; men ibland när han varit ensam, hardet händt, som nu, att det med ens blifvit underbartsvalt och stilla och högtidligt inom honom. Ochhans längtan har flugit som en hvit dufva till detkyska barnet, som var hans hjärtas älskade ochoch som, efter hvad han nu fått veta, skulle blihans barns mor. Hos henne har han i tankarna,då som nu, njutit vederkvickelsens hvila och hvi­lans salighet, ty det är salighet i alt känna sitthjärta slå med lugna, trygga slag, i att få varasig själf – utan att hetsas af en omättlig kvinnasåtrå!Åskvädersbyn har dragit öfver mot öster,molnen ha skingrats öfver floden, det regnar ickelängre, solen bryter fram. Han sätter hatten påhufvudet och reser sig för att gå. Hans kläderklibba vid kroppen, skorna skvätta, och han är våtfrån hjässan till fotabjället; men hans hållning ärspänstigare än nyss, beklämningen har vikit, sedanåskan urladdade sig, och han njuter af att kännasig sval.I det han öppnar den lilla grinden för att gå,befinner han sig plötsligt ansikte mot ansikte meden ungdomlig, fetlagd matrona på trettiotalet. Hanträder bugande till sidan och hälsar höfviskt;hon räcker honom med värdighet och mild före­bråelse sin hand.– Känner du igen mig, Jan Friede?Han studsar först och småler sedan. Visstkänner han de blå ögonen och trubbnäsan i dettarunda ansikte. Det är Ottilie Burmester, denkoketta lilla borgaremadamen, som en gång vannhans hjärta, och som vägrade mottaga hans hand.Där står hon framför honom och niger ochniger, ty hon vet alltför väl, att han nu är enmäktig herre; men hon koketterar icke, hon ärsorgsen och resignerad och har blott en liten önskan:att få anförtro honom sitt lifs historia.Och han sätter sig i bersån midt emothenne, på andra sidan om det runda bordet, ochlyssnar.– Ser du, Jan Friede – säger hon vemodigt– Jag har aldrig kunnat komma öfver detta, attjag svek dig – den gången, du ville gifta dig medmig och jag vägrade. Sedan dess hörde jag juständigt talas om, hur du kom dig upp i grädden– och det grämde mig, så jag kunde gå åt, attjag, genom min egen dumhet gått miste omall lifvets lycka. För ser du – det var ändåamour, amour pure, som jag hyste för dig, fastjag icke visste af det själf, ty hvem kan skilja pågodt och ondt här i lifvet. Men med min glädjevar det slut – och när jag hörde, att gårdenvar till salu, bestämde jag mig för att köpa denför att sedan kunna sitta här hela mitt återståendelif och tänka på dig och på den lycka jag haft imin hand. – – För några dar sedan såg jag digåka genom gatorna i samma vagn som drottningen– och förstod att allt hopp var ute – – 
Så talar hon länge. Hon vet att allt är slutoch hyser inga illusioner. Men hennes hjärta blirmer och mer fullt af gamla minnen och innanhan går, skänker hon den forna vännen sitt fullaförtroende och begär hans råd.– Ser du – – fastän min lycka är för all­tid begrafven – – blir det tungt i längden attlefva sitt lif i ensamheten. Och nu är här enbryggare, som begär min hand – – ja – till­lägger hon rodnande, då hon ser hans småleende –tro icke att det – i det här fallet – varit på sammasätt som med dig! Ack nej! Han är i allo enrespektabel person och – – hur tycker du, jagskall göra, Jan Friede?– Du skall gifta dig, Ottilie – råder hanmed återhållen munterhet – två gånger skall manicke säga nej till lyckan.– Nej, nej ! – säger hon, djupt begrundande.– Du har nog rätt. Han är för resten allt­igenom solid. – Ja, tack då för rådet! Och lyckatill själf.Han går småleende sin väg och tänker på ennatt för snart åtta år sedan, då han kände det,som vore lifvet icke värdt att lefva, om han ickekunde få fläta en myrtenkrans i Ottilies hår. –När ytterligare åtta år ha gått, skall hans ungdoms­älskade ha välsignat jorden med sju bryggare­ungar, och drottningen måhända ha funnit lyckani armarna på en yngre och starkare kavaljer. –Själf skall han då kanske ligga krossad underspillrorna af den byggnad, han ville uppföra –och en kvinna, en enda af de många, han skänktett stycke af sig själf, skall knäböja vid grafvenoch lära sitt barn bedja för hans själ.❦XVIII.(Köbenhavn 5 September.)Arrr! Hundsfott och ärkebängel! Tänkerdu skära halsen af din herre och väl­görare?Detlev Reventlow slungar en mördande blickmot silfverspegeln på sitt toalettbord och afrättarin effigie sin kammartjänare, som står bakom hansstol och nyss handskats så ovarsamt med rak­knifven, att grefvens blåa blod sipprar fram i enröd droppe på hakan.– Jag ber om förlåtelse, Ers Excellens! –svarar tjänaren, ödmjukt bugande, men med ettillfundigt leende. – Jag kom att darra på hand.Jag tyckte mig höra den nådiga fru grefvinnan ikabinettet!Medlet är probat. Af gammal inpiskad vanakufvar husbonden sin vrede och tiger vid blottaföreställningen om gemålens närhet. Men detansikte, som skymtar fram i spegeln, är skräck­injagande att skåda: högrödt och uppsväldt, medtvå djupa snedveck mellan ögonbrynen och tvådjupa krumfåror från näsvingarna nedåt den bredamunnen, hvars läppar likna två sammanpressadepösmunkar öfver en energiskt hopknådad haka meden väldig hakpåse. Peruken har ännu icke kommitpå sin plats, och gråa hårtestar bilda en stripiggloria omkring det till hälften kala hufvudet.Omöjligt kan den lilla åderlåtningen ha fram­kallat det ursinne, som lyser ur denna fysionomi!Bister är grefven alltid att skåda, men någontingalldeles särskildt måste det vara, som i dag kommithans blod att koka!Hela sommaren medan han vistades på sinagods i Holstein, har det varit illa beställdt medhans lynne. Ofta utfor han i vreda ord mot detall sedlighet och anständighet sårande lif, somlefdes på Traventhal, dit han själf aldrig blef in­bjuden. Nyheten om Holcks afskedande berördehonom högst pinsamt; han vardt så blek och såmatt i knävecken, som om bannstrålen drabbathonom själf. Han visste väl, att Struensee genomsitt skandalösa förhållande till drottningen, för­värfvat sig något inflytande, men hade icke trott,att den gemene äfventyraren i sitt ömkliga storhets­vansinne skulle våga förgripa sig på en danskgrefve!Och aldrig har han drömt om, att en ofrälsemedikaster i sin hårresande egenmäktighet ochfräckhet skulle våga upptaga en strid mot själfvageheimekonseljen. Men vid alla afgrundens makter– ingenting mindre än just detta tycks han åsyfta!Och grefvens rödsprängda ögon rulla hotfullt vidtanken på de s. k. kabinettsorder, som han dennamorgon fått sig tillsända. Hvad vill detta säga?Kungliga befallningar, som aldrig föredragits i ge­heimekonseljen, och om hvilkas innehåll han, DetlevReventlow, ingenting anat förr än nu? Ochhvilka förordningar! Om sparsammare utdelandeaf titlar och nådevedermälen! Om införande aftryckfrihet! Och om tillsättande af en kommis­sion i anledning af den olyckliga expeditionen tillAlgier. Allt detta förefaller honom i hög gradgåtfullt och olycksbådande, men han är samtidigtalldeles handfallen. Hans raseri är alltid blindt,bryter ut i våldsamheter, aldrig i väl öfvervägdahandlingar. Fullt medveten om denna sin svaghet,känner han behof att sluta sig till någon, som ärklokare än han själf; och på sista tiden har hanslutit sig till Bernstorff så förtroendefullt, som enstor, stark hund i farans stund söker skydd bakomsin herre.Också lyder han blott sin första impuls, dåhan, efter slutad toalett, sätter sig i sin vagn ochåker direkt till utrikeskabinettet. Flåsande störtarhan uppför trapporna, och då han ändtligen står in­för kabinettsministern, är han så andfådd af kropps-och sinnesrörelse, att han knappt kan få fram ettbegripligt ljud.– Hvad – hvad – hvad i Guds namn –betyder detta? – stammar han.– Hvilket? – Bernstorff mottager sin bistrakollega med en lugn värdighet, som icke förfelaratt göra intryck. Detlev Reventlow känner sigtryggare i skygd af kabinettsministerns öfverlägsen­het. Det är icke möjligt, att en äfventyrare, vorehan än tio gånger drottningens galan, skulle dristasig att på allvar upptaga kampen mot en man,som icke ens den gamle grefve Danneskjold-Samsöe med hela sin dryga pondus förmått fälla!– De här kabinettsorderna! – svarar Revent­low, som plötsligt återfår både tanke- och tal.­förmåga. – Så vidt jag kan fatta, innebära deingenting mindre än en spark mot geheimekon.­seljen? Ämnar H. M:t verkligen taga sig frihetenatt regera på egen hand?– Det ser icke bättre ut! svarar Bernstorff,mildt småleende.– Nej, nej! Och resultatet är verkligen öfver­raskande! Till en början slår H. M:t sig själfbokstafligen på örat genom den där förordningenom sparsamhet med titlar och slikt. Ty ingenaf Danmarks kungar har slösat värre med nåde­vedermälen än kung Kristian VII. Nå väl be­komme! För mig må H. M:t gärna slå sig påörat, eftersom ingen annan numera kan strafflöstbegå majestätsförbrytelsen. Men att kabinettsorderutfärdas utan geheimekonseljens hörande – anserErs Excellens verkligen, att vi böra finna oss i det?– Jag tror – nickar Bernstorff med en be­tänksam blick – att vi för framtiden få finna ossi mera än så. Formen är visserligen ovanlig –men strider dock icke mot författningen.– Än häfd och bruk då! Och detta tyskaspråk, som förråder äfventyraren lika tydligt somde ludna händerna förrådde Esau! Skola vi tålaatt barberaren kindpustar oss? Och hvad är me­ningen med det hela?– Om jag inte misstar mig, är det hela ettprogram, delvis mycket skickligt formuleradt. Dettaom tryckfriheten är t. ex. väl ägnadt att tillvinna sinupphofsman stor popularitet både inom och – hvadnästan är viktigare – utom landet. Och detta omtillsättande af en undersökningskommission – – 
– Ja, det låter misstänkt! – infaller Revent­low hetsigt. – Det kan väl icke vara fråga omrepressalier?– Min käre vän – säger Bernstorff lugnande– i så fall gäller det åtminstone icke omedelbart ertskinn. De nye rådgifvarne ha länge sökt kommamig in på lifvet – och slumpen lät dem finna ettvapen. Också detta är mycket skickligt valdt. Ex­peditionen mot Algier var en dumhet. Den myn­nade ut i ett eklatant fiasko, som kostade landetmer än två millioner. Och det värsta af allt äratt vi gjort oss löjliga. När Kaas bombarderadedejens hufvudstad, ramponerades ingenting annatän hans egna galioter. Skotten nådde aldrig fram.Och på stranden stodo infödingarna och skrattade,och små barn med stora puffertar knallade löst påden danska flottan för att håna oss. Detta ärvärre än ett nederlag! Eskadern var lättsinnigtsammansatt och lättsinnigt utrustad. I detta harman funnit förevändningen, som man länge sökt,och på den kommer jag att falla med allt skenaf berättigande, ty ingen lär väl fästa någon upp­märksamhet vid den lilla omständigheten, att jagi statsrådet röstade mot bombardementet. –– Men – men – ämnar Ers Excellens ickeförsvara sig? – Nu är det åter slut med Reventlowstanke- och talförmåga. Han stirrar blott medögonen stela af häpnad på sitt vacklande stöd. –I detsamma öppnas dörren till gemaket häftigt,och, blek af vrede, med ögonen lysande som tvåtända kol, stormar den ryske ambassadören in,hälsar utan ceremonier, kastar sin hatt på golfvetoch brister ut:– Hvad är det nu, som håller på att skebakom våra ryggar? Detta kommer Rysslands tzar­inna aldrig i evighet att tåla. Han hånar ochtrotsar oss öppet, denne monsieur, som jag en gångrådde Ers Excellens att skaffa sig från halsen!Ers Excellens var då förskräckligt hjärtnupen.Syndaren hade intet ondt gjort! Och skada ErsExcellens kunde han ju aldrig! Hvad behagas?Sedan dess har han hunnit med att sätta hornpå sin konung och herre och att helt vackertdraga oss alla vid näsan! Men nu är det slutmed Rysslands tålamod! Och nu skall bar­beraren bort!– Ja – instämmer Reventlow, i hög gradtilltalad af tanken på en slik kraftyttring – hvar­för icke helt enkelt göra kort process och kastabarberaren ut ur landet?Men Bernstorff skakar sitt hufvud med enmin så djupt bekymrad, att Reventlow åter kännersina lifsandar domna.– Det är försent! Nu skulle en sådan åtgärdendast påskynda katastrofen, som vi alla vilja af­värja. Hvad mig beträffar, har jag länge märkt,hur man genom små nålstyng och förnärmelsersöker drifva mig bort från den post, Försynenanförtrott mig. Likväl har jag efter moget öfver­vägande bestämt mig för att icke begära mittentledigande. Möjligtvis kan jag ännu uträttanågonting för min konung och mitt fosterland. Ialla händelser är jag fullt förberedd på, att maninom kort skall lyckas aflägsna mig – – 
Den ryske ambassadören reser sig häftigt,knyter sina händer och skakar dem framför sig iluften. Hans ögon stirra som en vettvillings, hansansikte är blåblekt af raseri, och från läpparnaflyger fradga, när han upplåter sin mun:– Nej, vid S:t Georg – vrålar han hest –detta skall aldrig ske! Jag skall veta förhindradet! Jag skall redan i dag uppvakta kungen –och jag skall säga honom – – jag skall sägaH. M:t, att jag i enlighet med mina instruktioner– ögonblickligen lämnar hofvet, om minsta för­ändring sker i regeringens nuvarande samman­sättning – – 
– Utmärkt! Utmärkt! – Reventlow klamrarsig entusiastiskt till detta nya förslag, bakom hvilkethan tror sig skymta en sista utväg till räddning.– Efter den hotelsen skall kungen aldrig våga –Men skall det ske, måste det ske i dag – redani morgon flyttar hofvet till Hirschholm och därkommer H. M:t otvifvelaktigt att få strängare be­vakning! Kanske gör ni mig den äran att tagamin vagn, käre general?– Jag tackar! Om ni förunnar mig nöjet afert sällskap, min käre vän!Det grefliga reventlowska ekipaget rullar utgenom Vesterport och öfver bron, viker in i alléenoch flyger fram under de redan rostgula alm­kronorna med en fart, som kommer luften attfläkta svalkande genom de två hetsiga kavaljerernasperuker. Också afkyles mycket snart den enesfräsande företagsamhetslust. Detlev Reventlow börjartänka på den risk, han personligen löper, genomatt visa sig offentligen i den ryske ambassadörenssällskap, just när denne far till Danmarks konungför att så godt som hota med krig! I stället förden utväg till räddning, som grefven nyss trottsig skymta, framställer sig plötsligt husfruns olycks­bådande ansikte för hans öfverretade inbillning, ochDetlev gripes af en nervös beklämning, då hantänker på, att han måste bekänna, huru han blifvitoffer för en oförsiktighet, som Margarethe på sitträttframma språk helt säkert kommer att kalladumhet. Ty huru mycket ärofullare skulle deticke ha varit att falla i sällskap med Bernstorff,än att helt snöpligen falla ensam!Detlev Reventlow ryckes med våld ur dessabetraktelser vid det vagnen plötsligt stannar, ochhan drager en suck af lättnad då han erfar an­ledningen. Borta i alléen kommer den kungligakavalkaden galopperande, på väg till skjutbanan, därbåda majestäterna lofvat deltaga i dagens skjutningefter papegojan.De båda korpulenta storkaxarne krafla sig skynd­samt ur vagnen och hälsa med blottade hufvudenmajestäterna, som passera. Främst rider drottningeni gula skinnbyxor och höga stöflar; till höger omhenne kungen, med uttryckslösa sömngångare­ögon, som ingenting tyckas se af hvad som till­drager sig rundt omkring honom; men till vänsterom Hennes Majestät sitter – o, hån mot alletikett! – sicisbéen dryg och fet i sadeln! – Blandsviten lysa, utom de uppvaktande hofmännen,generalerna GaehlerGæhler och Rantzau. Den senareser ut som försökte han hålla god min i elaktspel.Reventlow och Filosofow stiga åter upp ivagnen, som sedan på vederbörligt afstånd följerefter kavalkaden.Utanför den kgl. skjutbanan fladdra vimplaroch flaggor; festklädda skyttar trängas omkringtvå äreportar af blommor och grönt, en för kungenoch en för drottningen. Majestäterna stiga af sinahästar och den afgående fågelkungen bugar ochkrumbuktar. Det är generalfiskal Wivet.Öfver kungens äreport står i gyllene skrift:Här, hos oss, gläder du dig att kallas faderoch konung.Och öfver drottningens:Städse minnas skall din ära och ditt namn!❦XIX.(Hirschholm 15 September.)Några mil norr om Köbenhavn och mindreän en mil från kusten, dit det nordligaSjællands stora bokskogar ännu sträckasig, ligger ett träsk med två små holmar; på denstörre står det praktfulla Hirschholm. En smalbank med en allé af almar leder till hufvud­portalen, öfver hvilken ett torn pekar uppåt meden trubbig spira, buren af fyra lejon och krönt afen gyllene krona. Slottet är i öfrigt endast tvåvåningar högt – entresolen inrymmer sofrum ochgästrum – men det gör ett mäktigt intryck medsitt höga tak, flerestädes brutet af framspringandegaflar, och sina två massiva paviljonger, som flan­kera det å ömse håll och tyckas hvila så tungt påden sanka grunden, att den tryckes ända ned ivattenbrynet.Innantill är detta slott monteradt med enprunkande och kylig lyx, i hvilken den guds­nådeliga drottning Sofie-Magdalenes härlighetslystnafantasi funnit ett jordiskt uttryck för sin himmels­trängtan. Genom trappor och korridorer, frångemak till gemak blänker det af marmor ochebenholtz, af ädla stenar och ädla metaller ochädla träslag, af skimrande kristall i speglar ochkronor, af konstrikt inlagda möbler, dekoreradeväggar och målade tak. I det stora audiensrum­met, som är all praktens medelpunkt, plaskar ettspringvatten i en skulpterad marmorfontän, och påväggarna där rundt omkring hänga i gylleneramar porträtten af det Oldenburgska husets man­liga och kvinnliga högheter, alla med omisskänne­ligt släkttycke: stora kroknäsor och tjocka läppar,som aldrig tala om köttets försakelse men ofta omöfvermättnadens slapphet och leda. Också vittnade yngre generationernas ansikten tydligare ochtydligare om fädernas missgärningar, medan drott­ningarnas glasartadt högdragna blickar ha ett ut­tryck som ville de erinra alla efterkommande omplikten att bevara rasen ren.Kung Kristian VII, som denna morgon stigitupp vid högst onådigt lynne, sitter vid fönstret isitt kabinett och ser gäspande ut öfver trädgårdenoch parken. Från slottsholmen med dess cirkladerabatter och slingrande gångar leda hvita bryggormed förgyllda ornament öfver till den mindreholmen med det snirklade lusthuset, och till strän­derna rundtom träsket, där den franska trädgårds­mästarekonsten skapat en sirlig idyll af den en­formiga naturen. Mellan trädens linierade kronoroch boskéernas klippta löfverk, som redan börjatgulna, posera dryader och oreader af marmor,skymtar det fram små grottor af fantastiskt arran­gerade kalkstensblock, rinner en liten bäck genomett berglandskap i miniatyr, där den brusar ochskummar vildt i konstfullt anordnade katarakter.Och från det högsta fjällets topp, ofvanför gran­dungen, femtio fot öfver hafvet, skådar det norskalusthuset ut öfver sjön, där simmande hvita kioskerdrifva om på vattnet.Men i detta smånätta panorama hänger himmelngrå öfver trädtopparna. Det är höst i luften; detfattas sol. Och monarken med det tunna blodet,som är högst ömtåligt för vädrets skiftningar,huttrar högljudt i sin bekväma stol.Bakom honom står en lycklig man, som nåttmålet för sina äregirigaste drömmar om ett lysandelif. Också känner han djupt sin egen betydelsesom direktör för H. M:ts spektakler och somkonungens ständige sällskapare. Han vet att hanpå båda dessa platser har en mission, och någottvifvel på sin förmåga att fylla den, hyser hanalldeles icke. Redan har han gjort det gamlaskådespelshuset till föremål för en grundlig repara­tion, och allvarligt beslutit sig för att, med hjälpaf öfverkapellmästaren Sarti, höja den dramatiskakonsten i enlighet med sina egna, högtrafvandekonstnärliga idealer. – Och i förmågan att medglänsande kvickhet underhålla konungen, vet hansig oöfverträfflig. Men nu lägger han plötsligtmärke till, att H. M:t i nåder behagar gäspa! –Hvad skall han taga sig till för att muntra denkrönte kretinen?Enevold Brandts blickar irra sökande omkringi rummet och slå slutligen ned på ett exemplar afFlensborgs Danske Merkur. Däri finns ett under­dånigt rimmadt referat af kungens och drottningensbesök på skjutbanan. Säkert skall detta kittlaH. M:ts höga fåfänga!Brandt griper det lilla häftet och vänder bladendemonstrativt för att väcka monarkens uppmärk­samhet; det lyckas icke. På sin försiktigt fram­kastade fråga, om H. M:t önskar, att han föreläser,får han intet svar. Icke dess mindre börjar handeklamera, först sakteligen, sedan allt mera högljudt,och med stark markering af textens löjliga passager,men ingenting vittnar om, att monarken hör på.Nå, i grund och botten betyder det också ingen­ting om kungen behagar höra eller icke höra.För Brandt är det ett utsökt nöje att lyssna tillsin egen röst, och han njuter i fulla drag af sinegen spirituella pointering. Helt upptagen af sinsjälftillfredsställelse, glömmer han allt omkring sig,iakttager ingenting vidare utan framhärdar i sindeklamation:Vår Caroline själf till häst sig dit begafoch både stånd och kön där nådigt lade af.Nu ser han händelsevis upp, möter den ond­sinta blick hvarmed kungen betraktar honom, ochstammar:– Förlåt, E. M:t – men – där står – enstjärna vid ordet kön – och tidningen anmärkerganska snusförnuftigt: I anseende till dräkten!Roligheten gick mål förbi! Kungens uppsynblir endast grymmare, och plötsligt far han upp,sträcker ut sina armar, som om han förbereddesig på ett nappatag, och far lös på sin kammar­herre:– Jag vill slåss med er, kujon! Försvara er!Enevold Brandt tumlar förskräckt tillbaka, mensamlar strax hela sin naturliga värdighet i ett för­sonligt småleende och protesterar mildt:– E. M:t!Emellertid parerar han med sin arm det slag,kungen med knuten hand måttat mot hans an­sikte, och retirerar sedan bakåt steg för steg, allt­jämt förföljd af majestätet, hvars raseri ständigttycks växa. Till sist snafvar Brandt, och monarkenstår just i begrepp att kasta sig öfver sitt offer,då dörren öppnas och Struensee, oanmäld, träderin i kabinettet.Konungens hela hållning förändras plötsligt,hans min blir spak, han famlar efter sin förloradevärdighet, griper efter ryggstödet på en förgylldstol, intager en majestätisk attityd och mumlar:– Är det ni, mitt kära konferensråd?Men han ser icke på den han talar till.– E. M:t har befallt mig hit – svarar Stru­ensee, vördnadsfullt bugande, som om han ingen­ting märkt.– Det är bra! Jag minns! Hvad är detfråga om?– Jag har, enligt allerhögsta order, gjort ettutkast till den skrifvelse, E. M:t vill tillställa grefveBernstorff. Jag underställer det härmed E. M:tshöga pröfning, för att få utrönt, om jag i alladelar uttryckt E. M:ts vilja.Han räcker fram ett pappersark, som kungenstrax börjar läsa. En stor spyfluga kretsar sur­rande omkring i luften och sätter sig till ro påBrandts krithvita peruk, men han lyfter icke enhand för att jaga henne bort. Struensees blickarfölja monarkens minspel, som uttrycker en växandeförnimmelse af maktfullkomlighet och skadeglädje.– Det är bra! – nickar han, lifvad af ond­sint verksamhetsifver – detta är just min vilja– och jag skall strax – – 
Envåldshärskaren vänder sig brådskande påklacken, sätter sig stolt vid den guldsmidda sekre­tären och regerar kopierande. Medan pennani nervös hast frasar fram öfver papperet, kännerkung pyssling sig stor, stark och förfärlig. För­störelsebegäret, som nyss slog ut i handgripligheter,rasar nu lika våldsamt i gåspennans vilda piruetter,och hans hjärta vidgar sig njutningsfullt vid föreställ­ningen om den ofärd, han vållar andra, och denomväxling han bereder sig själf. – – Den ound­vikliga gamla peruken, för hvilken han ända frånbarndomsåren känt så stor respekt – Bernstorff,som hittills ansetts för oumbärlig – den kloke,mäktige ministern reduceras nu till intet genomett penndrag, försvinner i onådens mörker utanåtervändo – – 
Den lilla, genomskinliga kungshanden darraraf otålighet att komma ondt åstad; och någraminuter senare rider en kurir till hufvudstadenmed H. M:ts egenhändiga skrifvelse i sin bref­väska.Det börjar skymma. I drottningens salongär eld på härden; där framför sitter hennes maje­stät med kronprinsen i sitt sköte. På sista tidenhar hon försummat sin son; men hon älskarbarnet högre än någonsin och vill icke förlora desskärlek. Den lille jollrar och skrattar gladt, ochmoderns ögon stråla af lycka. Hon håller hanssmå, tunna armar i sina händer och gungar honompå sitt knä:Rida, rida ranka,mamma är ändå bäst!Tjänstgörande kammarjunkaren anmäler kon­ferensrådet Struensee, och kronprinsens ansikte fårstrax ett ängsligt uttryck. Detta, vet han, betyder,att han skall skickas bort. Hästen har redan upp­hört att springa, snart kommer sköterskan – ochdär är nu redan den stränge kavaljeren, som alltidser på små barn så att de bli rädda. – – Denlille börjar skrika och bäres ut, hofdamerna dragasig tillbaka.Drottningen vänder sig i stolen och räckerStruensee sin hand: – Välkommen, min älskade!Han böjer sig vårdslöst och för handen tillsina läppar, synbarligen icke vid bästa lynne.Drottningen betraktar honom oroligt.– Barnet är bortklemadt! – säger han sträft.– Alltid skriker den ungen! Det är hög tid, attandra principer börja tillämpas vid hans upp­fostran.– Gör som du finner för godt, min vän –svarar hon blidt. – Du förstår detta bäst – ochjag lägger allt i dina händer.Ogeneradt, som vore han hemma hos sig själf,skjuter han en stol fram till elden och sätter sigtigande vid hennes sida. Utanför fönstren hvinervinden höstlikt, och regn smattrar mot rutorna.Hennes hjärta blir mer och mer beklämdt. Sekun­derna rinna bort till ingen världens glädje, dentid, som borde ägnas åt lyckan, slösas bort imisstämning och kärlekslös tystnad. När han kom­mer i hennes närhet, borde han alltid vara glad!– Din min är så mörk. Är björnen ickelycklig? frågar hon sakta.– Jag tänker på Bernstorff!– Bernstorff har nu fått sin konungs hand­bref. Snart skall han vara borta, och ingen skallsakna honom!– Tvärtom! Och hvem skall ersätta honom?Han hade sina fel, han som vi andre. En smulaslösaktigt har han handskats med statsmedlen, hansåg icke alltid klart, och något fåfäng var han välockså; men stora tjänster har han gjort sitt land,och det finns icke en fläck af egennytta på hanskarakter. I stället för att, som Moltke, begagnasig af sin höga ställning till att samla rikedom,har Bernstorff uppoffrat allt hvad han ägt! Hanär en storsint man, och min drottnings höge faderräknade honom bland sina vänner – – 
– Ja, jag vet – det ristas ett hårdt veckmellan drottningens ögonbryn – men min väl­färd och lycka ägnade han aldrig en tanke – ochhan företog sig till sist att moralisera min egenbjörn! Jag är glad att slippa se honom. Hanshela väsen var mig emot!– Jag kommer visst att sakna honom, jag!– Du? frågar hon, småleende. – Skullemin björn till äfventyrs älska dygden mera änjag?– Det är otryggt att veta Bernstorff borta!Jag börjar känna, hur bördan obönhörligt lägges påmina skuldror, och vet icke om jag är stark nogatt bära den!– Jo, du är stark! – säger hon med svärmiskbeundran i röst och blick. – Du är den starkasteman, jag känner. Hvad du icke förmår, förmåringen annan. Kyss mig!Han böjer sitt knä, slår armarna omkringhennes lif och räcker henne sina läppar. Så reserhan sig upp med en förnimmelse af olust vid dettasmekande på befallning.– Du har alltid brådtom att komma bort!säger hon, mildt förebrående.– Jag har hufvudet fullt af tankar! – Kärlekär dagdrifvares sysselsättning!– O, så dumt! – Hon skrattar till nervöst.– Är det icke snarare kärlek, som eggar män tillhandlingar och stordåd?– Ibland! Det är alltså på tiden, att ocksåjag uträttar någonting!– Du! Du gör ju ingenting annat än arbetar!Ditt lif är idel verksamhetsfeber! Jag är svartsjukpå allt detta, som drager dig bort från mig.Hon sträcker sig lättjefullt i stolen och följerhonom med ögonen, medan han går af och anpå golfvet och talar:– Jag ville göra en gärning, värd att minnas!Har Bernstorff fallit, måste det visas, att detta ickeskett förgäfves! Jag har börjat med att skänkalandet ljus!Hennes ögon glänsa af beundran, ömhet ochotålighet. Hon längtar efter att känna hans starkaarmar omkring sitt lif och möta hans blickartindrande af begär.– Ljus? Hvad vill det säga?– Jag menar, att konungen gifvit pressen fri.Det betyder att millioner tankar snart skola flygalysande öfver landet – och göra folket delaktigtaf kulturens välsignelse! Det betyder att män­niskorna skola bli klokare och bättre, sedan kun­skap och odling så småningom trängt ner ocksåtill de bundna jordträlarna, som för närvarandemera likna husdjur, tjudrade vid torfvan, än män­niskor! Då skola sekelgamla orättvisor försvinnasom frostdimmorna, när kärret dikas – och kanskeskall det komma en tid, då alla berättelser omfattigdom och elände te sig som sagor på historiensblad! – Jag har skänkt folket lungor att andasmed, jag har gett röst åt de stumme, luft åt kri­tiken, som är maktens nödvändiga korrektiv ochframåtgåendets driffjäderl Det vill säga så mycketsom, att kungen måhända inom kort skall regeraöfver ett fritt och lyckligt folk!Hon sitter stilla och ser på honom.– Tala vidare! Du är så vacker! Du skallbli vårt lands välgörare!Hennes blinda beundran smeker hans fåfängaoch löser hans sinnes inbundenhet. Aldrig flygahans tankar högre än när de eggas af hennessvärmiska dyrkan, och aldrig känner han starkaresin egen betydenhet.– Ja – säger han – jag skall göra vårt folklyckligt! Det blir ett tungt verk, ty hårda tiderstunda. Redan rasar hungersnöden öfver världen.I Ostindien ha millioner människor dött af svält,i Böhmen uppehålla jordträlarna lifvet med gräsoch tistlar, som de oskäliga djuren, och mången­städes i Europa blandar folket bark i brödet. Ocksåi Danmark tyder allt på, att nöd står för dörren.Nöd lindras icke endast af bröd; också genom attafskaffa missbruk, införa ordning i administra­tionen, stifta förnuftiga lagar. – – Mitt hufvudär fullt af planer till förbättringar, som jag villgenomdrifva! I detta land är själfva grundenrutten; allt behöfver göras om! Jag skall rifvaoch jag skall bygga! – – För min egen personbegär jag ingenting, och om jag också icke kan ut­föra allt hvad jag har drömt – skall jag dockalltid visa vägen, peka mot framtiden ut öfver detnärvarande!Han stannar framför henne. Blodet har stigithonom åt hufvudet, medan han talat, och hansögon glänsa. Hennes hjärta bäfvar af lycka, honreser sig upp och lägger armarna omkring hanshals!– Hvad du är klok – säger hon med skälf­vande röst – och hvad du är stark! Ingen ärsom du! Gå aldrig ifrån mig, jag kan icke lefvautan dig. Hvar kvinna behöfver ett stöd i lifvet– och en drottning är bara en kvinna. Du är minmake inför Gud – älskar du mig?Hon ser på honom med stora, blå ögon, somhungra efter kärlek; men hans blick är vänd motframtiden, och han märker icke, att hon tigger.Han kysser henne kyligt på pannan och svararotåligt:– Ja, ja. Visst älskar jag dig, min drottning!❦XX.(Köbenhavn den 24 September.)Det regnar, det plaskar mot tak och sten­läggning, det porlar och rinner genomrännor och rännstenar. Gatorna äroöde, husen ligga så tysta, som funnes icke enlefvande själ bakom de stängda fönsterluckorna,och icke en mänsklig varelse är att se på KongensNye Torv, förutom bronskungen på den knäandehästen, som tycks söka lä under de gulnade lindarnai alléen rundtom torget. Reverberlyktorna kämpaen hopplös kamp mot det tätnande mörkret.Men i det Thottska palatset på hörnet af Norges­gade lyser det ännu ur fönstren till grefvens en­skilda kabinett. Därinne äro väggarna täckta medpergamentbundna folianter, och midt på golfvet stårett aflångt bord, omgifvet af karmstolar med högaryggar. De tända vaxljusen i silfverkandelabrarnakasta sitt sken öfver fyra allvarliga, slätrakade an­sikten.Geheimekonseljens återstående medlemmar hasammankommit för att öfverlägga med anledningaf ett kungligt reskript, som under dagens loppcirkulerat dem emellan. Ordförande är den lärdegrefve Otto Thott, hvars något urmodiga perukomsluter ett blekt ansikte med närsynta ögon ochöppen min. Han är nestorn bland de församladerådsherrarne, ehuru han förefaller yngre än sinsidoman till höger, en gubbe med vissnade kinderoch infallen mun och beslöjad blick. Detta ärden fordom så mäktige kung Moltke, som undersalig kung Fredriks sista lefnadsår regerade nästanenväldigt öfver Danmark. Midt emot grefve AdamGottlob Moltke exponerar grefve Detlev Reventlowsin breda bringa och sitt bistra fysionomi. Vid hanssida sitter en smidig och elegant hofman medklipska, spejande ögon och ett kvickt småleende;det är friherre Chr. Fr. Rosenkrantz.Ehuru sammankomsten i allo har en privatkarakter, präglas den till en början af en visshögtidlighet, och alla lyssna uppmärksamt till grefveThott, som, stammande, med låg röst öppnar för­handlingarna.– Märkliga tilldragelser ha timat, sedan visist sammanträdde och en plats i vår krets ärtom. Jag skall icke här ens försöka ge uttryck åtvår, åt hela landets, saknad öfver den oersättligaförlust, som drabbat oss genom kabinettsministernsafgång. Det vore att åter uppväcka smärtan – in­fandum renovare dolorem. Vi ha icke samlats för attgråta utan för att öfverlägga om, huru vi böra tolkainnehållet i detta märkliga kungl. reskript, som vialla nyss tagit del af – – 
– Innehållet är sannerligen klart nog! –infaller Reventlow, hvars kokande förbittring måsteslå ut i högröstadt tal och drastiska ord. – Dettareskript är så godt som ett respass till oss alla!En kunglig spark till konseljen, ingenting mindre.Eller hur?Hans vredgade blickar flyga om i församlingenoch slå slutligen ned på grefve Moltke, som däraffinner sig direkt uppfordrad att yttra sig.– Icke alldeles – väl? – säger han betänk­samt. – H. M:t infordrar ju endast vårt yttrande. Viskola säga vår mening om, huru en geheimekonselji en monarkisk stat bör vara inrättad.– Men däraf följer obestridligen – invänderfriherre Rosenkrantz – att konseljen sådan denär icke motsvarar H. M:ts önskningar och tillyttermera visso preciserar H. M:t sin uppfattning,säger oss, hvad konseljen borde vara, för att af­tvinga oss erkännandet: att sådan är den icke!– Alldeles! – instämmer Reventlow. – Härstår ju tydligt mellan raderna, att vi böra hållaoss på mattan, att geheimestatskonseljen är enosund utväxt på envåldsmakten och att den en­dast tolereras, emedan man väntar, att den skallförsvinna af sig själf. Reskriptet innehåller enligtmitt förmenande en direkt uppmaning till själfmord!Och till på köpet måste vi först själfve tvinnadet rep, hvari vi enligt allerhögsta befallning börahänga oss!– Ni menar instruktionen, som H. M:t be­faller oss att göra utkast till? frågar Moltke.– Ja, naturligtvis! Men hellre än att degra­dera oss själfva, böra vi strax inlämna våra afskeds­ansökningar. Detta är åtminstone min oförgrip­liga mening.– Quidquid agis, prudenter agas, et respice finem!– säger Thott fundersamt.– Hvad betyder det? frågar Moltke villrådigt.– Hvad än du gör, handla klokt och tänkpå följderna!Rosenkrantz trummar med sina hvita fingrarpå bordets blankpolerade skifva:– Jag kan instämma med er båda – sägerhan småleende. – Allt hvad Reventlow har sagt,är sant, men med anslutning till Thotts klassiskacitat, anser jag slutsatsen förhastad. Jag tror detvara vår plikt att stanna kvar tillsvidare.– Hvad skall det tjäna till? utbrister Revent­low. – Taga vi icke själfve afsked, dröjer deticke länge innan afskedet kommer till oss påsamma sätt som till Bernstorff och Danneskjold,med den blacka hästen. – Detta synes mig vidasnöpligare!– Mig också! – Rosenkrantz rycker på ax­larna. – Men jag röstar för, att vi löpa risken.Våga vinna! Under den närmaste framtiden fåvi synbarligen ingenting att göra – alla ärenden,både utrikes- och inrikes-, komma troligen att gådirekt till kungs från departementen och kollegierna– och om vi sitta stilla, tysta som råttor, kan detju hända, att man glömmer oss!– Jag förstår sannerligen icke, hvad vi kunnavinna därmed!– Tid! Om grunden, på hvilken en ställ­ning hvilar är svag, är morgondagen alltid osäker.Kanske dröjer det icke så länge, innan de herrar,som nu regera, få en förnimmelse af alltings för­änderlighet. Jag tror, vi äro skyldige vår konungoch vårt fosterland att tillsvidare stanna kvar påvåra poster.– Varium et mutabile semper – hm! – Thottafbryter försiktigt citatet. – Men ack, min kärevän, jag fruktar, att den förändringen låter väntapå sig!– Kanske månader, kanske år – nickarRosenkrantz – men blotta tanken på, att möj­ligheter finns, bjuder oss att stanna kvar. Jag är,på min ära, helt nyfiken! Jag undrar hur vindenkommer att blåsa österifrån!– Det blir storm! profeterar Reventlow.– Gud gifve, att den stormen rensade luften!tänker Thott högt, i det han knäpper sina händersamman.– Ja, Gud gifve! instämmer Reventlow medfräsande öfvertygelse. – Jag vet, att general Fi­losofow afsändt en kurir till sin regering. RiddarMikael är utom sig af raseri, och i sin relation afde senaste händelserna har han visserligen ickestuckit under stol med sanningen.– Visserligen icke – upprepar Moltke. –Men konferensrådet Struensee har också afsändten kurir till hofvet i Petersburg med ett enskildtbref från kungen till kejsarinnan.– Och det brefvet – infaller Rosenkrantz– är för mig ett vida intressantare faktum, änden ryske ambassadörens relation. General Fi­losofow tör vara beryktad också i sitt eget hem­land för att spotta folk i ansiktet, när han blirvred! Ett slikt argumentum ad hominem må varaträffande, men verkar aldrig öfvertygande. Konfe­rensrådet Struensee, som redan en gång förutgjorts till föremål för ärkebängelns expektoration,har försiktigtvis tilltäppt källan genom tillkännagif­vandet, att de utländska ministrarne tills vidareböra hänvända sig skriftligen till konungen! Nej,af den ryska diplomatien väntar jag mig ingenting;men jag motser med stor spänning resultatet afkungens egenhändiga skrifvelse.– Det här förstår jag icke! – brummarReventlow, sårad af sin kollegas öfverlägsna ton.– Ni vet ingenting om innehållet i H. M:ts skrif­velse och än mindre tör ni veta om, hvad kej­sarinnans svar kommer att innehålla.– Allt detta är också likgiltigt – genmälerRosenkrantz småleende. – Hufvudsaken är attkungens skrifvelse afsändts. Af detta väntar jagmig ingenting mindre, än en sprängning af själfvaligan, som nu huserar med makten.Reventlow lyfter förtviflad sin hand och kliarsig under peruken.– Det går rundt i min skalle, när jag sökerutspekulera era spetsfundigheter! Hvad är menin­gen, käre vän? Fram med lösningen på gåtan!– Lösningen är mer än enkel. Jag utgår ifrån,att Rantzau ingenting vet om kungens bref –och att dess afsändande icke i längden kan hem­lighållas för grefven. Och jag föreställer mig, hurdödligt han måste känna sig sårad i sin yfver­borna stolthet, då han erfar, att detta skett bakomhans rygg!– Kanske misstager ni er, käre vän – an­märker Thott – kanske har han själf insett nöd­vändigheten af att taga skeden i vackra hand ochförsöka med goda ord bevara den diplomatiskaförbindelsen till Ryssland?Men Rosenkrantz skakar sitt hufvud sakta ochsmåler sitt öfverlägsna småleende:– Ett sådant antagande strider mot all sanno­likhet. Först och främst vet jag, att Rantzaunästan dagligen sitter hos den svenske ministernoch deklamerar om sina planer. Som chef förutrikeskabinettet ämnar han bilda en koalitionmellan Danmark och Sverige! Som generalissimusför de förenade arméerna skall han från Finlandgå rakt på Petersburg och jaga kejsarinnan fråntronen. Yttermera tänker han eröfra den stor­furstliga delen af Holstein med vapen i hand, istället för att fortsätta med underhandlingarna ombytestraktaten. – – Nå, ni veta alla, att dennekavaljer är rik på idéer och stor i orden! Utantvifvel ha alla dessa vidtflygande planer från börjaningått i den traventhalska ligans program, lika visstsom det är, att Rantzau verkligen varit designeradtill utrikesminister. Men många tecken tyda på,att Struensee, sedan han fått makten i sina händer,också börjat känna ansvaret, och så småningomtagit sitt förnuft tillfånga. Det är icke längre talom krig med Ryssland. Nej, nu räcker manhöfligt fram handen, söker förmodligen rättfärdigaden lilla förändring som vidtagits i statsrådetssammansättning och hoppas, att det, som skett,icke skall störa det goda förhållandet mellan de tvåregeringarna! Och under tiden får Rantzau väntaförgäfves på sin utnämning till utrikesminister!– Allt detta låter obestridligen högst sanno­likt – säger Reventlow i amper ton och medfrän uppsyn, ty han känner sig tryckt af den sistetalarens andliga nedlåtenhet. – Men jag förstårännu icke, käre vän. Ni har icke, så vidt jagkan finna, förebringat något skäl, hvarför vi skulleförsaka tillfredsställelsen att själfva taga afsked, ochi stället vänta, tills vi bli jagade bort som hundar!– Jag hoppas – genmäler Rosenkrantz medretsamt lugn – att detta inom kort skall ståfullkomligt klart också för er, min käre vän. Detär nämligen icke så alldeles visst, att vi någon­sin hinna bli bortjagade, om vi helt lugnt sittakvar. Ligan, som nu har makten, kan inom kortvara sprängd. Det finns en mängd inre kriterierpå, att den icke tör fortbestå. Den inrymmer allt­för olikartade element! Där är först och främstStruensee: en djärf roturier, tack vare en lyckligslump, ett kvinnohjärtas nyck, försatt i en ställ­ning, som han i längden omöjligt kan häfda.Denne monsieur har goda idéer och mycken na­turlig begåfning, men saknar smidighet, människo­kännedom, kombinationsförmåga, historisk blick,universel bildning och kunskap. Utan dessa egen­skaper kan en statsman icke trotsa all tradition ochinlåta sig i ett vidtutsväfvande omstörtningsarbete,utan att snart falla offer för sin egen kortsynthet.Jag tror denne medikus vara besjälad af de bästaföresatser att bota statskroppens skröpligheter. Hanskall måhända skrifva hundratals utmärkta recept;men hvern skall expediera dem? Det finns intetapotek, där slika läkemedel sammansättas; och villhan själf söka preparera dem, skall han snartdigna under arbetets tyngd. Och han skall, ilängden, icke kunna hålla sina händer rena. Guldklibbar lätt vid fingrarna. Till trots för sina red­liga afsikter, har han lycksökarens fåfänga, hän­synslöshet och högmod. Dessa egenskaper måsterätt snart bringa honom i konflikt med hans om­gifning. Jag talar nu icke om henne, hvars namnaldrig borde nämnas i detta sammanhang. Mendenne Brandt, kungens påtvungne favorit, somredan på alla sätt börjar blanda sig i hofvets an­gelägenheter, är full af ömtålig själfkärlek och få­fänga. Hur länge kan det väl dröja, innan dessatvå råka i konflikt? Och så denne Rantzau, med sinkokande ärelystnad och sin andryga stolthet. Andreman i generalitetet! En Rantzau! Och alltjämtutan minsta inflytande på regeringshandlingarna– underordnad sin egen förre skyddsling ochläkare. Han finner sig aldrig tillrätta däri. Redanbörjar han smäda sina bundsförvanter, snart skallhan börja intrigera. Och alla, som fått skråmorunder det brådstörtade reformarbetet, skola slutasig till honom – och Struensee skall icke ha enenda vän vid sin sida.Rosenkrantz tystnar. Moltke och Reventlowsitta försjunkna i tankar. Regnet smattrar motrutorna, vaxljusens lågor flämta, som om en ängelpasserat genom gemaket. Och Thott citerar medlågmäld stämma:– Donec eris felix, multos numerabis amicos.Tempora si fuerint nubila, solus eris.När de fyra rådsherrarne en timme senareskiljas, är det beslutadt, att de tills vidare stannakvar på sina poster, afvaktande hvad den närmasteframtiden skall bära i sitt sköte.❦XXI.(Ur ett bref från kammarherre Ehrensvärd till en vän i Stockholm.)Kjöbenhavn d. 6 Dec. 1770. 
Men som sagdt, jag har lofvat att någongång sända dig ett grönt oliveblad med underrättelserom, hvar och hur vi befinna oss, och en ärligkavaljer håller sina löften. Vårt besök i vår kung­lige svågers hufvudstad skulle också på heder kunnagifva stoff till många roande skildringar, om tidenblott räckte till, och den gåsfjäder, som bestås enkgl. kammarherre, vore något spetsigare formerad.Törhända är den trubbiga spetsen blott en försiktig­hetsåtgärd af vår minister, den förträfflige Sprengt­porten, som dymedelst vill tvinga mig att göra endygd af nödvändigheten och undfly frestelser. Fort­sättningen af detta bref kommer att visa, i hvadmån han lyckats. Till en början må det varasagdt, att ett hof sådant som detta, icke existerarinom den civiliserade världens gränser. Dagligentacka vi Gud och prisa Sprengtportens takt, att någotbesök af Sveriges kronprins och hans höge broderaldrig officielt anmälts hos den kunglige svågern, ochatt våra prinsar utan större olägenhet af den fatalasläktskapen, kunnat taga in i palatset på Amalien­borg, öfver hvilket vår egen kära flagga vajar.Härifrån kunna vi med mildhet blicka ned på hofvetskuriösa lefverne, och hertigen af Gotland och hertigenaf Öland finna sig på alla sätt långt bättre tillrätta, när de inbjudas till konungen och drottningenaf Danmark, än hvad kronprins Gustaf och prinsFredrik Adolf troligen förmått affektera. – I öfrigtvisar hvarken vår svåger Kristian VII, lilleputternaskonung, eller vår svägerska drottning Karoline Ma­tilde, som är alla borgarmadamers skyddspatronessa,minsta lust att för vår skull göra afbrott i sinakära lefnadsvanor. Vi inbjudas visserligen till hofvetvid alla officiella tillfällen och tillåtas i nåder attockså om hvardagarna intaga våra måltider vidmajestäternas taffel eller »i rosen», hvilket betydervid hofmarskalkstaffeln. (Skillnaden mellan dessa bådautfodringsställen är i öfrigt chimärisk, måhända ärdock societeten i rosen något mindre borgerlig!) Men atttala ett enda ord enskildt med kungen eller drott­ningen, har icke varit oss tillåtet. I den förresnärhet håller sig ständigt en liten koppärrig kammar­herre, som är en mästare i konsten att säga sottisermed suffisans, medan däremot Hennes Majestät alltidhäller sig själf i närheten af en för detta medikusmed en stor näsa, hvilken (jag menar naturligtvisnäsans ägare) behandlar oss alla med beskyddandenedlåtenhet, som om han på allvar inbillade sigvara värd, därför att han i sitt förhållande tilldrottningen lär representera kungen. (O Sprengt­portens fjäder, vore du mindre trubbig, skulle dettatörhända ha fått ett mera elegant uttryck!)Men återvändom till utgångspunkten! Dagenefter den, då vi landat här, åkte vi i sjuglasglän­sande ekipager upp till det kgl. slottet, där de re­gerande majestäterna gåfvo cour. Slottet heterKristiansborg, men kung Kristian residerar trotsvinterslasket å Fredriksberg utanför staden. Högtidentill ära presenterade sig både kungen och drott­ningen i ett slags jaktuniform af grått tyg, som sågut att vara af inhemsk fabrikation. Kung Kristianbar icke ens sin serafimerstjärna, hvilket föranleddekronprins Gustaf att sedermera aflägga sin elefant.Mötet mellan svågrarna präglades, sanningen att säga,af en oskrymtad och osökt likgiltighet, som tycktesförefalla dem båda högst comme-il-faut. Kron­prins Gustaf har ju hittills icke visat sig mycketempressé gent emot sin prinsessa, och då detta sak­förhållande synes vara väl kändt härnere, fanns intetskäl att skrufva upp släktkärleken, i synnerhet somde repliker, svågrarna hade att växla, voro nästanpå förhand föreskrifna af ceremonielet; och detsammakan sägas om mötet mellan de svenska prinsarneoch drottningen, som icke föreföll à son aise. Där­emot lär allt ha gått vida hjärtligare till vidaudiensen hos den stelryggiga änkedrottningen,Juliane Marie och hennes krokryggige son arfprinsFredrik.Samma dag på e. m. infann sig på Amalien­borg den lille koppärrige kammarherren, presenteradesaf Sprengtporten som direktör för konungens spek­takler och förunnades äran att bli mottagen, hvar­vid han anmodade hertigen af Gotland att aller­nådigst bestämma repertoiren både för den italienskaoperan och den danska skådeplatsen. Artighetenafböjdes med tacksamhet, men logen som samtidigtställdes till vårt förfogande, mottogo vi, ochhade därifrån nöjet se de nyss nämnda tvåskuggorna i den kungliga logen, intagande rätt non­chalanta attityder bakom de regerande majestäternasfåtöljer. Det gafs en piece, som kallades »Denpolitiske ljusstöparen», om jag minns rätt, af endansk friherre Holberg (icke att förväxla med denfranske Holbach). I salongen – – nej, det ärtacksammare att försöka en skildring af galataffelndär alla förnämligare herrar och damer lyste medsin frånvaro, medan däremot några af stadens småborgarmadamer voro som barn i huset. I högsätetsatt vår kunglige svåger, som utan intresse för annatän sin mat och sitt vin, åt och drack med enociviliserad glupskhet, och midt emot den lille stor­ätaren tronade drottningen, hvars ögon ständigt vororiktade mot den man, som tycktes vara allas vårvärd och beskyddare. Exläkaren lade ogeneradt arm­bågarna på bordet, talade högt, med myndig stämma,och vägde ingalunda sina ord. – Jag behöfver icke säga,att våra svenska prinsar sågo tämligen malplaceradeut i denna societet. Tillåt mig, för kuriositetensskull, att presentera dig för några af de närvarandedamerna. Se här först en imponerende företeelse:Madame Fabritius, en af drottningens intimasteväninnor, hustru till en rik handlande, själf afgammal, holländsk krämarsläkt och af födseln bä­rande det klapp-klingande namnet Debora Kloppen­burg. (Tänk att vara född Kloppenburg! För mindel ville jag nästan hellre heta Klopstock!) Hon äröfversållad af juveler och befinner sig i blomman afsin medelålder, men ser ut som om hon kunnatvara mamma åtminstone till kungen. Hennes svä­gerska, som tydligtvis också hör till den intimarehofkretsen, är något mindre yppig men bär tillgengäld titeln friherrinna. Friherrinnan Iselin (järn­kramhandlare heter på danska isenkræmmer). Hennesmake har nämligen efter en lycklig kampanj underMercurii banér, eröfrat sig guldsporrar och friherre­krona. Jag förmodar att unga danska adelsmän,som tack vare spel och dobbel befinna sig i tillfäl­liga ekonomiska förlägenheter, lätt kunna få lånapengar af denne friherre. Fruarna bruka sina ögontämligen ogeneradt och när de tala, tänker manstrax på en prinsessa – nämligen den där, somaldrig kunde öppna munnen utan att en grodahoppade ut. – Madame Fabritius tycktes ha före­satt sig att göra någon svensk eröfring och försöktesig på ingen mindre än hertigen af Gotland, somhon hugnade med många ömma blickar, allt medanhon i djupt melankolisk och hjärtnupen ton beklagade,att H. K. H. icke gjort visit, hvarför hon ickedenna gång kunde få det nöjet att se honom undersitt tak. Prins Gustafs min är vid detta tillfälleobetalelig.I öfrigt ha vi färdats rätt mycket omkring iDanmarks hufvudstad, besökt allt hvad man måstebesöka (utom madame Fabritius), lagt sista handvid salig kung Fredrik V:s ryttarstaty (hvilket gickså till, att Scheffer och Sprengtporten fingo hjälpagamle grefve Moltke och den franske gesandten, markisBlosset, att tilltäppa hålet i hästens bakdel, hvarvidScheffer lär ha visat sådan skicklighet, att han blefutnämnd till hedersmedlem af konstakademien!), varitpå middagar hos statsministrarne, nämligen hos ofvannämnde grefve Moltke, far till hela det yngre dussinet,hos en grefve Reventlow (som i allt yttre tillhör familjenOchsenstirn) och hos en monsieur med namnet Skym­melmann, som lär ha varit oxfösare i Neder-Sachsen,men nu äger guld och gröna skogar, har geheime­rådstitel (hvilket här anses högst gentilt), friherrligkrona och en hustru, som är den friherrligastemunkbromadam jag någonsin drömt om.Angående ställningar och förhållanden i dettaland måste jag uttrycka mig med mycken korthet,ty våra koffertar äro packade och om en timmeäro vi på väg till Korsör. Vare det nog sagdt,att vi tyckas ha kommit tämligen olägligt, midt inågot slags inrikespolitisk stortvätt eller storstädning.Någon utrikesminister äger Danmark för tillfälleticke, och det tycks som skulle kronprins Gustaf harätt, då han på tal om de öfriga ministrarne,yttrade, att kungen af Danmark låtit dem stannakvar uteslutande i afsikt att låta dem tillhanda­hålla oss några mål mat, hvadan de troligen af­skedas så fort vi vändt ryggarna till. Politisktfactotum är tydligtvis den ofvannämnde exläkarenStruensee, som innästlat sig mycket djupt i drott­ningens gunst och, mirabile dictu, också i kungens.Om denne kung är fullt klok, vet jag på min äraicke, men ingenting tyder just på att så skulle varaförhållandet. Du bör häraf draga den slutsatsen,att envåldsmakten befinner sig i de bästa händeroch under sådana omständigheter tör det vara enlycka (ehuru icke för landet!) att statsrådet blifvitförsatt ur funktion. – Hur länge detta regementekan hålla sig, vet icke ens den allsmäktige, ty denallsmäktige i Danmark är för närvarande monsieurStruensee; men det talas om ett mycket spändt för­hållande till det ryska hofvet. Skulle det kommatill allvarligare förvecklingar, lär monsieur Struensee,i samråd med en likasinnad vän, ha bestämt sigför att hellre sälja allt det kungliga bordsilfret(N. B. till underhåll af arméerna!) än låta sig för­ödmjuka. Den krigiske vännen, en grefve Rantzau,har dessutom högtidligen förbundit sig, att i spetsenför en svensk och en dansk armé jaga kejsarinnanKatarina från Petersburg. Således ha vi svenskaralla skäl att önska det nuvarande regementets fort­bestånd, i synnerhet som monsieur Struensees orubb­ligaste princip är, att Danmark icke bör blanda sigi främmande staters affärer och alldeles icke utgifvastora summor årligen till underhåll af de svenskenattmössorna. Förhållandet mellan änkedrottningenoch de regerande majestäterna förefaller spändt, tyänkedrottning Juliane Marie är en dam af strängamoraliska grundsatser och för någonting sådant lärden regerande drottningen icke med fog kunna be­skyllas. Emellertid hör änkedrottningen synbarligenicke till de mera dådkraftiga naturerna, såvida honicke har en utomordentlig själfbehärskningsförmåga –och i så fall vill jag icke vara i monsieur Struenseeskläder, när det en gång besannas, att i det lug­naste vatten kunna stora, fula fiskar lefva och hafvasin varelse. Redan nu märker man granneligen,att här finns mycken jäsning i sinnena, framför alltbland högadeln och rikets f. d. herrar. Alla af­vakta också med spänning, hvad som härnästskall ske, ty ingen tror att monsieur Struenseenu ämnar stanna på den väg, han slagit in, ochför hvart steg han tager vidare, blir faran för honomsjälf större. Redan nu huserar han som om hanvore envåldshärskare både öfver det kgl. husetoch öfver landet – och tillämpar sina principerlika hårdhändt, vare sig det gäller rikets inre för­valtning eller den danska kronprinsens uppfostran.I båda fallen använder han en rent barbariskkallvattenskur. Den lille kronprinsen får gå bar­bent och frysa och svälta. H. K. H. har ocksåredan frostknölar på fötterna. Huruvida detsammaredan är förhållandet med statskroppen, vill jagtillsvidare låta vara osagdt. Framtiden kommerantingen att rättfärdiga denna medicus eller att flåhonom lefvande. – – 
❦XXII.(Köbenhavn 29 Jan. 1771.)Det dundrar och dånar från kastellet såatt fönsterrutorna skallra i Nyboder,och frostvinden från öster drifver krut­röken genom Norgesgade ända fram till KongensNye Torv. Kölden är bitande, men på alla gatoroch torg vimlar det af människor, och utanförportarna till det kungl. rågmagasinet på Kristians­havn väntar en väldig skara af välfödda små­krämare och madamer, som gärna vilja göra sigtill godo innehållet af den nådiga kungörelsen, attkronans råg, till lindring af hungersnöden, skallutlämnas åt behöfvande för tre riksdaler tunnan.Rundt omkring stirrar den bleka, svältande fattig­domen girigt på silfverslantarna, och från blå­frusna läppar flyga onda och bittra ord.Men på gator och torg blir det lifligare ochlifligare. Från alla stadens kanter dragas de mörkamänniskoströmmarna magnetiskt mot en gemen­sam medelpunkt, slottsholmen, där den kungligagifmildheten, i anledning af konungens födelsedag,håller gästabud för folket.Den kungliga gifmildheten är en kvinna afsten med yppiga former, sittande i en fyrkantignisch midt i en väldig fontän af grön marmor påen sockel af röda kvaderstenar. Hon håller ett parkransar i ena handen och ett ymnighetshorn iden andra. Rundt omkring henne plaskar ochskvätter det; ideligen rinner den kungliga frikostig­hetens kalla och klara vatten, men hennes minär oberörd som de två egyptiska bronslejonens,där de med öppna gap frusta öfver bassinen. Deveta alla, att bassinen aldrig kan fyllas och att detmänskliga eländet är utan botten.Å ömse sidor om den stora fontänen ärotvå mindre brunnar af röd marmor med relieferaf brons, masker och drufvor, från hvilka vinetströmmar, rödt från den ena och hvitt från denandra. I ridbanans midt står ett stort bord meden helstekt oxe, och andra långa bord med stektafår och svin, gäss och kapuner, allsköns mat ochdryck, smör och bröd och brännvin och öl.Här rundt omkring vimlar det af småborgaremed hustrur och döttrar, armbågande sig frammellan gesäller och soldater, som knuffas, ochlärpojkar, som sätta krokben för hvarandra. Tusen­tals käkar äro i rörelse, tuggande, talande ochskrattande. Stor är också trängseln omkring deglädjens brunnar, från hvilka vin strömmar, ochän värre blir det när den kungliga kammarfurirenlåter ett regn af guld och silfver falla. Män ochkvinnor kasta sig framstupa, rulla om hvarandra ivildt tumult, söka, rasande, rafsa åt sig de nypräg­lade mynten, till hvilka alla ha lika rätt och somdärför endast tillfälligtvis tillhöra den raske upp­snapparen, om han icke också kan försvara sinäganderätt med sina klor. Så alstrar den kungligagifmildheten ett allas krig mot alla och deflesta af tumultuanterna få endast skråmor ochrifna kläder till erinring om dagens betydelse.Mustiga eder och förbannelser vittna om derastacksamhet, och hvar penning med kungens bröst­bild lämnar efter sig en blodfläck på den frusnamarken.Utanför de stängda gallerportarna står nödensvärsta slödder packadt på marmorbron, alla deusla trashankar, till hvilka den kungliga gifmild­heten omöjligt kan sträcka sig, och från dessautestängda stiger ett doft knot, som ackompan­jerar de rusiges oartikulerade glädjerop därinnan­för och klingar samman med de slagnes för­bannelser.Från den stora balkongen öfver slottsportalense de regerande majestäterna ned på sitt folk medögon, som glittra af förnöjelse vid skådespeletsmuntrande och spännande scener. Men änke­drottning Juliane Marie skakar betänksamt sitthufvud inför detta nymodiga spektakel och arf­prins Friedrich följer sin mors exempel; och alla,som befinna sig i dessa två kungliga personerssvit, skaka sina hufvuden mer och mer betänksamt,ju lifligare de högröstade damerna och kavaljerernai kungens och drottningens följe uttrycka sin be­låtenhet.Hvar gång detta sker, kråmar sig Brandtmekaniskt bakom ett af de stora fönstren, där­ifrån han med innerlig tillfredsställelse följer folk­lifvet, alltmedan han i själfmedveten ton och medpretiösa gester talar till Warnstedt:– Ja, stora förändringar ha redan skett ochännu större stunda! Jag har, som ni vet, upphäftrangförordringen och gjort alla inbjudningar tillkungens taffel nominella. Oss emellan sagdt –det var nödtvång! Drottningens intimaste vän­innor och deras män måste också officielt kunnainbjudas till hofvet!– Hennes Majestät har en utpräglad smakför de rika handelsmännens madamer – anmärkerWarnstedt ironiskt. – Därigenom höjes icke hof­vets glans – men lefve den danska gemytlig­heten!– Min käre vän – Brandt bröstar sig hög­draget – jag tror mig i själ och hjärta vara störrearistokrat än ni, men jag inser icke, hvarför såeleganta damer som fru Fabritius och fru Schultzskulle utestängas från hofvets fester, därför attderas män icke tillhöra adeln. Eller fru von Malle­ville, hvars knappast välborna skönhet kommiter själf att glömma lilla Anne-Sophie, som är enboren Danneskjold med danskt kungablod i sinaådror! – Nej, var öfvertygad om, att jag lagt enfast plan till grund för alla förändringar och för­lustelser här vid hofvet! Det är icke bara Stru­ensee, som är reformatorn; också jag tör kunnagöra anspråk på att kallas så, och vårt arbete gårdelvis jämnsides! Jag vill göra detta hof till ennöjenas brännpunkt och denna stad till den gla­daste i världen. Jag vet, hur det skall gå till,jag har studerat mitt fack i Paris. Jag skall gefolket panem et circenses. Bröd och skådespeläro lika viktiga faktorer. Och eftersom det lärvara ondt om bröd måste man lägga dess meraan på skådespelen. Också har jag, som ni vet,genomdrifvit, att italiensk opera ges hvar söndagoch dansk komedi hvar lördags kväll. Och hädan­efter tillåtes enhvar, som färdas nattetid på gatorna,att lysa sin väg hem med facklor eller bloss. Serni! Vi äro ljusets riddersmän! Och det är tidpå att gamla fördomar få vika!– Det är omöjligt att blunda för edra för­tjänster på detta område – i synnerhet då deframläggas så klart, som endast ni själf förmårdet – men jag tror mig veta, att meningarnaäro delade om denna så väl som många andra afera reformer. Stadens trettiotvå män ha ocksågjort föreställningar, och husägarne på Västerbrolära ha inlämnat en skrift, däri de häfda, att slikupplysning är i hög grad samhällsvådlig. Omni icke handskas försiktigt med reformerna, kanhela staden snart stå i brand. För öfrigt tordedet frysande och svältande folket föredraga ensmula bröd!Brandt stirrar ett ögonblick förvånad på oppo­nenten, slår sedan ut med handen och visar motgästabudet där nere på ridbanan:– Se där! Göres oss mera vittne behof?Hör hur folket jublar! Vet ni hvad dessa tusenmunnar förkunna? Jag har lyssnat och jag vetdet! I dag rinner det upp en ny tid för Danmark.Lefve konungen, som nu, sedan geheimekonseljenafskedats, blifvit myndig för andra gången.– Är ni också alldeles viss på att ni hörträtt? invänder Warnstedt sarkastiskt. – För mindel har jag blott hört skrän af de rusiga ochknot från de utestängde.– Jag vill icke disputera med er – Brandtrycker förnämt på axlarna – det anstår mig icke,därtill har jag själf tagit alltför verksam del i hän­delserna. Jag kan icke förstå att det finns anled­ning till knot. Vi låta de behöfvande få råg tillunderpris, vi ha förbjudit att spannmål får utförasoch tillåta införsel mot billig tull, vi ha upphäftsaltskatten och kvartsprocentskatten, vi ha befalltmagistraten att inrätta en vedgård, därifrån defrysande kunna få bränsle till billigt pris. Hvadkan man väl mera begära? – Men er ton ärbitter, min vän, och jag förstår anledningen. Niser denna lilla tingest på mitt bröst – Brandtsfingrar leka nonchalant med Mathilde-orden, ettCM i briljanter mellan två lagerkvistar i oval,krönta af en kunglig krona, som hänger omkringhans hals i ett rosafärgadt sidenband med silfver­strimmor – ni ser den på grefvinnan Holsteinsbröst, men icke på ert eget och icke på fru Malle­villes – – 
– Nej, min käre vän – infaller Warnstedti kylig ton. – Nej, ni misstar er, om ni tror attjag haft några illusioner om den där lilla leksaken.Ni däremot tycks tillskrifva saken en utomordentligvikt!– Jag nekar icke till mitt brott! Dekora­tionen är prydlig och i motsats till alla andraordnar – Brandt sneglar föraktligt på Warnstedtshvita band – betyder denna verkligen någonting.Den betyder att jag hör till drottningens intimastekrets. Och så bäres det här lilla utmärkelsetecknetknappt af ett dussin personer, bland dem fyrakungliga. Ni skall få se, att Mathilde-orden såsmåningom blir förnämare än själfva elefanten – – 
Nere på ridbanan vandrar Rantzau omkringmed försiktiga steg, ty hans fötter äro ännu ömmaefter det sista våldsamma anfallet af gikten. Skråloch tumult harmonierar i dag synnerligen väl medhans sinnesstämning. Han fantiserar om ett folk­upplopp med mord och brand och njuter dendrastiska effekten af sin egen inbillning. I allahändelser känner han sig mera hemmastadd blandden skränande mobben här nere, än bland denkonverserande mobben däruppe. Han är vid elän­digt lynne, ty hans fåfänga blöder sedan månadertillbaka af många sår, och Mathilde-orden, somhan bär på sitt bröst under bäfverpälsen, har inga­lunda räckt till plåster åt dem alla.Ända sedan midten af december, då Struenseelåtit utnämna sig själf till maître des requêtes ochförre ministern i Neapel, grefve Adolf Siegfriedvon der Osten, till dansk utrikesminister, harRantzau förstått, att makten, som han i det längstagripit efter, också denna gång glidit honom urhänderna. Sedan dess hatar han af hela sin själäfventyraren som dragit honom vid näsan ochsom icke har försyn för någon annan än sin stall­broder Brandt! Aldrig kan en Rantzau finna sig i,att dessa båda personer topprida honom!Maitre des requêtes! Det låter blygsamt. Äm­betet har också hittills icke haft någon betydelse.Men nu, sedan geheimekonseljen upphäfts, är dennamonsieur, som det åligger att muntligen före­draga regeringsangelägenheterna för kungen, fak­tiskt den enda föreningslänken mellan statensöfverhufvud och de olika departementen. Enensam person har sålunda öfvertagit hela stats­rådets funktion, med undantag af utrikes angelägen­heterna. Dem har stadsläkaren tydligen icke vågatsig på – hvadan alltså monsieur Osten, denpudrade räfven, som händelsevis befann sig istaden, på genomresa till sin nya post i Haag,hux flux erbjudits anställningen som solo-minister– och accepterat den.Ju mer Rantzau tänker på allt, som händt,dess hetare sjuder hans förbittring. Omöjligt kanhan uppfatta detta annorlunda, än som en skymf,medvetet tillfogad honom personligen. Och an­ledningen kan icke vara mer än en! Af van­vettig svartsjuka om makten har Struensee upp­offrat allt, svikit sina löften, dagtingat med sinöfvertygelse! Därför äro nu de politiska signalernaändrade, och för att vinna Rysslands vänskap hardanska drottningens galan utnämnt den kröntaryska kurtisanens förre kopplare till utrikesminister!Denne listige och smidige Osten med den tvifvel­aktiga grefvekronan och de perversa erotiska instink­terna är kanske också en mera passande ackvisi­tion för detta hof, än en Rantzau!Rundt omkring honom hurrar och jublarfolket; och en borgersman står stödd mot midt­fontänen och läser med lallande röst den under­dåniga lyckönsknings-artikeln i dagens nummer afAdresse-avisen:– – en furste, som är halfva jordklotets skräck,sina undersåtars afgud och alla tiders beundran,en sådan furste framställer den lofprisande historienmer än en gång. Men den vise, som genom enskapande själ gör sig ett utkast till en regering, storgenom inre värde och icke genom glänsande ochödeläggande händelser; den dygdige, som tänker stortnog för att vilja vika från deras allmänna bana,som bära namnet stora; hvars största eröfringaräro de genom honom lycklig blifna människornashjärtan och hvars största seger är lasternas öde­läggelse – – – 
Detta är tryckfrihetens bild af den lastensinvalid som sitter på Danmarks tron och låter sindrottnings galan regera! Och mobben hurrar åt,att den kungen tagit tyglarna i sina egna händer!Men låt andra rykten flyga ut, sätt harmen i rörelse,slå sedan ånyo vin i skrikhalsarna – och redanom några månader kan den allmänna meningenskoskälla ha fått annat ljud!En skranglig student, som fått mat, raglarförbi med handen på värjfästet och deklamerarmed salig min:– – – – 
den bästa drottning som i världen nämnas kanen drottning, som är värd vår Kristian,blott nämner dig, Mathilde.Rantzau klappar honom på axeln med käpp­kryckan och tilltalar honom höggunstigt:– Min unge vän känner kanske någon, somskrifver vers mot betalning?– Ja bevars! Det finns många rimmare blandkamraterna. Och förtjänsten med begrafningarär klen. De förnäma liken bli mer och mer säll­synta. Skulle min nådige herre behöfva hjälp föratt komma i jorden, ber jag att få rekommenderamig. Mitt namn är Sören – – 
– Nej, min gode Sören, jag tänker ickeskaffa er förtjänst på det viset – he! Men jagbetalar fem blanka riksdaler för en liten visa omen barberare, som slog åder på en stor drottningoch sedan började kvacksalfva med – – he!Adjö med sig, Sören. Jag bor i det kungligapalatset vid Kalvebodkanal.De sista två meningarna säger Rantzau medlåg röst; så vänder han sig bort från den för­vånade studenten och hälsar nedlåtande fryntligtpå professor Berger.– God dag, min förträfflige professor! Hurstår det till med de oäkta barnen, som H. M:t inåder tagit under sin protektion? Jag hoppasde må väl i stiftelsen?– Jag tackar å småttingarnas vägnar för detvänliga intresset och tillåter mig returnera spörs­målet. Hur är det med herr grefvens egen hälsa?– Jo, tack, he! Jag inbillar mig ha gjorten viktig medicinsk upptäckt. Tror ni icke, attkroppens safter kunna surna till gikt under in­flytande af en långvarig och häftig ilska? Jaghar känt mig så gallsjuk, att jag skulle velatbitas.– Jag skulle snarare förmoda – svarar Berger,småleende – att gallsjukan härrört från gikt­plågorna.– Nej, nej! Jag är viss om, att min teoriär den riktiga. Ni förstår nog, min käre pro­fessor, hvad en Rantzau måste känna, då han sersig undanskuffad af två parvenyer. Jag ångrarbitterligen, att jag återvändt till hofvet! Jag föll ionåd i sällskap med en stor man, och två hundsfottarkallade mig tillbaka i afsikt att få kujonera mig!Professorns runda ansikte med de mjuka kon­turerna och den breda näsan får ett egendomligtuttryck, och där leker en skälm i hans små, klokaögon, då han nu ser förbi sin interlokutör ochlyfter på sin tresnibbiga hatt. Rantzau vänder sigom och varseblir Struensee, som i trängseln kom­mit så nära in på honom, att ett sammanträffandeicke kan undvikas.– God dag, min kära maître – hälsar gref­ven med öfverdrifven älskvärdhet, medan hansblickar en smula ängsligt fladdra omkring Stru­ensees ansikte, som får ett högdraget och in­bundet uttryck. Detta sårar återigen Rantzausstolthet och eggar honom att ge luft åt sin för­bittring.– Tillåt mig att gratulera till utnämningen! –forsätter han i frän ton – och komplimentera erblygsamhet! Hvarför icke lika gärna geheime­statsminister med detsamma?– Vid ett lämpligare tillfälle – svarar Stru­ensee – skall jag med nöje ingå på spörsmålet.Jag lyckönskar er till tillfrisknandet, min käregrefve. Det gläder mig att åter se er på fötterna.– Jag förstår, att den saken måste ligga ervarmt om hjärtat – he! Det fanns ju en tid,då ni bar titeln greflig rantzausk husläkare! För­modligen är det af hänsyn till min hälsa, som nivelat förskona mig från det maktpåliggande be­styret med Danmarks utrikesangelägenheter!– Jag anser fortfarande ögonblicket illa valdtför en diskussion om så allvarliga ting. Men då dettycks vara nödvändigt, vill jag gärna fästa er upp­märksamhet på, att det icke är min ringhet somär Danmarks konung.– He! – Rantzau skrattar beskt. – Jag för­står icke, hvarför ni icke skulle kunna tala heltöppet om hvad hela världen vet! Hvarför envisasni, käre vän, att hålla er imposanta personlighetdold bakom kungens rygg? Det där påminnerom strutsen, som sticker sitt hufvud bakom enliten sten och tror sig väl gömd, därför att hansjälf ingenting ser – medan hans stort tilltagnaoch härligt fjäderprydda bakdel står och skyltar iöknen – ett ypperligt mål för infödingarnes pilar!Ni får nog snart känna, att jag slagit hufvudet påspiken!– Jag tviflar icke på er siareblick, min käregrefve. Och jag spår, att också ni själf snart fårlust att vara med om fågelskjutningen. Jag får välvänja mig vid att vara skottafla, eftersom jag oftaär det verktyg, kungen väljer till utförande af sinvilja.– Som ni leder, he!– Om det kan kallas så, att jag säger minmening i enlighet med hvad jag själf tror ländafosterlandet till gagn. Men jag upprepar ännuen gång, eftersom det tycks nödvändigt, att detär kungen som regerar.– Detta är en dispyt om påfvens skägg –afbryter Rantzau otåligt – låt oss icke längre ridapå ord, käre vän. Säg mig hellre helt öppet ochärligt, hvarför den pudrade räfven blef utrikes­minister. Kungen – jag använder den formu­leringen af grannlagenhet mot er – kungen harförmodligen haft något skäl, he?– Skälet är helt enkelt spänningen till detryska hofvet. Ert namn, grefve Rantzau, skulleverka som ett slag midt i ansiktet på kejsarinnan.Och kungen tror icke på möjligheten att lycko­samt föra ett krig. – Också jag har förändratmin mening härutinnan.– Ni har sannerligen blifvit mycket snus­förnuftig – he! och ni har säkert frigjort er frånen mängd fördomar, som ni hyste förr – – tillexempel om gammal vänskaps förpliktelser.– Nej, min käre grefve – säger Struenseeoch skakar sitt hufvud. – Vore det så, stode niicke där ni nu står.– Hvarför icke, he? Det kan ju tänkas, attni känt min närvaro som ett stöd!– Jag har känt och känner alltjämt er när­varo som en fara. Jag vet, att ni aldrig skallkunna underordna er någon annan. Jag kan ickeafstå min plats åt er, utan att därigenom sättaviktigare intressen på spel. Jag får då förmodligenvara beredd på, att er forna välvilja förbytes tillhat. Jag förutser att ni till och med skall lyftaer hand mot mig. Detta har jag velat säga erredan nu. Ni skall icke tro, att jag är blind, menjag vill hellre löpa risken, än bruka våld gent emoten gammal vän, så länge jag vet mig vara denstarkaste af oss två.Struensee talar med låg röst, vibrerande afden tillgifvenhet, han ännu i själ och hjärta för­nimmer och som kommer hans ögon att glänsamed en fuktig glans då han ser på sin gamlevän. Men Rantzaus blickar vika undan.Det reser sig inom honom en flammande för­bittring öfver den dryga, själfmedvetna ton, hvaridenne uppkomling vågat tilltala en Rantzau. Trorhan sig till äfventyrs, i sitt vanvettiga högmod, hablifvit en konung af Guds nåde därför att handelat en regerande drottnings läger? Denna oför­synta tirad förtjänar intet svar!Rantzau ser sig hänvisad till pantomimen föratt uttrycka sina känslor. Med en elegant axel­ryckning och en försmädlig grimace lyfter hansin hand till afskedshälsning, vänder sig mednacken styf och blandar sig med stolt hållning ifolkvimlet.Från det Schimmelmannska palatsets fönsterströmmar ljuset i breda floder ut öfver gatan, därdet ena eleganta ekipaget efter det andra rullarfram mellan de tätt packade, jublande och hur­rande folkskarorna. Fjärran skymtar en flygandeeld, som närmar sig hastigt och markerar sin vägi mörkret med ett ymnigt flödande regn af gnistor,tills förridaren med facklan spränger in i ljushafvet,och det kungl. sexspannet stannar.I de stora salarna och gemaken vimlar det afsidenskimrande och guldsmidda, konverserandeoch koketterande damer och kavaljerer, som plöts­ligt tystna och stanna orörliga, när orkesternspelar upp, och buga och niga djupt och behag­fullt, när konungen och drottningen passera.Och dansen går. De regerande majestätenuppträda väl för hundrade gången i sitt gemensammaglansnummer, menuetten, hvarmed de för merän fem år sedan första gången briljerade inför sitthof. Då fanns ännu glans i kung Kristians ögon,då var drottningen ännu smidig och smärt. – Idet röda gemaket står spelbordet och väntar, ditflyga monarkens tankar, medan fötterna mekaniskttrampa sin nötta läxa, och när tonerna tystna, för­svinner han strax dit in.Dansen går vidare. Drottningens ögon söka.Lutad mot dörrposten står Struensee i rikt broderadlifrock, som sluter sig elegant omkring hans kraf­tiga, bredaxlade figur. På hans bröst glänser somett slafmärke M i briljanter, honom är det drott­ningens blickar söka, och han vet det, men hansmin är allvarlig och beslutsam, som gällde detför honom endast att göra sin plikt. – Tonernakuttra, drottningens kinder blossa, och hon hvilari hans famn med slutna ögon liksom domnad afsalighet; men hans ansiktes uttryck är mörkt ochinbundet, utan en enda ljusglimt af känsla.Och när han dansat dansen till slut, blandarhan sig i vimlet, vandrar ensam med högdragenmin och ser sig omkring med en skarp och hårdblick. I hans hållning och i hans ansiktes ut­tryck uppenbarar sig knuten själfkänsla och ring­aktning för människorna, hvilkas ömkliga svag­heter han ser tydligare och tydligare, ju mer hanseget inflytande växer. Dagligen märker han, hurblotta föreställningen om hans makt kommer män­niskorna att göra sig små, underordna sig, böjasina nackar, framställa sig själfva utan blygsel sålumpna och nakna, som de utgått från naturenshand. Och just de, som föraktat honom mest,medan han ännu ingenting ansågs betyda, böja signu mest slafviskt för hans vilja och för hans nycker.Han stannar och ser ut öfver det dansandevimlet, och han känner det, som om alla dessavarelser tillhörde en annan, en lägre kast än hansjälf. Alla äro de marionetter, och han håller isin hand de trådar, med hvilka han förmår sättadem i rörelse; alla från och med den bleka dockan,som nu sitter vid spelbordet i det inre gemaket,och sprattlar som om han aldrig förlorat sin själi lifvets kamp, och aldrig känt en främmandehand leda sin vilja.Där borta krumbuktar värden, friherre Schim­melmann, underdånigt för drottningen. Han ären kavaljer med ett groft, energiskt ansikte ochett par förslagna ögon, evigt fuktiga af välvilja,ty Danmarks rikaste man delar med sig åt alla afsitt hjärtas rikedom och småler när han räckersin hand åt den yngste pagen, lika inställsamt,som när han nu komplimenterar drottningen.»Hvarmansvän» var fordom en fattig småkrämare,en ofrälse sachsare, som vann rikedom underkriget, genom leveranser till den preussiska armén,och, kanske af fruktan för kung Friedrichs efter­räkningar, skuddade Tysklands stoft af fötterna,trädde i dansk tjänst och blef dansk friherre.Hur slugt han blinkar! Han är smidig som enål och tar aldrig parti, men står högt i gunst hosalla, därför att hans kassa alltid är öppen. Hanförsträcker till och med högst betydliga summoroch har en utomordentlig förmåga att nästan omärk­ligt göra sig betald med sju för tu.En magnifik företeelse af siden och storajuveler, med Mathilde-ordens insignier på sitt bröst,sväfvar förbi, groft byggd och korpulent med ettslätstruket ansikte, lysande af belåtenhet med sigsjälf och allt och alla. Detta är friherrinnan Schim­melmann, som i Dresden icke ens kallades fruoch som i början, då hon kom till Köbenhavnoch fann sig försatt på jämlik fot med högadelnsdamer och kavaljerer, ideligen tappade hufvudet,röjde sin fullkomliga okunnighet om alla sällskaps­lifvets enklaste regler. Nu rör hon sig redan medmycken säkerhet på sina egna bonade golf i ensocietet, som är blandad af många olika element.Där lyser hofvet och det högre borgerskapet;men också de missnöjde af den högre aristo­kratien, som icke längre visar sig vid hofvet, hedragärna det Schimmelmannska huset med sin när­varo, och Hvarmansvän är lika förekommandemot alla.Där trippar just Brandt förbi med spänstighållning, ledande dansen med grefvinnan Holstein,båda smyckade med det nya ordenstecknet ochglada åt värdigheten. Där kommer lilla SophieGæhler, strålande, klok och utmanande i sitt koket­teri, lycklig öfver det nya smycket, som glittraröfver hennes fylliga barm. Gamla hjärtats erinringarstämma Struensee blid, han kysser hennes handoch säger henne en kompliment, och så draga devidare, hvar åt sitt håll, just som de en gång förrmöttes i världsvimlet, stannade en sekund öga iöga, bytte några ord, famnade hvarandra, lösgjordesig från hvarandra och drefvo vidare.Men många missnöjda barn deltaga också ibalen. Se Warnstedt, hur stelt han hälsar ochhur mörk hans min är. Hans ögon tala trotsigt:Så länge du behöfde mig, var jag din vän, mennu ...Struensees ansiktsuttryck blir åter hårdt ochhögdraget. Han draperar sig i sin själftillräck­lighet och går vidare. Rättfärdiga sig anstår honomicke; trösta ett barn, hvars fåfänga fått en litenskråma, nedlåter han sig icke till. Påverka mario­netterna med skäl, gitter han icke. Hvarförspilla ord. Alla sprattla dessförutan efter hansvilja, blott han rycker i en tråd.Han vandrar ensam. Ingen talar till honom,och endast drottningens tindrande blickar följahonom hvart han går.– God afton, herr storvisir! säger plötsligten dam, som han passerat förbi utan att hälsa.Han vänder sig om, och hans hårda blick sjunkerin i ett par gråa ögon, som glänsa trotsigt ochicke vika.– Min nådiga är vid skämtsamt lynne! –replikerar han, i det han höfligt men något re­serveradt bugar sig för Elisabeth Eyben. – Ocher fantasi flyger alltjämt till Österlandet!– För att söka er titel. Ni skiftar eljesvärre än en kameleont. Tillåt mig alltså att kallaer storvisir.– Säg lika gärna storturk med ens! Dansar niicke i afton?– Jag har dansat som en vildinna på sinmors begrafning, jag har skrattat som om jaghaft tandvärk och är nu törstig ända in i själen.Min kavaljer drog sig tillbaka när jag närmademig er – så mycken respekt inger storturkenredan! Till ersättning bör ni bjuda mig er armoch skaffa mig någonting att dricka.Leende och blek, en smula exalterad, stårhon framför honom, och hennes dämpade röstmed den djupa mollklangen sjunger om ettungdomsminne, för hvilket han ännu känner sigstå i skuld.– Ni fortgår på er väg – säger hon någraminuter senare, medan de promenera i galleriet– stiger uppåt mot maktens och ärans tinnar,obekymrad om, hur många ni händelsevis tramparunder era fötter.– Är det någonting särskildt, som råkat väckaert misshag? frågar han med ett tvunget små­leende.– Ingenting annat, än det sätt, hvarpå nibemöter era gamla vänner. Det tycks som skulleallt vara utplånadt ur ert hjärta, till och med minnetaf hvad som en gång varit.Detta klingar fientligt och hans uttryck blirförbehållsamt. Nu ångrar han, att han icke dragitsig tillbaka, sedan han fullgjort sin kavaljerstjänst.Han genmäler kallt:– Jag tror mig veta, hvarpå ni syftar –men personliga sympatier få icke verka hvarkenhämmande eller bestämmande, när viktiga refor­mer äro å bane.– Skulle då verkligen statens ve och välvara beroende af, om grefve Moltke behåller sinöfverhofmarskalks-befattning? Genom beslutet omhans afskedande har ni verkligen på ett egendomligtsätt tackat för all den vänlighet, ni åtnjutit i detMoltkeska huset!Det synes omöjligt att undvika en förklaringi detta ämne, och hon har verkligen ett slags rättatt fråga, ty hofskvallret har för någon tid sedankonstaterat, att grefve Fritz icke längre brännersina kol förgäfves.– Då saken tycks ligga er om hjärtat –säger Struensee galant – skall jag gärna berätta er,hur den förhåller sig. Men här ute svärmar förmånga kuttrande par omkring oss – låt se omicke någon fönstersmyg händelsevis skulle varaledig. Verkligen! – han skiljer de tunga drape­rierna framför ett af fönstren – Var god ochstig på, min nådiga.Sidenet faller frasande igen bakom dem ochbildar en skyddsvägg mot den promenerande ny­fikenheten i galleriet.– Först och främst – börjar han lugnt –ber jag att få erinra er om, att kungen och drott­ningen önskat en reform af förvaltningen. Vidareber jag att få upplysa er om, att något beslut om,grefve Moltkes afskedande aldrig fattats. Det ärendast fråga om, att bringa reda i hofvets inreekonomi. Därför erbjöds också grefve Moltke attbehålla både sin titel och sin plats i spetsen förceremonierna, om han endast ville öfverlämnaaffärerna åt öfverstelöjtnant Wegener, som är enpå detta område synnerligen förfaren person; mengrefven har i vredesmod och med stark förtry­telse afvisat förslaget.Hon står stilla och ser på honom, medan hantalar, följer hvar skiftning af hans minspel medsina glänsande, gråa ögon. Hufvudet med densnöhvita chevelyren sitter stolt och fritt på hennessmidiga hals, och barmen böljar.– Allt detta vet jag – säger hon i en tonsom om hon talat i sömnen, medan hennes blickarhänga fast vid hans. – Grefven är alltför öm­tålig! Ni är klokare och ni är kallare – därförär ni så fruktansvärdt stark!– Nånå – anmärker han skämtande – grefveFritz har många andra företräden, och jag kan ickeannat än lyckönska – – 
Han hejdar sig, då han ser det förplågade ut­tryck, som långsamt lägrat sig öfver hennes drag;han känner instinktivt, att han på lek berört ettsmärtande sår i hennes själ, och han skulle velatgodtgöra, leda samtalet åt ett annat håll, men detär för sent.– Ni borde icke håna mig! infaller hon,skälfvande af sinnesrörelse. – Jag har glidit i ut­försbacken minst lika fort, som ni stigit uppför– men ni borde icke håna mig, då vi mötas!– Det var visst icke min mening att håna –stammar han förlägen.– Jag har en gång älskat – fortsätter hon– och det blef min olycka. Det jag då kändeför en man, har jag sedan alltid sökt förgäfves –på den väg han ledt mig in på. Och jag harverkligen hunnit rätt långt på den vägen!Han ser på henne med en läkares forskandeblick, konstaterar en våldsam nervös öfverretningoch skakar sitt hufvud.– Ja, jag vet – hon skrattar till – det be­tyder ingenting alls! Hvad bekymrar det denstarke, som stiger uppför mot maktens tinnar,om han på vägen sköflar ett litet människolif mereller mindre!Det rifver till som af klor i hans hjärta, hantänker på Esther. För några timmar sedan harhan af Berger fått underrättelse om, att hon i nattfödt sitt barn till världen.Elisabeth Eyben ser ett drömmande och sorg­set uttryck breda sig öfver hans drag, och henneshjärta blir vekt.– Förlåt mig – ber hon. – Jag vet knappasthvad jag säger. Någonting har brutits sönder imig, här – hon pekar på sitt bröst – och smärtankommer mig att yra. Hela olyckan är, att jagaldrig kan frigöra mig från minnet af det jag upp­lefvat med dig. Det var du som först göt troll­drycken i min bägare. Från den stunden var jagförhäxad. Då lifvet skilde oss, inbillade jag migförst, att jag lätt kunde få ersättning hos andraför det jag förlorat; och så började min resa ut­före, den långa vägen, där hvart steg var för­nedring och svikna illusioner, men skammen ochsmärtan jagade mig blott vidare, jag måste tvingamitt hjärta och mitt blod att glömma, och närsjälen kved, försökte jag kväfva den – som envansinnig mor lägger handen på sitt barns munför att få dess klagan att tystna för evigt.Det hjälpte – skam till sägandes – för entid – tills jag åter mötte dig och började hoppaspå nytt. Det var dumt! Du vandrade på andrastigar – lyfte dina blickar högre och högre, menjag lämnade dig icke ur sikte utan följde dig ochhoppades alltjämt, äfven sedan – ja, du vet hvarpåjag syftar! Först efter det ni båda – du och hon– jagat mig bort från Traventhal, förstod jag attintet hopp fanns – och förtviflan grep mig. Jagmåste slita dig ut ur mitt hjärta, måste glömma,om det skulle vara mig möjligt att lefva. Nå,det fanns ju en kavaljer, som länge ägnat migsin hyllning – brunnit lika hopplöst, som jagsjälf brann för dig! – och jag kastade mig i hansarmar – af medlidande med honom och medmig själf – – – 
Men ideligen hade jag dig för ögonen, jagföljde era steg, lurade på er – och såg – – hurdu gaf den andra just hvad som en gång för­häxat mig – och vid jämförelsen tycktes migmin egen amourette endast ett dåligt skämt, enoskön parodi, som mynnade ut i smärta, ty hvartord af ömhet, hvar blick, hvar smekning blef ettpiskrapp och en skymf, därför att han icke vardu – och därför att jag så väl visste, just hurudu gaf allt detta åt en annan. Medvetandet däromgjorde mig grym och hård, väckte till lif allt somfanns ondt i mig – piskade mig att hata dig förden smärta, jag led. Ja, jag hatade dig, och jagafskydde och föraktade henne, som stulit hvad jagen gång hade ägt – – – 
Sedan några minuter står drottningen utanförde röda sidendraperierna och lyssnar. Nu skjuterhon dem häftigt till sidan och tränger sig plötsligtin. Hon liknar en furie. Hennes ögon låga,kinderna blossa och den tjocka underläppenskälfver.– Hvad föregår här? frågar hon slutligen,med rösten onaturligt skärpt af ansträngningen attpressa fram orden.Elisabeth Eyben ryggar tillbaka, famlande medhänderna mot väggen, som om hon sökt stöd föratt icke falla. Ty mot henne ensam riktas drott­ningens blixtrande vrede och hårda ord.– Nå, svara! Svara då människa! Jag befaller!Då vänder sig Struensee till drottningen, serpå henne med en kufvande och tvingande makt isin blick, och säger i en ton af frusen vrede:– Jag ber E. M:t att få lämna en framställ­ställning af hvad som förefallit.Men drottningen stirrar alltjämt på ElisabethEyben och upprepar, hes af förbittring:– Jag befaller er att svara, fröken von Eyben.Om hvem talade ni nyss?Och Elisabeth Eyben svarar med hufvudethögburet och blicken trotsig, men rösten mild ochblid, som om hon velat ge drottningen en lektioni själfbehärskningens svåra konst:– Jag talade om en eländig varelse, som jaghatar, därför att hon stulit något som en gång varmitt, och icke dess mindre öfverhopar mig medde intimaste skildringar af sin lycka!I samma nu smäller drottningens hand mothennes kind.– Slinka! Du är afskedad – – Gå, gå ögon­blickligen ... annars ...Elisabeth Eyben ser med ett ömkansfullt leendepå drottningen, hvars ansikte blir fulare och råarei sitt uttryck, allt eftersom hennes obehärskade vredeväxer. Elisabeth Eyben gör en djup reverens,med ädel hållning, och går, stolt i medvetandetom, att hon i denna scen spelat den vackrasterollen.❦XXIII.(Februari.)Kammarherre Brandt sitter framför toa­letten i sitt sofgemak på Kristiansborgoch betraktar med oskrymtad sympatisin bild i spegeln. Puderkappan faller i mjukanättelduksveck öfver hans skuldror, och den bak­grund, mot hvilken hans eleganta figur framträder,är yppigt elegant som en lyx-älskande kokettsboudoir, men hans ögon ha icke dess mindre ettuttryck af pepparbrun melankoli, och det nyfri­serade håret sluter sig liksom en hvit martyrgloriaomkring vemodet i hans koppärriga ansikte.Enevold Brandt är icke lycklig.Han har stigit högre än hans ungdoms äre­girigaste drömmar någonsin buro honom. Hanhar icke blott fritt tillträde till konungens persongenom baktrappan, han umgås dagligen på förtroligfot med majestäten, ja, han huserar nästan eftergodtfinnande i det kungliga palatset. Han kanicke annat än erkänna för sig själf, att han är enhögst inflytelserik person, som endast behöfver ut­sträcka sina armar för att få famnen full af älskar­innor; särskildt i sin egenskap af direktör förK. M:ts spektakler befinner han sig i en lustgård,där paradisfåglarna villigt lystra till hans lock­toner ...Och ändå – innerst inne i hans lilla hjärtabor en saknad som han icke kan döfva. Hansfantasi kretsar feberaktigt omkring Struenseesförhållande till drottningen, och han föreställer siglifligt, hvilken salighet han borde ha känt, om detblifvit honom förunnadt att eröfra den primadonnaassoluta, som ensam kunnat sprida en odödligglans öfver hans namn på historiens blad. – Alltidnär Enevold Brandt föreställer sig Struensees lycka,drömmer han också om odödligheten.Så länge Amalie ännu fanns i Köbenhavn,var allt annorlunda. Då hade hans odödlighets­längtan ett bestämdt mål och flög som en tamdufva till det grefliga holsteinska palatset, därhon stod vid fönstret med handen full af ärter;men sedan nödvändighetens hårda hand slet hennefrån hufvudstadens fester och nöjen för att be­grafva henne i Töndern, har hans längtan blifviten gam, som ständigt sargar hans lefver. Därafkommer det djupa vemodet, som präglar hans an­sikte, då han denna morgon betraktar sin egen bild.I går mottog han med ridande bud två bro­derade silkestofflor, beledsagade af ett smärtans ropfrån mörkret, däri hon försvunnit. Hon ber, hon be­svär honom i deras kärleks namn att icke låta henneförsmäkta fjärran från den glädjens luft, han andas.Från brefvet föll en gnista i hans hjärta, och allt­sedan dess har det blossat våldsamt. Nu förstårhan sig själf. Allt det andra är idel tomma fanta­sier och hjärnspöken. Det är henne ensam hanslängtan gäller. Det finns blott ett botemedel mothans titaniska smärta. Amalie måste återkallastill Köbenhavn.Enevold Brandt nickar till sin egen spegel­bild, som reser sig beslutsamt. Efter frukosten skallhan tala med Struensee. Nu måste han tillkungen. –Vinterdagen är kort, och det börjar redan skym­ma, när en liten kammarherre med allvarlig minstiger in till Struensee, som arbetar i sitt kabinett.– Jag har någonting att anförtro er – sägerBrandt dystert, och med en gest mot alla de kring­spridda pappersarken slår han sig ned i en bekvämstol. – De där luntorna torna sig upp högre ochhögre för hvar dag, ni regerar. De komma snartatt växa er öfver hufvudet!– Jag skall strax stå till ert förfogande. –Struensee skrifver ännu ett par rader, lägger sedanbort gåspennan och iakttager kammarherrns tra­giska affektation. – Nå, käre vän, hvad är det somtynger er själ?– Tycker ni, att jag ser blek ut?– Nej, – snarare något echaufferad! svararStruensee leende,.– Nåja – Brandts uppsyn fördystras ännumer – jag rodnar och bleknar skiftesvis – detkommer sig af orolig hjärtverksamhet. Säkert äratt jag känner mig långtifrån frisk. Jag sofverockså illa om nätterna.– Det är dåliga tecken – anmärker Stru­ensee, hvars läkareinstinkter börja vakna. – Låtmig känna på er puls.Han reser sig och går fram till Brandt, somemellertid envist vägrar att utlämna sin hand.– Nej, nej, blif vid din läst, skomakare! Nisom håller på att bota statens krämpor, skall ickespilla tid på att plåstra med mina. För resten ärdet mitt hjärta som är sjukt.– Ingenting annat! För den saken finns det bot.– Det är också därför jag vändt mig till er.Sedan Amalie – grefvinnan Holstein – reste,har jag icke haft en lycklig stund. Jag skullevara er mycket förbunden, om ni ville beredahennes gemål någon anställning här i hufvud­staden. Därigenom skulle hofvet och sällskaps­lifvet tillförsäkras en kraft, som sannerligen ärför god att vissna bort i en aflägsen landsända.– Ni menar grefve Ulrich Holstein?– Nej, jag menar naturligtvis Amalie.– Nå. Men eftersom gemålen skall ha enanställning – har ni någon aning om hvad hanmöjligtvis kan duga till?– Ja – säger Brandt fundersamt, i det hanbetraktar sina naglar – Amalie tycks ha den upp­fattningen, att han icke duger till stort; från andra hållhör jag, att han lär vara en svår fruntimmersjägare.– Det är en märklig meritlista! Och Amaliesgemål får man naturligtvis icke bjuda någon under­ordnad post?– Omöjligt! En sådan skulle han aldrigmottaga. Dessutom skulle jag själf känna dettanära nog som en personlig kränkning – – – 
– Jag förstår! Men den nuvarande regeringenhar offentligen proklamerat, att endast verklig för­tjänst hädanefter berättigar till ett ämbete. Jag serverkligen ingen annan lösning på detta problem,än att grefve Holstein får taga er plats som direk­tör för K. M:ts spektakler?– Nej, hvad tänker ni på! – protesterarBrandt indigneradt. – Detta skulle vara den störstaolycka, som kan drabba konsten i detta armaland. Låt Holstein hellre få Ostens post somutrikesminister.Men Struensee skakar sitt hufvud:– Det vore en ännu större olycka för vårtarma land! Och hvad skulle Rantzau säga! –Nå, jag lofvar att ha saken i minne.– Ha saken i minne! – upprepar Brandt, för­bittrad, i det han tager sig till hjärtat – ni sägerdetta i en öfverlägsen ton, som jag omöjligt kan finnalofvande! Och ni har en öfverlägsen min, somvore det bara en bagatell. Jag tror mig ha ensmula rätt att räkna på ert tillmötesgående i ensak, som ligger mig mycket nära om hjärtat. Detär dock ytterst mig ni har att tacka för alla deframgångar ni vunnit.Han reser sig upp och trippar nervöst af ochan på golfvet, medan han fortsätter att ge sittmissnöje luft.– På den tiden, då ni ännu satt i Altonaoch då jag ansträngde mig för att genomdrifva erutnämning till lifläkare, var ni mera deltagandeför en väns bekymmer. Sedan ni kommit på dettorra, har ert hjärta hårdnat. Men ni får verk­ligen tillåta andra att intressera sig för damer afringare stånd, eftersom det icke finns drottningaråt alla – ty både min egen smak och JulianeMaries moraliska grundsatser hindra mig att ned­lägga min hyllning för Hennes Majestäts fötter!Han afbrytes af Struensees privatsekreterare,David Panning, som kommer för att anmäla öf­verste Falckenskjold. Detta besök tilldrager sig iså hög grad Brandts intresse, att han glömmer sittursprungliga ärende.– Falckenskjold! utbrister han lifligt. – ÄrFalckenskjold här? För allt i världen, bed öf­versten stiga in. – Och sedan monsieur Panningförsvunnit, tillägger Brandt godlynt småleende:– Panning och Falckenskjold! Detta påmin­ner mig om gamla tider i Altona! Jag inbillarmig nästan, att Wolff i nästa ögonblick skallöppna dörren och förkunna: middagen är serverad!Men vi äro icke längre i det lilla huset vid Pal­maille utan på det kungliga slottet Kristiansborg!Hvem har återkallat Falkenskjold från Ryssland?– Jag – svarar Struensee – har fäst kungensuppmärksamhet på Falkenskjolds tjänstgöring vidden ryska armén, där han i flera drabbningar motturkarna utmärkt sig så, att han utnämnts till öf­verste vid ingeniörerna och dekorerats med S:tGeorgskorset för tapperhet i fält. Redan i oktoberförra året expedierades till vår legation i Peters­burg order om hans återkallande, då kungen ämnartillgodogöra sig hans militära duglighet och er­farenhet vid en föreslagen omorganisation af dendanska armén.– Så-å! – säger Brandt ironiskt. – Skallnu också armén omorganiseras? Finns det dåicke i detta arma land en enda institution, somskall undgå att beröras af er reformatoriska tumme?Var försiktig i era manipulationer, annars kommerman en dag att finna er drunknad under alla deinströmmande klagoskrifterna!I detsamma inträder öfverste Falckenskjold ochBrandt trippar ifrigt fram för att hälsa honom väl­kommen.I Struensees väl ombonade inre kabinett brin­ner en väldig brasa på härden och han själf sitterensam framför elden, rökande sin pipa, trött afdagens arbete. Konungen och drottningen ochhela hofvet hedra den franska komedien med sinnärvaro. Det är tyst i slottets trappor och korri­dorer. Och han känner sig fri.Dagarna flyga eljes som brokiga fjärilar i storm,en efter en försvinna de ur hans synkrets. Hanhar aldrig tid att samla sig, hvila, tänka tillbaka.Tankarna fladdra ständigt framåt, timmarna fyllasaf arbete och nöjen, han måste spänna sina kraftertill det yttersta för att hinna med allt.Ofta har det på sista tiden kommit öfverhonom en förnimmelse af längtan efter att fåstanna ett ögonblick och hämta andan; men hanär icke sin egen herre. Omständigheternas maktdrifver honom framåt på den väg, han inslagit.Arbetet hopar sig omkring honom. Hvar genom­förd reform drager efter sig tusen nödvändigheter,nya förslag strömma ideligen in, pocka på hansuppmärksamhet, unna honom hvarken rast eller ro.Allt måste ske fort, fort, i morgon kan det varaför sent. Instinktivt känner han sin ställningsosäkerhet. Han vet, att på de samhällets höjder,han bestigit, är marken hal som en gletscher.Glider hans fot, faller han, och allting störtar sam­man omkring honom. Icke dess mindre vandrarhan framåt och markerar hvart steg med hand­lingar, om hvilka historien en gång skall bära vittne.Då han tänker på hvad han uträttat, svällerhans själ af stolthet; och medvetandet om, att hanutför en historisk mission, fyller honom medett fatalistiskt lugn. Han kan tvifla på, att hvarliten människomyras öde länkas af en personliggud, men att det måste finnas något slags försynför världshändelserna, tror han visst. Och förden som fått kallet att ingripa djupt i ett heltfolks utveckling, tör vägen vara utstakad på för­hand antingen i enlighet med händelsernas inrelogik, som förutsätter en historisk nödvändighet,eller i enlighet med en högre vilja, som räknarmed hvar drifvande faktors inneboende kraft menockså känner hans begränsning och vet hans mål.I ljuset från samma fixa idé ser han allt. OcksåCupido framställer sig tydligare och tydligare förhans fantasi som en historiens genius, hägnandehvart nattligt möte med sina breda vingar. Ocksåi drottningens alkov inbillar han sig nästan ha enhistorisk mission, och han känner sitt öde fastsmidtvid hennes af en högre makt. Han vet, att omhan lämnade henne, skulle den blodets feberhetta,som nu mildras och dämpas af hennes hjärtasdjupa böjelse, slå ut i excesser. Hon skulle drifvavind för våg på sina lidelser och slutligen sjunkaså djupt, att eftervärlden med afsky skulle nämnahennes namn.Således rättfärdigas allt som skett af före­ställningen om en händelsernas inre logik, ochtill yttermera visso har han en legaliserande för­nimmelse af, att han i sitt förhållande till drott­ningen lika väl som i alla de reformer han genom­drifver, endast är ett organ för kungens vilja. Omhan icke ända från början trott sig känna kungenstysta välsignelse i luften, skulle han utan tvifvelkunnat kufva sin fåfänga, sin maktlystnad och sinsinnlighet, ty han mindes alltför väl, att han justdå var gripen af en djup och allvarlig känsla fören annan. – Nu är han inne i labyrinten ochdet finns ingen återvändo, han måste gå vidare,utan att veta hvart vägen leder.Så te sig hans lifs senaste händelser i fågel­perspektiv, då han med en kall och stolt blickbetraktar dem från höjderna. Men nu då hansitter ensam framför elden på sin härd, har hanaflagt både den guldbroderade officiella högtids­dräkten och den historiska fantasidräkt hvarmedhan eljes draperar sig, till skydd mot afundensfientlighet. Han är trött, hvilar i tystnaden ochnjuter af att känna sig fri. Hans sinne blir vekt,gamla minnen börja vakna och där lefver uppinom honom en egendomlig längtan efter envarm och solbelyst vrå långt, långt utanför hvar­dagslifvets strid. Och han tänker på en aftonför fjorton månader sedan – så långt tillbaka itiden som om månaderna varit år – då han ocksåsatt ensam framför elden – och längtade efter tvåhänder, som skulle stryka smekande öfver hanspanna – och efter en dämpad röst, som skulletala barnsligt till honom ur skymningen.Det var Esther. Och nu ser han hennekomma, och nu minns han, hur hon blef hans.Som i en feberdröm genomlefver han deras kär­leks historia ända till den förfärliga natten ochden ännu förfärligare aftonen därefter, då han såghenne för sista gången. Samvetet bränner somen låga i hans bröst, då han tänker på, hvad honsedan måste ha lidit, och hur hon ensam kämpatmed döden för att ge lif åt deras barn. – Hansitter med hufvudet tungt tillbakalutadt mot stolensstoppade ryggstöd och hela kroppen hopsjunken,som om han erkände sin synd, och ögonen slutna,som om han blygdes.Men plötsligt reser han sig upp och börjargå af och an på golfvet, jagad af en vålnad införhvilken han åter känner behofvet att rättfärdigasig. Han har dock icke helt lämnat Esther i sticket!Hon har åtnjutit den bästa vård; han har sörjtför att ingenting fattats henne; han har redansändt hennes far beaktansvärda penningesummoroch skall aldrig undandraga sig sina förpliktelseri detta fall. Hvad mera skulle han väl kunnatgöra? Se henne, vågade han icke, han fruktadeden långa och svåra uppgörelsen dem emellan.I det tillstånd hon befann sig skulle den ound­vikliga sinnesrörelsen kunnat skada henne; ochsjälf fruktade han smärtan, ty han var fullt med­veten om sitt hjärtas svaghet. Dessutom ha tusenting tagit hans tid i anspråk. Men i afton ärhan fri.Han stannar och drager djupt efter andan;hans hjärta bultar oroligt. Hur skulle hon välemottaga honom, om han komme nu? Gråta enliten pers och sedan falla i hans armar? Han ärhennes barns far, hon hyser utan tvifvel ännukärlek till honom – och i ensamheten har honmåhända redan försonat sig med tanken på, att honicke är den enda? – – 
Nej. Hon är icke en dam med ett rymligthjärta och en spetsfundig själ, full af världsklokhet.Hon är blott en liten kammarjungfru, som sattin allt hvad hon ägde af andakt och illusioner isin kärlek. Men just därför skall hon aldrig kunnaglömma den brutala våldsbragd, hvarmed hansköflade hennes Eden – och i mörka stunder, dåhan känner sig ensam och trött och vek som nu,skall han alltid förnimma samma brännande svedai bröstet – alltid minnas de stelt stirrande ögonenoch hennes ansiktes smärtfyllda uttryck.En half timme senare smyger han uppförtrappan till hennes bostad och stannar lyssnandevid dörren. Han hör ingenting annat än sitt egethjärtas bultande och är till mods som en gymna­sist, bidande med ängslan, längtan och spänningutanför sin tillbeddas hem. Ändtligen öppnar handörren och trefvar sig fram genom salen, som ärmörk och kall, in i kabinettet.Där sitter hon i ljusskenet, lutad öfver bordetoch stickar på en hvit liten socka. Då hon serhonom, blir hon mycket blek och för handen tillhjärtat. Så reser hon sig upp och kommer honomtill mötes. Det finns ingenting uppstyltadt ellertillgjordt i hennes hållning; den är full af na­turlig, enkel värdighet. Och hennes mörka pu­piller glänsa exalteradt under de tunga ögonlocken– icke af älskarinnans lidelse, icke af någonblodets förväntan, utan af den hjärtats värme, somstrålar ut i undergifvenhet och tålamod, den storaoch starka känsla, som en mor hyser för sitt barn,när barnet sänkt hennes lif i sorg. Hans ögonfyllas af tårar. Han skulle velat falla på knä förhennes fötter, som den förlorade sonen; men hannöjer sig med att kyssa hennes hand.Ingen af dem säger ett ord och han vågaricke smeka henne. Han respekterar hennes till­bakadragenhet och välsignar hennes hjärtas öd­mjuka stolthet. Han står stilla och ser på henneoch njuter af att andas luften i detta rum, varmoch ren som hennes egen kyska själ.Ändtligen säger han sakta:– Detta har varit en svår tid för dig, Esther– Tro åtminstone, att också jag – – – 
Han kan icke fortsätta, ty han blygs för attljuga.– Tack för all omtänksamhet – svarar honstilla. – Jag har aldrig saknat någonting undermin sjukdom.Skammens rodnad stiger honom till kinderna;han känner att han icke ens uppfyllt sina mänsk­liga plikter gent emot henne.– Skall jag gå efter barnet? frågade hon.– Ja, tack – låt mig få se vårt barn.Där låg en förstulen smekning i den ton,hvarmed han uttalat de två sista orden.Hon vänder sig om och öppnar dörren tillden inre kammaren; och han följer henne. Såenkelt och rent och hvitt allt är härinne! Hanföreställer sig ett ögonblick lyxen i sin egen säng­kammare och den yppiga prakten i drottningens;och han finner vid jämförelsen, att Esthers sofrumnästan ser armt ut; men aldrig har han trädt ini drottningens budoar med samma förnimmelseaf helgd, som genomtränger honom nu, då hanstiger öfver tröskeln till Esthers kammare. –Likväl vet han att också drottningen snart skallbli mor.På golfvet vid sidan om Esthers bädd står enhvit vagga och på hufvudkudden hvilar en litenröd boll med små antydningar till mänskliga drag.Han betraktar den med måttligt intresse; hansfaderskänslor slumra lika djupt som barnet. Hanshjärta är så fullt, att det värker af ömhet för denunga modern, som står vid hans sida. Han före­ställer sig hennes lidanden och ångest och våndaså lifligt, att kallsvetten pärlar på hans panna.Esther lutar sig öfver vaggan, betraktar barnetslilla ansikte med en mors solstrålande ögon ochhviskar:– Han sofver. – Skall jag väcka honom?– Nej för all del – hviskar han tillbaka. –Jag vill hellre komma igen en annan gång, närhan är vaken. Får jag det?Hon svarar icke. De smyga på tå tillbaka tillkabinettet därutanför. Hon stänger försiktigt dörrenefter dem och återtager sin plats och sitt handarbete.Och så blir det tyst.Han sitter och ser på henne och drömmer.Hit skulle han vilja smyga sig alltid, då hanssjäl behöfver hvila, ro och fred från tankarna,som eljes jaga hvarandra utan rast. Här skullehan vilja aflägga alla hvardagslifvets bekymmer ochbli barn på nytt och jollra med de båda barnen,af hvilka det ena är det andras mor. Hon skallsitta med den lille på sitt sköte och hennes an­sikte skall vara idel strålande lycka, ty moders­kärleken, som försonat henne med sitt öde, skallha strukit bort den stora smärtan ur hennes själoch samvetsagget ur hans egen.– Esther! – säger han och lutar sig framemot henne. Och det tonfall, hvarmed hannämner hennes namn, kommer henne att bäfva.– Esther! Jag har gjort dig mycket ondt?– Min vän har bara gjort mig lycklig –svarar hon stilla. – Det andra var Guds straff –och jag visste alltid, att det måste komma.Hennes ögon äro fuktiga af återhållna tårarmen hennes darrande läppar småle. Han böjer siglängre och längre fram emot henne, och hansblickar söka hennes själ. Han talar sakta:– Esther! Jag ansåg det vara bäst för ossbåda, att vi glömde hvarandra. Jag har försöktmen kunde icke. Det bevisar, att jag i grundoch botten har dig kär. Det andra flammar upphäftigt och slocknar fort; det är någonting rentyttre, som icke berör det djupaste i mitt väsen.Det djupaste – tror jag nu – tillhör dig. Jagskall alltid betrakta ditt och vårt barns hem sommitt. – Vill du låta mig komma och gå – ochhvarken fråga mig hvarifrån jag kommer ellerhvart jag går? Jag vill aldrig bedraga dig. Lifvethar tvingat mig in i förhållanden, som jag ickekan bryta – – men till dig vill jag ha rätt attgå när själen är tung och mitt hjärta hungrarefter godhet. – Får jag då komma?Han betraktar henne med dessa stora, blåa,inträngande ögon, hvilkas makt hon aldrig kunnatmotstå. Hon förstår, att han känner djupt hvadhan sagt, men hur kan han tro, att hon skullekunnat neka?– Allt här tillhör ju icke mig – svarar hon.– Och barnet är ju icke heller ensamt mitt.– Nej! vidhåller han energiskt. – Jag villaldrig komma, om jag stör ditt lugn. Hvad sägerditt hjärta och hvad säger du själf.Tårarna rinna utför hennes kinder, när honsvarar:– Också mitt hjärta är icke mitt. Det tillhörmin vän.Då böjer han knä för henne, slår armen om­kring hennes lif och ser henne in i ögonen somlikna två mörka, daggstänkta penséer:– Döm mig icke som andra! Jag har storamål! Får jag komma till dig när mitt sinne är mörkt?Hon tager hans hufvud mellan sina händeroch ser på honom med en blick full af lycksalighetoch full af smärta.– Ja, ja! – säger hon innerligt. – Må andradela din glädje, blott jag får dela din sorg.❦XXIV.(28 Mars.)Lyktan på hörnet glosar i frostdiset, Pile­stræde ligger mörk. Snön mellan gat­stenarna skriker under hvar vandraresfötter. Alltsomoftast skallrar den spruckna klockanpå dörren till Peder Larsens ölhus, och en ljus­strimma faller ut öfver trappan.Därinne är luften tjock af utdunstningar ochtobaksrök. Rundt om det aflånga bordet i skänk­stugans midt sitta hedervärda småborgare, blos­sande på lerpipor, hvar med sitt ölstop framförsig. De mindre borden i vrårna äro upptagna afmera tillfälliga gäster.Mellan dem alla rör sig madam Larsen, lik enmummans genius, utdelande sina håfvor med rundhand, själf trind som en gräddmunk och huld­saligt leende med hela sitt mjuka, röda fysionomi.Från hennes läppar flöda muntra ord, som kryddaden skummande drycken i stånkorna och stopen.Men bakom sin disk står Peder Larsen tyst, strec­kande den svarta taflan för hvart stop han ut­skänker, allt med en min så allvarlig, som skrefvehan sin samtids historia. Han har ett färglöstcirkelrundt ansikte med en liten blå tapp till me­delpunkt. – Till trots för förbudet af den 11februari, bränner han i hemlighet brännvin afsin råg.Ett örondöfvande sorl fyller salen, och tobaks­röken hvirflar som ur en kokande häxgryta. Högtuppe vid bordsändan, närmast disken och faten,ha stamkunderna sina bestämda platser, och här ärkannstöpandet i full gång.– En orättvisa är det och förblir det! – be­dyrar hökar Povelsen. – Tänka sig! Där går jagoch köper rågen i dyredomme, så mycket jag rårmed, i förväntan på stabila priser. Och just somjag skall börja sälja, fås kronans råg till halfvainköpspriset. Är det någon rim och resoni det?– Rim och reson? – upprepar bagare Joc­kumsen föraktligt – Det finns hvarken rim ellerreson i det nuvarande regementet! Gud låte migaldrig säga mer än hvad jag kan stå för – mennog ser det ut som om man ville taga brödet urmunnen på alla oss småborgare.– Brödet ur munnen på bagaren, och imunnen på de fattige! anmärker svarfvare Bruuntorrt.– Fattige? – Povelsen tömmer sitt stop ochknackar i bordet efter ett nytt. – Hvem är ickefattig i dessa tider?– Nej, nej men! – suckar färgarelagets ålder­man, Schneider, i det han ser på sin granne meden menande blick. – Därför är det ju ocksåbåde rätt och billigt, att fattigrågen till sist hamnari ditt magasin, Povelsen!Povelsen rodnar af förbittring och slår sittstop hårdt i bordet.– Hvad angår det färgaren, hvart rågen tarvägen? Du svälter min själ icke! För det dudoppar ditt hår i din egen kyp, behöfver du ickelägga näsan i andras affärer? För resten ser dusnedt på allting.Detta är en anspelning, som gör kraftig verkan.När Schneider blir vred, börjar han alltid vindamed ögonen. Och nu då alla skratta, slå Schneidersvredesgnistrande blickar kors i luften framför hansegen näsa, medan han häftigt vänder sig motPovelsen!– Ja du – du – du hör alltid till dem somjama! Men ju värre du gnyr, dess mer vet manju, att du lägger på kistebottnen!Bagar Jockumsen tager parti:– Povelsen har min salighet rätt! Aldrig sågman i kung Frederiks tid sådana spektakel som nu.Och hvad hjälper det, att kungen gör sig gemenoch blir bagare åt de fattige? Jag såg hur detgick till utanför kronobageriet, när åttaskillings­bröden såldes. Bara ett fördömdt slagsmål omkakorna! Och den, som krånglat åt sig ett par,sålde dem strax. Nej, brödet kan aldrig bli såbilligt, att alla ha råd att köpa det – saken ärbara den, att den fördömde doktorn, som nu harså mycket att säga, förföljer alla oss handtverkare– – ja, så är det!– Och värre blir det nog, om karlen fårhållas! profeterar Povelsen dystert.– Hör! Hör! ropa småhandtverkarna frånnedre ändan af bordet. Skomakare Börresen resersig och slår handen i bordet:– Det är natyrligtvis meningen – skrikerhan – att våra gamla skrån ska upphöra. Dethar talats om den saken länge – och vi gick jutill kungs med en bön om skydd mot frimästareoch andra frifräsare. Men vi fick till svar, attarbetsfrihet skadar ingen. Nu vill jag fråga –skadar den ingen, om den skadar mig? Är jagingen? Nej, jag är mästare! Men är det rättatt behandla mästare så?– Nej! Nej! ropas det i korus omkring honom.Men från ett af de mindre borden hörs ett kraftigt:Jo! Alla se dit. Där sitta tre studenter, somhittills i lugn och ro diskuterat dagskrönikan ochdruckit sitt öl. En af dem höjer nu sin röst:– Ser I, mäster. I har en gång gjort migett par stöflar, som klämt värre än om de varitspanska. Därför beställde jag nästa gång minastöflar hos en gesäll, som gjorde dem bättre ochtill på köpet billigare. Det kallas för fri konkurrensoch är nyttigt för alla som slita skor.– Men jag skall säga honom – utfar Börre­sen i vredesmod – att vi mästare icke vilja vetaaf slika nymodiga påhitt! Rätt är väl rätt nu somi gamla tider – och så länge det finns lag i landet,skall den skydda oss för intrång – – 
– Gör bättre skodon – infaller studenten– så skyddar ni er bättre själf!– Fördömde likbärare! – ryter Börresen idet han flyger upp och med knuten hand störtarfram mot studenternas bord. – Hvem har I lärter veta hut af?Studenten sitter stilla med handen på värj­fästet, och svarar godmodigt småleende:– Åtminstone kan det icke ha varit af er,mäster. I tycks vid gud icke ha någon att lärabort!Salen genljuder af skratt, och Börresen sättersig åter, efter att ha uttömt sin vrede i ett parglåpord, som ingen hört. Men färgare Schneiderplirar förtroligt till honom med ögonen ochnickar:– Det är rätt, Börresen. Sätt dig. Dina stöflarmå vara hur goda som helst, men ditt munläderär icke tillräckligt garfvadt för att duga åt de därspolingarna!Studenten tycks emellertid ha fått blod påtand, ty då det blir tyst i salen, höres åter hansröst:– Jag vill föreslå en skål för den nya tidsom af alla tecken att döma håller på att rinnaupp, och som inaugureras af reformer, större änvi sett här hemma i mannaminne. Jag vill erinraom tryckfriheten och om den nya hofveriförord­ningen, hvarigenom bönderna åtminstone fått ettslags rättsställning gent emot godsägarna. Allttyder på att dessa gagneliga reformer skola följasaf flera, ty människorättens tid är kommen, ochomsorgen om de små och förtryckta lyser framur alla regeringshandlingar.– Nummerlotteriet! anmärker Povelsen torrt.Och det fnissas föraktligt omkring bordet. Menen nyligen afskedad mönsterskrifvare, som gått utatt dränka sina framtidsbekymmer i öl, vänder sigmot studenten och talar i bitter ton:– Hvad hjälper förordningar och reformer,när de styrande utan barmhärtighet öfverlämna ossalla åt svältdöden? Hur många af statens tjänste­män, högre och lägre, ha icke redan kastats ut pågatan med hustru och barn? Det är ett gudlöstregemente, och guds hand hvilar därför tungt öfverland och stad. Hårdare vinter än denna ha viicke haft i mannaminne, köld och hunger härjavärre än någonsin förr, trots alla omsorger om deså kallade fattige. Och tack vare de ekonomiskareformer, som företagits, blir det mer och merondt om pengar. Handel och industri ligga nere.Högadeln och de rika godsägarna lämna stadenså att handlande och handtverkare gå miste om allförtjänst – men gatorna äro fulla af lösa tras­hankar och drifvare. På landet ha bönderna ingensäd, markerna ligga obrukade, kreaturen dö af svältoch pest – och till råga på allt går rykten omörlig – min tro är, att den yttersta domen stundar!En djup tystnad breder sig för ett ögonblicköfver salen vid den hemska spådomen, och allatömma sina stop, som gällde det att snarast möjligtreglera sina jordiska affärer. Men bagaren Jockum­sen bryter förstämningen genom att knacka i bordetefter mera öl.– Och hvad betyder det väl, – frågar hanför att åter få lif i diskussionen – att vi fåttdenne Holstein till öfverpresident?– Det betyder – säger Povelsen högtidligt– att vi borgare beröfvats våra gamla rättig­heter, som vi ha kungsord på, att styra våregen stad.– Natyrligtvis! – bekräftar skomakare Bör­resen med inbiten förtytrelseförtrytelse. – Den där doktornlägger sin näsa i allt. Det dröjer nog icke längeinnan hela magistraten blir afskedad liksom ge­heimekonseljen. Men jag säger icke mer, annarskan hända, att jag kommer på fästning – och dåhar ju min gumma rätt att gifta om sig.– Tror du, att käringen har lust till det? –frågar svarfvare Brunn.– Ne-ej – men sådant kan man aldrig veta!svarar Börresen. – Och det är ju i alla fall för­bjudet i Guds lag.– Ja! – erinrar mönsterskrifvaren från sitthörn. – Hvad Gud har förenat, skola männi­skorna icke åtskilja.– Nå, nå – säger Povelsen – vi veta alla, attslika nymodiga påhitt icke komma från kungen.Kungen är mån om sitt land och sitt folk. Hvar­ifrån de komma, är icke godt att säga – bäst atthålla tungan rätt i mun och icke förklena högaherrar. Somliga mena ju, att allt det onda härrörfrån den svarte, som huserar på Kristiansborg –Moranti eller Brandti heter han visst och kanskeär han den lede i egen person. Det är han somdrifver herremännen från staden, till stor förlustför oss borgare, och i stället mönstrar fullt afpack till matroser, som drifva om på våra gatoroch ställa till slagsmål och spektakel. Det heterju till på köpet, att vi ska börja kriga med enannan svart satan där nere i Afrikas land och attdet därför är sådan rörelse på Nyholm – – nogvill det både Mod och Dristighet till för att slåssmot själfva den lede – – – 
– Slidder sladder, mäster Povelsen – roparen annan af studenterna – I vet lika väl somjag, hvarför det arbetas dag och natt på varfvet.Och skulle det bli allvar af, att ryska flottan läggersig utanför och kastar bomber och kanske tändereld på ert eget spannmålsmagasin – så behöfvasnog alla de nye galioterna – både Modet ochDristigheten – att hålla ryssarna i schack med.– Å – invänder Povelsen – det är minsjäl så dags då, när magasinet redan brinner!– Nå, nå – replikerar studenten, skrattande– om också magasinet brinner, kan källarenkanske ännu räddas! För resten – fortsätterhan ifrigt – veta vi nog alla, att det hvarken ärden svarte eller den lede, vi ha att tacka för denymodiga påhitten – som alla syfta till införandeaf ordning och besparingar i förvaltningen. Nej,det är nog en helt annan person, och jag är ickerädd för att nämna hans namn. Jag säger tvärtommed fullaste hjärta: Lefve Struensee!Det blir ett stort oväsen. Studenterna dricka,jublande, skålen, men alla borgersmännen låta stopenstå orörda och protestera med stora ord och åt­häfvor. Emellertid har en ny gäst inträdt i salen.– Hej, madam Larsen – ropar han – gemig en stånka! Den skålen vill jag vara med tillatt dricka!Studenterna bereda honom plats vid sitt bord,och sorlet stiger åter omkring dem. Men bagareJockumsen fnyser till och kastar en föraktfull blickpå den nykomne:– Naturligtvis! Gabel har sina goda skälatt dricka skålen för Struensee. Den djäfvulenhar nyss köpt själfva grefve Schulins hus påØstergade!– Nej – fan? – frågar Povelsen intresserad.– Hvar i all sin dag har han fått pengar ifrån tillett så gentilt köp?– Säg det den som kan! – hviskar Jockum­sen hemlighetsfullt, och alla de närmast honomsittande sträcka nyfiket fram sina hufvuden ochlyssna. – Jag vet bara, att Gabel har en dotter,som varit kammarpiga på slottet – och att denneStruensee där fått ett godt öga till tösen. Nå!Det kostar min själ att ha ett godt öga till frun­timmer – och Gabel är en listig djäfvul, somförstår att tappa en tunna. – – Och nu är hanpå det torra – och håller på att inreda Schulinsgård till ett fasligt fint ställe – där det är me­ningen, att hela den gentila världen skall kommatillsammans om kvällarna för att förlusta sig –– och till den ändan lär han ha införskrifvitsjutton vackra engelskor, som ska gå herrarnatillhanda med litet af hvarje – – – 
– Jössus! Jössus! – utbrister Povelsen, syn­bart betagen på samma gång af omoraliskt intresseoch sedlig förfäran. – Kan något sådant verk­ligen vara möjligt?– Ja, de herrarna! – instämmer skomakareBörresen. – De lefva nu som riktiga svin! Förse – tillägger han fundersamt – till ett så fintställe får en simpel handtverkare väl icke komma?❦XXV.(5 Maj.)Söndagsstillhet hvilar öfver staden, det ärtidig morgon och tyst. Inne i sittrum sitter Esther Gabel med sitt barnvid bröstet. Hon är mager, som om hon svultit,dragen ha blifvit genomskinligt bleka, som omhon tärts af en sjukdom eller sorg, ögonenglänsa så stora och mörka under de tunga ögon­locken. Barmen häfves och sänkes fort, hon serpå den lille och tänker: Sof sött, hjärtebarnetmitt. Väx dig stor och vacker och stark. Pappakommer kanske i morgon – kanske kommer hanaldrig mer ...Kyrktornens klockor begynna ringa, klangenblandar sig in i tankarnas gång, kläpparna talaklart som tungor, malmen dånar och sjunger: Böjdig blindt under Herrans tuktan, människobarn!Tung är Guds hand, tung är Guds dom, dockkänner han bäst din själs behof. – Saknadenbränner, hjärtat hungrar, synden var salighet –minnet lefver alltjämt i ditt blod ...Tre månader ha snart gått sedan den kvällen,då han plötsligt kom och bad att ofta få återvända.En gång för länge, länge sedan kallade han hennesin vårblomma. Nu står vårblomman glömd ochfryser. – Döm mig icke som andra – sade han.– Jag har stora mål! Mångt och mycket tagerhans tid, men hvarför sänder han icke ett budför att få veta någonting om sitt barn?Esther skakar sitt hufvud trött. Hon förståringenting. Men klockorna dåna: Böj dig blindtunder Herrans tuktan, människobarn, dina tankaräro synder – alla – alla. Sakta reser hon sig, läggerförsiktigt sin sofvande son i vaggan och klädersig färdig, knyter silkesduken under hakan, svepersin svarta schal omkring sig, virar en hvit näsdukomkring psalmboken och går utför trappan.Det regnar smått, och luften är råkall. Honspringer öfver gatan, hon vill höra högmässan iS:t Petri. Det ringer samman öfver hela staden;Vår-Frukyrkans storklocka dånar doft, och Helge-Andskyrkans lilla dödsklocka klämtar gällt, ochhusens väggar och gatornas stenar tyckas genljudaaf den dallrande malmklangen, som om ytterstadagen och domen vore förhanden.Hon sätter sig längst tillbaka under läktaren,böjer sitt hufvud och sjunker i bön. Andaktenfyller henne, alla tankar sväfva uppåt, jordelifvetmed dess sorg och saknad ligger som ett mörktminne djupt under henne. Psalmen tonar, och honblandar sin späda, darrande röst med de tusenstämmorna, som lofva och prisa Gud, anropandeHans nåd och barmhärtighet. En förnimmelse afvärme och trygghet faller öfver henne; hon kännersig hägnad af Herrans hand. Men på predikstolenstiger den vördige prosten Balthasar Münter medbister uppsyn och rynkad panna. Styf som hals­fjädrarna på en retad fågel sitter den hvita pip­kragen omkring hans ännu ungdomliga ansikte,som blossar af helig vrede, ty han predikar lagen,icke evangelium. Hård som en domares ljuderhans röst, då han talar om tecknen, som tyda på,att den yttersta dagen snart tör vara förhanden.Gudlösheten breder sig, höga och låga lefva somhedningar, de där af ingen Gud veta, i sus ochdus, i synd och öfverflöd, och alla Guds budföraktas, det sjette icke minst; men redan är nödenoch pestilentian i landet och örlig stundar. Där­för omvänder Eder nu, gören bot och bättring, imorgon kan det redan vara för sent! – För­samlingen snyftar, alla falla på knä och bedjabönerna, som prosten läser, först Fader Vår ochsedan förbönen för drottningen. Då ljuder ettsvagt jämmerrop från en kvinna långt tillbakaunder läktaren; hon gråter högljudt, medan prästennedkallar Herrans välsignelse öfver församlingen,och snyftar ännu öfvergifvet i den djupa tystnaden,som följer, tills ändtligen psalmen, tonande från detusens bröst, öfverröstar den ensammas klagan. Honligger på knä med ansiktet doldt i händerna, ochtårarna sippra fram mellan hennes fingrar. O, Gud,o, Gud, af barmhärtighet tag denna kalken ifrån mig!– Nu är den gamla smärtan ny inom henne, allabrännsårens hinnor ha brustit, och sorgen sluterhenne så hårdt mellan sina vingar att hon flämtarefter luft. Hon reser sig sakta och smyger sig ut.Å, Gud, allt annat var ingenting, jämfördtmed detta, att också hon, den andra, skulle blimor, och att den andra lilla, som snart skall födas,också är hans barn – kanske liknar honom mera,än den son, som hon gifvit lif.Hon har drifvit omkring på gatorna utan attveta, hvart fötterna förde henne. Nu hör honplötsligt munter hornmusik och finner sig själf påtorget utanför rådhuset. Himmeln har klarnat, solenlyser, och många människor hasta henne förbi.Hon följer mekaniskt med folkströmmen genomFriedrichsberg-gade och Vester-port, går vidaregenom den norra allén mot Friedrichsberg. Vindenfrån väster fläktar ljum kring hennes kinder, ochhon får kramp i bröstet, ty hon tänker på densista vårdagen, då hon satt vid hans sida i dentäckta vagnen, som rullade långt, långt bort frånmänniskorna till en liten hydda i skogen vidstranden af en sjö. Å Gud, å Gud, hvad lifvetdå var skönt, och hvad syndens straff har drabbathenne tungt! – Plötsligt kommer hon att tänkapå sitt barn och blir orolig. Den lille kan havaknat och är säkert hungrig nu. Hon vänderoch går tillbaka till staden. Nära bron, hör honstampande hofvar och rullande hjul under port­hvalfvet, två kungliga jägare komma ridande isvindlande fart och efter dem åtta hvita hästarspända framför en guldglänsande kaross.– Ser hon, lilla jungfrun – säger en fethyrkusk, som stannat vid sidan om Esther ochbörjat plira galant med ögonen – så åker man,när man är gentilt herrskap. Det där är själfvastewurstvagnen!Hästar och vagn susa förbi, men som i skenetfrån en blixt ser Esther fyra profiler bakom glas­rutorna, och den ena var hans. Han satt på baksätet,midt emot drottningen. Å, Gud, hon har dentrösten att få känna honom nära sig under den tid,som stundar – kanske att få hålla hans hand i sin,när den förfärliga smärtan kommer. – StackarsEsther fick ensam bära både smärtan och skammen.– Se på de där harkrankarna, lilla jungfru!– den galante hyrkusken pekar skrattande på defyra löparna, som med andan i halsen springaefter vagnen – jesses, hvad de få gno! Ja, Gudnåde dem, om de sacka! Drottningen lär ickevara att leka med, nuförtiden, sedan hon börjatgå i karlkläder – innandess skall hon ha varitbåde vänlig och gemen.– Tror jag det! – säger en röst bakomhonom, och han vänder sig bort från Esther,stucken af hennes otillgängliga min. – Det varsom om alla bondungarna varit hennes egna densommaren hon var på Frederiksborg!– God dag, Börresen! Vet du af att prästernabedt för henne i kyrkorna i dag?– Jag hörde det, ja. Och hvem som ärfar till det barnet vet jag med!– Ja, det är väl denne Struensee.Esther står fastvuxen vid jorden, darrandeoch blek af blygsel, som om hon hört sin hem­liga skam omtalas offentligen på torgen. Alla vetadet således – alla!– Natyrligtvis! Därför är han nu också somett slags kung – alla lyda honom redan. Ochnär kungen dör – stackaren! han lär väl ickeha långt igen! – så gifter drottningen sig medStruensee – och så dör väl den lille kronprinsenmed.– Nej, nej, nej-då! – ett par borgare, somlyssnat skocka sig omkring Börresen – kan nå­gonting sådant vara möjligt?– Jo då! Jo, det kan I sätta er på! – Ochdå blir här ett djäfla-regemente, när han får styraoch ställa som han vill. Alla höga och förnämapersoner, som kunde morra, ha ju redan fåttlämna stan, och för oss småfolk generar han sigmin själ icke! All landsens rättvisa har han ny­ligen gjort kål på – alla våra rätter har han af­skaffat – – och vid den stora domstolen, somnu skall döma oss, går natyrligtvis allt som hanvill.– Men Herre Gud skall det då icke längrefinnas lag i landet? Det var det värsta, jag hörti all min tid!– I kommer nog att höra ännu värre ting!Här ska natyrligtvis införas nya moder på allahåll och kanter. I har kanske aldrig ens hört, attbarn hädanefter icke behöfva lyda sina föräldrar,som det står i Guds bud?– Hva – hva? Ska barnen icke lyda, säger I?– Åtminstingen har I ingen rätt att sätta demi tukthuset, om de tredskas. Och tredskas görade ju alltid, så tukthuset var bra att ha. Men ditska föräldrarna väl i stället skickas. Och begrafnai vigd jord bli vi aldrig hädanefter! När vi dör,ska vi köras ut om natten af rackaredrängar ochstoppas i korgar och sänkas i hafsens djyp utanatt en präst får läsa ett Guds ord öfver oss. Detär det allra nyaste.– Men Herre du min Gud och skapare!Har denne Struensee då ingen aktning hvarkenför Gud eller människor?– Det ser min själ icke så ut! Svir ochdobbel och liderlighet stå nu under allerhögstabeskydd – den nya polisen får icke gå in i husenoch se till hur det lefves – har icke ens rätt attknipa en tjuf och kältring i hans bostad – menvi, som ä’ hederliga, ska när vi dö, kastas i vattnetutan välsignelse!– Herre Jesus! – jämrar sig en käring, blekaf ångest och med ögon som stirra stelt. – Dethär tar en ända med förskräckelse!– Det gör det säkert – säger en annan urhopen – men det onda ska väl ha sin tid.– För min del tror jag nu – anmärker entredje – att den yttersta dagen är förhanden. Ettså syndigt lif, som nu, har aldrig förr existerat iDanmark.När Esther går öfver bron, tycks det hennesom om plankorna böljat under hennes fötter;med ångestsvetten pärlande på sin panna, kommerhon hem, faller på knä framför sin sons vagga,lyfter honom upp och gömmer honom vid sittbröst.Bakom det öppna fönstret i sitt kabinett stårRantzau, mörk i hågen, och ser ut öfver de glitt­rande vågorna omkring Lange-bro mot den sol­belysta grönskan bakom sundet.Nära en månad har han känt sig som etthögdjur, hetsadt af hundar – hela detta koppelaf fordringsägare, agenter och handtverkare, somStruensee släppt lös emot honom genom det för­dömda kansliplakatet af den 8:de april, hvarigenombestämdes, att lagen i skuldfordringsmål gäller ocksåför grefvar. Detta plakat var tydligtvis tillkommetuteslutande i afsikt att fördrifva honom från hofvetoch hufvudstaden.Han har icke velat unna de maktägande nöjetatt se honom fly; på trots har han stannat kvar,och man har icke vågat öppet förvisa honom,som man förvisat grefve Danneskjold-Laurvig.Men hans ställning har blifvit ohållbar. Hanmåste vika, ty han unnar icke världen det upp­byggliga skådespelet, att en Rantzau fängslas förskuld. En gång förr har detta händt, i Berlin,berätta släktens annaler; efter den betan knepkungen af Danmark grefskapet. Hvem vet, hvadsom kan ske, om en Rantzau ånyo låter siginternera? – och denne hänsynslöse Bodenhoffär i stånd till allt! Bättre att draga sig tillbakamedan det ännu finns tid, sätta sig i säkerhet föratt i lugn och ro taga sitt parti. – Någontingmåste göras för att stäfja öfvermodet hos dendjärfve lycksökare, som nu regerar.På konungens befallning – he! Rantzauvet alltför väl, hvad de orden betyda. För någradagar sedan, då han passerade slottsplatsen, såghan kungen träda ut på altanen i sällskap medsina lekkamrater negerpojken Moranti och denlilla cirkassiska prinsessan i husaruniform, ochkasta ner på gatan allt hvad han kom öfver.Folket stimmade och hurrade först, trodde attdet hela var ett lustigt infall – men då en bagar­pojke fick en sèvrespjes i hufvudet så att blodflöt, började mobben vädra allvar och ropa påbröd och pengar. H. M:t kastade sig i stället iallas åsyn öfver Moranti för att strypa honom.På kungens befallning! Nej, detta är ettpiskrapp riktadt af den forne vännens egen handdirekt mot hans ansikte. Nu kastar en Rantzausin handske och försvinner tills vidare från skåde­platsen!Han lutar sig ut genom fönstret och andasdjupt. Det är vår i luften. Han längtar efteratt trampa sin egen mark, höra Plönersjöns böljorsorla mot sin egen strand, känna sig som härskare,hälsas djupt af sina underhafvande – röka sin pipahemma på Ascheberg i fred och ro, i stället för atthetsas af förföljande kreditorer.Han ringer på sin kammarlakej och befalleratt allt skall göras i ordning för afresan.❦XXVI.(13 Maj.)Godnatt, min käre öfverste! Som sagdt,hästgardets par skvadroner af parad­hjältar kosta för mycket. Låt oss af­skaffa hela härligheten!Struensee talar i en ton, som om han vorearméns generalissimus. Falkenskjold hälsar militä­riskt, öppnar dörren och försvinner ut i korri­doren. Vaxljusens lågor flämta i draget från denkorpulenta energi, hvarmed konferensrådet åter­vänder till arbetet.– Seså! Nu fortsätta vi! säger han myndigt.Men justitsrådet Karl August Struensee resersig upp, sträcker på sig och gäspar:– Nej, det är sent. Du får verkligen tillåta,att också jag rekommenderar mig!– Vi ha ännu mycket att handlägga, och af­färerna tåla intet uppskof!Justitsrådet ser konferensrådet in i ögonen ochskrattar respektlöst åt hans allvarliga statsmanna­min. Det är ett påtagligt syskontycke mellan detvå djärfva profilernas uttryck af viljekraft ochnjutningslystnad.– Nå, nå, vi ha redan fått ett godt styckearbete gjordt! Två herrar Struensee hinna på ettpar timmar mer än andra på lika många dagar.– Mot din vilja skall jag icke hålla dig kvar.Emellertid väntar jag redan om ett par dagar ettutkast till reskript om upprättande af detta finans­kollegium.Konferensrådet talar alltjämt med samma be­fallande röst, hårdnad af vanan att i koncisa uttryckformulera den regerande konungens vilja; menhärskarelaterna imponera alldeles icke på hansäldre bror. Justitsrådet svarar skämtande:– Du skall få det. Men hvarför sådan hast?Hela regeringsmaskineriet arbetar för häftigt. Dettakonvenerar alldeles icke den danska nationen, somälskar långsamheten och misstror all fart. Vi tordegöra klokt i att härutinnan lägga mera an på detnationella!Joh. Friedr. Struensee rynkar sina ögonbrynoch skakar sitt hufvud dystert.– Vill man uträtta någonting stort, måsteman arbeta medan dag är. Snart kommer kanskenatten ...– Visserligen! Natten är redan nära, därförskall jag gå nu. Lyd också du mitt råd och läggarmarna i kors för en stund. Det är osundt, attviktiga kungliga förordningar följa för tätt på hvar­andra. Låt folket få tid att draga andan. Manfinner det otroligt, att den bleke unge gubben påtronen uträttar ett slikt Herkulesarbete. Och allasamhällets drönare, som fått afsked, knorra. Villdu verkligen låta dem behålla illusionen om en­våldshärskaren som den styrande, får du vänja digvid den danska takten. Godnatt, min bror, jagmåste gå nu – en förtjusande dam väntar migtill supé.– Tack för dina råd, men jag känner ställ­ningar och förhållanden här bättre. Akta dig förlilla Sophie Gæhler. Hennes hjärta är ett styckerödt vax, fullklottradt af kalkyler, och själf har duhustru och barn hemma i Schlesien!– Godnatt med dig, Friede! Låt bli attmoralisera. Efterlef dina egna förordningar! Omen af två äkta makar hoppa öfver skacklorna, harendast den kränkta äkta parten rätt att påtaladetta. –Inne i sofrummet skymtar den breda, bäddadesängen fram mellan tjocka, guldfransade siden­omhängen. Men där framför står kammartjänarenoch anmäler högtidligt:– Hennes Majestät drottningen har skickatflera bud.Struensees ansikte mulnar; med en vink be­faller han Wolff att försvinna. Sedan sätter hansig tungt i en stol, tänder sin pipa och röker enstund. Han liknar icke en eldig älskare, brinnandeaf begär att skynda till mötet med sin hjärtanskär, men han känner sig bunden af omständig­heternas makt och vet, att han måste lyda, närhon drager i länken, hvarmed han en gång i lätt­sinne smidt sig fast, och som han aldrig skallkunna slita. Om han dröjer mycket längre, skallhon i egen hög person komma och öfverraskahonom. Han har ingen ro i denna våning; denär som ett öppet torg, dit många vägar leda.Gäspande reser han sig, lägger pipan bortoch försvinner genom en tapetdörr, därifrån enhemlig gång leder direkt till drottningens budoar. –En half timme senare öppnar han åter sammadörr, men ryggar tillbaka, då han ser en främ­mande kavaljer nonchalant placerad i länstolen.– Se icke så förskräckt ut! – ropar Brandti falsett. – Jag sitter och väntar på er. Jag antog,att den ömma tête-à-têten icke skulle räcka sålänge.– Har ni någonting särskildt viktigt på hjärtat?– Viktigt? Nåja – Brandt rycker på axlarna.– Det är det gamla vanliga. Jag behöfver pengar.– Men min käre vän – kungen har nyss skänkter tio tusen riksdaler!– Jag hör ni säger så, ja, men jag förståricke hvart de tagit vägen. De äro spårlöst för­svunna, och mina skulder växa mig öfver huf­vudet.– Märkvärdigt. Ni har dock goda inkom­ster och få personliga utgifter, eftersom ni lefverpå kungens bekostnad.– Jag skulle snarare vilja säga, att kungenlefver på min bekostnad, åtminstone aktar H. M:ticke för rof att hvar månad plocka både mig ochAmalie på betydande belopp. Det är ett marty­rium att höra till kungens spelparti.– Verkligen? Trots de tio tusen – för atticke tala om de tre tusen till fru Holstein?– Trots allt detta? Det behöfs en mycket störreplåsterlapp för att täcka alla såren i min ekonomi.Jag måste därför bedja er utverka af H. M:t engåfva af ytterligare femtio tusen riksdaler åt hanstrognaste tjänare. Gör ni detta, skall jag å minsida också denhär gången laga, att ni själf hugnasmed ett liknande belopp.– Är ni från vettet, käre vän? Femtio tusenriksdaler!– Än sedan! Det kostar kungen lika mycket– bara en vink eller en nick! Ni har själf nyckelntill kabinettskassan. Ni ger mig guldet, och jagär räddad.– Det är orimligt säger jag er! Ni är värreän Holck, käre vän, ni är ju en riktig Moltke!– Med undantag af grefvekronan! Nå, denkan få komma sedan! Och med den lilla skill­naden, att jag aldrig vunnit något Bregentved påruter nia. Eljes är ju också jag en konungs skuggaoch bör som sådan ha rätt till apanage.– Skämt åsido, min käre vän – säger Stru­ensee allvarligt – drottningen var i afton mycketmissnöjd öfver det spektakel, kungen nu åter ställttill på slottsbalkongen. Hennes Majestät anser,att ni icke gör er plikt.– Jaså, verkligen! – utbrister Brandt ironiskt.– Vill ni då hälsa Hennes Majestät från mig, attjag när som helst med nöje skall ställa min postsom den galne gemålens väktare till Hennes Majestätseget förfogande!Han reser sig, intager en plastisk ställning inärheten af dörren och frågar i utmanande ton:– Vill ni eller vill icke skaffa mig dessa femtiotusen riksdaler?– Min käre vän, ni talar om summan somvore den en spottstyfver. Tycker ni icke själf, attman också kan draga för stora växlar på kungensbevågenhet?– Nej. Och jag kan icke fatta er obstinatafinkänslighet i detta fall! Saken är ju så lätt arran­gerad! Ni disponerar själf hela kungens partikulär­kassa. Det gäller bara att göra ett litet grepp,med kungens samtycke. Och hvad är det förkonst för er att utverka kungens samtycke! Nibehöfver bara se på honom så här.Brandt spänner med otrolig ansträngning sinatvå pepparkorns-ögon i ett imaginärt majestät. Sedanfortsätter han bittert:– Men jag har märkt, att er forna vänskap förmig svalnat betydligt. Ni trakasserar mig, blandarer i mina göranden och låtanden på ett förmig mycket kränkande sätt. Ni har blifvit otro­ligt despotisk. Jag frågar er: är jag intendent desmenus plaisirs eller är jag det icke? Jaså, det ärändå jag. Men i så fall måtte jag väl också varaden ledande själen i hofvets nöjen? Blandar jagmig någonsin i politiken? Eller har jag någonsinförsökt ställa min personliga älskvärdhet mellan eroch drottningen? Ni däremot kommer alltid tillmig med era pedantiska förhållningsorder ochyrkar på en sparsamhet i hofhållningen, som gränsartill skandal och girighet. Ingenting får göras förden högre konsten och för smakens odling. Såfort det gäller pengar, har ni de löjligaste skrupler.Är det nu någonting så oerhördt, att kungens när­maste tromän hugnas med en eller annan litendusör? Jag vädjar till historien! Jag tror migverkligen ha full rätt att af kungen kräfva godt­görelse för de utgifter, till hvilka jag absolut tvingasgenom min ställning. I annat fall måste jag trädatillbaka, och jag gör det gärna, det är icke såafundsvärdt att hvart ögonblick riskera lif ochlem, om det skulle falla kungen in att kasta sigöfver mig. Ni vet, att han redan mer än en gångförsökt strypa mig! Kort och godt – får jagicke pengarna, drager jag mig tillbaka, och ni fårskaffa er en annan väktare.Struensee sitter tyst, med pannan rynkad ochblicken sänkt. Han räknar icke så noga med före­bråelserna, som rikligen flödat i detta anförande.Han vet, att Brandt trots allt är en pålitlig vän.Men han vet sig också själf ha gjort allt för attförtjäna denna vänskap. Han erkänner, att hanicke kan undvara Brandt, men det gör honomondt, att vännen så hänsynslöst vill sätta honomknifven på strupen.– Tag icke så häftigt i! – säger han efteren stund. – Jag måste ha tid att tänka på, hurdetta skall kunna arrangeras. Ni vet, att jag harhänderna fulla af arbete och hufvudet fullt af planer.Kungen förebrår mig, att jag försummar honom– men hvad vill ni jag skall taga mig till? Ikabinettet hopa sig inlagorna så, att regerings­maskineriet håller på att stanna. Jag måste jugöra allting själf. Rantzau har, sårad, dragit sigtillbaka, Gæhler börjar bli kylig, därför att hanicke kan tåla Falckenskjolds inflytande – alltingmåste jag själf öfverväga och förutse – – ochni kommer ständigt med nya kraf.– Min käre vän – Brandt rycker på axlarna– allt detta gör mig ondt, men jag måste ha pen­garna under de allra närmaste dagarna. Minafordringsägare äro icke att leka med!– Jag skall tala med drottningen i morgon.Den vägen bör det gå. Men uppriktigt sagdt,min käre vän, det bär mig högeligen emot att nuåterigen brandskatta kabinettskassan. I betrak­tande af kungens sinnesförfattning är det verkligennästan ett bedrägeri att låta honom skänka bortså stora summor på så kort tid.Lugnad till sinnes, sätter Brandt sig åter be­kvämt tillrätta i länstolen, kastar det ena benetöfver det andra och gendrifver skrattande vännensbetänkligheter:– Ni är alltför skrupulös, men det feletväxer ni väl ifrån. Jag skulle vilja föreslå er attläsa en smula historia. Hvarför skulle vi varamera blygsamma än stamfäderna för våra mestlysande ätter. Ett penndrag af kungens hand, ochvi äro grefvar, med hvar sitt grefskap. Detta haralltid förekommit mig som höjdpunkten af mänskliglycka – och hvarför skulle man icke taga emot,hvad man kan få? Människorna äro nu en gångsådana, att de böja sig endast för yttre prakt ochglans. Högadliga titlar och förmögenheter äroingenting annat än allmosor, som mindre nog­räknade lycksökare aflockat ett majestät! Stam­fadern har förstått konsten att roffa åt sig ochhålla sig framme. Låtom oss gå och göra sam­maledes, eftersom vi lefva i en värld där slikt gerrespekt och reputation! Låt oss bli grefvar ochmottaga förläningar! – God natt! Sof på saken,så inser ni kanske i morgon, att jag har rätt.Grefvekronan lämnar jag kungen kredit på tillsvidare; men de femtio tusen riksdalerna måste jagha kontant.– God natt. Jag får väl försöka!– Tack! – Brandt omfamnar honom elegant.– Jag vet nog, att ni icke har glömt gamla tider.Jag sade det också till Amalie. Struensee är minvän, det är till honom vi måste vända oss i vårabekymmer. Han har ett tacksamt sinnelag. –God natt!När han gått, öppnar Struensee fönstret föratt få luft. Vårkvällens ljusa skymning hvilaröfver staden; från dess gator och torg stiger ettdämpadt sorl, och han inbillar sig höra knot frånafsatte tjänstemän, industriidkare, som ruineratsgenom de förändrade konjunkturerna, arbetare, somblifvit utarmade, gratialister, hvilkas pensioner in­dragits – alla förenande sina röster i ett missnöjetskorus, anklagande honom, att han själf icke lefveri öfverensstämmelse med de principer, han medhänsynslös hårdhet tillämpar. Han känner sig somen afslöjad hycklare, ty han måste medgifva, attde ha rätt. Han har icke haft kraft att stå emotfrestelserna. Hans händer äro icke längre rena.Dock plötsligt reser han sitt hufvud i trotsmot anklagelsen, och ser ut öfver staden. Själf­känslan spänner ut hans bröst, och historiensgenius lyfter honom på sina vingar, visar honomvärlden från en synpunkt så hög, att grän­serna mellan rätt och orätt utplånas. En mansom vill uträtta stora ting, får icke vara samvets­öm när det gäller småsaker! Vill han målet,måste han skaffa sig medlen utan att fästa sig vidpöbelns knot. Han har nått en punkt, därifråndet icke gifs någon återvändo. Han måste hållasig kvar eller störta i djupet. Han kan icke dragasig tillbaka utan att hans egna och drottningensfiender skulle triumfera. I det ögonblick en annanfinge makt öfver kungens sinne, skulle de allavara förlorade. Därför måste Brandt stanna kvarpå sin post, och att kronan får betala omkost­naderna, är rimligt, eftersom eljes både dynastienssäkerhet och landets välfärd skulle sättas på spel.Och det är icke endast Brandt, som behöfverpengar. Drottningen har också just i afton an­förtrott honom, att hon har bruk för en litensumma på tio tusen riksdaler, och han själf harmed kungens tillåtelse lämnat Esthers far betyd­liga summor till låns ur kabinettskassan. Dessamåste återbetalas. Han behöfver dessutom medelför egen del, om han skall vara i stånd att häfdasin ställning.Brandt har rätt. Yttre prakt och glans im­ponera säkrast på massorna. Hvarför icke be­gagna sig af medlet, om han därmed skaffar sigsjälf och sina gärningar auktoritet och respekt?Hvar dag medför nya tecken på det all­männa missnöjet. Tryckfriheten, som han skänktlandet, vänder sin udd mot hans egna handlingar.Anonyma skribenter smäda honom offentligen ochhetsa upp pöbeln emot hans styrelse. Man före­brår honom hans borgerliga börd och hånar honomsåsom icke varande en grandseigneur. Därföranses han med fräck hand ha gripit statens roder!Hvarför icke tämja den råa hopen med dess egnafördomar? Pöbeln vill bländas af rikedom ochståt, och det är så lätt gjordt. Det behöfs blotten statsministertitel för att legalisera makten ihans hand, och endast en grefvekrona för att rätt­färdiga hans höghet.Han stänger fönstret och går till hvila, menännu i sömnen förföljes han af slika tankar, och idrömmen ser han historiens genius med ett ironisktsmåleende peka på två förgyllda afgudabeläten, hvartmed sin grefvekrona på hufvudet. Det ena bärhans egna drag, det andra Brandts. Framför dembåda ligger det danska folket på knä.❦XXVII.(25 Juni.)Blek af sinnesrörelse öppnar Struenseedörren till sitt sofrum på Hirschholm.Kammartjänaren, som hjälper honomatt kläda om sig, lägger märke till, att han skälfver.Kroppen rör sig och intager ställningar som ensömngångares. Tankarna fladdra ideligen i ringom hvad som passerat.Nyss störtade hästen under drottningen ochkastade henne af. Hon låg som om hon varitdöd på gräsvallen; ett ögonblick fruktade han detvärsta. Han föll på knä och lyfte henne i sinaarmar; då smålog hon och slog upp ögonen, restesig sedan försiktigt, tog hans arm och gick denkorta vägen tillbaka till slottet. Hon själf hartydligtvis icke fått någon allvarlig skada af fallet;men hur är det med barnet, som hon bär undersitt hjärta?Hon har nu gått till sängs, och Berger ägnarhenne sin omvårdnad. Professorn kom just somom han varit kallad från hufvudstaden denna för­middag!Struensee går ut i kabinettet, vandrar i väntanaf och an på golfvet, sätter sig vid sekretären ochbläddrar i en hög af handlingar och bref, somkommit med hofposten från Köbenhavn. Hanhar icke sinnesro att sysselsätta sig med affärerna.Men bland alla de tjocka, officiella luntorna finnerhan en liten biljett, hvars utanskrift förråder enoöfvad hand med en barnslig stil, som han tyckersig känna. Han bryter förseglingen och läser,springer upp, för handen öfver pannan och läserpå nytt:Barnet är sjukt, jag har sent bud på prof­fessorn men han har inte kommit jag är så ängslig.Gud i himmelen hjälp mig och straffa mig intemed att taga barnet då kan jag inte lefva. Förlåtatt jag besvärar min venn men proffessorn kommerinte och jag vet inte hvad jag ska ta mig till.Esther.Hvad betyder detta? Ett tillfälligt illamående?Eller är verklig fara på färde? Biljetten är dateradfrån i går. Mycket kan hända på ett dygn. –Kommer denna Berger då aldrig?Där är han!Struensee går honom till mötes, fixerar ängs­ligt hans ansikte och frågar:– Nå?– Af allt att döma befinner sig foetus ihögönsklig välmåga, och förlösningen borde kunnaäga rum hvad ögonblick som helst. Dock trorjag, att det ännu dröjer ett par veckor, eftersomchocken i dag icke haft ringaste effekt. Det kallarjag att ha nerverna i ordning! Ni skall få se, attdet hela spelar af som en dans.– Jag har nyss fått en biljett – säger Stru­ensee andfådt – en biljett från Esther Gabel. Honskrifver – – 
Bergers mjuka, runda ansikte blir liksom längre,och de små ögonen blinka medlidsamt.– Ni vet det då redan, käre vän?– Hvilket? Har någonting händt? Men såsvara då i Guds namn!Våldsamheten i utbrottet vållar, att det dröjerett ögonblick innan professorn finner ord till svar:– Jag trodde, att ni visste det! Esther Gabelsbarn dog i går kväll.Kallsvetten bryter fram i stora droppar påStruensees panna. I inbillningen ser han dettalilla lif flämta och slockna – – på knä vid vaggan,som rymmer det stelnade liket af hennes allt,ligger en stackars öfvergifven mor, själf ett barn– och hennes tårar rinna heta som blod ur sår.Det är den människa, han älskat mest och somhan följaktligen tillfogat den största smärtan.Han rycker häftigt i klocksträngen, och instörtar löparen. Tio minuter senare står fyrspannetför dörren. Struensee tager plats, ensam, på bak­sätet i den eleganta landån, som i rasande fartrullar utåt vägen. Han sitter och stirrar ut. Enkväfvande beklämning är öfver honom. Hur skallhan kunna trösta henne? Det sista solgrandet afhennes dröm om lyckan skall försvinna i mörkretmed detta barn.Skogarna glänsa gröna, träden flyga förbi, menvagnen tycks icke hinna ur fläcken och vägen taraldrig slut. Ett oändligt myggstim af stickandetankar har redan hunnit draga genom hans själ,innan han ens når fram till Rudersdahl. Ännuär det långt, långt igen.Hur ofta har han icke, lätt till sinnes, faritmot hufvudstaden, då färden varit en lek och tidenhaft vingar. Nu är det allvar, och tiden kryperfram, nu tör väl räkenskapens stund vara inne.– I ungdomen vandrar man tanklöst på bredavägar och hinner nästan utan ansträngning denpunkt där vattnen dela sig. Däruppe börja höst­löfven att prassla om förgängelse, och stigarnabli steniga och marken frusen och snart fallersnön. Men innan man hinner det stora mörkretdär nere i dalen på andra sidan, har man kanskeen lång väg att tillryggalägga i köld och skym­ning. Då äro stegen tunga; och hvar ond gärningman öfvat, blir en skarpkantad sten för foten, enköldgrad i vinterluften, ett skrämmande fantom iskymningen, ty en handling står kvar äfven sedandess upphofsman för länge sedan gått den förbi,och dess följder peka framåt mot evigheten. Ochallt, till och med det minsta står upptecknadt ivärldsrättvisans stora räkenskapsbok, ty vedergäll­ningens lag gäller för oss alla.Nu rullar vagnen öfver knaggliga stenar ochstannar. I S:t Pedersstræde är stor uppståndelseöfver det fyrspända kungliga ekipaget, monsieuroch madam Gabel stå redan på trappan till sitthus och buga och niga.– Är Esther däruppe? frågar Struensee i dethan stiger ut.– Nej, herr konferensråd – svarar Gabeloch snyter sig ljudligt. – Nej, Esther har varitborta ända sedan tidigt på morgonen, och vi förståicke, hvart hon tagit vägen.– Å – Jesus, Jesus, hvilken olycka! – MadamGabel brister ut i gråt.Omkring vagnen och trappan flocka sig redanalla de närgränsande kvarterens nyfikna skvaller­käringar, med förklädena i beredskap för att börjagråta.Struensee stiger åter upp i vagnen, som rullartillbaka samma väg den kommit. Åsynen af densensationslystna hopen har plötsligt gjort honomkall. Med dessa människor har han ingenting attskaffa.Esther? Det är som om hon redan kommitalltför långt bort ifrån honom. Han förstår attkärleken nu icke är annat än ett minne af detdjupaste och starkaste han känt i sitt lif. Dettaminne kan aldrig bli lefvande verklighet på nytt.Han har icke längre någonting helt att gifva henne;och till att dela med andra är hon för god.Hjulen rulla och rulla, hästarna trafva i takt,längre och längre bort.Hvar är hon månne? Fåfängt att grubbladäröfver. Hon har väl gömt sig som en skade­skjuten fågel. Må lifvets herre skänka henne döden,om tiden icke har läkedom för hennes smärta.Trösta henne förmår ingen annan. Draga hennefram ur ensamheten för att skänka henne en med­lidandets allmosa vore icke barmhärtigt; hennemåste man ge intet eller allt.På de vägar, han har att vandra, kan honicke följa honom. Lyckligast kanske för hennehvad som skett. Nu är det sista bandet slitet,hon är fri; och framför henne ligger ännu som­marens rikedom af blommande illusioner, fast frostenhärjade hennes vår. Framför honom ligger hösten,då vedergällningens frukter mogna och löfvenfalla.Den ärevördige prosten Balthasar Münter gårmed stora steg af och an i sitt bibliotek ochnedkallar himmelns straff öfver den fräcke äfven­tyraren, som usurperat all makt i Danmarks rike,och hvars ludna Esau-hand spåras i alla de kabi­nettsorder och reskript, som utfärdats under desenaste månaderna, och som andas ett så djuptförakt för den kristna religionen.Två af prostens ämbetsbröder lyssna uppmärk­samt till hans ord och njuta den goda knasterni hans sjöskumspipor. Det är icke första gångenBalthasar Münter svänger sin andes flammande svärdöfver det gudlösa lif, som lefves vid hofvet. På dentiden då kung Kristian rasade som värst i hufvud­stadens gränder, ledsagad af grefve Holck ochStöflett-Katrine, hade prosten Balthasar i sin pre­dikan brukat så oförsiktiga uttryck, att hans öfver­ordnade, af diplomatisk hänsyn till konungen, måsttilldela honom en varning. Sedan dess har hanvarit försiktigare i sina offentliga uttalanden; menhär i sitt eget hem och inför två ämbetsbröderlåter han sin harm flamma utan fruktan för efter­räkningar och gläder sig särskildt åt, att de starkaorden ogillas af den gode Resewitz, som Struenseegjort till medlem af kommissionen för fattigvä­sendets förbättring.– Men detta – säger prosten Balthasar i dethan stannar och utsträcker sin högra hand, därcorpus delicti ligger hopskrynklad. – detta är ändåhöjdpunkten af mannens gudlösa fräckhet. Viha ju, gunås så visst, fått vänja oss vid åtskilligt.Att medels en förordning söka förvandla tredje­dagarna efter jul, påsk och pingst till vanligahvardagar, kan med skäl karakteriseras som helge­rån. Förordningarna af den 5 Mars och 3 Aprilsyftade öppet till upplösning af alla sedliga bandgenom att fråntaga kyrkan ett dyrbart privilegium.Men genom denna nyaste förordning är all skör­lefnad fullständigt legaliserad. Ty skall lagen hädan­efter icke straffa brottet att föda oäkta barn tillvärlden och skola vi präster nödgas att de oäktabarn på samma sätt som de äkta döpa – så dragerhelst visst lättsinnet däraf snart den slutsatsen, attdet sjette budet hädanefter icke behöfver efterlefvas!Har jag icke rätt?– Gud hjälpe oss, jo! – suckar prosten Hée,en gubbe som närmar sig sextiotalet. – Betänkerman vidare, att den gamla förordningen – af den8 Juni 1667, om jag minns rätt – är både tids­enlig och klok och mild – i det brott mot sjettebudet straffas på sin höjd med vatten och bröd – – 
– Ja, icke sant? – utbrister prosten Balthasarifrigt. – Hvad kan väl vara lämpligare, när detgäller att utrota den syndfulla lustan hos slikaindivider, än en liten kur på vatten och bröd?Detta skola hvarken vi präster eller myndigheternahädanefter kunna ådöma syndaren eller synderskan.Och än värre – denna nya förordning uppmanarhelt öppet till otukt. Eller hur skall man annor­ledes fatta paragrafen, att ett äktenskapsbrott ickefår påtalas af någon annan än den kränkta parten– det vill förmodligen säga, att ingen annan harmed saken att skaffa, icke ens själasörjaren?– Nej – invänder pastor Resewitz, en blekoch magerlagd köttets försakare, jämnårig med denvälmående prosten Münter. – Så har åtminstoneicke jag fattat denna bestämmelse, som tydligtvisafser endast åtal vid domstol. Att själasörjaren harbåde rätt och plikt att dessförinnan ingripa, törknappast kunna betviflas. – För öfrigt synes det migvisserligen, som om den gamla borgerliga lagenofta straffat väl hårdt öfverträdelser mot sjette budet.Så till exempel när vår ämbetsbroder, pastor Hvid­berg, dömes till afsättning därför att hans lag­vigda hustru nedkommer med sin förstfödde ett parmånader för tidigt. Eller när den stackars flickanKaren Andersdatter dömes till sex års straffarbetedärför att storken behagat besöka henne för tredjeresan.– Ack ja! Ack ja! Errare humanum! – Attfela är mänskligt och gudomligt är att förlåta.Visserligen –Prosten Hée märker emellertid, att pipan börjarslockna och afbryter sitt anförande för att i ställetägna sina lungors hela kraft åt utvecklingen afden lilla gnistan, som ännu finns kvar i tobaken.Prosten Balthasar, som har eld för två, tager istället till orda:– Det där, som brodern Resewitz anfört, måvara sant, men hör icke hit. Den nya förord­ningen är, enligt min mening, ett slag i ansiktetpå prästerskapet. Det är icke första gång ett slagdrabbar oss från samma hand. För öfrigt vet jagfrån säkraste källa, att samma förordning, somnästa söndag skall uppläsas i hertigdömena, fått ettsärskildt tillägg, dels om rätt för broder att äktaafliden broders änka, dels om rätt för äktenskaps­brytare, att äkta hvarandra, om han eller hon se­nare genom dödsfall skulle bli ledig.– Men detta är – är verkligen förfärligt!utropar prosten Hée, som nu är säker på sin eld.– Är min broder alldeles viss om, att detta ärfaktiskt?– Jag har underrättelsen från konsistorialrådetSchwollmann i Schleswig, svåger till de gudlösaförordningarnas upphofsman och svärson till denvördade superintendenten i Rendsborg. Båda be­klaga djupt regeringens okristlighet, och brodernSchwollmann frågar mig, hvem som tros varadess rot och upphof.– Och hvad har min broder svarat?– Jag kunde ha sagt – Balthasar Müntertalar med stort patos – att roten och upphofvetär den gamle, vördade superintendenten Struenseesson, och att förordningen tydligen tillkommit föratt en gång, efter konungens död, legalisera detskandalösa förhållandet mellan brodern Schwol­manns egen svåger och landets regerande drottning.Men jag ville icke lägga sten på börda. Jag an­märkte blott i enlighet med sanningen, att general­prokurator Stampe säges ha utarbetat förordningen.Dock vet jag, att de båda sista paragraferna tillagtsaf annan hand uppe i regeringen – hvems är ickesvårt att gissa, ty mannens antipati mot sjette budetröjer honom.– Ack ja, detta är visst och sant – bekräftarJörgen Hée. – Märklig är denne prästsons antipatimot den kyrka, hans fader tjänar och som hansjälf åtminstone till namnet tillhör. Jag har oftagrubblat öfver orsaken.– Orsaken kan icke vara någon annan, änsympati för det onda, för världslig glädje, för yt­lighet och flärd. Alla hans förordningar bäravittne därom. Han har ock infört vid hofvetförakt för kristendomen och alla religiösa sed­vänjor. Aldrig visa sig konung eller drottningnumera i kyrkorna, icke helga de hvilodagen.Sabbatsbrottet legaliseras genom ständigt nya för­ordningar. På komedien spelas numera både lör­dagar och söndagar – och folket skall till ytter­mera visso lockas bort från kyrkorna af regements­musiken, som hvar söndag spelar på våra offentligaplatser. Meningen med allt detta är tydlig nog.Till yttermera visso är utskänkning nu tillåteni Rosenborgs trädgård, på det att hufvudstadensborgare må ha tillfälle att berusa sig, och en Farao­bank har etablerats i afsikt att göra dem alldelesfrån vettet.– Meningen lär vara – säger pastor Rese­witz saktmodigt – att Köbenhavn skall bli hvadman kallar en glad stad. Och inkomsten af Farao­banken skall ju tillfalla uppfostringsanstalten förhittebarn.– En del af inkomsten – rättar prostenBalthasar – men hvart går resten? Och hvemtillfaller behållningen af krogrörelsen? DenneGabel tillhör min församling, och jag döpte för fåmånader sedan hans dotters oäkta barn, till hvilketingen annan än konferensrådet Struensee lär varafader. Jag döpte naturligtvis detta barn i enlighetmed den gamla ritualen. Det ser nästan ut somom den nya förordningen vore ett direkt svar.– Men – men – stammar prosten Hée för­färad – är detta möjligt? Öfver hela landet upp­stämmas ju nu hvar söndag böner till den Alls­mäktige för vår drottnings lyckliga nedkomst.Och det sägs, att konferensrådet skall vara denverklige fadern.– Utan tvifvel är samme man också denverkliga fa – Balthasar Münters uppsyn förmildras.En liten flicka på sex år har öppnat dörren ochdansar fram öfver golfvet med lätta, gratiösa rörelser,så att det lockiga håret fladdrar omkring henneskinder; men blicken är djup och allvarlig, då honstannar framför fadern och ser upp:– Pappa! säger hon. – Där är en svartjungfru därute, som vill tala med pappa.– Då skall du säga henne – Balthasar Münterlägger sin hand på dotterns hufvud – att pappaär upptagen och att hon får komma igen i morgon.Barnet sänker sitt hufvud och går lydigt till­baka mot dörren, men innan hon når så långt, harpastor Resewitz utsträckt sin hand och fångathenne.– Hvarför gråter du, Friederikke? frågar handeltagande.– Jag tycker det är så synd om den svartajungfrun! snyftar barnet. – Hon är så blek – så– och hon har svullna ögon – – hon är visstmycket, mycket ledsen. Om pappa ville tala medhenne, skulle hon nog bli glad.Lilla Friederikke Münter ser åter upp på sinstränge far, och hans två ämbetsbröder nicka små­leende. Balthasar Münters hjärta sväller af faders­stolthet, han tager sin dotter vid handen och gåratt tala med den svarta jungfrun.Ute i förstugan framför dörren till expeditions­rummet finner han henne. Hennes ansikte ärhvitt som kalkväggen, mot hvilken hon stöder sig,och hon stirrar på honom med ett par glashårdaögon utan uttryck.– Mitt barn har dött! säger hon tonlöst.– Jag skall anteckna det, ehuru det icke ärden rätta expeditionstiden – svarar prosten Balthasarvälvilligt tillrättavisande, i det han öppnar dörrentill expeditionen. – Kom in! Hvad heter du?– Esther Gabel.– Så – å! – Prosten ser upp från boken.– Ja, nu känner jag dig. När hände detta?– I går kväll.Prosten antecknar mekaniskt faktum ochtänker på, att han måste säga några ord till tröst.Ännu med ögonen i boken, börjar han faderligt:– Barnet var afladt i synd, men Vår Herrehar straffat dig hårdt, ty du höll väl af det i allafall kan jag tänka – – 
Han ser upp. Esther Gabel har försvunnit,ljudlöst, genom den öppna dörren. Hon hadekommit för att söka tröst.❦XXVIII.(Juli.)Hirschholms slott speglar sig med hvitakarniser och gyllenkrönt torn i vattnet,inramadt af grönt under en solglittrande,blå himmel. Ingen vindfläkt krusar kärrets blankayta, luften är tung af hetta och allt är tyst. Bo­skéerna stå öfvergifna, rufvande öfver sina minnenom kyssar och amouretter. Inga lätta små föttertrippa nu öfver gångarnas sand; endast marmor­bilderna befolka tystnaden med sina stelnade formeraf förevigad skönhet.Dofva dån från stallarna på andra strandensätta luften i dallring; hästar stampa i sina spiltor,och en hund med groft mäle börjar skälla. Bakomen af de kinesiska kioskerna på slottsholmen kom­mer ett underligt människopar till synes i detklara solskenet, en negerunge, som rider grenslepå ryggen af en diminutiv kavaljer.– Hopp, hopp!Morantis hela platta ansikte blir nästan borta iett grin af den enorma munnen med de hvitatänderna. Den svarta apan, som är utstyrd ibrokiga kläder, spänner sina klackar i sidorna påDanmarks envåldshärskare för att egga honom tillfortsatt lopp. Kung Kristian vrenskas, galopperarvidare och försvinner bakom hörnet till den norrapaviljongen.Och åter ligger trädgården öde och tyst. Meni slottet blir det plötsligt lif: dörrar öppnas ochstängas, brådskande steg trippa genom trappor ochkorridorer, två löpare störta ut ur hufvudingångenunder tornet och springa i kapp öfver bankengenom allén och till höger nedåt stallarna.På kungsvägen spränga två kurirer, en officeraf hären och en af flottan, för lösa tyglar framåt.Dammet står som ett moln omkring dem, ochmolnet flyger på mindre än två timmar till Kö­benhavn. Klockan är ännu icke half två, när derida in genom Nörreport. Gatorna äro tomma,staden sofver i sommarhettan, hästarnas hofvarklappra mot stensättningen, en och annan borgarefar upp ur sin middagsslummer, gnuggar dåsig­heten ur ögonen och ser ut genom sitt fönster.Snart dundra kanonerna från kastellet och tyghuset.Garnisonsregementenas fältmusikanter samla sigenligt order i kyrktornen och på Kristiansborgsoch rådhusets balkonger, för att blåsa ut öfverstaden nyheten om, att Hennes Majestät drott­ningen på Hirschholms slott lyckligen förlösts meden prinsessa. Detta är söndagen den 7 Juli.Sakta, nästan omärkligt, smyger sig den ljusaskymningen öfver staden, och aftonbrisen frånsundet fläktar sval efter dagens hetta. Det vimlaraf folk på gator och torg. Män och kvinnor ståi klunga med halsarna sträckta och berätta hvar­andra den stora nyheten och skaka sina hufvudenbetänksamt, med osäkra miner, som visste de ännuicke rätt, om de borde glädjas eller gråta under­dånigast.Men dagen efter är frimåndag, och Gabelhåller fest i Rosenborgs trädgård: pukor och trum­peter, hela berg af smörgåsar och floder af ström­mande öl. Med humöret uppe och hattarna påtre kvart spankulera de lediga gesällerna omkringoch kasta ögon åt de lediga jungfrurna. Och dethurras och det ropas, ty glädjen stiger allt eftersomölet sjunker i tunnorna, och, när det börjar mörknamellan stammarna, finna skuggorna hvarandra ochtissla och tassla och njuta med armarna om hvar­andras lif. Men omkring utskänkningsborden sittade stadiga gubbarna och kannstöpa och hålla tal.Ju längre det lider dess djärfvare falla orden. Kvin­norna tiga och lyssna.– Nej, som sagdt, någon riktigt äkta prin­sessa lär hon icke vara. Och viktiga nyheterkunna vi visst vänta i anledning af hennes födelse!– Är det sant, att kungen kommit underfundmed hur det är fatt?– Visst. Drottningen var ju tvungen att be­känna. Och nu ska Struensee straffas för majestäts­förbrytelse. Det är lifsens straff på det.– Om någon förtjänt att hänga, så är detmin själ han. Hade drottningen den här gångenfått en prins, skulle kronprinsen icke haft två daratt lefva!– Herre Jesus, Börresen, håll din tunga i styr.Såna ord kunna kosta fläsk!– Jag vet natyrligtvis hvad jag säger, ochsanningen må kosta aldrig så dyrt, så står jag förden. De djäflarna ha ju redan gjort allt för attafdagataga barnet. Det badas hvar dag i iskalltvatten. Det där gör Struensee själf, för det roarhonom att se den lille stackaren bli blå!– Och hela dagen, då prinsessan kom till, vå­gade ingen tala högt på Hirschholm. Det är alldelessäkert, för min moster har själf sagt det, och honär barnmorska och hjälpte till. Och ingen vågadegratulera hvarken kungen eller drottningen!– Nu vet man åtminstone, hvarför geheime­konseljen blef afdankad. De där höge herrarneskulle natyrligtvis aldrig ha tillåtit Struensee ochdrottningen att misshandla kronprinsen och kungen.För se, kungen har’et min själ icke bättre han!Han blir hvar dag klädd sprittande naken ochhålls i iskallt vatten, tills han mister sansen. Dåläggs han i en glödande säng. Och det kallavattnet är förgiftadt, för meningen är att han skallbli galen!Hotande moln ha dragit upp på himmeln,det är svart mellan trädtopparna, men lyktornalysa i lunden omkring springvattnet, och musikenspelar upp till dans. Då börjar det smattra påbladen. Alla sittande resa sig, rusa till tälten,knuffas och trängas under skrän och skratt. Stri­dare och stidare blir störtskuren, lyktorna slockna,hautboisterna fly med instrumenten instuckna underrockarna, unga jungfrur och äldre madamer slåutan falsk blygsamhet ytterkjortlarna upp öfveröronen och exponera sin brådska, medan far filoso­fiskt drar hatten djupare ned öfver öronen och kafvarhem i mörker och väta. Snart ligger hela träd­gården öde. Men inne i tälten är trängseln ännulika stor. Ölet strömmar i stånkor och stop.Gabel håller bank vid ändan af Faraobordet, medanregnet smattrar mot tegeltaket.Så börjar arbetsveckan ånyo; men arbetet gårtrögt. Det är tryckande tungt att andas; hufvud­stadens invånare flämta af hetta och spänning.Det ligger någonting i luften. Öfverallt hvar tvåborgare mötas, sticka de sina hufvuden sammanoch hviska. Ölstugor och traktörsställen äro fullaoch det diskuteras och divideras så, att blodetstiger alla åt hufvudet. Men veckan går och ingen­ting händer. På söndagen äro kyrkorna fulla, ochprästerna läsa tacksägelsen.Men på måndagen flyger ryktet som en löpeldgenom staden, att kungen utnämnt Struensee tillgeheimekabinettsminister.Hvad betyder detta? Ryktet ger godt besked.Han skall utfärda alla order, som kungen munt­ligen ger honom, och hans reskript skola gälla,äfven om kungen icke egenhändigt undertecknatdem. Denne plåstersmörjare är således absolutenväldig, ty hvad är det för konst för honom attundandraga sig all kontroll genom att förvändasynen på kungen? – Detta är ett brott mot kunga­lagen, kränkning af suveränitetens idé och alltsundt förnuft. Så stor makt och myndighet harhittills aldrig legat ens i en dansk grefves händer.Och denne borgerlige äfventyrare är till på köpeten utländing!Få dagar senare blir det bekant, att kungeni nåder behagat förläna kabinettsministern värdighetaf dansk grefve. Och samma värdighet har kom­mit stallbrodern Brandt till del! Hvarför ickelika gärna också åt negerpojken Moranti? GrefveMoranti!Nu är det omöjligt att arbeta, spänningen ärför stor. Hvad skall närmast hända? Kannstö­pandet fortsättes på de offentliga lokalerna, ochpå gatorna stryka massor af nyvärfvade matroseroch arbetare från de kungliga varfven. De längtablott efter att få ställa till spektakel. Nästa måndag,den 22, är drottningens födelsedag och då skallden oäkta prinsessan döpas.Kanonerna dundra och musiken spelar. Mas­sorna, som myllra på gatorna, hurra: Lefve drott­ningen! Allas hjärtan svälla af lojala känslor förlandets moder, som måste äras, äfven om honblifvit vilseledd af en äfventyrare. Mellan fem ochsex på eftermiddagen börja alla stadens kyrkklockorringa.Denna permanenta helgdagsstämning afsätteren tung bottensats af blanka riksdalrar i Gabelspung. Hans svartmuskiga fysionomi strålar afunderdåniga känslor för konungahuset, och hangriper girigt hvarje minsta anledning att ställa tillfest. Ehuru han är på fötterna från tidigt påmorgonen till sent på natten, hinner han dockaldrig med allt hvad han har att uträtta, och medsina fester kommer han ständigt för sent.Två dagar efter den lilla prinsessans döpelse,firas den dubbla bemärkelsedagen af Gabel medden vanliga illuminationen af Rosenborgs trädgård.Nu som alltid strömmar folket till, och i det osäkralyktskenet röra sig människoskarorna som skuggoraf och an i de raka alléerna under lindarnas ochkastanjernas kronor. Skuggorna närma sig hvar­andra och byta ord, förena sig parvis och för­svinna. Och det sorlar och det skrattas. Obekantatilltala hvarandra liksom på en maskerad, ty skym­ningen skyddar allas ansikten.– Jo jo! Här går det muntert till! Gudnåde oss alla om den gamla lagen skulle tillämpas!– Hvilken lag?– Lagen, som förbjuder undersåtar att hakurtis för sig inne på ett kungligt slotts område.Det straffades förr med förlust af ett finger! Gälldeden lagen nu, skulle bestämdt halfva stan visa sigmed fingertuta i morgon!– I gamla tider var mycket förbjudet, som ärtillåtet nu. Nu ha vi en kabinettsminister, somgör en konst i moralen.Det fräser till mellan träden, det lyser ochgnistrar. Och plötsligt blir det åter mörkt. Detvar den första raketen. Nu skall fyrverkeriet be­gynna. Hurra! Hurra!Långt inne i dunklet brinner med gyllene eldett CM, sammanslingradt under en kunglig krona.Och massorna jubla:– Lefve drottningen!– När allt kommer omkring, är den lillaprinsessan född i tukt och ära! Annars skulledrottning Juliane Marie aldrig ha hållit henne framtill dopet!– Och kungen själf och arfprins Frederikskulle icke ha öfvervarit döpelseakten?– Och hofpredikanten Qyist skulle väl ickehaft samvete att döpa en oäkta till prinsessa?Det glimmar i mörkret med blå eld: LAunder en kunglig krona.– Hvad betyder det?– Louise Auguste. Det är prinsessans namn.Och jublet bryter åter löst.Och åter blir det åter mörkt och tyst. Manväntar. Snart lyser det ånyo; det är drottningensinitialer för andra gången, nu i röd eld.– Kungen! ropar en röst ur hopen. Kungensnamn! instämma andra. Och det blåser upp tillstorm i sinnena.Brambilla, lusteldarnes mästare, har du glömtatt det ännu existerar en liten blek stackare medanspråk på att kallas Danmarks konung?Långt borta från trängseln irrar en ensamskugga och tänker på sitt lilla barn, som sofverden eviga sömnen därute på kyrkogården. Rätt­vise Gud, hvi tog du den fattiges enda kid! –Följer straffet synden, hvarför drabbar det då ickehenne, äktenskapsbryterskan, som är brottsligare änjag? Skall hennes barn få lefva och växa i glansoch härlighet?Hon har allt, hon har makt och öfverflöd;och han är henne nära. Hans kärlek tillhör henne.Hvarför skulle icke hennes barn få lefva?O Gud, o Gud, förlåt mitt hjärtas bitterhet!❦XXIX.(September.)Detta duger icke, go’vänner!Båtsman Halvorsen klämmer bussenenergiskt mellan oxeltänderna, spottarsvart och stoppar händerna trotsigt i byxfickorna.Rundt omkring honom ha ett hundratal af de ny­värfvade norska matroserna och af Holmens fastaarbetspersonal samlat sig lyssnande. Alla tyckasmissnöjda och betryckta.– Nej, för stocksvedda milliarder – en långed tolkar talarens rörelse och förtrytelse – svältavill vi icke. Därför ha vi icke låtit värfva oss.– Lif och blod ska vi offra, om det behöfs– infaller en annan – men mat ska vi min själ ha.– Hör! Hör! – knorra hundra hungrigamagar.– Men ministerdoktorn bekymrar sig ickeom de gemene. Småfolket i staden säger detsamma.Här går rykten om många underliga ting. Må fanta bofinken, men vår rätt ska vi ha!– Hör! Mat ska vi ha!– Arbete kräfver man af oss, strängt arbetebåde dag och natt, till och med helgdagarna; menvår rättvisa begäran om dubbel aflöning afslås.Och hvad vi förtjänat i vårt anletes svett, få viicke ut.– De som nu ha makten behandla oss sjö­folk illa. Må djäfvulen anamma dem! Till denstora festen på kungens födelsedag i vintras hadetiggare och tjufvar och slinkor fritt tillträde, baravi voro utestängda. Nu ska vi till på köpet dö afsvält. Det är för starkt.Båtsman Halvorsen spänner in svångremmenoch talar, bredbent och energisk:– Vi ha klagat för värfningschefen, men dethjälpte icke. Saken är den att de nye skrifvarnege oss djäfvulen. Det är följden af ministerdok­torns nya påhitt. Men kungen vet ingenting omallt det här, han vill oss väl och får han veta, attde andra, utländingarna, låta oss svälta, tar fanplåstersmörjaren.– Hör! hör! Låt oss tala om för far, hurvi ha det! Han är rättvis.– Han hjälper oss nog.– Det heter ju, att drottningen och minister­doktorn hålla honom instängd. Kanske behöfverhan oss?– Vi ska tala med far själf! Låt oss gå tillHirschholm!– Hurra! Hör! Till Hirschholm! –Höstsolen lyser ännu varmt öfver Sjællandsmörkgröna ängar och gulnande skogar. Norrutfrån Köbenhavn längsmed de kungliga vägarnaböljar en människoström sjungande fram. Modetstiger högre ju längre de menige hinna bort frånsina förmän i hufvudstaden, friheten berusar dem;få de blott tala med kungen, skall allt gå somen dans. – Utanför Lyngbye kommer en ryttareridande efter dem, och de öppna sina leder föratt låta honom passera.– Den där har hastverk.– Såg jag rätt, var det löjtnant Struenseevid Falckenskjolds regemente. Ministerdoktornsyngste bror.På Hirschholm är hela hofvet, efter slutaddejeuner, församladt i audienssalen där ett stortbål flammar i den ena spiseln, ty fast solen ännulyser sommar, är luften redan kylig. Framför elden,så nära värmekällan som möjligt, ses kungens blod­lösa gestalt, hopsjunken i en bergère. Nedstämdoch olycklig stirrar han in i elden. I dag är sinnetvekt, ty han känner att det icke går framåt. Hanär och förblir den lille mannen, trots alla ansträng­ningar att göra sig hård.Bakom honom står kammarpagen Schack,och till vänster om kungen sitter grefve Brandt,hvars blickar flyga rundt i salen, som om hansökt tillfälle att bli sin fångvaktaretjänst kvitt.Längre tillbaka, under palmerna i närheten afdet plaskande springvattnet, håller drottningen hof,bekvämt placerad på en hvilsoffa, med fru Gæhlerpå en taburett till höger. Bakom henne stårStruensee i en vårdslös ställning: hans ena handhvilar på drottningens hufvudkudde; då och dåstryker hon ogeneradt sin kind emot den ochsmåler ömt. Det talas och skrattas lifligt. Tillvänster om drottningen har den vackra och gladafru Malleville tagit plats, och stallmästaren fri­herre Bülow sitter på en pall vid hennes fötter.Bakom står hofmarskalken Bjelke. Hvar gång deandra skratta, får hans ansikte ett uttryck, som omhan fåfängt ansträngt sig att förstå. Och samtaletflyger vidare på sina dagsländevingar, tills Bjelkeplötsligt brister ut i skratt. Hans hjärnmekanismarbetar trögt; han behöfver lång tid att fatta.Oberörd af allt, försjunken i sina mörka tankar,som ideligen fladdra i ring om den mystiskapunkten, sitter kungen och mumlar mellan tän­derna ord, som ingen hör på. Ibland suckar hantungt, lägger handen på pannan och klagar:– Jag är konfus! – Jag uthärdar det ickelängre. Skall jag dränka mig? Eller kasta mig utgenom fönstret?Brandts hjärta är visserligen härdadt gent emotalla yttringar af H. M:ts melankoli, som alltidtager sig enahanda uttryck. Icke dess mindrelutar han sig nu nådigt framåt och säger i en ton,som om han talat till ett barn:– I dag lär Reverdil ha kommit till Köben­havn! E. M:t minns ju Reverdil?– Ja – svarar kungen med en mörk hot­full blick på Brandt – jag minns mycket väl –jag minns mycket mera än ni tror, grefve Brandt.Brandt ser på sin klient. Han känner gammaltagg i förebråelsen, och förstår alltför väl, att hanofta brutit i skyldig vördnad gent emot sin konung.Men hur omöjligt är det icke också att veta, närH. M:t i nåder behagar behandlas som klok ellergalen!I detsamma öppnas dörren och öfverste Falc­kenskjold träder med stort buller in i salen. Kungenreser sig, skrämd, och ropar:– Hvad är det?Samtalet omkring drottningen afstannar, allase mot dörren, där Falckenskjold stannat, förlägenöfver det uppseende, han väckt.– Jag ber allerödmjukast om förlåtelse –han bugar sig för kungen och vänder sig sedanmot Struensee: – Jag har ett meddelande att göraErs Excellens. Till följe af sin beskaffenhet tåldet intet uppskof.Struensee är redan på väg öfver golfvet, dådrottningen, skrattande, ropar honom tillbaka:– Nej, vänta! Vår tappre öfverste må, tillstraff för sin bullersamma entrée, meddela oss alladen viktiga nyheten och sedan på stället utnäm­nas till kammarherre! Nå! Fort, min kärekammarherre! Det hastade ju.Falckenskjold bugar sig och lyder.– Jag kom för att rapportera, att tre hundramatroser draga mot Hirschholm.Alla springa upp, som om ett skott afskjutitsmidt ibland dem. Kungen smyger sig, skälfvandeaf ångest, öfver golfvet och söker skydd bakomStruensees breda rygg, medan Brandt trippar morsktfram, med handen på värjfästet, och bröstar sigsom en tuppkyckling, beredd till strid.– Hvad vilja de? frågar Struensee, hes afsinnesrörelse. Han är mycket blek och hans ögonstirra rådvilla.– Ingen vet det, svarar Falckenskjold lugnt.Men säkrast vore väl, att konsignera den flygandekåren på slottet?– Och om de gå till storms?– Så skola vi försvara oss.– Och i nödfall skola vi veta dö! tilläggerBrandt patetiskt.Drottningens blickar flyga från Struensee tillFalckenskjold och från Falckenskjold åter till Stru­ensee, som om hon för sig själf anställt en jäm­förelse mellan de två. Den ene liknar beslut­samheten själf, den andre vankelmodet. Med englimt af missaktning i sina ögon vänder hon sigfrån Struensee till Falckenskjold.– Vi behöfva icke afvakta de vansinnigamänniskornas ankomst. Ännu stå de ju icke förportarna. Ni stannar emellertid på slottet, öfverste.Vi andra fara till Sophienberg och vänta vidareunderrättelser. Om en kvart skola vagnarna varaför dörren! – Hon vänder sig till stallmästaren,Bülow, som bugar sig och störtar ut. – Jag gårför att hämta mina barn. Excellensen Struenseegör H. M:t konungen sällskap i vagnen och grefveBrandt konvojerar damerna. –Hästarna frusta af otålighet, medan Struenseestiger brådskande upp i den främsta vagnen, ochintager platsen midt emot drottningen, som bärden nyfödda prinsessan i sin famn. Vid hennessida sitter kung Kristian hopkrupen och midt emotsin far ses den lille kronprinsen, barfota, i tunnakläder, huttrande af köld. I vild karrier störtahästarna fram genom allén.– Det där liknar verkligen en flykt! – skrattarBrandt, i det han, som riddare utan fruktan ochtadel, hjälper fru Gæhler upp i den andra vagnen.– Hvad är det egentligen man är rädd för?– Fort! Fort herr grefve! sorla hofvets da­mer i korus. – Skynda er! Följ oss!– Jag kommer. Men jag fordrar en kyss påaxeln af er alla, mina damer, till tack för konvojen.Eljes stannar jag på slottet och slåss för kung ochfosterland!– Beviljas! – höres fru Mallevilles röst. –Skynda er bara, kära grefve.Brandt hoppar upp och vagnen rullar af.Snart ser han den gyllene kronan på slottets tornförsvinna bakom trädtopparna.– Jag kommer att med mycken stränghetuttaga min fordran. Exekutivt, om det behöfs.Äro damerna beredda att betala?– Gärna! skrattar fru Malleville – Gud gifveatt jag icke hade värre fordringsägare!Hon kysser sina egna fingertoppar och låterhanden falla lätt på Brandts axel.– En kyss på skuldran af alla damerna, vardet ju. Se där min tribut!– Och min! Och min! – Fru Gæhler ochhoffröken Trolle betala på samma sätt. Brandtprotesterar; men i detsamma kör ekipaget framför trappan till Sophienberg.Där hålles krigsråd.– Hvad är att göra, om de upproriske följaefter?– Fortsätta vi till Helsingör – röstar drott­ningen. – Därifrån komma vi lätt öfver till Skåne.Alla äro bleka, allvarliga och oroliga, somom de med knapp nöd räddat sig ur en lifsfaraoch ännu kände sig långtifrån säkra. EndastBrandt har en kavat min och skämtar oförtrutetmed damerna. Trots allt släpa sig timmarnalångsamt framåt. Vagnarna vänta, förspända. Dåkommer Falckenskjold ridande med underrättelsen,att matroserna återvändt till Köbenhavn.– De kommo obeväpnade, ville endast klagasin nöd för landsfadern. Löjtnant Aboe svarade,att H. M:t var på jakt, men lofvade framföra derasklagomål.De kungliga ekipagen återvända till Hirsch­holm i långsam takt, och hästarna kråma sig, somom det aldrig varit fråga om annat än en pro­menad. Men alla damer och kavaljerer se ut, somom de blygdes smått öfver att icke ha visat mod,enär faran aldrig existerat. Endast Brandt smålersjälfbelåtet.– Gud vet för resten – framkastar han vidtaffeln – kanske komma de igen i natt!Och han njuter af att se, hur alla blekna;men Struensee svarar nu i mera beslutsam ton:– Jag har vidtagit alla erforderliga mått ochsteg.Den flygande kåren gör fälttjänst som om denbivuakerat i fiendeland. Vaktposterna framför slottetäro fördubblade, och ryttarepatruller undersökavägarna hela natten.De kungliga personerna draga sig tidigt till­baka. Struensee följer med kungen, som förefalleröfverretad efter dagens spänning. Det blir sentinnan H. M:t faller till ro; men geheimekabinetts­ministern måste också säga god natt till drott­ningen. Då han sakta träder in i hennes sofrum,finner han, att hon redan gått till sängs, fulltcoifferad och endast till hälften afklädd. På enstol vid sidan om hufvudgärden står hennes juvel­skrin, och däröfver ligger hennes riddräkt redo.– Vid ljudet af hans steg, vaknar hon ochskriker till:– Hvem är där?Men hon lugnar sig strax, då hon hör hansröst; hon sluter ögonen på nytt och talar half­sofvande:– Jag blef så rädd – jag är så trött. Godnatt, min kung. Jag har befallt att vagnarna skastå förspända hela natten, om någonting skullehända. –Hela slottet slumrar, och allt är tyst, närStruensee genom mörka trappor och korridorersmyger sig in i sin egen våning. Han kännerdet, som om alla dessa sofvande människors veeller väl berodde af, att han ensam vakar. Påhans skuldror hvilar ansvaret för dem alla. –Inkommen i sitt kabinett, där ljusen brinna festligti alla kandelabrarna, sätter han sig vid sin sekretäroch lutar sitt hufvud tungt mot sina händer.Han förstår icke längre sig själf. Hvarafkommer det sig, att han numera, öga i öga medfaran, förlorar sin handlingskraft? Aldrig fattadeshonom förr personligt mod. Men detta sista åraf spänning, arbete och utsväfningar har tydligtvistagit starkt på hans krafter. Bördan har varit förtung; därför vacklar han nu.Synes det icke också, som om en ond andeplötsligt farit i det eljes så beskedliga danska folket!Hvarifrån komma eljes alla vansinniga och dummarykten, som ideligen sättas i omlopp och alltjämttros? Missnöjet med allt växer och växer; allaregeringens handlingar misstydas. I alla stats­chefens humanitära reformer vädrar man endastlömska planer, genom hvilka han själf vill banasig väg till tronen.Det måste finnas någon eller några, som haintresse af att underblåsa det allmänna missnöjet.Sådana orimligheter, som denna: att alla kollegi­erna så väl som Köbenhavns magistrat måst ed­ligen förplikta sig till blind lydnad, äro alltför för­såtligt formulerade för att icke förutsätta en hätskoch slug upphofsman. Men hvem?Och alla de tusentals plumpa utfall, som dag­ligen riktas mot honom, till tack för det hanskänkt nationen tryckfrihetens stora gåfva. Såär det att taga bort dammluckan för ett vattensom länge varit stagneradt. Det blir mest dy, somströmmar fram. Hyckleriet har slagit sig för sittbröst och alla de afsatta ämbetsoduglingarna, somhata honom, ha fått aflopp för sin galla genomdet fria ordet.Han lyfter sitt hufvud och utsträcker sinhand efter ett stort papper, som nyligen en morgonrifvits ned från en husknut i Gothersgade. Hanvecklar upp det och läser:Då förrädaren STRUENSEE fortsätter attmisshandla den käre konungen att förakta hans trognaundersåtar och att från dag till dag tillråna sig medwåld och orätt mer och mer af den kungliga makten,som undersåtarna ha lagt i sin konungs händer, såblifwa nu nyssnämnde STRUENSEE och hans an­hängare förklarade för fredlösa, och den, som blåserut hans förrädarsjäl skall få fem tusen riksdaler i be­löning, hans namn skall förtigas och i alla händelsererhålla kunglig benådning.Detta är icke ett enstaka utslag af den all­männa förbittringen. Redan för flera månadersedan har han måst anställa en särskild polis meduppgift att nedrifva de plakat af skandalöst inne­håll, som ideligen uppklistrades om nätterna.Anonyma smädeskrifter och angifvelser strömmaockså dagligen in till kungen.Offentligen har han hittills med framgång af­fekterat den största likgiltighet för allt detta och,i medvetande om sin historiska mission, sökt öfver­tyga också sig själf om, att afunden och illviljanaldrig skola kunna nå honom med sina nålstyng.Så småningom har det emellertid blifvit honomklart, att en allvarlig fara lurar bakom denna agi­tation. Det måttas med knifvar efter honom,det gäller hans lif.Samtidigt märker han med ångest och blygsel,att modet sviker honom; och hvar äro vännerna,som han skulle samla omkring sig när det verk­ligen gäller? Han har icke haft tid att skaffa sigvänner; det är ett stort, tomt rum omkring honom.Två bröder har han inkallat till Danmark och an­ställt i kungens tjänst; men Karl August är allt­för själfupptagen, och Kristian är ännu ett barn,trots officersepauletterna. Brandt, vännen som stårhonom närmast och som han skänkt hela sitt för­troende, är sig icke lik, sedan fru Holstein tagithand om hans hjärtas uppfostran. Gæhler harblivit reserverad, och Rantzau har blifvit en fiende.Den ende han har att förlita sig på, är Falc­kenskjold; men dem emellan finns intet fullt för­troende. Och äfven gent emot honom måstehan ofta nog eftertryckligt häfda sin ställning,hvilket alltid innebär en fara, ty en mans få­fänga tager lätt anstöt och förvandlar honomplötsligt från vän till fiende. Detta är förban­nelsen af en myndighet, som icke hvilar på legiti­mitetens grund. För den borne envåldshärskarenböja sig alla själfmant, men utan traditionens helgdär makten ett betsel, hvarmedels den starke kantilltvinga sig lydnad för stunden men aldrig denödmjuka och blinda respekt, som höjer honomöfver all kritik. Han måste styra med fruktanoch icke med kärlek; tygeln måste hvar stundhvila krampaktigt i hans hand. Framför allt fårhan aldrig öfva mildhet och aldrig ett ögonblickvisa sig svag, om han på allvar satt sig den upp­giften före att reformera en försvagad stat med ettintrigant hof och en härskare, hvars vilja är utanryggrad och hvars sinne är lika ostadigt som helanationens.Allt detta vet han, därför griper ångestenhonom nu, då han känner, att den tyglande han­dens muskler slappas mot hans vilja, att beslut­samheten och modet svika honom i det afgörandeögonblicket. Han ser på sig sjäfsjälf med läkarensblick och konstaterar, att anledningen måste sökasi en tillfällig kropps- och själsförslappning, fram­kallad af öfveransträngning. Hade han endast till­fälle till några månaders hvila, skulle det ondahelt säkert visa sig vara af öfvergående art; meni den ställning, han intager, gifs det för honomolyckligtvis ingen hvila. Han kan icke draga sigtillbaka, han måste fortsätta sin väg, ehuru hanvet, att faran för honom själf ökas för hvart steg,allt eftersom hans kropp blir tröttare, hans viljasvagare och hans andes krafter mindre.Hvilken slät figur har han icke gjort i dag,då han låtit sig gripas af den blinda skräckenför ett par hundratal obeväpnade matroser ochdragits med i denna vansinniga flykt. Han bordedock kunnat förutse, hvad som inträffat, ty ryktethar länge talat om ett förestående upplopp blandmatroserna och varfvets arbetare. Allt sedan om­organisationen af marinförvaltningen påbörjats, ienlighet med Willebrandts och Haxthausens för­slag, har det jäst i sinnena därute. Och det värstaär, att folket delvis har rätt. Divisionskvarter­mästarnes antal tycks otillräckligt; de hinna ickemed mönsterskrifvarnes hela arbete, administra­tionen har kommit i olag, och folket får icke utsin lön. – Allt detta borde ha afhjälpts i tid –och i alla händelser borde han icke ha stått rådlösgent emot en fara, som han haft så god tid påsig att möta.Hvad är nu att göra? Här borde statuerasett exempel, och straffet borde drabba de skyldigehårdt. Han vet det, men har icke kraft att varasträng. Det finns förmildrande omständigheter.De skyldige ha utan tvifvel rätt att utfå sin lön.Alltså utfärdar han order om, att den ögonblick­ligen skall utbetalas, med en liten ränta af tvåriksdaler och en mindre kvantitet brännvin perman. Sedan går han till hvila.Men när han vaknar morgonen därpå, griperhanden fastare om gåspennan, den spira, hvarmedhan styr, och några dagar senare stipulerar hanskriftligen, att vederbörande befälhafvare bär an­svaret för sina underordnades uppförande, hvadanHolmens chef, kommendörkapten Rumohr afskedas.– Ers Excellens smeker för mildt med enahanden och slår för hårdt med den andra! – sägerFalckenskjold. – Matroserna kunna lätt få smakför myteri, eftersom de betalas af regeringen medbåde brännvin och kontanter.Struensee rynkar ögonbrynen och vändersig bort. Detta slags kritik af en underordnadtål han icke; och i stället för att erkänna ettmisstag, drifver egensinnigheten honom vidare påden en gång inslagna vägen! Ursprungligen harmissnöjet bland Holmens arbetare och matrosertändts af oviljan öfver det förbud, som utestängdedem från den stora folkfesten på kungens födelse­dag. Detta innebar verkligen en orättvisa ochen förnärmelse. Hvarför icke muntra dem och gedem upprättelse genom en särskild fest för derasegen räkning?Idéen tager omedelbart form i en kabinetts­skrifvelse. Flottans manskap och Holmens ar­betare inbjudas högtidligen till fest i Sönder­marken lördagen den 28. Det tillkännagifves attkonungen och drottningen, hofvet och de främ­mande ministrarna skola hedra festen med sinnärvaro.Månen står högt på himmeln, dimmornastiga öfver kärret, giftiga dunster från den sankamarken, myriader fuktiga atomer från gångnaseklers multnade lif sväfva som hvita vålnader inatten omkring det sofvande Hirschholm.Enevold Brandt slår upp fönstret till sittkabinett i slottets entresol och andas djupt. Tan­karna surra rundt i hans hufvud; det värker underpannan, och hans blod har feber. Därute dansade hvita fantomen öfver vattnet, närmare ochnärmare komma de, smygande från stränderna,skymtande mellan trädens stammar i parken, re­sande sig ur boskéerna på slottsholmen. Allasträcka de sina händer lidelsefullt upp mot honomoch snyfta i skymningen, bedjande om befrielse.Det är den danska jordens andar, som sjunga ikorus:En gång uppträdde du som en oförskräcktriddare och man af ära, då du sökte störta Holck.Har ditt mod sedan blifvit mindre? Den mot­gång, du rönte då, blef dig icke till skada utan tillgagn, hvilket bevisar, att det finns en Gud, sombelönar dygden och straffar lasten.Dig är en helig plikt ålagd. Du ser hurkungen behandlas, du ser all skändligheten pånära håll, du vet, att en fara hotar hans lif, ochaf dig skall den allmänna meningen en gång kräfvaräkenskap för detta lif. Ditt hufvud skall då ickevara mycket värdt.Rädda i stället kungen och ditt hufvud. Kungenskall till tack öfverösa dig med ära och rike­domar, och din lycka skall icke längre bero af eneländig människas nyck; ty han brukar dig somkatten brukar apan, till att krafsa sina kastanjer urelden. När han icke behöfver dig längre, skall hantrampa dig under sina fötter.Rädda ditt lif och din ära, fräls din konungoch välgörare ur de röfvarehänder, som miss­handla honom. Öfvertala monarken att resa tillstaden och kalla till Kristiansborg en eller två afH. M:ts trognaste tjänare, som kunna bistå honommed råd och dåd. Icke Gæhler, icke Rantzau,som båda afskys af folket! Nej, två män af fastkarakter, uppriktighet och erfarenhet, sådana finnasän, fast flertalet af landets bästa hufvuden af­lägsnats – – – 
Fantasier! Foster af en upphettad inbillning,svaghet ammad af sömnlösa nätters oro! Brandtvänder ryggen åt spökvärlden och trippar en stundaf och an i sitt kabinett. Han säger sig själf,att texten till detta jordandarnas korus ursprung­ligen härstammar från det anonyma bref, han mot­tog i Juli månad och som han sedan burit i sinbrefväska. I missmodets timmar under de mörkanätterna har han läst det om och omigen. Såofta han tror sig finna, att Struensee icke visarhonom tillbörlig aktning, förnimmer han straxinom sig ett genljud af detta bref, och ju tydligarehan ser faran i Struensees och sin egen ställning,dess mera beredvilligt lånar han sitt öra åt det hem­lighetsfulla smickret och hotet. Nu nyligen harhan också mottagit en annan skrifvelse af sammahand; och hans själ är i uppror. Han är trött pådet hela, hans tillvaro är ett helvete. Struenseeoch drottningen behandla hans älskade Amaliemed en kränkande köld. Därför håller hon sigborta från hofvet. Och den vän, som har honomatt tacka för hela sin lycka, förstår icke, att enstolt och ömhjärtad kavaljer omöjligt kan finnasig däri! Hvarför icke bryta med denne vän,göra sig fri från förmynderskapet, vandra sin egenväg? I ögonblickets öfverretning förefaller dethonom nästan, som om den anonyme bref­skrifvaren hade rätt. Brandt tycker sig höra hansstarka, myndiga stämma predikande i nattens stillhet:Min spådom har redan bekräftat sig! Du harförrådt din konung och välgörare, men du för­nimmer också redan följderna, och snart skall duhelst visst få välförtjänt lön för ditt förräderi, dinnedrighet, din feghet. I hela landet är du af­skydd och ditt namn förhånadt. Vid hofvet hållerman dig för en narr, trots grefvetiteln, en tomchimär. Struensee har all makt och allt anseende,han regerar riket och kungen, vanärande kungeninför hela världen. Denne eländige inbillar sigvara likställd med suveränen, därför att han tubbatenvåldshärskaren till en kabinettsorder, som för­länat en äfventyrare suverän makt. Detta harkunnat ske tack vare din feghet, och du skall fåumgälla det. Struensee begår förbrytelser för attfå härska; du bidrager därtill uteslutande af feghet.I stället för att underrätta kungen om allt, hjälperdu denne Didrik Slaghök att tillråna sig kungligtanseende, hålla monarken under förmynderskapoch misshandla honom. Rättskaffens män jagasskändligt från sina tjänster, om de icke vilja främjadenne usle kvacksalfvares planer, men folket vet,att det blir ömkligt styrdt, och har redan gifvitdet tillkänna. – – Du skulle kunna rädda landoch rike. Vid din faders aska, vid din ädla mo­ders tårar, som hon eljes skall fälla öfver ditt lik,vid kungens och det kungliga husets och foster­landets tårar – gör din plikt! – – Också genomatt göra sin plikt kan en man vinna fördelar. Tvåkungariken skola stå på din sida, och jag skallmed glädje skänka allt hvad jag äger för att öfver­ösa dig med rikedomar. För kungen till Kristians­borg och låt honom kalla till sig män, som kunnabistå honom med råd och dåd. – Betänk dig väl,uppskjut icke att komma ditt olyckliga fosterlandtill hjälp. Rädda staten, kungen och ditt egethufvud! – – 
Timme efter timme trippar Brandt i våndaaf och an på golfvet i sitt kabinett. När dagengryr, sitter han vid sin sekretär och lägger justsista hand vid en lång skrifvelse, däri han harutgjutit sitt hjärta för Struensee. Han går tillhvila med en känsla af, att han uppfyllt en plikt.Struensee sofver oroligt. I natt är hans själinkarnerad i en räf, som jagas af skällande hundar.Fortare, fortare! Det gäller lifvet! Han flygeröfver marken, han springer i sick-sack, han simmargenom vatten, som sorlar omkring hans nos; ochdet smäller ett skott. Han rycker till, det är mörkt,men en stor stjärna brinner, en ledstjärna, somvisar vägen till räfvarnas himmelrike, han störtaruppför ett högt berg. Det rosslar i hans lungor,hundarnes skall kommer närmare, vägen är brant,men däruppe lyser månen, och dragen framträdatydligare och tydligare i dess fysionomi, det ärdrottningen, ljusstrålarna äro hennes hår, hon öpp­nar sin famn – räddning, räddning! Då gaparplötsligt den djupa klyften mellan dem, han kanicke hejda sig, farten är för stark; i en halfcirkelfar han ut öfver det stora mörkret och faller ochfaller. Ett fasans skri – – han vaknar.Han stryker sig öfver pannan, som badar isvett. Han är trött, natten har hvarken skänkthvila eller vederkvickelse; han ligger kvar i sinsäng med ögonen slutna. Han tänker på en tid­ningsartikel, som han en gång skref i Altona omSjälavandring. »Räfven som förföljes så häftigt hartroligen varit en girig och listig statsminister,hvilken tack vare orättfärdigt förvärfvade skatter,kunde lefva i en säkerhet, som han nu, trotssina flinka vändningar och vridningar icke kanfinna.»Han småler vemodigt och slår upp ögonen.Det är sent, solen står redan högt på himmeln.Han famlar med handen på det runda bordet vidhufvudkudden och får fatt i ett tjockt bref. Hanbryter det grefliga Brandtska sigillet och genom­ögnar den digra skrifvelsen.Förebråelser förvandla ofta kärlek till vänskapoch vänskap till kallsinnighet. – – Under fem àsex veckor har jag ständigt och utan uppehåll varitolycklig – går hvar natt ända till klockan fyragråtande af och an i mitt rum. – Med ert utom­ordentligt sunda förstånd kan ni, som jag icke vet,om jag ännu bör kalla vän, döma mig, men nifår då sätta er noga in i min ställning – – detmåste ju vara nedslående för en ömtålig och fin­känslig kavaljer, som alltid umgåtts i de bästakretsar, att dagligen sällskapa med en konung, somlångtifrån älskar mig, snarare anser mitt sällskapsom en börda. – – Ni tvingar kungen – – 
– – – och till råga på olyckan tvingar ni migatt behandla honom hårdt – ett helvete, men detär icke det värsta. Jag gör en löjlig figur – – 
i landsorten förliknar man mig med Moranti –mitt inflytande är icke större än en gatpojkes –– Jag måste säga er obehagligheter, men sanningframför allt: Ni injagar alla skräck – Ingendespot har någonsin tillägnat sig en sådan makteller utöfvat den på ett så besynnerligt sätt som ni.Kungens pager och domestiker darra vid minsta an­ledning, skräck har slagit hela hofvet, man spelar,dricker och äter bäfvande, ångest har bemäktigat sigministerns hela omgifning, till och med drottningen,som icke längre har någon egen vilja, hvarken medhänsyn till sina kläder eller de färger hon skallvälja – – Hvarken mitt hufvud eller mitt hjärtahar längtat efter att leda de politiska angelägen­heterna, men det var mig en passande uppgift attvara den ledande inom hofvet och sällskapslifvet. Jagär mera kompetent därtill än ni och skulle ha gjortdet bättre, ty för att börja med de livréer, ni in­fört, så äro de icke livréer utan uniformer. Genomatt icke blanda er i dessa angelägenheter skulle niha undgått mycket hat och skonat drottningen förmånga obehag, ty hon skulle lättare kunnat ordnaallt sådant med mig än med er och detta skulle haberedt mig en verklig ställning – – – – – 
– – Hade jag icke varit så ståndaktig – fastdet är svårt gent emot er – så hade jag i ställetför verkliga skådespelare införskrifvit gycklare ochharlekiner, man skulle i stället för verkliga skåde­spel haft farcer, som man tröttnat på efter tre må­nader – vi skulle ha gjort oss löjliga inför ut­landet. 
Ni behandlar mig rått och högmodigt. Ingendödlig har någonsin vågat uppföra sig så emot mig!Vid spelbordet, i sällskapslifvet, öfverallt afgör niallting själf och är icke belåten med mindre ni för­ödmjukar andra. Ni borde dock icke uppföra er såmot er vän, som alltid har älskat er så innerligt.Också på den tiden, då alla mina bekanta ochumgängesvänner tadlade mig för mitt umgänge meder, har jag, ehuru det kunde skada mig, berömt er,öppet vidgått min vänskap för er och sedan användthela min klokhet att öfvertala Holck och lugnaBernstorff. Ack, min vän! Hur farligt är ickehofvet för karakteren! Gud gifve, ni aldrig hadelärt känna det! Det är mig obegripligt att ickeer finkänslighet dåras af det ovärdiga och skamligaloupspelet. – – Det har varit månader, då jagförlorat ett tusen åtta hundra riksdaler, och jag ärredan betänkt på att sälja flera af mina aktier. –– Om man ville medgifva ett känsligt och grymtsåradt sinne någon ersättning, så har jag på sistatiden uttänkt ett förslag, som skulle göra mig full­ständigt lycklig. Det är lyckans höjdpunkt att kunnaresa till Paris och lefva där anständigt. Därtillbehöfver jag årligen tjugu tusen specier. – – Manfinner det besynnerligt, att vi äro grefvar utangrefskap, och om kungen efter tre à fyra månaderskänker er Vallöe och Vemmetofte, som inbringartjugoett tusen specier årligt, och mig grefskapetRantzau, som afkastar femton à sexton tusen specier,så skulle ingen förundra sig däröfver, och jag vorei stånd att hvart år företaga en resa till Paris ochuppehålla mig några månader på mina gods – – 
– – – helt och hållet draga mig bort frånhofvet och endast behålla posten som direktör förskådespelen, hvilken, om den skall skötas väl, nöd­vändigt kräfver min närvaro. Vi skola då älskahvarandra ännu mera och ni skall i mig lära kännaen man, som hellre än att af raseri och förtviflanlåta sig förmå att stifta en kabal emot er – omden än lofvade att få en lycklig utgång – icketvekar att befria sig från sin olycka genom gift ochstål hellre än genom att handla illa. Jag ber erdärför rädda mig, fortfarande vara min vän ochöfvertänka innehållet i detta bref en åtta à fjortondagar och sedan sända mig det tillbaka med svar,ty det är blott skrifvet för er och jag försäkrar attjag skulle bli förtviflad om det händelsevis föll iandra händer.Brandt.Struensee har stigit upp, satt sig till sitt ar­bete i kabinettet. Tusen ting taga hans krafter ianspråk. Allt måste han själf besörja. Och aldrigett ord af uppmuntran, aldrig en smula solskeni hans väg. Alltid motstånd, missnöje, vrångsinne:Rädde sitt eget skinn, enhvar!I dag har etatsrådet Willebrandt, som ut­kastat planen till alla reformerna inom amiralitetet,för andra gången inkommit med sin afskedsan­sökan. Skrämd af de oviljans och hatets andar,han själf frammanat, vill han draga sig tillbaka,sätta sig i säkerhet och öfverlämna åt andra attbära ansvaret. Så göra de alla! Men det fåricke ske. Han måste lugnas med goda ord ochen klingande dusör ur kabinettskassan.Struensee sätter sig vid sekretären och börjarskrifva. Han vill finna blida och kloka uttryck,men kan icke hålla tankarna samlade. Innehålletaf Brandts bref föresväfvar honom ideligen, en djupbedröfvelse tynger hans sinne. Så skrifver ickeen vän till en vän. Men han känner en intri­gant kvinnas inflytande i hvart ord. Det är fruHolstein, som stuckit fjädern i Brandts hand, ochhon skulle också gärna locka honom till förräderimot den man, hvars vänskap han har att tacka förallt. – Å, Gud, hvarför lät han icke den damenstanna kvar i Töndern! Mycket skulle då havarit annorlunda, ty allt sedan den olyckliga för­bindelsen med fru Holstein har Brandts väsenundergått en märkbar förändring. Hon intalarhonom idel ondt. Hur smått ser han icke nu påallt, den forne Don Quichotte, hur futtig hansäregirighet blifvit, hur ömklig hans fåfänga. –Måhända var den så alltid, fast han icke såg det,därför att vänskapen gjorde honom blind. Påsista tiden ha de kommit längre och längre bortifrån hvarandra, tack vare fru Holsteins inflytande.Dock har han själf redeligen bemödat sig att öfver­vinna den antipati, han känner för detta det obe­hagligaste fruntimmer han någonsin mött; dettaaf hänsyn till Brandt, för hvilken han alltjämt idjupet af sitt hjärta hyser samma hundtrogna till­gifvenhet – ty ingenting tycks binda en män­niska fastare vid en annan, än känslan af, att mangjort henne mycket godt.Nu förebrår honom denne vän med bitterhet,att han ingifver alla fruktan. Brandt borde docksnarare beklaga honom därför. Hur mycket an­genämare vore det icke att få göra sig älskadgenom att visa sig svag och skaffa sig vänner påbekostnad af statens väl.Struensee lutar sig tillbaka i stolen och läggerhanden öfver sin heta panna. Tankarna hvirflasom rök genom hans hjärna, rök med dalandegnistor, som bränna.Påminnelsen om, att han skulle ha Brandt atttacka för sin ställning, upprör honom nu. Tusengånger har vännen sagt honom detsamma; och hanhar blott smålett. Nu tycks det honom, som omorden kommit från fru Holsteins mun, och hanssjälfkänsla reser sig. Sin ställning har han själfförvärfvat, med egna krafter, men sedan han stigittack vare sitt arbete och sin begåfning, har handelat alla fördelarna med sin vän. Nu tror sigBrandt ensam kunna sköta häfstången, och ingenannan än fru Holstein kan ha ingifvit honomden vanvettiga tanken på grefskapet. –Detta bref är löjligt i hela sin pretentiösa ton.Det förtjänar intet svar!Och ändå – Brandt är vilseledd af en låg­sinnad kvinna. Måhända kan ett vänligt svar förahans tankar in på bättre vägar.Struensee griper åter till pennan; nu flygerden öfver pappersarket. Timme efter timme går;ännu sitter han kvar vid sekretären. Han skrif­ver ett långt bref till den missnöjde kavaljerenpå andra sidan korridoren. Han söker trösta ochstyrka honom. Det är en mans ord till en vän.Dagarna flyga mot mörkret, luften blir tungoch molnen stryka som onda tankar öfver landet.Hösten är för handen, då frukterna mogna ochlöfven falla.Missnöjet breder sig i befolkningens djupalager som en hemlig eld, och många munnar spet­sas för att underblåsa den. Rantzau har åter­vändt till staden med friska krafter, lik en aflifvet illa medfaren yngling på femtiofyra år, utangikt och utan skrupler. Hans eröfringslynne togsig omedelbart uttryck, i det han från teaternhemförde en solodansös, den lilla vackra SophieLivernet, som är aderton år och har en bländandehy, stora, svarta ögon och små, jämna hvitatänder. Förgäfves ha drottningen, Struensee ochBrandt befallt, att m:lle Livernet skulle återvändatill teatern. Rantzau svarar trotsigt: Kom ochtag henne, om ni våga! Hon lefver under enromersk riksgrefves tak, och hennes far, lapp­skräddaren, som fått en pension, lånar sig aldrigtill att låta återfordra sin dotter. – Denna ohe­mula inblandning i hans privatangelägenheter haremellertid kommit Rantzaus aldrig slocknade harmatt ånyo blossa. Han söker ifrigt umgänge medregeringens hätskaste fiender, ses alltsom oftasti sällskap med grefve Clemens Haxthausen,öfverstelöjtnanten vid lifgardet, och brodern Gre­gers, som är förste deputerad i amiralitetet, ochden öfvermodige kapten Winterfelt. – Någongång, när det är mörkt, smyger en lång skepnad,höljd i en sliten roquelaure uppför trappan tillRantzaus våning. Det är en man, som kabi­nettsministern nyligen tillfogat en oförrätt och enskymf; det är en gammal bekant till Rantzaufrån intrigerna vid hofvet i Petersburg; det är enhatfull kavaljer och en äfventyrare, som har alltatt vinna men ingenting att förlora. Det är denlågsinte och lömske generalkrigskommissarienBeringskjold.Därute på gatorna och i gränderna tisslas ochtasslas det. Hatet växer, och det talas högre. Detskrattas föraktligt åt det fega försöket att blidkaHolmens arbetare och matroser med försonings­oxen, som skall serveras på festen i Söndermarken.– Struensee börjar osa katt! Plåstersmörjarenär rädd! Då är han förlorad!– Åt fanders med den stekta försoningsoxen!En ännu fetare kommer kanske att gifvas till pris!Änkedrottning Juliane Marie residerar ännupå Fredensborg med arfprins Frederik och helasitt hof. Aldrig förr har Hennes Majestät varitföremål för så trägna uppvaktningar, som nu.Hennes Majestät sammankniper sin mun förbe­hållsamt och iakttager en diplomatisk tystnad.Dock gnistrar det till ibland i hennes små, slugaögon, när hon talar med sin förtrogne, OveHoegh Guldberg, mjölnarsonen från Horsens.Han gnuggar sina händer fundersamt och mumlar:Sannerligen! Sannerligen!Det regnar i Köbenhavn om morgonen den28; men framåt förmiddagen blåser det upp envind, som sliter himmelns mörker i stycken ochdrifver molntrasorna västerut, så att solen kanlysa fram.På Hirschholm är lunchen förbi; man resersig just från taffeln, då stallmästaren Bülow när­mar sig geheimekabinettsministern och räcker ho­nom ett bref. Drottningen, som med spänd upp­märksamhet följer Struensees minspel, medan hanläser det, ser honom blekna och krampaktigt gripamed handen omkring stolskarmen. Emellertidsöker han behärska sig, och småler för att lugnahenne, men där är ångest i hans blick, och hanlämnar hastigt rummet. Brandt och Falckenskjoldfölja honom.– Hvad står på nu igen? – börjar Brandt,otåligt, när de alla tre befinna sig i Struenseeskabinett. – Aldrig får man fred en enda minuthär på slottet!– Brefvet, som jag nyss mottog, angifver atten sammansvärjning existerar – det tycks varameningen, att den skulle bryta lös i dag, vid folk­festen i Söndermarken – – 
– Aldrig hör man talas om annat nu för­tiden! – Brandt spankulerar missnöjd omkring pågolfvet. – Låt arrestera kanaljerna, så få vi fred!– Från hvem har Ers Excellens underrät­telsen? frågar Falckenskjold betänksamt.– Från Anne Sofie Bülow, som i trappornatill änkedrottningens våning på Kristiansborg funnitett bref, adresseradt till fröken Numsen, från hennesbror, chefen för den flygande kåren. Brefvets helaton och stil tyder på att det är äkta. När hofvet idag anländt till festplatsen, skulle en af de samman­svurne träda fram och i folkets namn fordra, attjag arresteras. Arfprins Frederik tycks ha lofvat,att understödja denna fordran med all den auk­toritet, H. K. H. möjligtvis kan äga; men omkungen vägrar, skulle jag och grefve Brandt skjutaspå stället och drottningen arresteras. Ingentingmindre! Man har till och med redan på förhandbestämt Kronborg till Hennes Majestäts fängelse.Öfverstelöjtnant Numsen ansvarar för den fly­gande kåren, grefvarna Haxthausen för lifgardetoch matroserna. Allt tycks vara noga aftaladt.Man väntar nu endast på oss. Om en halftimmestå ekipagen för dörren. – Hvad skulle ni görai mina kläder, min käre öfverste?Struensee talar i en andfådd ton, som tyd­ligt förråder en våldsam hjärtklappning, och hansrådvilla ögon vändas mot Falckenskjold.– Jag skulle låtsa som om ingenting händt,men i hemlighet vidtaga alla mått och steg föratt hindra planens utförande. Visa fruktan är detfarligaste af allt!– Just hvad jag alltid har sagt! instämmerBrandt. – Lugn framför allt, Ers Excellens! För­sök så småningom på filosofisk väg öfvertygaer själf om, att högsta hönset i korgen alltidriskerar sitt hufvud först. Studera historien, tänkpå Griffenfeld och Ulfeldt.– Och Concini! tillägger Falckenskjold.– Javisst! – Brandts pepparbruna ögonglittra. – Tänk framför allt på Concini! Hanvar grefve, liksom Ers Excellens, och utländingliksom ni; han var en lika stor gunstling hosMaria af Medici, som ni själf hos drottning Ma­thilde. Hennes son lät mörda honom, när hankom ut ur drottningens sängkammare, och folkethängde hans lik i en galge på Pont Neuf, sletsedan ner det igen, släpade det genom gatorna, skardet i tusen bitar och sålde dessa documents humains.– Detaljerna äro högst intressanta – sägerStruensee med ett krampaktigt försök till ett små­leende – ni skildrar verkligen med högst lefvandefärger, men – – 
– Komplimenten bör snarare adresseras tillmonsieur Voltaire – och till honom tager jag migfriheten hänvisa Ers Excellens i och för vidareupplysningar!– Nej, tack, min käre grefve. Jag är fulltnöjd med hvad jag redan fått veta. Jag hållerdet icke för otänkbart, att Concinis öde en gångblir mitt.– Ers Excellens har många fiender – an­märker Falckenskjold lugnt – och det finns mångaexempel på, att en stark folkstämning kräft sittoffer till trots för majestätens personliga gunst.Af den allmänna meningen har Ers Excellensingen skonsamhet att hoppas. Sörj således i tidför att alla papper äro i ordning!– Mina papper äro klara! – Struensee resersitt hufvud trotsigt. – Vill man vara rättvis, harjag ingenting att frukta!– Hatet är alltid blindt, Ers Excellens!– Liksom rättvisan! infaller Brandt. – Mende två ha i öfrigt ingenting med hvarandra attskaffa. Ni går för brådstörta tillväga. Tag fattmed mjukare händer eller uppgif det hela!– Nej – svarar Struensee stolt. – Jag villingenting uppgifva af hvad jag tror vara till gagnför land och folk!– Godt! Så gå vidare, men blinka icke! –För resten kommer det nog en tid, då vi få ge efter.De kungliga ekipagen ha redan kört fram,och Struensee kommer för att hämta drottningen.Hon står midt på golfvet i sin budoar och hållerLovisa Augusta i sina armar. Hon kysser sittbarn till afsked. Bakom Hennes Majestät väntarprinsessans sköterska.– Kom, kom, ska vi hälsa på pappa! ropardrottningen muntert, vid det Struensee träder in.Och med den lilla dottern i famn, dansar honleende fram öfver golfvet. Men då hon läggermärke till hans uppsyn, fördunklas hennes glädje,och hon lämnar barnet ifrån sig.– Hvad är det? Hvad har händt? frågarhon ängsligt, när de äro ensamma.Och han berättar henne allt.Han har fallit på knä framför henne, ochmed armarna omkring hennes lif, ser han hennetill sist in i ögonen, tiggande i ångest om sinfrihet.– Låt mig fly! Är jag borta, skall min drott­ning vara i säkerhet!– Fly? Hvad menar du? Fly från migoch vårt barn? Men så tag oss då med!– Det är omöjligt!– Jag har mina juveler i beredskap, ochredan i natt kunna vi vara i Skåne. En hustruskall följa sin make, och mina barn lämnar jagaldrig.Han sänker sitt hufvud. Lönlöst att byta ordom detta.– Det är omöjligt. Bättre att stanna ochförsöka afvärja faran.– Men till folkfesten fara vi icke?– Nej.På festplatsen i Söndermarken är stort vim­mel af hundratals människor, som trampa denännu gröna ängsmattan i utkanten af den gulnandeskogen, där försoningsoxen knäböjer, helstekt, påett stort bord, omgifven af många små helstektagrisar, som tyckas småle lycksaligt i döden.Det är länge sedan matroserna marscheradeupp, änkedrottningen och arfprinsen med hof haredan anländt, och många oroliga, längtande blickarflyga mot det håll, hvarifrån de kungliga ekipagenväntas komma.En ryttare ses till sist på afstånd, sprängandefram i karrier. Det hurras och jublas: Nu kommerkungen! Men intet ekipage följer efter. Hvarfördröjer man? Hvem var ryttaren?– Kurir från Hirschholm. Kungen har tand­värk. Hofvet kommer icke.Det blir dödstyst bland massorna, och chefenför den flygande kåren bleknar. Han byter enblick med grefve Gregers Haxthausen, som ryckerpå axlarna. Rantzau skakar sitt hufvud betänk­samt och går bort till ett bord, där han låter ser­vera sig ett glas brännvin. Kapten Winterfelthar just kommit dit i samma ärende.– Bättre lycka nästa gång! mumlar kap­tenen och nickar uppmuntrande till generalen,hvars hand skälfver, då han för glaset till munnen.– Nästa gång – he? Nästa gång är enskälm! – Jag undrar om vi komma att supera ikastellet denna afton.– För min del hoppas jag det verkligen.Jag är bjuden till kommendanten.– Lycka till mycket nöje!❦XXX.Ett fyrspändt kungligt ekipage rullar framgenom Stormgaden och stannar vidMarmorbron. Enevold Brandt stiger ut,sveper kappan tätt omkring sig, trycker hatten neröfver pannan och traskar in i mörkret.Hans hjärta klappar af spänning och nyfiken­het. Hvad kan det väl betyda, att utrikesministernpå detta mystiska sätt stämmer honom till mötemidt i natten? En sak af högsta vikt måste detgälla – måhända en konspiration? Luften ärfull af rykten, förr eller senare måste någontinghända. Hatet mot det närvarande regementetväxer, och Struensee visar en vacklande hållning.Ömsom oböjligt sträng, ömsom oförlåtligt slapp.Alla anstalter, som vidtagas i och för hofvets ochhans egen säkerhet, förråda endast fruktan ochondt samvete, utan att skänka någon verklig trygg­het. – Excellensen har verkligen i hög grad svikitsina vänners tillit, och tidpunkten, då han måstefalla, kan icke vara långt aflägsen.Brandt kommer just från grefvinnan Holstein,som blåst eld i hans fåfänga; för ögonblicketser han icke Struensee i vänskapens ljus. Detförefaller honom nästan, som om den anonymebrefskrifvaren haft rätt i mångt och mycket. Må­hända är det också verkligen en dansk ädlingsplikt att befria fäderneslandet från denne utbörding,som tillvällat sig all makt och ensam titulerasExcellens? Och som onekligen ofta uppför sigpå ett rått och hänsynlöst sätt till och med gentemot sina vänner!En rostig röst slår plötsligt mot hans öra.Brandt stannar, med handen på värjfästet, smålersedan och går vidare. Det var väktaren, som påhörnet af det kungliga palatset vid Kalvebod­kanalen högljudt förkunnade, att midnattstimmenslagit.En bugande men stum lakej för grefve Brandtin i utrikesministerns kabinett, där grefve Ostenartigt kommer honom till mötes. Brandt iakttageruppmärksamt sin värds minspel. Det är någon­ting allvarligt och hemlighetsfullt öfver den pu­drade räfvens oregelbundna fysionomi, och hanssmå illistiga ögon spela skyggt mot alla dörrar.Han talar med låg röst, nästan hviskande:– Det är en angelägenhet af högsta vikt,min kära grefve. Och jag måste på förhand bedjaer iakttaga all nödig diskretion!– Naturligtvis! – Brandt darrar i skorna afnyfikenhet. – Nå?– Jag har verkligen länge tvekat – men närdet gäller fosterlandet, måste allt annat stå tillbaka.– Javisst.– Vi befinna oss inför en kris. Beslut­samma män måste ingripa för att rädda landetfrån fullständig anarki. Grefve Struensee har ickekunnat lösa sin uppgift som geheimekabinetts­minister – därom kunna vi väl enas? Godt!Sådana förhållandena nu äro, tror jag, att till ochmed hans vänner måste önska hans aflägsnande?– Jag har allvarligt öfvertänkt den saken– säger Brandt i själfmedveten ton – och jag– – Men i så fall måste man först och främstvara betänkt på att skaffa en ställföreträdare.– Alldeles! Men hvar äro männen? Bern­storff? Thott?– Nej, de äro för gamla. Jag tänker nu när­mast på drottningen.– Hm! Öfverste Falckenskjold är en långoch ståtlig kavaljer. Och det sägs att HennesMajestät icke ser honom med oblida ögon.– Det är förtal! – Brandt protesterar, harmsen,mest därför att han icke själf blifvit föreslagen.– Den saken är icke lätt, skall jag säga er, minkäre grefve.– Till en början tör det kanske också varanog att åstadkomma en brytning mellan Struenseeoch drottningen. Framför allt behöfva vi enkonselj. En ensam man kan icke sköta alla delöpande ärendena på ett tillfredsställande sätt. OmStruensee åtminstone nöjde sig med att om­kullkasta allt inom landet! Men han blandar sigockså i utrikesangelägenheterna och hotar att kom­promettera vårt förhållande till främmande makter!Det där klingar bittert, och Brandt förstår hvarskon klämmer. Det glimtar till i hans ögon,han njuter föreställningen om, att Struensee per­sonligen griper den pudrade räfven i nackskinnetdå och då!– Jag har tagit mig friheten utbedja migdetta samtal – Osten småler förbindligt – föratt öfverlägga med er, min käre grefve, om hvadsom bör göras. Utan ert bistånd, kan ingentinguträttas.Som en ingifvelse kommer det öfver Brandt,att ögonblicket är inne, då han med tillbörlig glanskan uppträda som fäderneslandets räddare. Meden djupsinnig och bedröfvad min framlägger handen plan, som sväfvat i dimmorna öfver hanssjäl allt sedan han mottog det första anonymabrefvet. Dock säger han intet angående dess ur­sprung och bifogar till yttermera visso några förbätt­ringar, som han själf utspekulerat i mörka stunder.– Osten lyssnar uppmärksamt och nickar alltsom­oftast, gillande – Brandt talar ifrigare och ifrigare:– På Rudersdahl skulle ni vara tillstädes,min käre grefve, jämte öfverstelöjtnant Numsenoch andra invigde. Ni skulle då öfvertala kungenatt låta föra Struensee till Kronborg och hålladrottningen internerad i sina egna gemak, tillsvidare – – – 
– Hm – invänder Osten – Jag fruktar –mina ämbetsplikter skulle icke tillåta mig att sådär aktivt deltaga – – Ni, käre vän, är däremoti hög grad situationens man.– Nej, för all del – erinrar Brandt, för­bindligt bugande – Min närvaro på Hirsch­holm är en nödvändig förutsättning för planensrealiserande. Jag skall draga uppmärksamhetenfrån ert förehafvande och dessutom – han smålertvetydigt – någon måste verkligen försöka tröstadrottningen!– Utan tvifvel är ni rätte mannen också tilldet värfvet! Men det får ju bli en cura posterior?Planen är genialiskt uttänkt i alla punkter – – 
Men öfvertala kungen att utfärda en arresterings­order mot Struensee kan ingen annan än ni själf.Mina ämbetsplikter kvarhålla mig som sagdt i huf­vudstaden.Brandt skrattar till, bittert:– Där ni förmodligen ämnar sitta lugnt vidhärden och vänta medan andra våga sitt lif? För­modligen har ni dock ingenting emot att delafrukterna af deras arbete?– Min käre vän – säger Osten mildt – tagdå icke så häftigt vid er! Betänk att fädernes­landet har behof af beslutsamma män – hvar påsin post – – och er kallade man ju fordom DonQuichotte!– Det är sant, min käre vän, men sedan dentiden ha många vindar blåst, och numera rider jagaldrig spärr mot väderkvarnar!De båda kavaljererna skiljas under utbytandeaf ömsesidiga komplimenter, med en flat känsla,som två bedragare, när de sökt att öfverlista hvar­andra men misslyckats.– Den pudrade räfven är en kujon! tänkerBrandt, då han åter sitter i sin vagn. – Han villelocka mig att krafsa kastanjerna ur elden, men jagvar honom för slug!I sitt kabinett går Osten ännu med funder­sam min af och an på golfvet. Då och då skakarhan sitt hufvud. Han är icke nöjd med sin dag.Reverdil, som han också sändt bud på, och medhvilken han för några timmar sedan haft ett sam­tal i samma syfte, vägrade absolut att blanda sigi intrigen. Och Brandt skall säkerligen inom kortha anförtrott kabinettsministern hvad som i nattpasserat. Bättre att förekomma än förekommas!Bättre att själf vara den, som fördelar ljus ochskugga.Innan den pudrade räfven slumrar in, har hanbestämt sig för att nästa dag sända Struensee enskriftlig relation om Reverdils stämplingar, Brandtsförslag till en statskupp och Numsens beredvillig­het att arrestera.Senhöstdagarna skymta förbi som nattblackori dimmig skymning. Hofvet residerar alltjämtpå Hirschholm. Köbenhavn är ränkernas medel­punkt: där smidas alla lömska planer, där växasmuts skrifter som liksvampar ur jorden, mer ochmer stinkande för hvar dag. Härute i kärret ärluften friskare.Geheimekabinettsministern ser sjuk och tröttut, småler aldrig, talar sällan, delar sin tid, somförr, mellan arbete och förströelser. Underrättel­sen om Brandts trolöshet har vållat honom endjup smärta, men den är öfver nu. Ett sår mereller mindre betyder icke stort för en man, somredan blöder af många knifstyng. – Brandt hardessutom förklarat sig. Det hela var en nyck.Också människor, som älska hvarandra af hjärtat,känna ibland ett slikt desperat begär att göra hvar­andra ondt. Det gäller att förstå motiven tillalla handlingar och att icke hysa agg till en vän,om han också ibland sviker. Människan är nu engång intet idealväsen, och dåliga handlingar här­flyta ofta från dygder, som gått vilse. Struenseetvingar sig själf att se saken filosofiskt och trovännen på hans ord. Han har dessutom icke ettögonblick misstänkt annat, än att den egentligeupphofsmannen till förräderiet är identisk med an­gifvaren. Det hela stämmer alltför väl med denpudrade räfvens karakter.Geheimekabinettsministern vet att många klip­ska händer spinna trådar i mörkret och fästa demvid marionetter, som vid lägligt tillfälle skolaresa sig upp emot honom. Han känner sig en­sam, öfvergifven af alla; och han har icke längrenågon tro på sig själf. Han arbetar under entyngande förnimmelse af sin egen ställnings ohåll­barhet. Förr eller senare måste det oundvikligaske. Ofta har den tanken föresväfvat honom, attgenom en hemlig flykt undandraga sig slutupp­görelsen i denna förtviflade kamp mot öfvermak­ten; men också den utvägen är stängd. Drott­ningen skall aldrig låta honom resa ensam ochvill icke skiljas från sina barn. En flykt i sällskapmed Danmarks drottning och kronprins och prin­sessa hör till de tanke-experiment, som aldrigkunna förverkligas.– Nej, han måste stanna tills det oundvik­liga kommer och kastar honom till jorden. Må­hända bryter han sin nacke i fallet; måhändaräddar han lifvet. I hvilket fall som helst skalldet breda sig mörker omkring honom, men mörkretskall medföra hvila och bli till ett himmelrikeefter den skärseld han nu dagligen måste utstå.Det förefaller honom, som om han redanhunnit öfver sitt lifs snögräns. Inga blommorkläda nu marken, där han går fram, och den sistahvitstammiga björken har för länge sedan för­svunnit ur synfältet. Stenig är stigen, tunga ärostegen, men han måste gå, tills han stupar. Ingen­ting önskar han längre, ingenting hoppas han, alltär honom likgiltigt. Det kommer sig af öfver­ansträngningens trötthet.Mekaniskt uträttar han sitt arbete; lika me­kaniskt deltager han i hofvets nöjen och förströ­elser. Allt tycks honom utstakadt på förhand,alla hans handlingar äro numera resultat af fram­härdelsens lag, snarare än af en fri och medvetenvilja. Han kan icke hejda sig; därtill skulle detfordras kraft, som han icke äger. Det stora frag­ment af ett lifsverk, som ligger bakom honom,skjuter på bakifrån, drifver honom framåt, ty hvarhandling öfvad i lättsinne och obetänksamhet, haroförutsedda följder, som ställa nya kraf på sitt upphof,och, så länge han ännu står upprätt på maktenstinnar, måste han åtminstone försöka att häfda sinställning, fullfölja sina afsikter, rättfärdiga sina syften– försvara sitt lif.Så agerar han då vidare men planlöst, utanöfvertygelsens kraft och fasthet. Och alla fien­derna hånle i mörkret, peka finger åt honom ochhviska, att han är rädd. Däraf växer deras mod.Öfverstelöjtnant Numsen, som är öfverbevisadom förrädiska stämplingar, aflägsnas från sin posti hofvets omedelbara närhet, transporteras till ettannat regemente, men straffas icke. Major Adlerutnämnes till chef för den flygande kåren, somstrax därefter upplöses, hvarefter Sjællands dra­goner under befäl af generalmajor Eichstædt ochmajor Carstenskjold öfvertaga vakten. Starkatruppafdelningar eskortera de kungliga ekipagenpå deras resor till hufvudstaden hvar tisdag ochfredag då fransk komedi uppföres på hofteatern.Klockan fem eftermiddagen stå ekipagen för dörren;två timmar efter midnatt återvända de till Hirsch­holm, där Majestäten hvar onsdag gifva cour.Parforcejakter och promenader till häst utomhus,spelpartier och allsköns sällskaplighet inom hustaga hvar ledig timme af dagen i anspråk.Sent stiger ministern upp, dåsig och slappgår han till arbetet, som är honom en pina där­för att han icke själf tror på resultatet. Det hvilaren förbannelse vid allt hvad hans hand berör.Med glädje och stora förhoppningar skänkte hanför knappast ett år sedan tryckfriheten åt folket;med sorg och svikna förväntningar ser han signu nödsakad att utfärda ett reskript, hvarigenomtryck-fräckheten inskränkes.Tung hänger himmeln öfver Hirschholm, ochregnet strömmar. Öde står parken, trädens kronorha gulnat och glesnat, gångarna äro öfversväm­made, och den sanka slottsholmen liknar ett vatten­sjukt kärr med sina öfvergifna kinesiska kiosker.I dag lurar ledsnaden i alla slottets vinklar ochvrår, och Brandt känner sig som en fältherre,hvars uppgift det är, att tillintetgöra fienden.Ända från morgonen har hans ingenium ar­betat. Kungen mötte honom gäspande, drott­ningen gäspade, hela hofvet gäspade.Hvad är att göra? Någon jakt eller promenad­ridt lär icke med fördel kunna arrangeras i dag.Men en liten utfärd? En liten förtrolig picknickpå Sophienberg för den allra intimaste kretsen?Förslaget mottages med acklamation. Vagnarnarulla af.Stora brasor flamma i alla kaminer på Sophien­berg; stämningen är familjär, all etikett är bannlystoch ingen särskild uppmärksamhet visas konungensoch drottningens personer.Vid bordet väljer enhvar sin plats eftersomdet faller sig, utan hänsyn till rangförordningen.Kungen äter med glupsk aptit, utan att deltaga ikonversationen. Då och då mumlar han någon­ting mellan tänderna, men ingen anser sig be­höfva lyssna därtill. Midt emot honom sitterdrottningen, med Struensee till höger och hof­marskalken Bjelke till vänster. Närmast följa åena sidan fru Gæhler och Falckenskjold, å denandra grefvinnan Holstein och Brandt.Den improviserade frukostmiddagen lider motsitt slut; gästerna ge fritt spel åt alla lynnets in­fall och tungans nycker. Hela sällskapet har såsmåningom flyttat sig närmare drottningen, somär det allmänna samtalets brännpunkt; endastReverdil håller sig ännu trofast vid kungens sida.– Jag kan hälsa från grefve Rantzau! –säger fru Gæhler med ett småleende, som visaralla hennes vackra tänder mellan de purpurfärgadeläpparna. – Jag mötte honom i söndags. Hanvar på väg till kyrkan, med psalmbok i hand!– Det påstås ju att grefven omvändt sig,skrattar fru Malleville.– Till balletten, ja! – infaller Brandt. –Han dyrkar lilla Sophie Livernet och ligger påknä för hennes tåspetsar!– Men psalmboken då? – frågar grefvinnanHolstein. – Glöm icke psalmboken, min käre vän.– Den är en skylt! Den betyder bara, atthan söker de frommes gunst. Han lär ha före­kommit på en cour hos änkedrottningen.– Jag är så säker på, att han konspirerar! –Fru Gæhlers uppsyn blir allvarlig och hemlighets­full. – Han umgås mycket med en individ, somlär heta Beringskjold – och som han gjort be­kantskap med i Petersburg.Drottningen blir uppmärksam.– Hvem är denne Beringskjold?– En äfventyrare af renaste vatten! – svararStruensee. – Bankruttör, bedragare, smugglareoch intrigör. Han lär vara från Horsens, liksomänkedrottningens monsieur Guldberg.– Just en vacker meritförteckning – sägerdrottningen, i det hon för en stor, blå drufvatill sin mun. – Från Horsens kommer intet godt!Känner ni individen, eftersom han varit i Peters­burg? – hon vänder sig till Falckenskjold.– Det var före min tid, E. M:t. Det endajag vet om Mogens Blach Ditlevsen Bering äratt han adlats af den tyske kejsaren och utnämntstill generalkrigskommissarie af Bernstorff, vid sinhemkomst från Ryssland, där han varit spion. Förnågot år sedan köpte han en kungsgård på Möen,men kunde icke betala. Excellensen Struenseesände honom kungens fogde på halsen, men Be­ringskjold kastade fogden utför trapporna. För­modligen hatar han kabinettsministern.– Har Ers Excellens icke tänkt på att låtaöfvervaka honom? frågar fru Gæhler.– Nej. – Struensee skakar sitt hufvud ochsmåler trött. – Jag tror den mannen vara förobetydlig att kunna skada mig.– Men grefve Rantzau?– Icke heller grefve Rantzau har någonkredit. Och jag vill dessutom icke bruka våldgent emot en gammal vän.Brandts koppärriga ansikte lyser af Petit Bour­gogne, och det glittrar i hans ögon som om hanspekulerat på en elakhet. Ingen utom hans egendyrkade Amalie är säker för hans tunga, när hanvill vara kvick, men framför allt har han i hof­marskalken Bjelke funnit ett tacksamt offer försina sarkasmer. Nu lyfter han sitt glas:– Jag skulle vilja föreslå en skål – en skålför lättsinnet! Vi sitta till bords alldeles intillranden af en vulkan. Den ende af oss, som möj­ligtvis kan kallas klok, är Bjelke.Det blir ett ögonblicks tystnad. Hofmarskalkengapar af förvåning, ovan som han är att från dethållet höra någonting liknande en kompliment.– Jojomen! nickar Brandt – Bjelke är klok.Han förstår att tillgodogöra sig situationen. Hangifter sig till en förmögenhet – och när vi andraen gång äro i fängelse, hoppas jag, att han af med­lidande skall skicka oss en god tallrik soppa ibland.Bjelkes stirrande ögon uttrycka ovilja ochhans läppar röra sig som om han velat svaramen icke funnit ord. Grefvinnan Holstein skrattaruppmuntrande.– I hofmarskalkens ställe – infaller fruGæhler – skulle jag spara både på mitt medli­dande och min soppa!– Ja, ni min nådiga – replikerar Brandt,som med förtjusning griper tillfället att undfägnadenna dam med en sarkasm. – Ni har ett hjärtaaf skiffer, fullt af kalkyler. Men sådan är ickeBjelke.Alla förstå näsvisheten i denna anspelningoch alla tiga ogillande; endast grefvinnan Holsteinskrattar alltjämt, ty hon afskyr af hjärtat drott­ningens kvinnliga favorit. Fru Gæhler småler an­strängdt och svarar med någon skärpa i rösten:– Sina fiender kan man förlåta, men en spe­fågel, som njuter af att säga obehagligheter, harintet anspråk på medlidande!– Tack, min nådiga! I så fall lär jag välicke undgå mitt öde. Såvida jag icke skulle kunnaförmå de närvarande att i dag realisera den plan,som rann upp i någon förutseendes hjärna, när visist voro här – att strax köra till Helsingör ochfly öfver till Skåne.– Nej, min käre grefve – säger drottningen,småleende och rysande. – Det är alltför dåligtväder i dag. Vi skulle bli genomvåta!– Som E. M:t befaller! Vi vänta såledestills nästa vackra dag – Gud gifve den kommesnart! Hvad yrke skulle E. M:t behaga att väljai och för sitt lifs uppehälle, när E. M:t icke längreär drottning?Nu går skämtet för långt! Struensee rynkarögonbrynen och sänder Brandt en ogillandeblick. Men drottningen tycks icke ha tagit detilla upp.– Jag skulle naturligtvis uppträda som sång­erska! svarar hon. Och sådan hon sitter där medglänsande ögon och flammande kinder, utma­nande i hela sitt väsen, ser hon ut som skullehon ha lust att redan i nästa ögonblick bestigaen tribun.– Godt! skrattar Brandt och mönstrar hennessvällande behag med en impertinent blick. – E. M:tskulle icke riskera att dö hungersdöden! Själfskulle jag vara den förste att erbjuda E. M:t en­gagement!Alla häpna öfver oblygheten i detta förslag,ty den ton, hvari det framställts lämnar intet ut­rymme för tvifvel om dubbelmeningen. Till ochmed Brandt får plötsligt en förnimmelse af, atthan gått för långt och tillägger förklarande:– För min del skulle jag nämligen fortsättamitt yrke som teaterdirektör och jag vågar lofva,att jag skulle framvisa en mönstertrupp! Farcer ochgyckel skulle helt och hållet bannlysas – konstensfana skulle jag hålla högt! Er min käre vän –Brandt vänder sig till Reverdil – tillbjuder jagengagement som instruktör. Ni har en gång förrvisat, att ni har vackra anlag åt det hållet.Återigen uppstår en förlägen tystnad. Brandtsironiska blick snuddar vid kungen, som icke tycksha förstått att replikens udd vänder sig motH. M:ts hittills största bedrift i lifvet, framställ­ningen af den manliga hufvudrollen i Zaïre.– Hvad yrke skulle Ers Excellens välja? –frågar drottningen och blickar ömt på Struensee.– Jag skulle arrendera mig en gård – svararhan med mulen uppsyn, ty detta skämt pinarhonom – en liten gård i en aflägsen landsända.Där skulle jag lefva som en filosof.Brandt märker, att den glada stämningenhåller på att fly sin kos. Någonting måste görasför att stimulera sällskapet. Hans blickar flygafrån Bjelke till fru Gæhler, som, strålande kokett,exponerar sin beundransvärda byst, och han småler,ironiskt. Han vet, att hon är en attrapp, sombär vadd under korsetten för att dölja sin snedhet.– Och ni, min nådiga sköna – Brandt an­lägger en oskyldig min och talar i honungssötton – kan lätt förtjäna ert lifs uppehälle. Med erförtjusande växt kan ni säkert få anställning sommodell vid någon målareakademi.Plötsligt kommer en urkramad citronhalfvasusande genom luften och träffar Brandt med ensmäll på kinden. Han vänder sig om och möterett par förbittrade ögon, som fixera honom.– Jag skall låta er smaka käppen, sägerkungen.Brandt vänder sig om och stirrar, stum af för­våning och förtrytelse öfver detta anfall, till hvilkethan icke vet sig ha gifvit anledning.– Det är till er jag talar, grefve Brandt! Be­griper ni?Men Brandt svarar icke. Han torkar ifrigtsin kind med näsduken och vädjar till Struenseeoch drottningen med en uppsyn, som om hanville säga: Så behandlas jag! Och ändå undrarman öfver, att jag vill draga mig tillbaka!Man reser sig från bordet under allmän för­stämning. Brandt närmar sig drottningen ochsäger darrande af sinnesrörelse:– E. M:t – efter en sådan offentlig för­närmelse – kan jag omöjligt stanna kvar på minpost!Struensee söker lugna honom, men Brandttycks till en början obeveklig.– Hvad tjänar det till? – frågar han bittert.– Jag märker nog att kungen är led vid mittsällskap. Han förebrår mig öppet, att jag behand­lar honom med missaktning och försummar honom.Han föredrager Morantis sällskap framför mitt.Moranti är en elak liten satunge, som gärna slåssmed kungen, alldeles som Holck och Warnstedtgjorde förr.– Godt, min käre vän – hvarför slåss niicke också med kungen – efter som detta tycksvara säkraste medlet att vinna hans gunst?– Aktningen för majestätets person – svararBrandt – har hittills afhållit mig från handgrip­ligheter – men nu – – 
– Låt oss få fred i huset! Kungen sättervärde på, att en kavaljer visar mod, och njuterformligen af hugg och slag. Ni skall få all denupprättelse, ni anser er böra kräfva. Jag skall för­bereda kungen.Kungen står vid fönstret, samtalande medReverdil, som alltid bemöter majestätet med veder­börlig aktning och ändå finner många tillfällenatt skänka den lidande lilla medmänniskan tröstoch sympati. Då drottningen och Struensee när­ma sig, drager han sig tillbaka. Kungen får enförskrämd min, som ett barn, när det uppfört sigilla och väntar en tillrättavisning.– Grefve Brandt klagar öfver den behand­ling, för hvilken han varit utsatt – börjar drott­ningen, förebrående.Kungen svarar icke. Han ser envist ut genomfönstret, och hans fingrar plocka nervöst på detgyllene värjfästet. Struensee tager till orda:– Som adelsman och man af ära måstegrefve Brandt fordra upprättelse för en förolämp­ning af så svår art och som tillfogats honom i såmångas närvaro.Kungen mumlar mellan tänderna:– Brandt är en kujon! Han vågar icke slåssmed mig.– Godt! Vi få väl se!På Hirschholm går det muntert till under herr­skapets frånvaro. Alla hofvets lakejer och kammar­snärtor ha samlats till fest i folkstugan, och glädjenstår högt i taket. Här gör sig rangskillnadenstarkare gällande, tonen är till en början meracirklad; kavaljererna buga sig gratiöst och damernaniga. Det läspas och fnissas, det skvallras och skrat­tas, hvar tjänare bär sin herres namn och titel, ochalla söka de så vidt möjligt härma sitt herrskapsmanér. Men så småningom tager naturen ut sinrätt, konvenansens band brista, enhvar drager sinkäresta för dagen ned på sitt knä, och blygsamhetenförsvinner under bordet, i sällskap med de tömdabuteljerna.Utanför piskar regnet och det blåser en skarp,råkall vind, som hviner in genom järngallrentill ett stort rum med nakna väggar, belägeti slottets jordvåning och vettande mot trädgården.Bakom gallret huttra två bleka små barn kläddai tunna linnekläder och med nakna fötter.– Jag är hungrig! klagar den minsta af dem.– Hvarför få vi ingen mat?– Det vet jag icke. Jag fryser mest. Komlåt oss leka.De tumla ett par hvarf rundt om bassinen irummets midt.– Jag är prins! säger den minste.– Pytt! Det är jag lika mycket.– Nej, du är ingen riktig prins, men detär jag.– Ja, men jag är starkare än du!Och han angriper sin kamrat, som flyktar,tills han blir andfådd:– Hvarför hörs ingenting? frågar han ochspärrar upp sina ögon.– Kanske Schleth är död? Och alla deandra med?– Ska’ vi försöka komma ut.De klättra uppför gallerna, rycka och slita idem, men förgäfves. Och utmattade af ansträng­ningen sätta de sig på marken tätt intill hvar­andra. Vinden blåser kall, och tystnaden är hemsk.Det börjar också skymma.– Sofver du? frågar den större af dem efteren stund.– Nej.– Låt oss leka mera!– Jag är för trött.Den större sitter ännu en stund och lyssnartill hur den lille hackar tänder. Så säger hanåter:– Sofver du?Men han får intet svar. Då blir han ängslig,ruskar i kamraten och ropar:– Frederik! Sofver du?Och han reser sig upp. Då sjunker denlille Frederiks hufvud till jorden. Kamraten skakarhonom förgäfves; rusar sedan upp, springer rundtväggarna och ropar, vanvettig af ångest:– Hjälp! Hjälp!Och då han hör ljud af rullande vagnar, roparhan ännu högre:– Hjälp! Hjälp!Strax därefter öppnas dörren och en lakejkommer in.– Hvad skriker du för, din djäflaunge?Pojkens läppar röra sig, men han får ickefram ett ord, han ser stelt i riktning mot kamraten,som ligger utsträckt på golfvet.– Mång djö!Lakejen kastar sig på knä och börjar skakaden lille:– Vakna! Vakna!Men då det icke hjälper, lyfter han barnet isina armar och störtar ut, skrikande:– Jesus! Jesus! Hjälp! Kronprinsen är död.Just i detsamma kommer Struensee uppförtrapporna. Då han hör skriket och ser dennamänniska, vanvettig af skräck och med kronprin­sens slappt hängande kropp i sin famn, svartnardet för hans ögon, han faller tillbaka mot väggen,men griper krampaktigt fast i ledstången.– Tyst, karl – säger han – hvad har händt?– Kronprinsen är död! – jämrar lakejen.–Jag fann honom liggande raklång på jorden – iburen därnere. – – Han har väl frusit ihjäl.Jesus, hvad skall jag göra.– Du skall tiga! – Struensee har tagit barnetoch lagt handen på dess hjärta. Det slår svagt.– Spring före mig upp till drottningens vå­ning – befaller han. – Hälsa från mig, att prin­sessans amma ögonblickligen skall gå till sängs.Har du förstått?– Ja, Ers Excellens.– Kronprinsen är endast vanmäktig af köld.Bed någon underrätta drottningen.Tårarna strömma utför drottningens kinder,då Struensee, gråblek och skälfvande af nervfrossa,med barnet i sin famn passerar genom hennesbudoar. Hon ser på hans krampaktigt slutna mun,att här är fara på färde. Med hjärtat svidande afångest följer hon efter, för att bistå honom i hanskamp mot döden.Kampen blir kort. En halftimme senare liggerdrottningen på knä vid bädden och kysser underströmmande glädjetårar sin son, där han ännuhvilar i famnen på amman, som tinat upp hansstelnade lemmar med sin kropps värme. Nu rörasig åter de domnade pulsarna, barnet öppnar sinaögon och småler. Gud vare lof!– Faran är förbi! säger Struensee och dragerandan djupt.– Tack! – Hon ser upp. – Min vän, hvaddin panna är våt!– Det är dödsångestens kallsvett – svararhan rysande. – Tio minuter senare och allt skulleha varit förgäfves. Då skulle folket ha stenat mig!Brandt står i sitt kabinett och stirrar fun­dersam på en ridpiska som han håller i handen.Ännu kokar vreden inom honom, och han är fastbesluten att kräfva upprättelse för den kränkning,han lidit. Det finns ingen annan möjlighet attsätta sig i respekt hos kungen. Han måste vågaen dust.Alltför gärna skulle han velat rädda sin ära ien kavaljersmässig strid, och en sådan måste hannaturligtvis föreslå kungen, men han gör sig ingaillusioner. Det blir helt visst en simpel knytnäfs­kamp, han kommer att utstå. Då finns det ingagränser för monarkens ondsinta raseri; ofta harhan vid sådana tillfällen hållit på att strypa Mo­ranti och den andre lekkamraten, ja, till och medsin älskling konferensrådet Gourmand. Men Gour­mand flyktar alltid, med svansen mellan benen,då han ser elakheten lysa i sin herres ögon, ochde båda andra lekbröderna hålla då alltid ihop,inskränka sig till själfförsvar, men gripa ocksånågon gång till offensiven och traktera envålds­härskaren med ett duktigt kok stryk, som kommerhonom att känna smärtans vällust.Brandt nickar beslutsamt. Han måste slåss.Ensam, utan vittnen skall han utmana kungen tilltvekamp. Hur långt han själf kommer att gå isin rättmätiga harm, får bero på omständigheterna.Beträffande utgången hyser han visserligen ingenfruktan – men – – bäst i alla fall att vara försiktig.När kungen gått ned till taffeln, trippar Brandt,hvisslande, in i H. M:ts gemak och gömmer sinridpiska i klaveret.Efter taffeln, då kungen dragit sig tillbaka tillsina enskilda rum, inträder Brandt med beslutsammin, bugar sig höfviskt för majestätet, visar utlekkamraterna, reglar dörrarna och intager en ut­trycksfull attityd af elegans och sårad stolthet.– E. M:t har önskat, att jag skulle visa profpå mitt mod! – säger han patetiskt. – Nåväl –här står jag! Och ehuru jag är den förolämpade,öfverlämnar jag åt E. M:t att bestämma vapen –värja eller pistoler?– Pistoler! – härmar kungen skrattande. –Nej, jag vill slåss med er! Helt enkelt, förstår ni!Det gnistrar till i hans ögon, han reser sigplötsligt och måttar ett slag med knuten näfve motBrandts ansikte. Brandt ryggar förskräckt tillbaka,men kungen följer efter, anfaller häftigare, kastarsig framåt, griper med sin ena hand om halsenpå sin motståndare och klämmer till, så att Brandtgapar, kippande efter andan. I detsamma riktaskungens andra hand, klösande, mot Brandts an­sikte, och en af fingrarna intränger i hans mun.Brandt förlorar helt och hållet besinningen, hanskäkar sluta sig krampaktigt, han öfvergår till offen­siven, vänder sig i blindt raseri mot sin mot­ståndare, fäller honom till golfvet och sätter sittknä på hans bröst.– Bed om förlåtelse! säger han hest.– Ja, ja, min käre vän, förlåt mig! stammarkungen, hvars ögon äro stela af förskräckelse.Då slocknar vreden inom Brandt, han resersig upp och hjälper också kungen på fötterna. Där­vid märker han, att monarkens ena finger blöder.– E. M:t är sårad!– Det gör ingenting, min käre vän – svararkungen, som är helt blid af fruktan för ytterligarevåldsamheter. – Ni kom att bita mig, min kära grefve.– Förlåt mig, E. M:t. Och var icke ondpå mig!– Nej, nej. Jag är icke ond.De omfamna hvarandra, och kungen kysserBrandt på kinden, till tecken att han förlåtit. –Men H. M:t darrar i hela kroppen, och hans tänderhacka mot hvarandra.Senare på aftonen, då Struensee spelar kortmed drottningen, kommer Brandt och ställer sigbakom hans stol, ser på spelet ett ögonblick ochsäger sedan sakta:– Nu har jag haft min uppgörelse med kungen!– Nå?– Allt gick väl, och kungen är redan god igen.– Godt, så få vi lugn för en tid. Nämnblott ingenting om hvad som tilldragit sig.Struensee sitter hopkrupen i stolen, som hadehan icke kraft att hålla sig upprätt. Än mindrehar han kraft att tänka en tanke mer i dag. Dåoch då känner han ännu en kall kåre stryka uppåtryggen.❦XXXI.I hufvudstaden huserar lögnens fader i egenperson: en lång, mager, svartmuskigkavaljer med ögon som brinnande kol.Nyss låg han i sitt ide och drömde om ett lugntlif bland hederliga människor på Møen, där hanköpt sig ett gods af kungen själf. Dessvärrekunde han icke betala det, hvarför han åter ka­stades på bar backe af en brutal kabinettsorder.Full af raseri och hämndbegär återvände han tillKöbenhavn och till sitt forna yrke, intrigernas.Hvad eljes kan han väl taga sig till? För honomäro alla ärlighetens vägar stängda och ändå kännerhan ett starkt behof att lefva!Lätt skulle det ha varit för regeringens chefatt oskadliggöra honom, ty hans förflutna harmånga blottor öfver hvilka ett par handklofvarlämpligen kunna placeras; men Struensee villingen människas olycka och tror icke, att enkabinettsminister behöfver vara på sin vakt gentemot en notorisk bedragares stämplingar.Dock – i denne bedragares hjärta har hatettändt en gnista, som flammar upp till en helig eld.Själfva den sjudande styrkan i hans passion fram­kallar en organisk förändring af hans förtrytelse,hvarvid själfvet förflyktigas och hämnden lyfter sighögt mot himmeln, blir till vedergällning, blirtill ett utslag af den eviga världsrättfärdigheten.Därvid undergår också själfva personligheten entranssubstantiation, antager mystiska proportioner,blir till en naturmakt, en uppenbarelse af jord­anden, en sinnebild af den kränkta folkviljan.Hans röst lånar tonfall af stormen till att tolkanationens harm öfver denne utländske inkräktare,som tillrånat sig all makt i landet, ehuru han ickeens förstår folkets språk, och som kränker lagarna,bryter alla gamla, goda vanor, afsätter hederligaämbetsmän, öppet visar sitt förakt för religionenoch fräckt trampar all sedlighet under sina fötter.Han uttrycker allas hemliga agg: deras, som redandrabbats af alltomstörtarens hand och deras somi osäkerheten under de närvarande förhållandenabäfva för sin framtid. Han är öfverallt, där män­niskor samlas: inomhus, på gator och i gränder.Elementarandarna tyckas lyda honom, när hantalar ske ofta järtecken, det har händt att en åsk­skräll beledsagat hans ord och att det sedan blixtratsom af svärdshugg i luften. Med honom har ocksåhöstens slagregn och stormar kommit. Och hangår genom lyckta dörrar! Det lär vara sant, atthan en gång ljudlöst uppenbarat sig i ett högröstadtsällskap, och ofta står han så plötsligt midt i enfolksamling, att han måste ha vuxit upp ur jorden!Han är alltid i rörelse, och en nässla eller ettsmutsblad spirar alltid upp där han satt sin fot.Och hvar gång han öppnar sin mun, flyger enflädermus ut i dunklet, ett fantastiskt utstyrdt rykte,som fladdrar och fladdrar vidare.En höstkväll, när det hvisslar i skorstens­piporna på det kungliga palatset vid Kalvebod­kanalen, står han plötsligt i Rantzaus kabinett.Grefven, som aldrig fruktat Den Lede, mottagerhonom dock högdraget, erinrar sig endast svagt be­kantskapen från Petersburg, tycks mer än obenägenatt inlåta sig med en kavaljer så renons på kredit,som denne. Det hjälper icke. Beringskjold talar,hans skratt skräller hårdt, och hans ögon gnistrai tobaksmolnen. Rantzau förstår, att denne mörk­sens kavaljer, med sin hatfulla ifver, kan bli ettovärderligt verktyg för hämnden; tron på framgångvaknar inom honom, och hans hjärna börjar arbetapå en plan.Nu är tiden inne att på ett demonstrativt sättbryta med sina forna bundsförvanter och vänner!I sexspändt ekipage, med hingstridare, åker hantill Hirschholm för att taga afsked, som om hanämnat sig ut på en resa rundt omkring jorden.Hans min är högtidlig, och han hämtar alla sinatillhörigheter från det gästrum, som hittills ständigtstått till hans förfogande på slottet, fast han påsista tiden mycket sällan begagnat det. Och hanåtervänder till hufvudstaden med en känsla af atthan kastat sin handske, som en riddare utan fruktanoch tadel.Nu är han fri från alla gamla förpliktelser,hädanefter kan han med godt samvete förberedaen katastrof. Det gäller att gå försiktigt fram,han vill icke för andra gången spela makten iandras händer, och han vet att den pudrade räfvenredan ligger på lur. Med honom kan han ickesamarbeta. Hellre då med Bernstorff.Under höstens mörka kvällar och nätter jagaren ryttare lik en skugga framåt vägarna. Det ärhatet, som gör sin gärning, världsrättfärdigheteninkarnerad i en luggsliten kavaljer utan makt ochinflytande, men stark i sin vilja till det onda. Hangår öfver Bälterna, han uppenbarar sig en oväders­dag i Lauenburg, på Wotersen, grefve Bernstorffsslott. Han tvingar sig till företräde och hantalar:– Allmänt är missnöjet med Struensees re­gemente, inflytelserika män ha sammansvurit sigför att befria landet ur Hamans klor. Jag är sändför att utröna, om Ers Excellens vill skänka ossstödet af sin utomordentliga auktoritet?Den kloke gamle statsmannen lyssnar förströdd.Han är trött, lifslågan flämtar matt, det lider motslutet. Då han hör Rantzaus namn nämnas, skakarhan sitt hufvud.Hvad mer? Till den gamle grefve AdamGottlob Moltke på Bregentved kommer en afton,sent på året, samme mörksens kavaljer och hållersamma tal; också här förgäfves.Men hatet förtröttas icke. Landsvägsriddarenär åter i hufvudstaden, och hans gnistrande ögon,som söka efter mäktige gynnare, vända sig motsjälfva Kristiansborg. Dit har änkedrottningen ocharfprinsen ändtligen flyttat in; det gäller att finnaen medlare, en man som har den höga damensförtroende.Vid Amagertorv bor salig kung Frederiks pen­sionerade kammartjänare Jessen, gift med en dottertill änkedrottningens kammarfru. Han har slagitsig på handel med viner och njuter äran att försesjälfva änkedrottningens bord. Rantzau pekar påJessen och säger:– Där ha vi kanalen! Den vägen skall detgå. In vino veritas, he!Änkedrottningen tvekar, fordrar garantier afmän, som i nödfall äro beredda att handla. Männenäro redan vunna för saken. Där är general Eichstädt,chefen för Sjællands dragoner, en enfaldig knekt,despot mot underordnade, krypande mot öfver­ordnade, yr i hufvudet af blotta tanken på att fåuträtta en drottnings ärende. Där är öfversteKöller, chefen för det falsterska regementet, denotämjda och oborstade germanska urkraften i egenperson, intagen af ett dödligt hat till kabinetts­ministern, som en gång råkat såra hans fåfänga.Där är grefve Rantzau och många andra. Allt ärklart, partiet är konstitueradt och redo att handla,anhåller blott i underdånighet att få räkna HennesMajestät änkedrottningen och H. K. H arfprinsensom beskyddare. Dessa kungliga personersauktoritet skall hindra den rasande pöbeln attbegå oordningar, hvarigenom oskyldiga människorskulle kunna ruineras, när sammansvärjningenbryter lös.Det glimmar till som af eld under aska iänkedrottning Juliane Maries små sluga ögon. Honrådgör med sin son, som alltid är af sin modersmening, hon rådgör med kabinettssekreterarenGuldberg, den försiktige, som betänksamt gnuggarsina händer och mumlar:– Sannerligen! Saken tål att tänka på!Han tänker länge. En hemlighetsfull vagnmed uppslagen kur håller under de mörka aftnarnai Vimmelskaftet. I Vimmelskaftet bor Den Lede,midt emot Helge-Andskyrkan. I Vimmelskaftetbor också Guldberg.Det fryser och snöar ömsom, dagarna äromörka, luften rå; det är länge sedan solen lysteöfver Danmarks land.Sedan sist i November residerar hofvet påFriedrichsberg, utanför hufvudstaden. I byn liggerett kompani af Sjællands dragoner inkvarteradt.Vid alla ingångar till slottet äro dubbla vakterposterade, också vid början af allén hålla två dra­goner med dragna pallascher.Hvad betyder detta? Den Lede vet det! Dennye kommendanten, general Gude, är minister­doktorns blinda redskap och skall icke rygga till­baka för hvarken mord eller brand, då det gälleratt förverkliga hans brottsliga planer! Därför hakanonerna körts upp framför tyghuset och skarpammunition utdelats – kartescher! Kartescher!Det är värre än bomber och granater, en karteschrensar i en blink hela Østergade, från KongensNye Torv till Köbmagergade.Struensee ämnar låta utropa sig till vice­konung; tänker tvinga oss alla att svärja sig trooch huldhetsed. Behöfs det, skall han icke ryggatillbaka för att bära hand på det kungliga husetsmedlemmar! Planen är redan utkastad ehuru tid­punkten ännu icke är bestämd!Det är den 21 December, årets mörkaste dag.General Gæhlers våning vid Stormgaden strålaraf ljus, och i det röda förmaket ger lilla fru Sofiecour för sina tillbedjare, bland hvilka justitsrådetKarl August Struensee för tillfället är den, somstår högst i gunst. Men i sitt kabinett går gene­ralen upphetsad af och an på golfvet och talarhögröstadt till öfverste Falckenskjold.– Nej! Krigsrådets majoritet har rätt! Vikunna icke verkställa denna kabinettsorder utan enbefallning från kungens egen hand. Saken är afalltför stor vikt.– Men betänk, min general – invänderFalckenskjold – hur illa kabinettsministern måsteupptaga denna vägran. Och hvad blir följden?Ingen annan, än att samma kabinettsorder i mor­gon kommer tillbaka, försedd med kunglig appro­bation!– Låt vara. I så fall ha vi åtminstone kungenseget ord att hålla oss till. Men dessförinnan äm­nar jag tala med kabinettsministern. Jag förstårhonom icke längre. Han är som en blind häst istriden. Förr hade våra reformer åtminstone ettförnuftigt mål, om också aflägset. Nu utfärdaskabinettsorderna på måfå, eller på trots. Finns dettill exempel något förnuft i att utan arfprinsenshörande förpassa hans regemente från hufvud­staden? Och hvarifrån har vår fordom så klokevän fått den fixa idén, att också lifgardet till fotsnödvändigt skall upplösas! Det är ju att beröfvasig själf ett värn, som nog kan behöfvas i dessaoroliga tider. Duktiga soldater, redo att närhelstdet skulle behöfvas, våga lif och blod för sin kung.Rent vanvett! Och jag fruktar, att det kan fåallvarliga följder. Jag skall göra allt för att hindradet – fast när det gäller en dumhet, som han själfutspekulerat, är kabinettsministern envis som enmulåsna – och quem deus perdere vult, dementat.Där är föredragning i kabinettet den 24 De­cember vid middagstiden, och ministern sitter påsin plats vid ändan af det långa bordet.Hans hållning är slapp, ansiktsfärgen gulblek,ögonen uttryckslösa.Torr och onyanserad ljuder den föredragandekabinettssekreterarens röst, det lägrar sig en dimmaöfver Struensees hjärna, hans tankar irra i mörker.Han strider mot sömnen. Han måste arbeta!Under de senaste veckorna har det samlat sig enuppsjö af akter och handlingar, som nu måste ex­pedieras i hast. Ett par gånger har det redan händt,att ministern somnat under förhandlingarna. Dettafår icke upprepas. Men det känns, som om hanredan hunnit till den punkt af nervös förslappning,då viljan blir paralytisk, som en lem med brustnasenor.Han ser ut genom fönstret. Enstaka snö­flingor dala öfver de nakna träden i Friedrichs­bergs park. Han vill tänka på någonting muntran­de – – Brandt som garderobstormästare. Hurvälbehagligt den nye excellensen kråmar sig –Ändtligen tyckes hans oroliga själ nöjd – åt­minstone tillsvidare – – 
Dörren öppnas häftigt och in flyger Brandt,blek som en koppärrig gast.– Gardet gör myteri! – ropar han. – Köben­havn är i fullt uppror!Struensee vill resa sig, men benen bära honomicke, och han faller tillbaka i sin stol. I detsam­detsammainträder Falckenskjold, het i hufvudet efter denhäftiga ridten. Han rapporterar flämtande:– Gardisterna vägra att lyda – fordra att deraskapitulation skall hållas. – Jag kommer direkt frånvaktparaden. I början gick allt väl – aflösningenhade redan ägt rum – men under tiden fingokarlarna brännvin – Gud vet af hvem – och upp­hetsande ord flögo om i luften – fanan återtogsmed våld, karlarna ropade och skreko, att desvurit till fanan och för den ville de offra lif ochblod. Med fanan framför sig stormade de tillslottet, underofficerare gjorde gemensam sak medde menige och togo befälet, sina officerare lyddede icke. De kastade ut vakten och stängde slotts­portarna. Änkedrottningen och arfprinsen stodobakom ett fönster. – Vi försökte arrestera dekompanier, som ännu funnos på Kongens NyeTorv – de satte sig till våldsamt motvärn. Motöfverste Köller fällde de bajonett, och skulleha dödat honom, om icke löjtnant Trolle haftsinnesnärvaro och kallblodighet. En afdelning fori språngmarsch genom Østergade och förenadesig med kamraterna, som besatt slottet. ÖfversteSames, som sökte hejda dem, blef handgripligeninsulterad. En annan afdelning satte sig i rörelsehitut, för att tala med kungen. – Jag stötte pådem i allén – och strax därefter mötte jagkungens ekipage. H. M:t var ensam i vagnenmed Revertil – – 
– Tror ni, att kungen fallit i händerna på deupproriske? frågar Struensee.– Det är ingen fara, äfven om så skett.Kungen göra de intet ondt.– Låt sedan komma hvad komma skall. Enstund förr eller senare betyder så litet!Falckenskjold och Brandt se med spända ögonpå Struensee. Han är gråblek och skakas då ochdå af en frossbrytning, men hans min förråderingen ängslan, endast en stel och frusen likgiltighet.– Har Ers Excellens inga förhållningsorder attgifva? frågar Falckenskjold.– Nej. Jag önskar ingenting annat, än attdet hela snart måtte få ett slut! Hvad menar nisjälf?Men Brandt rätar upp sin lilla viktiga personoch tager energiskt till orda:– Nu är det så dags att spela likgiltig! Heladetta spektakel kunde ha varit ogjordt, om ickeErs Excellens envist framhärdat i det olycksaligabeslutet att upplösa gardet. På min heder, detförundrar mig icke, att karlarna gjort myteri. Dethade varit regeringens plikt att afskeda dem utanvidare! Tvinga dem att tjäna i andra regementen,är att behandla dem som oskäliga djur. – Dehålla sig till kapitulationen – och förr i världenvar det ju så, att de, som begått någon förbrytelse,inkorporerades i ett annat regemente till straff –– Nå, jag rider nu till Köbenhavn och skall för­söka ställa allt tillrätta!Tidigt faller mörkret på, och kungen åter­vänder från sin promenad, åker rakt igenom denupproriska plutonen, som stormat ut för att an­ropa honom om rättvisa. Med löfte om att afskedbeviljas alla, som önska det, återvända upprors­männen till sina kamrater på Kristiansborg.Julljusen tändas i alla hus, men ännu stimmarfolket på gatorna. Köbenhavns borgare smygaöfver Marmorbron och Höjbro med stekta gässoch äppelskifvor, brännvin och öl. Tre regementenfotfolk och två skvadroner ryttare omringa slottet,men gardet ger sig icke. Gardet mår alltför välaf förplägningen. Gardet fordrar skriftligt afskedaf kungen själf.Kurirer jaga hela natten af och an genomallén mellan Vesterport och Friedrichsberg. Påslottet härskar allmän oro och spänning. Ingenvet rätt, hvad som tilldrager sig inne i staden,men alla veta, att en stor fara hotar. Drottningenhar befallt, att vagnarna skola hållas i beredskap,allt är färdigt för en flykt hals öfver hufvud. Frånkabinettet sprider sig genom korridoren en starklukt af brändt papper.Hela natten arbeta sekreterarna, fylla de ny­tryckta blanketterna med namn och nummer. Deupproriske få sitt afsked skriftligen, som de fordrat;dessutom en gratifikation af tre daler per manjämte kronans gevär och uniform. De som er­hållit förskott ur krigskassan, få skulden efterskänkt.Allt efterskänkes.– Hädanefter är det slut med all disciplin iden danska armén! säger Falckenskjold. – ErsExcellens skulle ha låtit omringa slottet af helaKöbenhavns garnison – stormat det om så be­höfts för att exemplariter straffa de skyldige!– I slottet sitta ju änkedrottningen och arf­prinsen – svarar Struensee. – Vi kunde icke hariktat kanonerna mot dem – icke ställt till en batalji deras trappor.– När det gäller att kufva ett uppror, fårman icke vara rädd att gjuta några droppar blod!Juldagens morgon bryter in, glåmig och grå.Det ringer till högmässa, och hela hofvet beger sigfromt till kyrkan. När gardet vid middagstidenaftroppar från slottet, äro gator och torg fullpac­kade af folk, som hurrar för hjältarne.Sir Robert Murray Keith, Storbrittaniens mi­nister i Köbenhavn, drager en suck af lättnadoch sträcker ut sig på soffan i sitt sofrum. Förögonblicket tycks alltså faran vara öfverstånden.Hela denna julnatt har han vakat, hvart ögonblickberedd att handla. Utskickade agenter ha ständigthållit honom au courant med hvad som tilldragitsig i staden och på Friedrichsberg.Öfverste Keith tillhör en gammal högländskkrigaresläkt och har själf med lysande tapperhet ispetsen för sitt regemente, Keiths Highlanders, kämpati den preussiska armén, mot den franska. Efterfredsslutet sändes han först som brittisk ministertill Dresden; därifrån blef han nu i Maj förflyttadtill Köbenhavn.Hans hufvudsakliga uppgift här består i attvaka öfver drottningen, hans brittiska majestätssyster, Englands dotter; och den ridderlige hög­ländaren har försökt göra sin plikt, ehuru hanskrönta protegée hittills icke ens behagat mottagasin diplomatiske skyddsande i enskild audiens.Emellertid har han skarpsynt iakttagit ställ­ningar och förhållanden under de månader, hanvistats i Köbenhavn. Han har lagt märke till folketsstigande upphetsning och förstått, att den stundkanske snart kan komma, då Englands dotter be­höfver hans stöd och hjälp. Ofta har han käntsitt krigarblod sjuda af harm mot den fräcke upp­komlingen, som störtat henne i olycka, men fram­för allt ha hans högländska instinkter upprörts afdet öfvermod, hvarmed den otacksamme medico­ministern behandlat henne, som med osviklig tro­het ständigt fortfarit att öfverösa honom med väl­gärningar.På sista tiden har dock till och med Sir Ro­berts ovilja mot Struensee mist något af sin udd,och han har känt medlidande, ty han har förståttden ängslan, de misstankar, de skräckbilder, somögonskenligen oaflåtigt tynga på den mannenssjäl – – 
Sir Robert far upp ur sin slummer. En kam­martjänare står bugande framför honom och räckerhonom ett bref, som kommit med kurir frånFriedrichsberg. Han bryter det. Det innehållerblott några få rader, synbarligen skrifna i hast, tystilen är nervös och tonen andfådd. Brefvet ärfrån drottningen.En halftimme senare är öfverste Keith på vägtill Friederichsberg. Hennes Majestät mottagerhonom i den gula salongen, där alla vaxljus ärotända i kronorna. Hon räcker honom sin hand,som han ridderligt kysser. Hon är mycket blek,och hennes ögon äro röda af tårar. Hennes röstskälfver också, när hon talar:– Jag har sändt bud på er, min käre öf­verste, för att bedja om ert råd – – Ni ser hvadsom försiggår här?Hans öppna blick möter drottningens medden djupaste medkänsla, och han svarar raskt:– E. M:t! Enligt min mening finns endasten utväg, men den är till gengäld säker!– Nämn den! ber hon ängsligt.– Att eloignera kabinettsministern, snarastmöjligt och i stillhet – han måste vara i säkerhetinnan hans fiender märka, att han undgått derasblodtörstande hämnd.Hon skakar sitt hufvud, afvärjande; hennesansikte får ett förgrämdt uttryck, och den fylligabarmen böljar oroligt.– Det gäller hans lif, E. M:t – fortsätter han.– Pöbeln i hufvudstaden, allmogen på landsbyg­den, alla äro uppviglade emot honom. Hårresanderykten utkolporteras dagligen, och tros. Det ären agitation som går på lifvet lös. För i dag ärfaran öfverstånden, men den lurar där alltjämt. Idag kan excellensen Struensee fly; i morgon skalldet kanske vara försent. Då är han utan räddningprisgifven åt hämnden – och hvad värre är: hansundergång kan i så fall draga E. M:ts efter sig!Hon skakar ännu sitt hufvud sakta, hennesläppar öppna sig, och hon säger vekt:– Bäst så. Gärna dö med honom – lefvautan honom kan jag icke.Det är någonting rörande och hjälplöst ihennes förtviflan, och sir Robert känner sig ickehelt väl till mods. Kunde han blott med godaord locka henne till att underkasta sig en kortskilsmässa, vill han så gärna lämna henne hoppetom ett återseende öppet.– E. M:t – stammar han – jag förstår –fullväl – – men att aflägsna grefve Struensee –om också blott för en kort tid – vore att slå vapnenur händerna på alla hans fiender – sedan stårdet E. M:t fritt att – efter det hans oskuld blifvitådagalagd – återkalla honom.– Nej – hon rynkar ögonbrynen i ett ut­brott af nervös energi. – Jag kan icke helleruthärda föreställningen om, att han, som vågatoch gjort så mycket för mig, skall nödgas gå ilandsflykt och elände!– E. M:t har vågat oändligt mycket mera förhonom! säger sir Robert varmt. Och eggad af sittbegär att öfvervinna hennes motstånd, tillägger han:– Grefve Struensee skall dessutom aldriglida någon nöd. Han skall kunna lefva anständigt,hvar han än behagar slå sig till ro.Tårarna rinna långsamt utför hennes kinder.– Och hvarifrån skulle medlen komma?frågar hon. – Jag kan icke skaffa hälften af densumma, som skulle behöfvas!– Beträffande den saken, ber jag E. M:t varaobekymrad! Min herre och konung älskar E. M:tsära och välfärd alltför högt för att sky någotoffer. Kan E. M:t öfvertala grefve Struensee attredan denna natt hemligen afresa från landet,skall jag dessförinnan ha skaffat honom en an­visning på det belopp, han behöfver – vore detän tio gånger så stort, som det E. M:t tänkt sig.Hon står länge stum och orörlig stirrande raktut i luften, som om hon sett smärtan in i hvitögat.En tung, rosslande suck pinar sig långsamt framur hennes bröst.– Jag skall lämna er svar i morgon – ellersenare – säger hon sakta.Men han förstår, att detta svar aldrig skallkomma.Det är sent på natten, slottet ligger mörkt,alla ha gått till hvila. Men i sitt sofrum sitterdrottningen ännu fullt klädd och framför hennehar Struensee sjunkit samman i förtviflan.– Jag kan icke längre uthärda denna ångestoch osäkerhet – snyftar han. – Mina nerveräro förstörda, jag darrar för minsta motgång.Det verk jag velat utföra, har öfverstigit minakrafter. – – Min drottning vet att viljan vargod. Huruvida jag uträttat något litet för mittland och mitt folk – därom må framtiden döma.Nu är jag trött och längtar efter fred. Låt miggå – älskade!– Gärna! Gärna! säger hon och stryker medhanden ömt öfver hans hår. – Men jag följer dighvart du går.– Nej, nej, det är omöjligt, ensam måste jagfly. Låt mig åtminstone försvinna för en tid, sökahvila, återvinna mina kropps- och själskrafter –– måhända kan jag sedan återvända – – i allahändelser är faran för dig större om jag stannar,än om jag flyr.Hennes hand stannar och ligger kvar som envälsignelse öfver hans hjässa. Hon sluter ögonenoch blir mycket blek:– Jag kan icke lefva utan dig – svarar honstilla – och dessutom – hvarifrån skulle du fåde medel, du behöfver? Med det lilla, jag kanlämna dig, kommer du icke långt. – – Nej, jagföljer dig, om du reser.Han skakar sitt hufvud, trött, med ett små­leende åt denna förunderliga logik.– Så må mitt öde fullbordas! tänker hanslappt. – Måtte det ske snart!När han kysst henne till godnatt, smyger honin till sitt barn, faller på knä vid vaggan ochbrister i gråt.– Lilla baby – snyftar hon i förtviflan –är din mamma mycket stygg och själfvisk? Menjag kan icke, kan icke lefva utan er alla, som jaghar kära.Den lilla prinsessan vaknar, småler och sträckersina armar mot sin mor.❦XXXII.(16 – 17 Januari 1772.)Hvad nytt, min käre grefve? När skallbomben springa?Friherre Johan Vilhelm Sprengtportentalar i gycklande ton, men följer samtidigt medspänd uppmärksamhet Rantzaus nervösa minspel.Grefven rycker på axlarna, inhöljer sig i ett molnaf rök och agerar orakel:– En kruttunna exploderar, när den tändandegnistan faller. Detta står förmodligen skrifvet istjärnorna – he!– Så förbehållsam ni är i dag, käre vän –säger Sprengtporten skämtsamt förebrående. – Niär eljes en astrolog, hvars spådomar icke äro attförakta! Värdigas hålla mig à jour med hvadsom händer i stjärnevärlden!Rantzaus ansikte har åter kommit till synesmellan rökmolnen. Det rycker i musklerna om­kring munvinklarna, som om han vore rof för enobetvinglig inre oro. Och nu reser han sig meden grimas af smärta, lägger bort tobakspipan ochbörjar halta fram och åter på golfvet i den svenskeministerns kabinett.– Tycker ni verkligen, käre vän, att jag serut som om jag skulle vara i stånd till något slags– he? Jag kan knappt stå på mina fotblad, ochhvart steg jag tager, förorsakar mig en olidligpina!– Följaktligen tager ni icke ett steg i onödan,och således betyder det någonting, att ni nu sätterer i rörelse?– He! Ni söker snärja mig med sofismer!Haf förbarmande med en olycklig, för hvilkenlifvets stig är bokstafligen törneströdd – aj! Minindiansommar har vid Gud tagit en ända med för­skräckelse, och efterkalaset är på min heder ickemuntrande. Jag kände en gång en man, som för­stod konsten, att i slika fall skänka min kroppoch min själ lindring! Han var verkligen en ut­märkt läkare, fast han senare visat sig vara enklen statsman.– I ert ställe – säger Sprengtporten små­leende – skulle jag då icke i obetänksamhet för­bereda den mannens fall! Om hans statsmanna­egenskaper har jag, som ni vet, en annan upp­fattning, men därom skola vi icke nu tvista. Afvänskap för er, min käre grefve, önskar jag, attdet kunde komma till en försoning mellan er ochkabinettsministern. De allianser, ni på sista tidensökt, äro emot naturen, och jag tror, att era fort­komstledamöter ha en fin instinkt, om de vägraatt tjäna den plan, ert hufvud måhända uttänkt.Jag råder er, att icke tro på bländande löften ochförespeglingar. Skulle intrigerna verkligen mynnaut i ett regeringsskifte, blir det icke i era händer,makten kommer att falla.Rantzau står vid fönstret och ser ut öfverFriedrichsplats. Hans själ är fladdrande, och vankel­modet sprider feber i hans blod. Allting har såmånga sidor, och bakifrån sedd ter sig en sanningofta som en lögn. Hvad svensken nyss sagt, harhan själf ofta tänkt. Så länge änkedrottningenoch arfprinsen behöfva honom, skola de vara idelgunst och nåd, men sedan skola de säkerligentrampa honom under sina fötter. Hellre än attåter spela makten i andras händer – hvilket tycksvara hans öde! – önskar han nu, att allt förblefvevid det gamla – ty för de morgondagens tyranner,hvilkas ärenden han på sista tiden gått, har han igrund och botten ingen sympati. Dessutom kankuppen lätt misslyckas – och i hvarje fall skallförrädaremärket evigt klibba vid hans namn – – 
Han vänder sig om, fortsätter sin haltandesmärtans vandring:– Hvad vill ni, att jag skall taga mig till,käre vän? Ett par dagar efter det jag sist hadeäran tala med er, gick jag verkligen till kabinetts­ministern för att säga honom – he! varna honom– – men han mottog mig så – he! nonchalant,att jag, på heder, icke kunde få ordet öfver minaläppar – och jag svor på, att icke oftare sätta minfot öfver Hans Själftillräcklighets tröskel!Den svenske ministern ställer sig i vägen förRantzau och försöker fånga hans irrande blick:– En sådan ed, som sårad stolthet aftvungiten romersk riksgrefve, kan med er stolthets med­gifvande lätteligen lösas! Sök kabinettsministernännu en gång, kom med fakta och icke med lösaantydningar – och ni har återvunnit en vän, somsedan aldrig skall svika. Af änkedrottningensregemente har ni däremot ingenting att vinna!Han ser på Rantzaus oroliga min, att utsädetfallit i lämplig jordmån, och fortsätter därför ifrigt,i det han sänker sin röst:– För öfrigt vet ni antagligen, att mångakrafter arbeta på genomdrifvandet af en annanplan. – – Storbrittaniens minister här ställeroerhörda summor till Struensees disposition, förden händelse han skulle vilja bekväma sig till atthemligen fly ur landet. Detta anses nämligenvara den enda räddningen för en viss högborendam, som han så djupt komprometterat. Själf lärkabinettsministern icke ha någonting emot att påså sätt retirera i tysthet. Planen har hittills strandatuteslutande på den nämnda damens obenägenhetatt underkasta sig skilsmässans smärta. Förmod­ligen kan hon dock öfvertalas därtill, om hon fårklart för sig, att det gäller hans lif. Nåväl ...Det gnistrar till i Rantzaus flintgrå ögon ochhans blick smyger sig för en enda sekund förstuletin i Sprengtportens.– He? Ni menar?– Den engelske ministerns plan lär ha kom­mit till änkedrottningens öron – och antagligensöker hon förekomma den – kanske genom enplötslig kupp? Ni är troligen själf i tillfälle attkontrollera, hur pass mina gissningar stämma. Jaghar också hört en liten fågel sjunga om ett för­falskadt aktstycke, som genom den godtrogne ochfanatiske Suhm spelats änkedrottningen i handom– en formlig abdikationsakt, som enligt föregif­vande varit ämnad att publiceras den 28:e, dåkungen skulle öfverlämna regeringen åt drott­ningen och utnämna Struensee till protektor. Sliktnonsens lär man ha fått änkedrottningen att tro.Vet ni någonting om den saken, min kära grefve?– Jag – he?Rantzau är blåblek som det onda samvetet,och hans blickar trefva omkring i luften framförSprengtportens ögon, som ville han utforska, omsvensken vet, hvad del han personligen har i dettagenistreck.Strax därefter tager han afsked och går idjupa tankar utför trapporna till det väntandeekipaget. Vagnshjulen rulla, och han förnimmer detsom om en spinnrock surrat inne i hans hufvud.Det värker och bränner. Han kom till Sprengt­porten för att söka lugn, men nu är hans sinne ivärre uppror än någonsin.Hemkommen stänger han sig inne i sitt arbets­rum. Han vill ingen människa se, han måsteöfverväga – men tankarna flyga som stimmandemygg, ideligen i ring. Tidpunkten då han måstefatta ett afgörande beslut kommer närmare medhvar sekund, och med hvar sekund växer hansångestfyllda obeslutsamhet.I andanom ser han de sammansvurna på detkonstituerande mötet i går hos änkedrottningen –alla äro närvarande – Guldberg föreläser orderna,som kungen skall förmås att underskrifva – – 
– I dag på morgonen har ånyo en generalrepeti­tion ägt rum – allt är klart – Struensee ochBrandt, drottningen, Falckenskjold, general Gæhlermed fru och inånga andra skola i natt arresteras –Otroligt är det icke, att underrättelsen om deansträngningar, som hemligen göras för Struenseesräddning genom en flykt, påskyndat planens ut­förande! Ända sedan hofvet för en vecka sedanflyttade till Kristiansborg, har änkedrottningen haftfeber i blodet. Tror hon själf på innehållet afdet falska dokument, man spelat i hennes händer?Hennes sluga ögon röja icke själens hemligheter.I natt ha Köllers grenadierer och Eichstædts dra­goner vakten på slottet.Skall Struensee visa sig som en man, efterdet han mottagit underrättelsen om hvad somförestår? Skall medvetandet om faran stimulerahans handlingskraft? Ännu är det icke för sentatt kväfva sammansvärjningen i lindan, men detfordras ett raskt grepp af en säker hand. – Rantzauser sig själf träda fram för kabinettsministern, medhögburet hufvud och tala i sin gamla, misshand­lade vänskaps namn:– Låt arrestera Eichstædt och Köller. LåtFalckenskjolds regemente öfvertaga vakten på slottet·.Gif order åt kommendanten, att hela Köbenhavnsbesättning skall hållas redo till ögonblicklig ut­ryckning. Jag, som själf utkastat planen till dennakupp, sönderrifver den härmed, för gammal vänskapsskull, och lägger mitt öde i Ers Excellens’ händer.Men ho vet, om Struensee skall tro honom– om den högmodige kabinettsministern ensskall bevilja honom ett samtal mellan fyra ögon?Han haltar fram till fönstret och ser öfvertill slottet. Mörkret rufvar öfver gatan och kanalen,nu är natten nära. Alla slottets rutor glimma,därinne rustar man sig till fest – och när balenafblåses, skola de alla ha dansat sitt sista hvarf –Kehraus!Människan är en förunderlig mekanism! Hvar­för börja alla gamla minnen från fordom spöka ihans hjärna just nu? Han tänker på ett litet en­våningshus i Altona, där det förr alltid väntadehonom en plats vid bordet och vid härden –alltid väntade honom ett vänskapligt leende, enhandtryckning, ett skämt, ett uppmuntrande ord– – och där en vän, hvars ofärd han nyss be­redt, ofta delat med honom sin sista nypa tobakoch sin sista vitten – – Nej, det får icke ske!Rantzau ringer på kammartjänaren och be­faller fram sin generalsuniform, som är varmtfodrad med oxskinn, öfverdraget af siden. Ytter­mera insveper han sig i en skarlakansröd vad­derad kappa och haltar så utför trapporna, medhatten djupt neddragen öfver pannan. Det ärkallt ute, gikten svider i foten, hvart steg kostarhonom olidlig smärta, men han biter tändernasamman och struttar framåt genom mörkret tillKöbmagergade, där han försvinner i en port,trefvar sig uppför en trappa och ringer pådörren till justitsrådet Struensees bostad. – Justits­rådet är icke hemma, men väntas vid tiotidenför att kläda om sig till maskeraden på slottet.Rantzau förbannar sin otur och släpar sig återhem. Timmarna gå i ängslan och oro, hvarsekund af denna tid är dyrbar, men han kaningenting uträtta på egen hand. Söka kabinetts­ministern själf? Eller Brandt? Lönlöst! Han vet,att Struensee i nåder behagat låta servera sig hosdrottningen och att hela sällskapet befinner sigdär just nu.Klockan tio på aftonen ringer Rantzau återpå justitsrådet Struensees dörr, åter förgäfves.Justitsrådet superar hos general och fru Gæhleroch har skickat efter sin domino. Rantzau tagerupp en biljett, som han nyss skrifvit hemma i enstund af missmod, då han förutsett, hvad som nuverkligen inträffat. Han genomögnar den ännuen gång vid skenet från det talgljus, som justits­rådets kammartjänare håller i handen.Det är af stor vikt, att jag får tala med erbror före midnatt. Kom ihåg, att ni efteråt skallbitterligen ångra, om ni icke utverkar detta.Rantzau.Han förseglar biljetten med munlack, innanhan går – småleende till trots för oron och gikten– ty det faller honom in, att han nu gjort alltför den forne vännens räddning och kan två sinahänder, om oblida nornor verkligen beslutat Stru­ensees fall.Ännu hoppas han, att slaget skall kunna af­vändas – hvarom icke, skall han alltid känna sittsamvete en smula renare – – och skulle kuppeni sista stund misslyckas, skall denna biljett vittnaom hans uppsåt att afslöja allt.Återigen väntar han i andlös spänning. Förhvart ljud i trapporna spritter han till; kallsvettenbryter fram på hans panna. Blodet sjunger förhans öron, hjärtat slår häftigt, fantasien fladdrar omi mörker – närmare och närmare mot midnattskrider pendelurets visare.Bländande strålar hofteatersalen. Hör menu­etten! Sidenskodda fötter piruettera öfver golfvetfram kokett på tå, i tre kvarts takt. Damer ochkavaljerer niga, buga, höljda i mask och domino,växla blickar, läspa artigheter, skratta gladt ochskalkas, allt i menuettens rytm.Tonerna hvirfla, ljusens lågor flämta, drott­ningen tråder dansen med prins Friedrich. Henneskinder glöda, barmen böljar högt, och hennesögon stråla blå. Han däremot har ingen ro isinnet, blickarna irra skyggt och rösten darrar.Lifvets allvar tynger hårdt på unga skuldror.Natten skrider långsamt fram.Inne i en sluten loge supera konungen ochdrottningen i sällskap med de begunstigade dameroch kavaljerer, som excellenserna Struensee ochBrandt behagat hedra med en inbjudning. Arf­prinsen ses i trängseln omkring buffeten, där hanlåter servera sig ett glas vin, som han med skälf­vande hand för till sin mun och tömmer i ettenda drag. Ove Hoeg Guldberg smyger omkringmed förlägen min och tafatt hållning, lik en kammar­filosof, som för första gången bevittnar en baloch ser sig omgifven af idel främmande män­niskor. Han tycks behagligt öfverraskad, hvargång han stöter på en lefvande varelse, som hankänner och vågar tilltala.– Är lyckans gudinna huld i natt? frågarhan med inställsam röst öfverste Köller, som spelarkort i en loge!– Nej! svarar Köller barskt. – Hon är ettnyckfullt fruntimmer. Men otur i spel betydertur i kärlek, och jag hoppas, att natten skall hållamig skadelös för mina förluster!Supén i den kungliga logen lider mot sittslut, och drottningen är i strålande lynne. Gladaansikten vill hon se omkring sig, gång på gångdricker hon Struensee till. Vinet ger värme åtblodet, vinet drifver mörka tankar på flykten. Såsmåningom rodna hans kinder lätt, och hans tröttablickar få glans.Kom, låt oss dansa! Hör, musiken ljuder!Lifvet är kort – och sedan? Hvarför grubbla?Allt som skall hända, sker helt visst, men ännufrestar lyckan. Än är dag!Brandt talade i förmiddags om en samman­svärjning, som han hört glunkas om. Ack! Dethar talats så mycket om sammansvärjningar densista tiden – men än har ingenting händt ochsäkert kommer ingenting att hända! Danskarnassnakkesalighed slår icke så lätt öfver i handling,pöbelns förbittring är blind, saknar organ, ledes ickeaf någon vilja. Det fattas män – – – 
Timmarna ila, ljusen flämta röda, dammetstår högt och nöjets nerver slapppasslappas, glädjen flygerom på trötta fjärilsvingar. Nu är leken slut. Godnatt. –Rantzau bidar febersjuk af oro och spänningi palatset på andra sidan om kanalen. Tiden lider,afgörandets stund närmar sig mer och mer, ännuhar intet bud kommit. Men plötligt far han uppoch lyssnar, blek af ångest. Han hör ljud af steg,någon störtar uppför trapporna, dörren slås uppoch Beringskjold stannar på tröskeln.– Vi vänta på er, min käre grefve! sägerhan flämtande.– Alla de sammansvurne äro sam­lade på slottet, änkedrottningen frågar, hvarförni dröjer?– Jag är sjuk – svarar Rantzau – jag kanicke stödja på mina fotblad – långt mindre gå!– I så fall har jag hälsningar från öfversteKöller, att han skall sända en afdelning grenadiereratt hämta er!Detta klingar som hot. Rantzau kastar enblick på pendylen, hvars visare nu hunnit långtöfver midnattssiffran. Nu är tärningen kastad, ochgrefven tvår sina händer.– Öfversten är ett brushufvud – he! Jagfår väl försöka.Rantzau axlar åter sin skarlakansröda kappaoch haltar utför trapporna följd af Beringskjold.Struensee har dragit sig tillbaka till sitt sof­gemak med en ödslig förnimmelse af tomhet i hjärtaoch hjärna. Blodet kan hetsas upp för en stund,men efterräkningen kommer alltid så fort, numera.Lugn är hvad han längtar efter mest af allt.Af alla dygnets timmar är honom ingen kärare,ingen mera efterlängtad än denna, då han fårgömma sig i sin mjuka bädd, viga sin kropp åthvilan och sin själ åt glömskan. I sömnen kom­mer en människa så nära det stora mörkret, däralla förnimmelser slockna – evigheten. – Hvar­för då rädas döden? Dö är att domna från orooch smärta – kanske att aldrig vakna? Hvad mer?För en hvar, som i lefvande lifvet gått vill ochkommit öster om solen, där ingenting blommar,för enhvar, som dignar under en börda och stretarsin väg fram utan glädje, utan hopp och utanskönjbart mål – är döden en vinning.Från det enda ljuset på nattduksbordet fallerett matt och fladdrande sken öfver hans ansikte,som hvilar på hufvudgärden med slutna ögon.Dragen synas så tärda nu, skuggorna falla så skarpa,hyn är blek som ett liks. Det kommer sig aftrötthet och tunga tankar.Så småningom breder det sig dimma öfverhans själ. Med uppbjudande af sina sista krafterreser han sig på armbågen och blåser ut ljuset.Därmed slocknar också hans medvetande.Han vaknar vid det en ljusstråle glittrar ihans ögonhår. Hvad har händt? Rummet är fulltmed soldater, främst öfverste Köller, bakom honomkapten Malleville, den glada lilla fruns man, ochlöjtnant Eyben, Elisabeths bror. – Rider honommaran eller hvad står på? En stålklinga blixtrarmot hans bröst och en hes kommandostämmahväser:– I konungens namn arresterar jag er. Stigupp och följ med.Struensee gnuggar sig i ögonen, ser sig om­kring med en stel och förvirrad blick, stammar:– Med hvad rätt? Jag har intet ondt gjort!– Intet resonerande! Tag på er strax ochfölj med!– Jag måste fordra – invänder Struensee, menhan hinner icke sluta meningen, innan Köller,nervös i känslan af, att hvar minuts dröjsmålinnebär en fara, kastar sig öfver honom, griperhonom i bröstet, lyfter och skakar honom tillshan förlorar fattningen och inser, att han är i denråa styrkans våld. Då sjunker han slappt tillbakai bädden, men på Köllers förnyade befallningstiger han upp, skälfvande af köld och sinnes­rörelse, söker efter sina kläder, men finner i sinförvirring ingenting annat att taga på sig än denljusblå sammetsdräkten och de hvita silkesstrum­porna, som han lagt af innan han gick till hvila.Huttrande sveper han till sist den hvita balpälsenomkring sig och går, eskorterad af grenadierer,genom korridoren och utför trapporna. Två hyr­kareter vänta utanför slottskyrkan, i den ena afdem stiger han upp. Kapten Malleville placerarsig vid hans sida, två grenadierer taga plats påbaksätet, kusken smäller med piskan och vagnenrullar af.Så kom det oundvikliga.Hjulen dåna mot bron, som leder öfver vall­grafven till kastellet, vagnen stannar, och han stigerut. Allt är som en dröm. Öfver hans hufvudtindra vinternattens tallösa stjärnor. En nyckel gniss­lar i ett lås, en tung dörr öppnas och stänges, detblir mörkt omkring honom, och han är ensam.Benen vika sig under honom, och han faller.Krypande på golfvet trefvar han sig fram till trä­britsen, där han sträcker ut sig med en suck sådjup, som om hans själ ändtligen fått fred, ochsomnar så tungt, som skulle han aldrig vakna mer.