 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KABINETSBIBLIOTHEKAFDEN NYASTE LITTERATUREN.SJUNDE SAMLINGEN.I.ROSENPÅTISTELÖN.STOCKHOLM.Tryckt hos N. H. Thomson, 1842.ROSENPÅTISTELÖN.Berättelse från skärgårdenAFEMILIE CARLÉNFÖRF. TILL ”GUST. LINDORM,” ”KYRKOINVIGNINGEN,” M. FL.FÖRRA DELEN.Stockholm.Tryckt hos N. H. THOMSON,1842.Första Kapitlet.I oron, som beständigt väckesOch sjelf sitt gift begärligt när,Vår tanke ut på hafvet sträckesOch skeppen ser, som krossas der.Gyllenborg.Min son, tag läran af min mun!Leopold.OMKRING en half mil inom de i nordvest frånMarstrand belägna Pater-Noster-skären, hvilka –än i dag ryktbara för de ofta der inträffande skepps­brott – troligen fått sitt namn af de många pa­ter-noster, forntida sjöfarare der uppsändt för sinalifs räddning, ligger en liten grupp af ofruktbaraöar, hvaribland dock en är bebodd och den vii vår berättelse vilja kalla Tistelön. All vegetationpå denna fläck af jorden är nästan utdöd, ochde buskar och andra växter, som här och der vi­sa sig, hafva ett tvinande utseende, liksom föröfrigt hela naturen på dessa klippmassor bär pre­geln af en ödslig tomhet.Vestra kusten af ön består endast af rödaktigaberg, emellan hvilkas öppningar hafvet, nästanständigt i raseri, vräker sina fradgande vågor.Stenarne, som betäcka stranden, under årtusendenrullade fram och tillbaka af de rastlösa böljorna,hafva alla erhållit en nästan klotrund form. Isjelfva bergen äro bildade runda, genombrutna hå­lor, der hafsvattnet oupphörligt rusar in och återfradgande utströmmar, så att dess klagande, ento­niga ljud sammansmälter med de hemska skri,sjöfoglarne låta höra, antingen de uppstämma si­na liksånger öfver de ovigda menniskoben, hvil­ka, jemte spillror af vrak, ligga spridda omkringkusten, eller de för strandbons vanda öra för­kunna sin väntan på ett nytt skeppsbrott.Vid tiden för vår berättelse låg på öns östrasida, genom bergen något skyddadt för de rasandevestliga stormarne, ett litet halfförfallet hus, vidhvars yttre omgifning vi först skola fästa våruppmärksamhet. Huset hade en påbyggd gafvel,hvars blanka timmerstockar och friska mossa vi­sade en skarp motsats till de genom fisktorkningoch saltvatten unkna och gröna väggar, som ut­gjordes af det gamla bjelklaget. Fönstren liknadegluggar med tvenne blyrutor i höjd, och mellanhvarje glugg voro råa skälskinn utspända fråntakåsen ända ned till den låga muren. Sjelfvagårdsplanen bestod af en stor flat bergshäll, ihvars ena hörn några stänger med uppträdda roc­kor hängde i regelmessiga rader. Alla klintarrundtomkring voro betäckta med långor ochfläckt torsk. Ungefär vid midten af bergshällenvar, i en trång remna, en mast inkilad, på hvarstopp en flöjel ängsligt gnisslande vände sig förvinden. Tänker man sig vidare en arg hund,vanligen posterad på hällens nedra afsats mednosen vänd mot vester, och en fräsande katt sys­selsatt att godta sig med det stinkande agnet ien hummertina, så har man en nära fullstän­dig teckning af den plats, dit vi inbjuda läsaren.En tung dimma låg utbredd öfver det ödsligalandet. Mot de nakna klipporna slogo vågornasin entoniga takt, och under gälla skri flaxadesjöfoglarne till sina undangömda boningar: dagenhade lidit fram, solens sista stråle hade nedsjunkit ihafvets famn, och mörk skymning bredde sig öf­ver Tistelön. Men inne i stugan skimrade en tran­lampas bleka sken.Från den rymliga förstugan, der ett par våtanät och en mängd metspön voro upphängda, led­de en dörr till det rum, som beboddes af husetsmanliga personal. Detta rum, stort, ödsligt ochsvartrökt, bar pregeln af en omisskännelig råvildhet, hvilken ej heller motsades af dess först iögonen fallande invånare. En undersättsig, bred­axlad man af omkring femtio år satt, vid ena än­dan af ett gammaldags ekbord, på en kort afhug­gen trädstubbe, hvars släta grönmålade sidor ochmärken efter jernringar tillkännagåfvo lemningarneaf någon mast. Ansigtet var mörkbrunt och vä­derbitet, omkring hufvudet tofvade sig en tätmassa af gråsprängdt hår; och polissongerna, yfvi­ga som sjögräset, hvaribland de ofta varit gömda,drogo sig i en spetsig vinkel nedåt den framstå­ende hakan, från hvilken ett långt skägg nedföll.Mannen var klädd i en bundttröja af ylle och byxoraf ett slags tjockt sjögrönt holländskt bomullsam­met, temligen vida och slutande vid knät, der degrofva skälskinnsstöflarna vidtogo. Hvarje rörelsehos denne hafvets son, isynnerhet muskelspelet påarmarne, förrådde mycken fysisk kraft. Och degråa skarpa ögonen, som med välbehag betrakta­de en studsare, den han höll på att rengöra, uttryck­te något, som icke oegentligen tolkade en starksjäl eller åtminstone en bestämd själsnärvaro.Midtemot denne man, hvilken utgjorde famil­jens öfverhufvud, satt äldste sonen Birger, en re­se, som gerna kunnat dricka brorskål med Ralf Kra­ke. Hans drag egde ett vackert manligt uttryck,en viss befallande styrka; men läppens hånfullakrökning, jemte det vilda, menniskoskygga i hansirrande öga, ingaf den föreställningen att öfverhans själ hvilade en svart midnatt. Birger Ha­raldson, klädd i segelduksbyxor och med de blåran­diga skjortärmarne uppskjutna till axeln, hviladesig vårdslöst mot sin lodbössa, under det han syssel­satte sig att skärpa flintor, dem han emellanåt pröf­vade mot nageln.Men som motsatser framstå i alla företeelseraf lifvet, så funnos de äfven här. På sidan omden mörke, allvarsamme mannen satt hans yngreson, Birgers halfbror. Det var en ljuslätt, klentbildad gosse mellan tolf och tretton år, i hvars ble­ka ansigte en djup, sorglig liknöjdhet redan tagitplats, och ett matt svårmod framblickade ur dedunkla ögonen. Gossen tycktes, genom ett verkligtmisstag af naturen, hafva blifvit kastad på dennaplats, der han tydligen icke kunde komma attspela någon rol; emellertid vittnade den flit, hvar­med han snodde taglet till en metref, att han in­vandes för yrket, under det han emellanåt medskygg ängslan lyssnade på ett samtal, hvilket Ha­raldson och Birger fortsatte, utan att gifva akt påhonom.”Nå, hvad hörde du mera?” frågade Haraldsonden äldre.”Jag tror inte att far skulle rosa marknaden,om det gick som jag hörde,” svarade Birger medett gement uttrycksfullt leende och kikade bortåtden mörkaste vrån af rummet, der en stor högaf större och mindre packor låg gömd under enmängd lösa segel.”Åh, en gammal räf är inte så lätt lurad! Mendu tog för tidigt upp packorna ... Skäller inte Pass­opp? Gå du ut, Anton, och se åt om du märkernågot på sjön!”Gossen lydde genast, men återkom med försä­kran att det blott var vinden, som pep i knu­tarne.”Godt, godt, jag tänker han tar sig på natten.Jag ville önska vi fick en storm sådan, atttulljakten, i fall hon är ute, behöfde se sig om ef­ter hamn! Men du nämnde inte ett ord om re­sten, Birger – hvad sa’ Inst-ö packetInstö-packet?””Jo, efter far vill veta det, så sa’ Halvar Ra­mundson: ’Hör du, Birger, har ni haft någotobytt än med den nye jaktlöjtnanten? Det sägsatt han skall vara en så öfverduktig satan, atthan har skarpare öron än f-ns mormor, och hanlär gett sig den och den på, att han inte skallligga ur sjön, förrän han fiskat upp hvalfiskarnefrån Tistelön. Jo, jo, drar han först upp dem,så få de nog tacka Gud, om de slipper med ba­ra huden!””Den krabban pöser af pur afundsjuka!” sadeHaraldson, med en spotsk dragning på ögonbrynen;”han skulle akta sig han för hvalfiskarne från Tistel­ön; de kunde lätt svälja honom i en munsbit.Jag förstår nog att det är den krukan, som eggatupp jaktlöjtnanten; men vänta, vänta, mina gossar!J ha ännu icke så riktigt lärt känna HåkanHaraldson: i alla tider ha små fiskar blifvit slu­kade af de stora; medan j lägger ut nätet, lekerhan med er, men hoppar ut när han vill.””En, två, tre gånger,” skrattade Birger; ”menden fjerde kan han fastna.””Nej, nej, säger jag! Jag har idkat rörelsen inågra och tjugu år: jag förstår den; och när jagblir gammal och orklös och ej förmår annat änatt gå hemma och ställa, då, Birger, står duför kulan.””Vi få väl se; det kan ingen veta!” Birgersirrande ögon fästade sig på en dörr, som förde tilltrappan af den förut omnämnda gafveln, hvarifrånnu hördes ett sakta buller.”Det är den lilla,” sade Haraldson, och de mör­ka, om rå vildhet nyss talande dragen ljusnadetill ett smekande uttryck af kärleksfull ömhet.”Det är Erika,” mumlade Birger och vändesig med en egen kort rörelse åt sidan.Efter några ögonblick öppnades dörren, och ettfruntimmer omkring några och tjugu år, af ettintagande, men allvarsamt utseende, trädde in istugan med en sjuårig flicka vid handen. Bar­net, en skön uppenbarelse från englarnes hem,hoppade genast upp på den gamles knä, slog sinasmå hvita armar om hans hals och ropade ett vän­ligt: ”God natt, pappa! Erika vill redan ha migtill sängs. Den stygga, snälla Erika!””Ni skall åter ut i natt, hör jag!” yttradeden unga qvinnan, vänd åt Haraldson, och i hen­nes ton låg en anklagande förebråelse.”Jag har göromål,” svarade Haraldson vårds­löst, i det han med tindrande ögon betraktade sittälsklingsbarn, den lilla Gabriella, som lekte ochryckte i hans långa skägg och lade sin mjella fi­na kind mot fadrens brunbrända hud. Harald­son kysste och strök med sin grofva hand hennesglänsande lockar; sedan lyftade han henne till­baka ned på golfvet så varsamt, som han fruktatatt göra henne illa.”Jag ville önska, mamsell Erika,” återtog hanmed stolt sjelfkärlek, ”att min hustru fått lefva.Det hade gjort henne godt i själen att se det härbarnet. Jag tror inte, skam att säga, dess makeså lätt är att finna! Det skulle tröstat Britta Lisaför många ledsamheter.””Jag tror tvertom. Det skulle kommit henneatt lida dubbelt, både af missnöje med det när­varande och fruktan för framtiden,” svarade Eri­ka strängt.”Ja kanske, sedan hon lärt sig af er att varastormodig både i ord och tankar. Men det ärsom ordspråket lyder, att ’makt ger mod.’ Honkan likväl komma ihåg att myggan surrar så län­ge omkring ljuset, tills hon bränner sig. Mam­sell Erika stämde inte pipan så högt för tre årsedan.””Låt mamsell Erika vara i fred, far!” sade Bir­ger sträft. ”Hvad skulle det bli af flickungender, utan henne?”Haraldson, hvilken i sonen såg bilden af sigsjelf i sin ungdom, ville ej reta det vilda blo­det; han lät derföre sitt eget visligen svalna ochyttrade i halfgod ton: ”Det var ju inte så illament, vet jag.””Men du såg så styggt på Erika,” sade Ga­briella. ”Hvarför gjorde du det, pappa?”Erikas blick uttryckte lugn. Hon visste hvadhon var för invånarne på Tistelön, och att en­dast hennes fasta, bestämda själ höll henne iden aktning, som erfordrades för en qvinna, hvil­ken sällsamma omständigheter dömt att vistas ien sådan omgifning.”Tag god natt, lilla Gabriella! det är tid fördig att gå till hvila,” yttrade Erika vänligt tillsin skyddsling.Lydig bjöd Gabriella munnen åt sin far – han­den fick hon aldrig kyssa. Derefter nickade honrätt nådigt med det lilla hufvudet åt Birger; menmed ett språng var hon i Antons famn.”Skall du också ut i mörkret på sjön, Anton?””Nej, inte, om jag fick slippa! Jag vill myckethellre vara hemma,” svarade gossen med en halfsuck.”Så bli hemma då!” sade den lilla Gabriella,som var van att hafva sin egen vilja, och tycktedet just kunde anstå Anton att ha detsamma.”Fråga far – han vet bäst om det kan ske!””Låt honom bli hemma, pappa,” ropade Ga­briella och sprang åter till fadern. ”Hör du, jagvill ändtligen att han i morgon bittida hjelpermig att plocka snäckor.””Nej, min pulla, han får inte bli hemma. Imorgon, när han kommer igen, får han hjelpadig; men i qväll skall han ut och fresta på sig.Det duger inte att han blir en sådan mes, somständigt sitter och värmer sig vid spisen, medanfar och bror hans ha arbete på sjön. Men läggdig du, sockerbarn – kanske har du Anton välbe­hållen hemma före dagningen.”Det var något så utomordentligt sällsynt attden lilla förgudade, bortskämda Gabriella fick af­slag på något, hvarom hon bad, att en liten smär­tans och förtrytelsens droppe föll från ögat nedpå läppen. Men hon sade ingenting, ty ”krutetvar godt,” skulle Haraldson tänkt, om han kun­nat genomskåda sin unga dotters själ. Der fannsredan en, om än så liten, kraft. Erika teg alltid,då man gjorde henne ondt: och Erika var Gabriellasmönster, hennes verld. Derföre ville den lilla ocksålikna henne, så vidt hennes barnsliga förmåga medgaf.Det rum, dit Gabriella med sin uppfostrarinnabegaf sig, utgjorde förnämsta delen af den nyapåbyggnaden och var till alla delar fullkomligtolikt den svarta stugan på nedra botten. Oberäk­nadt att det var försedt med temligen höga fön­ster, pryddes det med en mängd dyrbara prakt­artiklar, hvilka hvar för sig vittnade om ettolika hem. Gardinerna, af det dyrbaraste muss­lin, smakfullt uppfästade, nedföllo i tjocka vecktill den turkiska mattan, hvilken likväl icke ser­deles tog sig ut mot de många olika skeppssto­larne af groft tillhugget mahogny, till större delenförsedda med tageldynor. De mest utsökta persi­ska tapetstycken voro uppfästade på väggarne; ochder dessa icke räckte till, sågos lemningar af fle­ra nationers flaggor, blandade med stufvar af si­dentyger. Öfver hvarje hopfästning sågs en störreeller mindre spegel, eller taflor; de sednare, somutgjorde det betydligaste antalet, föreställde fartygaf alla konstruktioner. Hela tafvelsamlingen ha­de kanske kunnat liknas vid ett litet galleri medporträtter af hädangångna personer; och när dendjerfve sjöröfvaren Haraldson besökte sin dottersrum, uppstego kanhända från de prydliga däcken,den fina luftiga tågbyggnaden skarpa minnen,hvilka, likt vålnader af oförsonade personer urglömskans natt, straffande uppträdde för att gifvaen vink om redogörelse.Anblicken af det hela lät ana rof från stran­dade skepp, och deruti skulle den så mycket me­ra blifvit styrkt, som fått kasta en blick i detkompassfodral, hvilket af Erika förvarades åtGabriella, hvars enskilda tillhörighet det var: detoansenliga fodralet innehöll de mest utsökta perl­rader och andra nipper, till ett ganska högt värde.På den stora mahognyskifvan, hvilken sombord var uppslagen mellan begge fönstren i dettarum, dit en klemande far hopfört allt hvad hanansåg kunde roa och behaga den förgudade doc­kan, brann, i en konstrikt arbetad silfverlampa,en klar behaglig låga, lagom att belysa de tjockabrokadgardinerna omkring den grofva eksängen,dit Erika nu ledsagade Gabriella.”Vill inte du också lägga dig, Erika?” frågadeden lilla. ”Du sitter nu så ofta uppe om nät­terna.””Jag skall sy färdig din docka, Ella,” svaradeErika och började framplocka en mängd grannalappar.”Ack, låt mig då sitta uppe i sängen och se på,söta Rika! Du syr på dockan alla nätter; menhon blir aldrig färdig!””I afton skall den säkert bli det; men dufår icke sitta uppe och se på mitt arbete, ty dåhar du intet nöje af det, när det är färdigt. Läggdig nu ner, så skall jag berätta dig något vac­kert.””Men jag har icke läst min aftonbön ännu,Erika.””Det var sannt, den får du icke försumma!”sade Erika, och en matt rodnad, föranledd aftanken att hon för egna angelägenheter glömt plig­ten mot sin älskling, färgade hennes kinder. ”Läsdina böner, min Gabriella, och sedan skall dubedja Gud för din pappa och dina bröder!””Men Birger är alltid så konstig; jag tror inteatt jag vill bedja för honom –””Du skall bedja för alla menniskor, Ella, ochde dina isynnerhet! Birger är din bror.””Ja, men han är ändå stygg – ber du för ho­nom, Erika?””Ja, Ella, mera för honom än för Anton. An­ton är vek och mild, och gör aldrig någon för­när. Birger, med sitt vilda häftiga sinne, behöf­ver deremot flera böner.”Gabriella läste sin aftonbön, hvaruti Birgerför Erikas skull äfven inneslöts. Sedan somnadehon ljuft under sin vårdarinnas halfhviskade be­rättelse om ”den förtrollade Svanen på Ti­stelön” – den, om hvilken legenden förtäljer enså underbar och skön saga.Andra Kapitlet.Dyster natt låg alltid på mitt hufvud,Som en frostnatt ligger på en blomma.Men utur det moln, som lik en svepningMina ungdomsfröjders lik betäckte,Bröt sitt sken en salig älskogsstjerna.Det var samma stjerna, hvilken fordomLyst till Betlehem de vise männen;Och hon nedgår ej i tidens bölja,Evighetens klara morgonstjerna.Vitalis.Erika Malm, en i alla afseenden rikt begåfvadnatur, stod så fullkomligt ensam i verlden atthon egde hvarken vänner, gods, skydd eller hem.En så öfvergifven belägenhet erfordrades kanske ockför att med ståndaktighet och försakelse uthärda påden plats, hon nu var kallad att fylla. Omkringtjugu år före den tid, vi gjort Erikas bekantskap,uppehöll sig i Stockholm en rik barnlös enkefrufrån landsorten. Hon medförde från hufvudstadenen tre års flicka, som hon utlöst från barnhuset.Om Erikas föräldrar egde man ej den ringastekunskap. Ingen hade någonsin frågat efter henne;men den ädla fostermodern ersatte henne allt hvadhon icke känt och ej heller saknade. Underden sorgfälligaste omvårdnad uppnådde Erika sittfjortonde år. En god och stadig grund var dålagd både för den verldsliga och moraliska bildnin­gen; men olyckligtvis dog fru Malm vid dennatid helt hastigt under en resa, utan att, såsom honofta ernat, hafva förordnat något om sin skydds­lings framtid. Och den värnlösa Erika, hvarsutmärkta naturgåfvor hittills blifvit odlade på ettsätt, som kunde kallas mindre lyckligt valdt, dåhennes framtida ställning icke blifvit tryggad påsamma gång, måste nu hastigt afsluta den påbör­jade banan och i stället med tålamod och under­gifvenhet finna sig i den helt nya befattningenatt roa och sköta sjelfsvåldiga barn.Fru Malms arftagare, en aflägsen slägting, ha­de såsom en serdeles välgerning tagit Erika meddet öfriga; och i konsul N–s hus i Götheborg lärdeden arma ur familjlifvet och kärlekens hem utstöttaflickan att se och uppfatta lifvets skuggsidor.Fru Malm, sjelf ett gudfruktigt och mildt frun­timmer, hade tidigt hos Erika inplantat det herr­liga frö, hvilket, uppskjutet och mognadt i enqvinnas rena hjerta, ensamt förmår skydda motsjelfförvillelsens giftiga retelser. Vand att pröfvade onda och goda känslor och böjelser, som upp­stodo i hennes inre, fortfor Erika att utbilda sigsjelf. Hon motarbetade sina fel, och undvek attvisa de små talanger och företräden, som kundeväcka andras afund. Utan jemnårigt sällskap ochutan att någonsin hafva känt någon friskare ochgladare sida af lifvet, än sin fostermors tysta bo­ning, der allt, jemte den huldaste ömhet, andadesden strängaste ordning, hade Erikas lynne redanvid denna tid antagit ett allvar och en djupsin­nighet, som ofta gjorde henne till föremål förskämt och framkallade binamnet ”den lille-gamla.”Men tiden upphäfde motsägelsen mellan de fjor­ton åren och det lugna afmätta väsendet. Barnetuppnådde jungfruålderns blomma; och den nitton­åriga Erika, i sin beroende, tryckande ställning,klädde det modesta allvaret; ty det gaf henne, denfattiga, förbisedda, ett värde, som ingen kundebestrida eller förtaga.Erika hade fortfarit att lefva i konsul N–shus, emedan det icke fallit henne in att honkunde ega rättighet att undandraga sig den andli­ga och fysiska skärseld, hon der genomgick. Ifrånbarnflicka hade hon stigit till den dubbla befatt­ningen af husmamsell och lärarinna för barnen.Dessa poster voro från alla sidor behäftade medledsamheter af de små, men aggande slag, hvil­ka icke kunna vara fullt begripliga för andra, ändem, som sjelfva kastat ett deltagande öga på enfattig flicka i samma läge.Fru N– var en i sällskapslifvets former ochbehag väl erfaren dam. Hon ville vara, och varverkligen intagande utomhus, samt äfven hemma,då hon hade fremmande. Men ensam, osedd afandra än dem, som utgjorde hennes hvardagliga om­gifning, var hon en tyrann i smått och pinadede varelser, hvilka berodde af hennes godtycke,lika uppfinningsrikt, som ett elakt barn plågar deninsekt, det fått mellan fingrarne.Tidigt om morgnarne skulle Erika bestyra sinahusgöromål för dagen, så att hon omkring kloc­kan åtta fick börja sin befattning hos småherrska­pet. Men om detta ibland var ogörligt, vankadesbitande stickord, hvilka blefvo högljudda, när bar­nen hade något att sqvallra om; ty deras uppgif­ter voro trosartiklar för den svaga modern. Här­till kom att fru N–, som var ytterst fåfäng, in­drog för toilettens räkning en stor del af de hus­hållspengar hennes man bestod; och Erika fickuppbära alla förtretligheter både af herrskapet,barnen och tjenstfolket, när förknappningar än iett eller annat afseende egde rum. Två nätter iveckan stod Erika vid ugnen och gräddade bröd;ty om dagen fick ingenting synas; och om hon dåpå morgonen lutade sig mot hufvudkudden på sinsäng, kom frun bullrande och efterhörde om mam­sell ernade hålla hvilodag midt i veckan, m. m.Men allt detta var dock något, som kunde ut­härdas. Vid den dagliga kryddan af gnat ocherinringar om de välgerningar hon åtnjutit, trösta­de sig Erika om aftonen af medvetandet att honstundligen godtgjorde dessa välgerningar. Honsökte ock en tröst i den öfvertygelsen att vissavarelser i verlden voro födda att lida, och atthon sjelf, fullkomligt skild från allt hägn, all öm­het, tillhörde dessa. Men det gafs något, emothvilket hennes rena religiösa känsla upprördes,något, som hon ej trodde sig behöfva lida, och hvar­ifrån hon således med fast föresats beslöt att be­fria sig. Detta onda var den orena låga, som eg­nades henne af hennes husbonde. Konsul N–,en lättsinnig, omoralisk menniska, förföljde denöfvergifna Erika med föraktliga anbud. Hennessträngt sedliga väsende gjorde motståndet mera re­tande; och ju mera Erika undvek honom, destooförskämdare blef han.Ännu hade icke frun i huset den ringaste aningom sin verkligen förgudade mans otrohet; menen för Erikas öde vigtig händelse uppväckte defurielika känslorna i fru N–s bröst och släcktemed detsamma sista gnistan af Erikas möjliga tack­samhetsförbindelse.Det var en vacker eftermiddag i Juni månad.Konsul N–s familj var utbjuden att dricka kaf­fe i en trädgård straxt utom staden. Frun gickförut, med den äldsta af sina döttrar, och Erikahade fått befallning att emot aftonen komma eftermed ”lillan,” så vida den hufvudvärk, hvaröfverbarnet klagat, då gått öfver. Konsuln skulle,enligt det löfte han gifvit sin fru, infinna sig såsnart han på sitt kontor afslutat en vigtig affär.Sällskapet i trädgården var redan församladt,då genom en af dessa serdeles tillfälligheter, somingen kan förklara, fru konsulinnans granne råkademed armen stöta till den nyss framburna, alldelesorörda kaffekannan; hela innehållet kom fru N–ssplitter nya sidenrock tillgodo – och skrikandeaf smärta och i harm att se sin toilett förstörd,svepte hon shawlen omkring sig och skyndadetillbaka åt staden, för att afhjelpa skadan, hvil­ken dessutom var ganska känbar.Brådskande uppnådde fru N– sitt lyckligtvisej långt bort belägna hus. I förmaket fanns in­gen menniska, men i nästa rum stod hennes lillagunstling och snyftade vid ett fönster.”Kors, min söta pulla, hvarföre står du här såensam, och gråter till på köpet? Jag vill väl ic­ke förmoda att Erika på något sätt varit styggemot dig?”Flickan bara lipade, utan att svara.”Men säg då, min lilla engel, säg för mamma,hvarföre pullan gråter?””Pappa har kört ut mig.””Det var en annan sak; hvad skulle du göra påkontoret? Har icke mamma sagt sin snälla flickaatt hon icke får gå dit? Men det blir alltidspektakel, bara jag är borta. Jag begriper ickehvad den slynan Erika gör, som icke ser efterdig!””Jag var inte på kontoret!” snyftade pullan.”Har då pappa varit nere, och lillan varit oly­dig?””Pappa är hos Erika, och der var jag också;men han sade att jag skulle gå hit och leka; ochnär jag inte ville vara här ensam, tog pappa migi armen och slängde mig ut.”Fru N– blef alldeles gulgrön i ansigtet.”Hvad sade Erika,” frågade hon med darranderöst, ”då pappa körde ut dig?””Hon ville följa med; men det fick hon inte,för pappa sade att hon skulle sy fast en knapp ihans väst.””Stanna här, min engel! mamma skall nog ta­ga reda på saken: och du skall få en stor tallriksmultron, för det du är mammas kloka och rarapulla.”Fru N– flög till Erikas kammare. Vid dör­ren stannade hon, för att hemta andan och ensmula ordna de orediga fantasier, som togo hennesförnuft i beslag. Stormen var väckt, och den ra­sade förstörande genom hennes bröst. Skulle honöppna dörren eller icke? Derinne var allt såfullkomligt tyst, liksom ingen menniska funnits irummet. Tre à fyra gånger försökte hon att läg­ga handen på låset; men häftigheten af de af­grundskänslor, hvaraf hon beherrskades, beröfvadehenne all fysisk kraft. Slutligen förmådde honlikväl göra ett försök; men det misslyckades, eme­dan dörren var riglad inifrån.Hvad som nu föregick inom fru N– låter ic­ke beskrifva sig. Förvirrad af svartsjuka och ra­seri, alldeles ur stånd att tänka, ropade hon Eri­ka med de mest skymfande namn, och befallde hen­ne att i ögonblicket öppna.Då frånsköts rigeln; men icke Erika, utan kon­suln sjelf, visade sig i den för öfrigt tomma kam­maren.För några ögonblick stodo man och hustru ty­sta midtemot hvarandra.”Hvad för dig hem, så oförmodadt, och i ettsådant skick, min vän?” frågade konsuln med ettvisst försmädligt lugn.”Jo, just min aning att något ovärdigt bedrä­geri här förehades. Men hvar är den nedriga,den eländiga, som på detta sätt lönar de välger­ningar, jag slösat på henne?””Sakta, sakta! Erika är, som du väl ser, ickehär; gör derföre lagom väsende af ingenting!””Ingenting!” upprepade fru N– i lidelsefullton; ”ingenting! Står icke fönstret öppet, detär ej mera än tre steg till trädgården. Utvägenvar rätt god, men något för uppenbar, då honhörde min röst. Men, vid Gud, det aflöper ic­ke så lätt! Hon skall straffas; hon skall ur husetpå stunden, på ögonblicket! Hela verlden får snartveta att jag uppfödt en orm i min egen barm.”Då konsul N– såg den verkliga fara, som ho­tade att förstöra en ung, oskyldig flickas endaegendom, hennes rykte, lät samvetets och hedernspligt mäktigt höra sina förenade röster. Han varen lättsinnig, kanske en dålig karl, men likväl ejen så fullkomlig usling att han längre förmåddehöra den oskyldiga Erikas goda namn lida förhans skull. Med en beslutsamhet, som kunde kal­las manlig, hejdade han sin hustru, hvilken redanvar på väg att lemna rummet, nedtryckte hennei en stol och riglade på nytt dörren.”Stilla din rörelse, din stormande, obilliga häf­tighet,” sade han till sin fru, ”så skall jag mednågra ord säga dig hvad du vill veta och kanskeändå litet mera. Men kom derjemte ihåg att, omdu med ett enda ord, en enda tvetydig vink föro­lämpar Erika, så får du att göra med mig! Hit­tills har jag med ett tålamod utöfver all billigväntan tålt ditt slöseri, dina nycker, din fåfängaoch alla dina öfriga fel, hvilka gemensamt gjortvårt äktenskap till en börda för mig; men uppfyl­ler du ej det vilkor, jag nyss nämnde, så var för­vissad att du skall lära känna mig från en annansida: du skapar dig då sjelf en herre, underhvars vilja du skall blifva den första att få läralydnad.””Hvad vill du då, vill du taga lifvet af mig?”frågade hans hustru, halfgråtande af förargelse ochskrämsel.”Ingalunda! jag vill blott att du bär dig för­nuftigt åt och tager saken lugnt. Du bör förstveta och förstå att Erika är en fullkomlig motsatstill dig: hon är ung, vacker, blygsam, mildoch behaglig. Jag har icke dagligen kunnat sehenne, utan att inse detta. Derjemte insmög sigen känsla, som den fattiga, men hederliga flickanvar för stolt och dygdig att besvara. I efter­middags, då du var borta, begagnade jag tillfället.Jag skickade bort flickungen och pröfvade minvältalighet på nytt. Erikas hårdnackenhet förtrötmig: nog af, den stackars flickan tog sin till­flykt genom fönstret; och om du äfven vill ve­ta, hvarföre jag det oaktadt qvarstannade, så villjag säga dig att det skedde i hopp att dufvanskulle återkomma, då hon trodde höken utflugen.Detta är i korthet hela sammanhanget. Jag för­aktar att hopsmida några osanningar; och du kanså säkert trygga dig vid mitt ord i detta hän­seende, som du gör, då jag gifver det till borgeni andra affärer. Men du finner väl tillika att duför bådas vår skull, din egen isynnerhet, görbäst att låtsa som ingenting passerat.””Tackar ödmjukast, det kan du tro! Jag un­drar just hvad jag med tiden skulle ha att vänta,om jag behölle den der?””Vackert, vackert, min vän! du har dervid in­genting att frukta. Den fara, Erika i dag för minskull varit underkastad, har gjort mig ondt; ochjag lofvar dig, vid min salighet, att flickan skallhädanefter vara alldeles fredad för all efterhäng­senhet från min sida. I samma stund du är in­vigd i hemligheten, inser du väl att det förnäm­sta behaget är borta. Vänd derföre du i all­sköns lugn och beskedlighet tillbaka i trädgården;som en artig man infinner jag mig straxt efter.””O Gud, hvad jag nödgats höra!” suckade fruN– i qväfd ton. ”Jag arma, försmådda qvinnatrampas under fötterna af en man, utan ära ochsedlighet! Men det är ej möjligt att kunna ut­härda ett sådant qval – nej, jag svär det, jag villha luft ...” och innan herr konsuln var det min­sta beredd på ett så förtvifladt beslut å sin frussida, var hon redan uppe i fönsterkarmen och medett hopp nere i trädgården.”Helena, Helena!” ropade konsuln efter denbortilande, ”erinra dig hvad jag sagt, och komihåg att jag håller ord!”Men utan att vidare höra eller se, eller begag­na något af sina fem sinnen, sprang fru N– ge­nom den lilla trädgården, och behöfde ej länge sökainnan hon fann Erika, gråtande på en torfbänk,till hälften skuggad af ett stort träd.”Så, att jag finner mamsell här!” utbrast fruN– i skarp, andfådd ton. ”Hon har vackert he­drat mig, men sig sjelf allra mest, genom sitthyggliga uppförande! Packa genast ihop sina smu­lor, och ge sig af; ty är hon icke ur huset, in­nan jag återkommer i afton, så skall hela stadenfå veta, af hvilken orsak jag kört bort henne!”Vid detta oväntade och grofva utbrott torkadesErikas tårar af sig sjelf. Hon steg upp med ettuttryck i sitt ansigte ingalunda egnadt att blidkaden stränga domarinnan; och med fullkomligtlugn och stadig röst svarade hon: ”Jag är oskyl­dig, Gud känner att jag är oskyldig! men jag villlyda och gå, ty jag eger ingen beskyddare.””Ja, gå, gå! jag undrar just hvart hon villtaga vägen. Hon ernar väl anlita konsulns bi­stånd – men försök icke det!””Jag ernar icke anlita konsuln. Jag vill gåfattigare än jag kom hit! Nu eger jag intet, ejen gång tron på någon rättvisa.”Fru N– visste icke sjelf hvad hon tänk­te; men säkert var det en flyktig förmodan attErika skulle vara ur stånd att verkställa sitt yt­trade beslut. ”Gå!” utbrast hon än en gång iföraktlig ton, ”då jag i afton återkommer, hop­pas jag finna mamsell borta.”Fru N– klädde om sig, lade smink på den ble­ka kinden och ett leende på de darrande läpparne.Derefter tog hon sin mans erbjudna arm, sin lilladotter vid handen och återvände till sällskapetutom staden.På vägen yttrade konsuln: ”Jag hoppas dukalmerat dig efter den häftiga motionen! Fanndu Erika?””Ja,” svarade frun lakoniskt.”Men min erinran glömde du väl icke, hop­pas jag?” Konsuln fästade härvid ögonen medett så nästan hårdt uttryck på sin hustru, atthon, som verkligen börjat lugna sig, ånyo kän­de en stark orolig hjertklappning. ”Vi få vältala om saken i afton,” sade hon undvikande.”På gatan måtte jag väl åtminstone få ha denfrid, jag nödgas sakna inomhus.”Konsuln fann detta billigt; och ämnet återtogsicke förrän andra morgonen, då man med någonbestörtning fann att Erika gjort allvar af sittbeslut. Redan om aftonen, straxt efter herrska­pets bortgång, hade hon lemnat huset, utan attgifva någon upplysning om hvart hon tagit vägen;och först efter flera veckor, då hon genom en be­kant i staden lät uttaga sitt prestbetyg, för attflytta till annan ort, blef det bekant att hon söktoch funnit en fristad bland skärgårdens klippor.Tredje Kapitlet.Mig har din blick, din låga skrämt.Fru Nordenflycht. 
Mitt bröst dig ej förbanna ämnar;Men räds – o, räds en dagAtt mig ditt eget hjerta hamnar.Stenhammar.Erikas själ var stark, hennes kropp likaså; der­före kunde hon verkställa hvad hon ansåg att hen­nes pligt både emot sig sjelf och fru N– bjödhenne. Men hvar öppnade sig väl genast en fri­stad för den, som på ett så oförmodadt och tve­tydigt sätt lemnat det hus, der hon vistats underåratal? En känsla af blyg fruktan förbjöd Erikaatt söka detta skydd hos någon af de få bekantahon hade i staden. Det föll henne snarare in atthon kunde få någon plats i skärgården; och utanatt göra långa öfverläggningar, tog hon shawl ochhatt och begaf sig nedåt hamnen, för att se ef­ter några segelfärdiga båtar. Vid ankomsten ditsåg hon ett fruntimmer, hvars klädedrägt, ehurubåde fin och snygg, likväl af snidten röjde sig till­höra det förmögnare skärgårdsfolkets klädsel; qvin­nan gick af och an, liksom hon väntat på någon, ochefter en stunds förlopp ankom också en karl, bä­rande hvarjehanda saker. Så snart han var fram­me, gick qvinnan förut till en af de bättre bå­tarne. Det var tydligt af hennes säkra rörelseratt hon der stufvade in egna förnödenheter.Genast i beslut att försöka begagna sig af den­na lyckliga tillfällighet, hoppade Erika ned pålandgången och stod hastigt på det renskurade däc­ket bredvid den fremmande.Bekantskapen var snart gjord; och mor Harald­son från Tistelön försäkrade, att som båten till­hörde hennes man, kunde hon så mycket lättareuppfylla mamsells önskan att få medfölja.Glad öfver den lyckliga framgången, hastadeErika hem, tog det oumbärligaste af sina sakeroch återvände med lättadt hjerta till båten, hvil­ken innan aftonringningen lyftade ankar.Under den sköna svala natten satt Erika, denhem- och nästan fredlösa flickan, vid den vänli­ga mor Haraldsons sida och berättade om sina få,men bittra öden. Deltagande sökte den hederligaqvinnan att ingjuta tröst i den nedtrycktas hjerta.Också var hennes själ lättare och hennes aldrigförklemade lynne lugnare, då hon efter en kortslummer vid dagningen väcktes af den underrät­telsen att båten låg förtöjd vid Tistelöns brygga.Både den äldre och yngre Haraldson gjorde påden bildade finkänsliga Erika ett vidrigt intryck;men desto mera drogs hon till husmodern. MorHaraldson hade lika gerna kunnat kallas fru,som mången annan rik skärgårdsbos hustru, hvarsman eger båtar och trankokerier; men hon förak­tade en sådan fåfänglighet. Ehuru född prestdotter,ville hon icke emottaga någon annan titel än denaf ”kära mor;” och genom denna benämning, jemtehennes vänliga ömhet, uppkom snart det förtroli­gaste förhållande mellan mor Haraldson och Eri­ka, hvilken tills vidare qvarblef der hon nu var.Mor Haraldson egde en skatt, som låg hennehögre om hjertat än allt annat i verlden: det varden lilla treåriga Gabriella. Med grämelse sågden rättsinniga qvinnan det lif, som hennes man ochstjufson förde, och anade ej något godt slut på de­ras djerfva äfventyr. Hon sörjde i tysthet öfverdet hon ej förmådde ändra, men tackade tillikaGud för den rika trösten att, om hon fölle ifrån,den späda knoppen, hvilken redan af alla resan­de för sin sällsynta skönhet kallades ”Tistelöns ros,”icke handlöst skulle öfverlemnas åt de råa män­nerna, utan i Erika erhålla ett vårdande hägn.Erika, ovan vid en så uppfriskande känsla sommensklig kärlek och ren välvilja, lyssnade tillde förnyade bönerna att qvarstanna och ej vidaresöka något annat hem. Hon vårdade sig föga omde nakna ödsliga klipporna, den elaka lukten ochhela den vilda natur, som omgaf Tistelön. Honsåg blott den själfulla tacksamheten i mor Brittasögon, medan den lilla täcka strandrosen, den yraGabriella, med hvarje dag växte allt fastare i hen­nes hjerta.Det var ljuft för Erika att sysselsätta sig meddet hoppfulla barnet, hvilket troligen annars blif­vit alldeles bortskämdt af de klemande föräl­drarne.Erikas alltid lugna och värdiga väsende in­verkade äfven på de barska männen. De kändei hennes närvaro en aktning, hvilken blef alltme­ra märkbar, ju längre hon stannade qvar. Rå­heten i deras tal antog en mindre anstötlig form;och det välde hon utöfvade, isynnerhet öfver Bir­ger, var så stort att det ofta förvånade henne,huru hon med en blick, ett enda ord kunde ledadenna vilda natur, hvilken annars ingen fick maktmed.För att behaga Erika och göra hennes vistandepå ön så behagligt och långvarigt som möjligt,hade rummet i den påbyggda gafveln blifvit inredtefter den beskrifning vi redan lemnat. Tid efterannan tillkom der någon prydnad ur de hemligaförrådskamrar, hvilka endast Haraldson och hansäldre son kände. Det förundrade Erika icke li­tet att en sådan rikedom och mångfald af hus­geråd och praktartiklar voro förvarade inom denmurkna stugans lutande väggar; men det blef förstlängre fram som hon med smärta och afsky erforhuru alla dessa herrligheter tillkommo, och ifrånden tiden tillät hon ej mera att hennes och Ga­briellas rum fick någon tillökning i lösöreboet.Ett knappt år efter Erikas ankomst till öndog den goda kärleksrika korsdragerskan, den tå­liga Britta. Hon dog af sorg, djup, tärande sorg;och hennes sista stunder, hennes sista tankar voroför barnen.Uti Erikas vård anförtrodde hon Gabriella ochtog af den förstnämnda det heliga löfte att icke,utan i den mest trängande nöd, lemna det husoch de varelser, som hon lade på hennes hjerta.Derefter fästades hennes uppmärksamhet vid so­nen, den unge Anton, hvars veka lynne helt ochhållet liknade moderns milda sinne. Gossen ry­ste för de vilda uppträden, han redan vid tioårs ålder upplefvat, och lofvade i sin mors kall­nande hand att aldrig utöfva någon handling,den hans samvete fördömde, och att, så fort hanuppnått sitt myndighetsår, skilja sig från sin far ochbror, i fall dessa icke under tiden förbättrat sittlefnadssätt.Mor Britta var borta; och i Haraldsons hårdabröst, der kanske ändå några gnistor af ömhetbrunnit, bodde ånger och grämelse öfver det, somej mera kunde ändras; men tiden lät det grofvaämne, hvaraf han var danad, allt mera hårdna.Han blef vild, grym och roflysten som förut; ochendast hans afgudalika dyrkan för den lilla Ga­briella antydde någon svaghet i hans jernnatur.Åren kommo och gingo. Tistelöns orubbligaklippmassor badades som förut af Kattegatts saltaböljor, och de rasande höststormarne kastade årli­gen nya vrak till dess stränder. Det var etthemskt, oroligt och likväl enformigt lif, som Erikaförde på den kala ön; men vanan och kärlekentill hennes fosterdotter, i förening med den djuptnedslående känslan att hon var älskad på ingenannan fläck af jorden, att intet hjerta fanns, somlängtade efter hennes eller ens frågade efter hvarhon vistades, bildade i hennes inre verld ett slagsstillastående lugn, ett medvetslöst öfverlåtande åtödet. Hon ville icke rubba det förhållande, hvar­för hon trodde sig kallad att lefva, och kände dess­utom en innerlig och upplyftande tröst i den tan­ken, att just der hon nu befann sig, var hon tillden bästa nytta för sina medmenniskor.Sedan någon tid hade Erika likväl oroats afett förhållande, som hittills varit henne omöj­ligt att klart reda. Hon hade funnit att de känslor,som herrskade öfver den mörke Birgers själ, till­hörde en natur, hvaraf hon ej egde någon erfa­renhet. De voro utan tvifvel kärlekens; men envild, stormande kärlek, som skrämde henne, ehu­ru hon icke vågade visa det. Erika kände attdet endast var genom ett fullkomligt lugn, en be­ständig själsnärvaro, som hon tyglade sin omgif­nings råhet. Under de sista veckorna hade för­hållandet likväl så vida ändrat sig, att Birgerlika enträget undvek hennes sällskap, som hanförut sökte det. Erika tyckte sig äfven finnaatt den tid, hon varit mera mild och vänlig emothonom, hade hans lynne och väsende antagit sam­ma pregel. Men sedan hon börjat behandla ho­nom med en viss, i följd af deras förhållande, na­turlig köld, syntes han mörk och hotande som nat­ten, då den utslår sina stormiga vingar för attfamna det kyliga hafvet.Men vi återvända till den afton, på hvilken viinfört läsaren hos lurendrejarne på Tistelön.Gabriella hade somnat. Erika satt vid bordetoch arbetade på den lofvade dockklädningen, menhennes hjertas ängsliga oro tillät henne ej attfästa mycken uppmärksamhet vid sitt göromål.”Hvarföre skola de åter ut i natt?” tänkte Erika,då hon hörde huru de nere i stugan släpade ochdrogo och gjorde sig i ordning för det nattligaäfventyret. Hon bad innerligt Gud styrka hen­ne till det bästa beslutet. Skulle hon äfven­tyra att framlefva sina dagar i denna förfärligaomgifning, ständigt hotad af den dystert flam­mande lågan i Birgers ögon? Skulle hon kämpa,segra och återföra denna halft förlorade menniskapå det rättas väg? Eller skulle hon hafva nogmod och beslutsamhet att åter ge sig ut för attsöka ett nytt hem i den verld, som redan förskju­tit henne, innan hon ännu fattade betydelsen afen enda bokstaf i det vigtiga ord, som nämnessamfundsförhållande? Men om hon äfven tänk­te sig möjligheten att finna en god plats försig sjelf, huru kunde hon förmå sig att öfvergifvaden moderlösa Gabriella, som hon så heligt lofvatatt vårda?Striden inom Erikas bröst var icke lätt. Honhade, sedan hon beträdt Tistelön, aldrig känt sigså underligt upprörd som denna afton; och aldrighade vågorna, kastade af den allt häftigare till­tagande oktoberstormen, förekommit henne meravåldsamma. Det väsnades och pep i det svartadjupet utanför hennes fönster; och bandhundensdofva skällande sammanflöt i ryslig samklang medorkanen, som piskade kring knutarne.”Gud i himlen, bevara alla, som äro ute un­der denna förfärliga afton!” bad Erika med an­däktigt sammanknäppta händer och lät sitt hufvudnedsjunka mot bröstet. Då hördes ett sakta knar­rande ljud i trappan. ”De gå åt loftet,” tänkteden af ångest fattade flickan; men stegen närmadesig hennes kammardörr, och med sammanpressadandedrägt lyssnade hon till de med en egen djupton uttalade orden:”Låt upp, mamsell Erika!”Det var Birgers röst. Erika kunde knappt resasig från stolen. Öfver tvenne år hade förflutit,sedan den vilde ynglingen beträdt tröskeln tilldetta rum, hvilket tycktes vara alla i huset he­ligt. Hvad ville han nu på denna ovanliga tid?Efter en förnyad knackning, reste sig Erika ochfrågade med återvändande fattning, utan att lik­väl öppna: ”Hvad önskar ni så sent, Birger –hade jag icke gjort allt i ordning?””Jo visst; men efter mamsell Erika ännu äruppe, så öppna! Jag har något att säga.””Säg det! jag hör rätt väl.””Är ni rädd?” var det hånande svaret, och etthemskt tvunget skratt ljöd genom den ödsliga för­stugan.”Nej, hvarföre skulle jag vara det?” sade Eri­ka, som vid dessa ord återfick hela sitt natur­liga mod. Hastigt var regeln från dörren, och högoch allvarsam stod den unga qvinnan framför densena gästen.”Nå, hvad vill ni mig nu, Birger?” var henneslugna fråga.”Hvad jag vill, det får ni kanske tids nog ve­ta; var icke så sträng, låt mig se mig omkring!Jag har icke varit här på länge, mycket länge:jag vågade icke och ville ej heller störa er, sågerna jag än ville vara der mamsell Erika är!”Han gick fram till bordet, der lampan brann.En uppslagen psalmbok låg bredvid Erikas arbete.Birger böjde sig ned och läste den vers, hvarvidhon lagt märke. Först tycktes det, som han en­dast begagnade denna förevändning, att hemta modtill det han ville säga; men efter några minuterupprepade han orden högt och med en känsla, somErika trodde vara honom fremmande:Herran mig försäkran gifverOm sin godhet, endast jagIntill döden trofast blifver,Aktar på hans välbehag,Gör mitt kall med fröjd och flit,Och till honom har min lit,Viss att han mig ej förgäter,Nöjd med hvad han mig tillmäter.”Jag ville önska, mamsell Erika, att jag kundeläsa den här versen med samma andakt och upp­byggelse som ni!””Hvarföre skulle ni icke kunna det, Birger?Om ni oftare hörde det heliga ordet, blefve niförtrogen dermed. Ni skulle finna kraft till detgoda och stöd emot frestelsen. Det vore välgö­rande för både hjerta och sinne.””Mitt hjerta och mitt sinne äro begge onda,mamsell Erika! Genom mig sjelf, genom mig en­sam, förmår jag icke att göra dem bättre.””Det är sannt, Birger, och att ni erkänner det,är redan vackert och kristligt; men bönen, bönenförmår mycket och ...””Nej, icke mina böner, mamsell Erika!” afbrötBirger i häftig rörelse. ”Kanske kunde jag ännubli en annan menniska, en förbättrad menniska,om – men det är väl omöjligt. Det har väl va­rit en galenskap att jag kunnat tänka det ni villebli hustru åt en så simpel karl, som jag. Jo jo,ni bleknar; det var nog förmätet tänkt! Men nibör likväl veta, mamsell Erika, att jag, om nikunde besluta er till en så stor uppoffring, ickeskulle låta er skämmas för mig. Jag har i allafall tänkt att läsa navigationen i vinter; och istället att som nu lefva af äfventyr, ville jag byg­ga mig ett fartyg, det jag sedan som både redareoch skeppare sjelf för på resor till Jutland; ochett hus, så präktigt ni önskade det, skulle jag upp­föra på stommen af det här rucklet, som då kommebort! Och sedan blef ni fru, så god som någonhär i skärgården.”Under det långa, med en viss rå förtröstan an­förda tillägget hemtade sig Erika från den obe­hagliga öfverraskningen. Hon kände en innerligafsky för äktenskapsförbindelse med en sådan men­niska som Birger. Likväl låg i hans manli­ga, kraftfulla, alltid bestämda handlingssätt något,som anslog hennes egen starka själ. Hon tycktesig kunna göra hvarje uppoffring för den vildeynglingen, utom den att bli hans hustru; och i följdaf denna rörelse svarade hon öppet:”Nej, Birger, det förslaget hvarken kan ellervill jag bifalla. Icke derföre att ni, som ni sade,skulle vara ’för simpel’ åt mig. Jag vet ju ickehvem jag sjelf är, troligen ett barn af armodet,kanske af synden. Således är hvarje hederligkarl, som vill taga den fattiga Erika till hustru,äfven god nog. Men det är något annat, som niskall förstå, Birger, hvilket både nu och fram­deles hindrar att tänka på detta förslag. Allt­sedan jag kom hit till Tistelön har er vilda ochoftast säkerligen syndiga lefnad skrämt mig. Nihar alltid stått för mig som en menniska, hvil­ken omöjligt kunde vinna mitt förtroende. Ochför den man ej känner detta, kan man ej hellerälska. Likväl vill jag icke undandraga er minvänskap. Gör er genom godt uppförande värdbåde min och andra menniskors aktning, så skalljag alltid behandla er som en bror.””Tack, tack, ni är för god, mamsell Erika!”svarade Birger med hånfull bitterhet. ”Låt miglikväl säga er ännu något, som kanske kunde va­ra värdt att tänka på. Kom ihåg att ni nu, nui denna stund, har en menniskas framtid och tro­ligen också dess välfärd i ett kommande lif i edrahänder. Erika!” tillade han med en hos honomvek, bedjande röst, ”ni är ju gudfruktig, ni ön­skar att omvända syndare – nu förmår ni det, tyjag svär, vid min salighet, att om ni vill blifvamin hustru, skall jag ifrån denna timma aldrigvandra på sådana vägar, der jag ej kan möta ertöga. Men stöter ni mig bort, då” – hans tonblef åter skarp och bitter – ”fins ej heller nå­got, som håller mig tillbaka! Hittills har jag en­dast varit vild och öfverdådig; det onda jaggjort är ej sådant, som bestämdt skadat någonmenniska: det är ej något brott mot annat än la­garne. Men utan er, Erika, förtärd af de kän­slor ni föraktar, hatande mig sjelf, er och helaverlden, skall Birger Haraldsons namn blifva enskräck för hela kusten!”För första gången stod Erika darrande införden man, hon var van att beherrska genom sinröst och sitt väsende. Ett stort ansvar hvilade idenna stund på henne. Hon kände sina kraftersvigta; hennes hjerta ville nästan brista af ångest.Skulle hon uppoffra sig sjelf eller honom, ochmed honom kanhända draga djupa olyckor öfveroskyldiga varelser? Det var dock alltför rysligtatt i detta ögonblick gifva ett löfte för lifstiden!Hon hade tillräckligt sansning qvar att kännadet denna handling öfversteg hennes krafter ochatt långa år skulle komma att gälda hvad stun­dens nöd aftvungit henne.Erika upplyftade den bönfallande blicken tillBirger. Resens gestalt höjde sig i det osäkra lamp­skenet; hans ögon brände sig in i hennes hjerta:dessa ögon, som på en gång tycktes ödmjukt tig­ga och likväl hota, de voro förfärliga. Erika ut­härdade icke att se på dem; hennes ögonlocksänktes, och sakta framsmögo orden öfver hennesläppar: ”Jag kan icke, Birger, jag kan icke!””Ännu är det tid,” sade han med oroligt, ån­gestfullt uttryck. ”Ni kan, ni kan, men nivill icke! Se, Erika, jag är så eländig, så för­häxad, att jag på mina knän tigger er om för­barmande!” Birger nedsjönk verkligen framförden darrande Erika, och i hans ansigte spegladesig ett qval, för starkt att målas i ord. ”Sam­tycker du att bli min hustru?””Tag mitt lif, om ni så vill, Birger! men jagkan ej befalla öfver mitt hjerta, som sträfvaremot.”Då reste sig Birger. Hans läppar voro hårdtsammantryckta, och muskelspelet i hans ansigtevar förfärligt. Uti dörren vände han sig omoch sade med en röst mera sorglig än bitter:”Farväl, Erika! ni får inför Gud ansvara förallt det onda denna stund för med sig.””Nej, Birger, nej, tag edra grymma ord till­baka! Gud är rättvis!””Ja, Gud är rättvis; och om brottets väg blirmin, så blir ångerns din!” Han tillslöt dörrenoch gick med tungt knarrande steg tillbaka nedi stugan.Den äldre Haraldson hade emellertid omklädtsig och gick nu resklädd uti ett par byxor aftunnt beredt skälskinn, och deröfver en kavaj afmörkblå fris.”Är du färdig, Birger, så gå ned! Slå seglenunder på däcksbåten, och låt pojken hjelpa digmed packorna. Jag är snart efter.”Den i ett hörn af rummet halfsofvande An­ton uppväcktes och befalltes att i ögonblic­ket vara färdig. Förskrämd sprang den ar­me gossen upp och lät tåligt packa på sig, liksomhan varit ett lastdjur. Han kunde likväl ickehindra ett par suckar att framsmyga ur det pres­sade bröstet; men de besvarades af fadern medett groft: ”Åh, skäms, din slyngel! Är dubättre än far din? Packa dig åstad, och komihåg att du ej mer har mor din att klaga för!”Gossen sväljde ett par bittra tårar och gicktyst med packorna nedåt bryggan. Den stora bå­ten kastades, liksom den varit af papper, af ochan för stormen, under hvars pipande gny tillre­delserna gjordes. Haraldson satte sig sjelf tillrodret, prisande det gynsamma vädret. Fockenoch spriseglet halades an; och sedan Birger kastatännu en mörk blick åt fönstret, hvarifrån detmatta skenatskenet flämtade, stötte båten ut. Nattenfamnade både folk och farkost; och högt slogo vå­gorna tillsamman öfver den försvinnande punkten.Fjerde Kapitlet.Ej fågel sjunger der i lummigt snår:Du hör, du ser blott, hvart din stig du vänder,Hur vågor tumla om vid nakna stränder,Och ser hur himlen sjelf i vågor står.Sätherberg.Ett par mil från Tistelön ligger ett litet fisk­läge af obetydligare art, men likväl tillräckligenstort att någorlunda helgjuten framställa taflanaf en sådan liten undangömd verld.Uti åtskilliga riktningar från den gropiga,ojemna stenläggningen, hvars tydliga mening äratt föreställa en gata, finnes en mängd små stu­gor uppförda. De förnämsta skryta med en röd­färgad framsida; men nästan alla hafva på gafvelnaf de utbyggda förstuguqvistarne något bildhugge­riverk från förolyckade fartyg, till det mesta för­gyllda trähufvuden efter Holländare m. m.En pestartad stank, uppkommen genom den för­ruttnade fisken, är så inbiten att knappt de fri­ska vindarne förmå rensa luften; men invånarne,vane vid denna och många andra olägenheter,märka den knappt. Männen ligga nästan dag ochnatt på sjön, och qvinnorna, i allmänhet fula,syssla hemma med fisken samt att iordningställabackor, metrefvar, nät, kassor, ostrontänger ochannan fiskredskap. Barnen, ett otaligt antal, härsom vid andra fiskelägen, äro kastanjebruna, medgulhvitt hår och blå ögon. De synas vanligen iflockar, de fattigaste utstyrda endast i en trasigskjorta, svartgrå till färgen; de förmögnare medbeckiga fragmenter af fars aflagda byxor och ditotröja, hvilken likväl icke blifvit ändrad, utan tjenarden unga plantan till ett slags kapprock, hvarviddock de långa, dinglande ärmarne falla sig litet be­svärliga. Raske och vane vid verksamhet, arbetabarnen antingen med fisktorkningen eller roa de sigvid stranden i sällskap med en eller annan genomsvält mjeltsjuk gris, åt hvilken de kasta agn ochandra dylika godbitar.Vänder man nu blicken till det inre af dessa armo­dets boningar, finner man likväl en renlighet och enordning med det lilla, som lemnar ett på sätt ochvis tröstande intryck. Ett gammalt, men rentvät­tadt segel, stoppadt med hafstång, utgör sängklä­derna. Den stora bordskifvan är renskurad ochblank af nötning, och golfvet prydt med den fi­naste skälsand. I ena hörnet står vanligen ettskåp, med pilastrar af slättäljda furupinnar, hvarförvaras den förnämsta delen af husgerådet, så­som två eller tre thékoppar med ett sprucket fat,en kaffekanna utan tut, en bränvinstumlare aftenn, m. m. Öfver det lilla fönstret är en smalhylla, och der ligger husets bibliothek, beståendeaf en gulnad bibel och en psalmbok med svartaläderpärmar; såsom mellanlägg får man se enaf apostlarne, prunkande på gullpapper. Menden smala hyllan förvarar icke blott andlig litte­ratur: den hyser äfven några dammiga bundtar,innehållande ”Lunkentus,” ”Katten i stöflar,””Den sköna Melusina” samt ett par visor att sjun­ga ”på sin egen behagliga melodi, tryckta i år.”Den fattiga stugan har äfven sin prakt. På väg­garne hänga, fästade med en tretumsspik, taflorföreställande hans majestät och kronprinsen tillhäst, allt i träsnidt, med versar inunder. Emel­lan dessa dyrbarheter och fiskredskapen, som äf­ven har sin plats på väggarne, är ett visst anstän­digt afstånd; ty ära den, som ära bör! De heder­liga själarne skulle anse sig fela i hyllning emotmajestätet, om de kommo det för nära med sina nät,metrefvar och hummertänger. Såsom i samman­hang med dessa senare, få vi, i parenthes, omnäm­na att vår historia tilldrog sig på den angenämatid, då Bohusländningen fick fritt köpa och ätasin egen hummer, utan att med lång näsa seden ”till landets bästa” uppslukas af Engelsmän­nen.Men sedan vi tecknat den först åskådligasidan af ett fiskläge, borde vi måla allt detelände, som vintern och dess följeslagare, hun­gern och nöden, åstadkomma bland dess invånare;dock längre fram få vi återkomma till detta ämne.Vi inträda nu i det lilla rödmålade huset,som, med sina hvita fönsterluckor och afskildabelägenhet mellan bryggan och de ruckliga sjö­bodarne, tyckes hänvisa på något förmer ände andra. Sådant är ock förhållandet: husetbebos af den tjenstgörande kustbevakaren, jakt­löjtnanten Arnman med hans lilla hushåll.Se, hur snyggt det ser ut! Förstuguqvisten ärstädad och fin som ett förmak; genom de små,men rena fönsterrutorna lysa höga balsaminer vidsidan af en geranium och en liten apeltelning igrönmålad låda. Och midtigenom det anspråks­lösa orangeriet framtittar ett ärbart hufvud, meduppstruket hår och bindmössa; hufvudet tillhörfru Kathrina Arnman, jaktlöjtnantens välförstån­diga husfru.Gök-klockan i stugan slog tolf; och vid desssista slag trädde fru Arnman ut på förstuguqvi­sten och såg sig omkring. Det var en präktigqvinna, denna fru Arnman: hon utgjorde sinmans ära och krona, var att anse som ett slagslefvande hjelpreda i alla förhållanden, hvarföre honock flitigt anlitades af de fattige fiskrarne, hvil­ka i henne, så nykommen hon var, sågo en mor,färdig att höra och hjelpa så långt hon förmådde,men äfven att skrubba till och ej lägga fingrar­ne emellan, när det gällde att bestraffa ett fel,en ovana eller någon fallenhet för osnygghet.Fru Kathrina var en sträng och allvarsam husmo­der. Icke desto mindre var hon högt älskad afsin enda betjening, gamla Annicka; och ehuru äf­ven sträng i sin uppfostran mot det enda barn,hvarmed Herren välsignat hennes äktenskap, varhon äfven, som mor, älskad, vördad och åtlydd:ett ord från hennes läppar var ett orakel, omöj­ligt att motstå. I fru Kathrinas hela väsende ochstora, nästan präktiga figur låg också något, somrätt gerna kunde kallas imposant: en hvar, somsåg henne, rönte inflytandet af hennes omedvet­na värdighet.”De karlarne ha nu aldrig reda på tiden!”mumlade hon för sig sjelf i misslynt ton. ”Jagundrar just hvad gubbarne ha för sig?”I detsamma syntes ett par personer med hastigasteg vika om hörnet af ena sjöboden och nalkashuset. ”Kors, så ni sölar!” utropade fru Ka­thrina; ”vet ni icke att klockan slagit tolf, lån­gan kallnar, och Arve, stackars pojke, är färdigatt bita i fingrarne af hunger.””Brumma icke, mor!” svarade i godlynt tonden yngre af männerne, hvilka likväl begge räk­nade mannaålderns gräns bakom sig. ”Jag harfått något att tänka på – tulljakten skall ut ännui eftermiddag.””Då slår jag vad att du fått väderkorn omskälskyttarne på Tistelön! Men det kan vi tala omsedan. Nu skall vi se till att ni får taga supenpå fisken, innan den kallnar.”Alla tre gingo in i det snygga, trefliga rummet,der ett bord för fyra personer stod dukadt. Detvenne platserna intogos af jaktlöjtnanten ochhans hustru, den tredje af sonen Arvid, en fjor­tonårig lefnadsfrisk gosse, och den fjerde af hu­sets vän, f. d. underlöjtnanten vid Kongl. Maj:tsoch Kronans flotta herr Pehr Fabian Askenberg,gammal kamrat till gubben Arnman, som i sinungdom äfven tjenat vid flottan.Det var en liten vacker familjtafla att se des­sa fyra goda och lyckliga menniskor tillsamman.Den fullkomligaste kärlek och enighet rådde ideras krets, och ofta lifvade löjtnant Pehr medsina trefliga historier den mera allvarsamme Arn­man, då efter dagens slut de språkade vid aftonpi­pan och i minnet genomgingo sina bivistade sjöäf­ventyr.Den gamle invaliden Askenberg lefde ingalundapå nåder hos sin vän; nej, han hade, i utbytemot förmågan att nyttja sin högra arm, erhålliten anständig pension, hvartill lades räntan afett litet kapital, förvärfvadt under bättre tider;och denna senare skatt, som af gubben Askenbergansågs lik en fremmande egendom, var, jemte hansvapen, hvilka prydliga och blanka hängde öfversängen i hans kammare, bestämd åt Arve, hansgudson, gunstling och lärjunge.Den ordrikhet, som vanligen vid bordet hölljemn takt med anfallen i fiskfatet, lät likväl idag icke förnimma sig. Fru Kathrina stökadei tankarne till med fars matsäck. Arve spekule­rade på något råd att få följa med på resan.Jaktlöjtnanten sjelf såg fundersamt ned på tallri­ken; och gubben Askenberg hemsöktes af det nogsällsynta fallet att känna sig olustig, nästan oro­ad, utan någon orsak.Men vid soppan, då fru Kathrina hade matsäc­ken färdig, ville hon veta hvarföre alla tego.”Hur var det, Arnman, min gubbe, hvad hadedu hört?””Mycket, mor, vigtiga nyheter! Angifvelseför lurendrejeri är åter gjord mot de misstänktaskälskyttarne på Tistelön. Men denna gång hop­pas jag få dem i fällan! Vinden är god; och medGuds hjelp skall jakten före nattens inbrott liggapå god utkik.””Är det då så säkert, som att taga på hyllan,att de ge sig ut i natt?” frågade fru Kathrina.”Det blåser upp till en storm på aftonen, ochdet är ej gyckel att söka upp dem i deras smyghål,isynnerhet för dig, far, som ännu icke är så be­rest i den här gemena skärgården.””Nej, mor, gyckel är det visst icke; men jagförtröstar först på Herren och sedan på rättvisanaf mitt förehafvande. De smugla icke i smått,de kanaljerna; och det vore vacker fångst att gö­ra, om saken lyckades.””Ja, derpå beror det!” inföll gubben Askenbergbetänksamt. ”Här blir en tjocka i natt, som jagfruktar mera än stormen. Jag skulle icke få enblund i ögonen, om jag vore hemma; derföre föl­jer jag med på expeditionen.””Jag också far, jag vill ändtligen vara med!” ut­brast Arve, som vid löjtnant Pehrs raska utfallicke ville blifva efter.”Åh prat, din byting; sitt du hemma, tills dublir torr bakom öronen!” inföll fru Kathrina.”Natten och lurendrejeribeslager äro blott förmänner, som äro faran vuxne; men icke skall un­gen flyga ur boet, innan vingarne bära honom.”Arve knotade sakta inom sig; men fru Arn­man hade uppfödt sin son i tukt och Herransförmaning. Der hon hade sagt sitt nej, var ickevärdt att knysta. Men den efter äfventyr läng­tande gossen kunde dock icke afhålla sig från atttid efter annan kasta bedjande blickar på denvanligen mera eftergifvande fadern. Denna gångskulle likväl alla försök vara förgäfves; ty Arnmanyttrade i allvarsam ton: ”Du blir hemma, min son,och farbror Pehr också! Jag vill endast hafvamina tvenne jaktkarlar med mig.””Hvad nu!” inföll gubben Askenberg halft ond;”jag är väl ingen hare heller? Ehuru högra han­den stelnat, kan den venstra ännu röra sig såraskt som någons.”En förebrående blick af Arnman tystade löjt­nant Pehr; men sedan de lemnat bordet, och fruKathrina gått att syssla i köket, dit hon medförtArve som biträde, emedan, efter hennes förstån­diga sätt att se, all kunskap var nyttig för enungdom, ställde gubbarne sig vid fönstret, ochArnman yttrade, i det han visade utåt det oro­liga hafvet: ”Der kan du ingen tjenst göra mig;men väl här hemma – i alla händelser.””I alla händelser?” upprepade Askenberg ochsåg skarpt på sin vän. ”Ja, ja, de kunna varamånga, som fru syster nyss anmärkte; du kännericke lurendrejarnes smyghål. Men de åter ärobland dem så hemma som i stugan. Den Högstestyre till det bästa!””De hafva redan tre gånger gått mig ur hän­derna!” återtog Arnman, som, med kropp ochsjäl lifvad för sitt yrke och ännu med fulla kraf­ter att sköta det, kände sin förtrytelse uppflam­ma vid tanken på de misslyckade expeditionerna;”ja, tre gånger, bror, ha de hundarne narratmig April – men denna gång har jag fått säkraunderrättelser att de skola leverera betydliga ochdyrbara packor till ett köpmanshus i Götheborg.Just nu någon af nätterna lära de ha sina möten;och troligt är att de välja den här, som artarsig att blifva passande för dylika företag.””Men om bror icke träffar dem i natt?””Så lemnar jag dem ändå ej ur sigte, innan jagvunnit målet; komma skola de, om det än dröjerett par tre nätter. Om dagarne, förstås, går jagunder segel och kryssar åt annat håll.””På det sättet kan du bli länge borta, utanatt vi, som äro hemma, få besked om något.””Ja, nog kan det dröja ett par dagar. Men träf­far jag dem icke i natt eller i morgon natt, styr jagi öfvermorgon hem på några timmar.”Klockan tre gick Arnman, åtföljd af sin hustru,sin son och den gamle invaliden, ombord påtulljakten. Fru Kathrina hade medtagit sin kaf­fekittel med varmt och skönt kaffe; och nu, sit­tande i den lilla ruffen, trakterade hon sin manmed en afskedskopp, och önskade honom sedanmed tårar i ögonen en lycklig resa.”Jag är alltid vid sorgligt mod, far, när du såhär skall stryka ute om natten,” sade fru Kathri­na i hjertlig ton; ”men i dag är det värre änvanligt. Gud den högste skydde och ledsage digpå din färd! Snusburken står till venster i mat­tinan, och tobaksrullen stoppade jag i den enasläpstöfveln; i den andra ligger ett par humrar,som ej fick rum i tinan. Herren hålle i natt sinhand öfver alla sjöfarande! Farväl, farväl, mingubbe!””Farväl, min gumma!” Arnmans bruna, vä­derbitna kind lutade sig ned mot fru Kathrinas,och hans läppar sökte och funno den trogna ledsa­garinnans mun.”Var bara icke för oförvägen,” hviskade gubbenAskenberg, i det han skakade Arnmans hand;”kom ihåg, du icke är ensam i verlden!”Arvid framträdde sist. ”Se der, min gosse!” sadejaktlöjtnanten och tog den stora massiva silfver­klockan med pinsbakskedjan ur fickan; ”du skallväl hafva något att trösta dig med, för det duicke fick vara med. Jag har klocka här på jak­ten och behöfver ej denna, som du likväl skallförvara så troget som jag. Det har varit din far­fars – och nu alle man från bord, Gud välsigne!”Den lilla familjen vände åter till sitt hem,under det tulljakten stack ut i sjön.Det var samma afton skälskyttarne gjorde sigfärdiga till sin nattliga färd.Femte Kapitlet.Synden är svartare än det svartaste kol,Själen är snabbare än lärkevingar små;Till helvete ligger vägen bredast,Och der ligger menniskan som ledast.Atterbom.Jaktlöjtnant Arnman hade uppnått den plats,han ansett tjenligast för att hafva Tistelöboerne iögonsigte; men redan hade flera timmar skriditfram under ett hemlighetsfullt spejande, utan attlemna ringaste spår till förhoppning om god fångst.Jakten krängde för stormen, likt en slingrandeormunge; men tålig och ihärdig stod Arnman pådäck och lyssnade, om icke bland de rullande or­kanerna något annat ljud skulle blifva hörbart.”Mårten,” sade jaktlöjtnanten till den raska­ste af sina karlar, ”langa mig hit flaskan ner­ifrån; vi skola ha oss en styrketår!””Det skall smaka skönt!” sade Mårten ochrullade redan, i försmaken af den väntade njut­ningen, bussen åt andra sidan; men knappt var hanhalfvägs nedför trappan till ruffen, då en saktahvissling af jaktlöjtnanten kallade honom tillbaka.Mårten, som fruktade att hans beskickningvid förefallande omständigheter möjligen kundeindragas, utsträckte skyndsamt handen, grep denpå hyllan stående flaskan, liksom i flykten, ochåtervände i blinken till jaktlöjtnanten, hvilkensakta rörde honom på axeln och hviskade: ”Hvadser du der i dunklet, Mårten?””En båt i lä, om inte f-n drifver sitt spel!””Nej, Mårten, det är en båt, och säkert denvi slå efter. Sätt ut focken och låt oss hålla afned på den!”Arnmans gissning eller rättare väderkorn hadesin riktighet: det var verkligen skälskyttarne frånTistelön.Haraldson och Birger hade redan bemärkt fa­ran; och utan att spilla många ord vid rådslaget,vände de båten och satte rakt ut emot Pater-No­ster-skären, i förhoppning att narra jaktlöjtnan­ten och sjelfve komma undan. Men Arnman för­följde emellertid; och som tulljakten var skarpareseglare, hann den så småningom allt närmare skäl­skyttarnes båt.Haraldsons drag antogo under fortgången afdetta ömsesidiga jägtande en mera rå och, om manså får säga, karakteristisk vildhet. De stora gråögonen rullade förfärligt under sina djupa bågar,och de skarpa ansigtsmusklerna ryckte af och an.”Leken blir allvar!” sade han med dof rösttill Birger, som var sysselsatt vid taklaget. ”Viha dem snart på halsen, och se’n ... men, pojke!har du inte mål i mun? Här fordras raskt beslut!”Birger vände sig, och vid det svaga skenet afen frambrytande månstråle varseblef fadern so­nens bleka, förställda ansigte.Haraldson, som icke gifvit akt på Birger efterdennes återkomst från Erikas kammare, förklaradedetta besynnerliga uttryck såsom fruktan för denförestående faran, och röt till af ilska: ”Hund,slokar du med öronen, när du ser far din färdigatt våga det yttersta, för att rädda lif och gods!””Jag ernar icke ge er efter!” svarade Birgermed så fruktansvärdt allvar, att Haraldson, sominsåg sin orättvisa, lugnare tillade: ”Här kom­mer icke att fattas tillfälle för profstycke. Jaghar ett förtvifladt beslut i hågen.”Derefter befallte han Birger att bättre spritaut focken och sedan nedlägga sig på däck, för attmot den grånande morgonhimlen lättare kunna ur­skilja Pater-Noster-skären.Ännu syntes ingenting; men de förfärliga brän­ningarne hördes som en aflägsen åska, och ju när­mare båten nalkades skären, desto belåtnare ochljusare blef uttrycket i Haraldsons grymma drag.”Hör du hur det ryter, hafstrollen spela och dansa;det är en lustig lek!” sade han till Birger, somlåg bredvid honom och dystert stirrade utåt dethemlighetsfulla svalget.”En gång i min ungdom,” återtog Haraldsonmed ett underligt leende, ”en enda gång har jagseglat genom bränningarne. Öppningen är knappttio alnar; styr man det minsta ur rännan, ä’ far­tyg och lif inte värda en kabelända. Den gån­gen lyckades jag, och förföljaren blef för minaögon krossad mot klipporna. Förstår du min me­ning, Birger? Vi ha intet annat val; och jaghoppas, med satans hjelp, att det nu skall gå påsamma sätt!””Vi få se,” sade Birger entonigt; ”vi ä’ inteder än.” Han sprang hastigt upp. ”Hör ni, far,han prejar oss, vi ha honom rakt på hälarne.””Ännu icke, ännu icke,” sade Haraldson medmärkvärdigt stadig röst; ”än ha vi lite för­språng.””Men om vi icke ge oss, skjuter han innan vihinna ... Hör, han ropar oss åter an,” yttra­de Birger, äfven med ett lugn, värdigt ett bät­tre mål.”Nu!” ropade Haraldson i högsta spänning,då båten nästan uppnått svalget; men i sammaögonblick for en eldstrimma från tulljakten, somkommit helt nära – en kula susade förbi skäl­skyttarnes båt, och en annan afslet fockskotet.”Död och förbannelse!” röt Haraldson, ”vi äroförlorade, om icke skotet blir inhaladt. Gör hvaddu förmår, Birger; vi hänga på ett hårstrå!”Men resen hade redan, utan att afvakta fadernsbefallning, fattat den för stormen fladdrande foc­ken, bemäktigat sig stumpen af skotet, och höllmed jettekrafter denna i ena och i äsingen på bå­ten med den andra handen.”Bra gjordt, pojke!” ropade Haraldson, då bå­ten åter sköt fart genom de rasande bränningarne.Det var ej vågor de genombröto: himmel, jord,berg och vatten syntes icke till – endast hvit frad­ga omgaf farkosten, öfver, under och på sidorna;och tjutande frampustade de mot klipporna kros­sade vågorna sina darrande dödssuckar.Slutligen flög båten fram i det omätliga haf­vet på vestra sidan om skären. Faran var öf­verstånden, och Haraldson lyftade åter hufvudetmed den djerfva tillförsigt, ett lyckadt vågstyc­ke skulle ingifva en sådan natur. ”Det var ettgodt stycke arbete!” sade han triumferande tillBirger. ”Belägg nu skotet så godt du kan, såskola vi se på, hur det går med kronans gossarhär bakom oss.”Det var i morgongryningen. Stormen hade sak­tat af; men luften var mörk och kulen. Haraldsonansträngde sina vanda skarpa ögon, för att de­sto bättre kunna urskilja, huru den hatade tull­jakten reste all verldens väg. En grym, hånandetillfredsställelse spelade i hans ögon. Men dettauttryck förvandlades i det bittraste raseri, då hanmed en röst, som för första gången under helaaffären förrådde en darrning, yttrade, vänd motBirger, hvilken förgäfves sökte att få focken be­lagd: ”Vid alla dj–r, den gamle krontjufvenhar kommit helskinnad igenom! Tiden är kort,det duger ej att förspilla den med ord. Vi ä’förlorade, om inte ..” han kastade en uttrycks­full blick på sonen, medan han betänksamt vägdestudsaren i handen.Ett leende af fruktansvärd vildhet besvaradefrån Birgers läppar den halft framkastade vinken.”Erika!” mumlade han mellan tänderna, ”i gårskulle jag ej kunnat göra detta: i dag fruktarjag ingenting; jag aktar ej mera hvarken mitteller andras lif.” Han nickade betydelsefulltåt fadern, sprang för-ut och nedhalade med nå­gra väldiga tag focken, hvarunder han sorgfäl­ligt stack geväret.Haraldson, som redan fullkomligt återfått sinvanliga köld, gömde sitt på botten i styrrummetoch lade derefter båten mot vinden.Tulljakten nalkades nu, och jaktlöjtnanten pre­jade båten för tredje gången.Haraldson erkände sig hafva förbjudna varorombord, men underkastade sig, emedan all stridändå nu vore förgäfves.”Det fägnar mig att ni ändtligen erkänner så­dant!” svarade Arnman med en viss förlåtligstolthet. ”Men bättre hade varit, om ni sparat ossbegge ett vågstycke, som nära kostat både fartygoch lif. Men lägg bi nu, så att jakten kan kom­ma långsides.”Haraldson lydde med ett utseende af ödmjukundergifvenhet; och inom några ögonblick låg ändt­ligen efter den ihärdiga striden kronbåten sidavid sida med skälskyttarnes.”Nu är det vår tur, Mårten, att spela herraroch betala det packet!” sade jaktlöjtnanten ochberedde sig att stiga öfver relingen; men förränhan hunnit verkställa sitt beslut, hade Haraldsonomärkligt fattat sin studsare och lagt an; nästaögonblick brann den af – och den hederlige gub­ben Arnman, hvilken så värdigt beträdt sin far­liga tjenstbefattning, föll med krossadt hufvudframstupa öfver lurendrejarnes båt.Nästan liktidigt befann sig Birger ombord påtulljakten, och efter ett kort, men förfärligt brot­tande med de begge jaktkarlarne, hvilket erfor­drade hela Birgers jettelika styrka, kastades denene i hafvet och den andre, den ihärdige raskeMårten, krossades af gevärskolfven, då han redantill hälften lyckats draga Birger öfver relingen,Begge tumlade tillbaka mot däcket, och Mår­tens sista ord voro: ”Din blodhund, då du engång dinglar i galgen, kommer du väl ihåg denhär leken! och när din syndiga själ lemnatdin eländiga kropp, skall du inför Gud svaramig för mina två gossar, som du gjort fader­lösa.”Omedelbart på detta ohyggliga uppträde borradesjakten, sedan den nemligen först blifvit undersöktaf den roflystne Haraldson, som lade sig till endel af tågverket, samt fastsurrade liken vid tof­terna. Och med de sista ringlarne af den sjun­kande kronobåten, öfver hvilken vågorna snartvältrade sig i vanlig enformighet, försvann äfvenhvarje farhåga för mördarne att blifva upptäckta;ty så långt ögat nådde, syntes hvarken fartyg el­ler någon lefvande varelse.Far och son voro rysliga att åse, då de, efterslutadt blodsarbete, tysta som vålnader stodo deri den halfdunkla skymningen och kastade på hvar­andra blickar, förrådande ömsesidigt hat och af­sky. ”Det är nu gjordt som gjordt är!” sadeslutligen den äldre Haraldson, och öfvervann sigsjelf genom antagandet af en fräckhet, hvilkenkunde liknas vid det sista afklädandet af alla mensk­liga känslor. ”Det var nödtvång,” tillade han iett slags öfvertygande ton, ”sjelfförsvar! Vi vorotvungna, om vi inte ville öfverlemna oss sjelfvai lagens händer. Men låt oss nu tänka på attkomma vår väg ... Hvar är pojkbytingen?”Birger och Haraldson erinrade sig nu först, attde under loppet af flera timmar icke sett tillAnton. Förundrade kastade de ögonen omkringoch varseblefvo nu med en gemensam rysning huruden arme gossen, inkrupen i öppningen till plik­ten, stod och stirrade på dem med blickar, hvilkaförrådde lika mycken fasa som vildhet och ore­dighet.”Hvad gör du der, Anton?” frågade Haraldsoni en ton, som, begagnad af honom, kunde kallasmild. ”Kom fram, gosse!””Nej, nej, jag törs icke! Då gör j med mig,som med jaktlöjtnanten och de andra. Låt migvara, låt mig vara!” Och darrande af ångest ha­lade han sig allt djupare ned och gömde sig slut­ligen ibland de lösa klädespersedlarne i kojen.”Usling, kanalje, bär dig ej åt som en gal­ning!” ropade Haraldson, i det han stack hufvudetned genom öppningen och visade daggen, som hanhöll i handen.Ett vildt, hemskt och gällt tjutande var Antonsenda svar; och ehuru skakad af vrede och knappti stånd att styra sitt obändiga lynne, nödgadesHaraldson, af fruktan att blifva hörd och upp­täckt, draga sig tillbaka.”Hvad är att göra?” sade han till Birger; ”poj­ken kan förråda oss.” Rysande för sina egna ord,såg han ned i kojen med en blick, för hvilken tilloch med Birger blinkade. ”Hvad är att göra?””Intet,” sade Birger dystert, ”intet kan göras;ty den stackars gossens hjerna är rubbad. Fyrablodskulder hvila på våra hufvuden. Det hade va­rit så godt att bränningen vid Pater-Noster-skärenslukat oss alla.””Är du en sådan feg kruka, att du redan ån­grar dig?” sade Haraldson med rå stolthet. ”Hvadjag en gång gjort, ångrar jag aldrig; käringar kun­na pipa, men männer handla. Du borde blygasatt tala såsom du ej vore son till Håkan Harald­son, den störste lurendrejare i skärgården!””Och mördaren och sjöröfvaren,” hånade Birgermed grym bitterhet.”Tig, pojke, och gå till arbetet!” dundrade HaHa­roldsonraldson med rullande ögon – ”eller vill du blisedd här?”Birger mätte med en föraktlig blick den, hvilkenhan gaf det helgade, men missbrukade fadersnam­net. ”Vi måste bort! jag vill hjelpa er,” sade hanmed stadig, lugn röst, ”sedan ...” Han slutadeej meningen; men Haraldson såg i sonens öga nå­got, som öfvertygade honom att deras blomstrandeverksamhet öfverlefvat sina bästa dagar.”Feg, feg,” mumlade den gamle med samman­bitna tänder; ”afkomman duger ej! Men bort nu,medan galningen dernere tiger.”Och gynnade af den starka dimman, undkommode brottsliga lurendrejarne.Sjette Kapitlet.Hvi skulle jag ej möta lugn min plåga?Hon är en engel, sänd ifrån min Gud.Hvi skulle jag den gode fadern fråga,Hvarför han valde henne till sitt bud?Vitalis.Åter stod fru Kathrina Arnman vid de blom­mande balsaminerna och blickade öfver deras rikakronor utåt stranden. Dagen var så lugn och klar,som hösten i sitt allra bästa lynne förmår skänkaden; men fru Kathrinas sinne var tungt och ve­modigt, ty det var tredje dagen efter hennes mansafresa – och ännu hördes han icke af.Löjtnant Pehr hade gått ut, för att hos de ny­ligen från en långresa hemkomna fiskrarne efter­fråga, om de ej varsnat tulljakten, hvilken efterall förmodan kryssat åt samma håll, hvarifrån dekommit; men till fru Arnmans stora förtrytelsedröjde gubben Askenberg alltför länge, och honvar just på väg att sjelf begifva sig åstad för atterhålla underrättelse om saken, då Arve kom in­rusande med en häftighet och en bestörtning, hvil­ken tydligen målade den starkaste oro, den för­skräckligaste ångest.”Hvad står på, gosse? är jakten kommen – kan­ske far är sjuk?””Jakten är icke kommen, mor,” svarade Arve,och ett par stora tårar rullade långsamt utför defriska, fylliga kinderna.”Nå, hvarföre gråter du då, barn?” Fru Ka­thrina höll sig med ena handen fast i bordskan­ten. Hela hennes kropp darrade; hon hade likvälstyrka att, då Arve icke svarade, ännu en gångfråga: ”Hvarföre gråter du? Säg det, att jag mågråta med eller trösta dig.””Nej, nej, mor, det finnes ingen tröst!” utro­pade Arve och snyftade högt. ”De sade derinnehos Nils Asmundsons att tulljakten aldrig merkommer igen, att den förgåtts i den starka stormeni förgårs natt; ty ingen af alla, som sedan restsamma väg, har sport den.”Fru Kathrinas svigtande knän ville ej längrebära henne: med sammanknäppta händer nedsjönkhon på stolen; men hennes blick, i hvilken denstumma, djupa smärtan talade, dröjde ännu medett sönderslitande uttryck vid hafvet.”Hvar är farbror Pehr?” frågade hon slutligenmed en svag skymt af det vanliga, lugna och be­stämda allvaret; ”kommer han ej hem?””Han är derinne i Nils Asmundsons stuga, mor,och står och talar med karlarne. Jag stod utan­för fönstret, och hörde hvad de sade. Och jagtänkte också något, jag, när far reste. Han sågså vackert på mig; och sedan gaf han mig klockanoch bad att jag skulle förvara henne troget, somhan gjort. Ja, jag skall förvara henne, och hvardag vill jag be till Gud, att jag blir en sådan karlsom far.” Arve upptog det sorgfälligt i fickanundangömda uret, kysste det och sköljde det medvarma tårar.Då fru Arnman såg klockan, denna skatt, somhennes gubbe så högt aktat och så sorgfälligt ialla skiften bevarat, såg den i sonens hand, brastden starka beklämning, som hvilat öfver hennesbröst. Tårar, heta, bittra, men ensamma, rulla­de en och en öfver den krithvita kinden. ”Gafhan dig klockan, barn?” frågade hon med stap­plande röst; ”hvarföre har du förtegat det?””Jag tänkte att, om jag visade fram den, morskulle vilja gömma den åt mig.””Låt mig hålla den!” Fru Kathrina utsträcktehanden, fattade uret och betraktade det med ögon,hvaruti ett bäfvande hjerteqval starkare talade äni ord. Men hennes själ var för stark att dukaunder för den första smärtan. Hon reste sig medåtervändande kraft och förklarade för Arve i få,men stadiga ord att det vore syndigt att sörja öf­ver en olycka, som man ej sett i ögonen: ”Detkan ingen veta hvar far funnit bäst lämpligt attligga och speja efter de gemena lurendrejarne. Gåefter löjtnanten, Arve – han skall väl ha någotatt säga!”Gubben Askenbergs inträde gjorde det erhållnauppdraget öfverflödigt.”Hvad är det för historier de omtala hos As­mundsons?” sade fru Kathrina och bemödade sigatt visa sig så oförskräckt som möjligt. ”Finsnågra bevis för deras slutsatser? Kan ej gubbenligga undangömd der ingen anar det?””Jo, det är just hvad jag fruktar,” svarademed upprörd, darrande ton den gamle sjöbussen;”jag tror, fru syster, att han ligger der ingen sö­ker honom.””På utkik, menar jag,” rättade fru Kathrina.Askenberg skakade på hufvudet. ”Ingen harsett till jakten sedan på eftermiddagen, då hongick ut härifrån. Och här är just nu en skep­pare från Känsö, som i går förmiddag gick åt sam­ma håll förbi Lyholmarne; han borde hafva setteller åtminstone sport henne, om hon funnits ofvanvatten.””Ofvan vatten! Herre, himmelske Gud, om mingubbe, det den Allsmäktige i sin nåd förbjude,verkligen skulle hafva förlist, så måtte väl vraketändå finnas!””Nej, det är icke att lita på, om hon stött pånågonstädes. I sådant mörker och tjocka kan honhafva sjunkit. Vi hade ju en storm den natten,att vi ej fick en blund i våra ögon. Och Arn­man var alltid för nitisk i tjensten; han gickofta längre än pligt och nödvändighet bjöd.””Herren är nådig; jag öfvergifver icke hoppet!”sade fru Kathrina med fast tillit. ”Jag vill sjelfut – vi skola låna Asmundsons båt och söka ige­nom hvarje vinkel häremellan och Tistelön.””Ja, ut skall vi, ännu denna timma!” inföllgubben Askenberg. ”Asmundsons båt göres redanklar. Men hvem kan ana eller begripa huru långtjakten kan hafva varit utom Lyholmarne, om hanfått spaning på och förföljt Tistelöpacket.””Lika mycket, vi skola söka; vår Herre gerväl något tecken. Tag du med dig klockan, Arve,att vi må se hvad tiden lider under vår bedröf­velse – eller låt mig ha den, barn! När vi kom­ma hem, i sorg eller glädje, skall du återfå den.”Och Asmundsons båt med den olyckliga fa­miljen, jemte flera andra af fisklägets farkostermed deltagande grannar, gåfvo sig ut i olika rikt­ningar.”Vänner och barn,” sade fru Kathrina, innande åtskildes, ”hafven tack för den kärlek j be­visen mig genom att medfölja på min sorgligafärd! Jag är nu för upprörd att bättre kunnasäga hvad jag känner; men söken mig, när be­dröfvelsens timma kommer för er – och jag skallvara hemma.”Den vördnadsbjudande qvinnan fattade sjelf ro­dret, och i det hon helsade till höger och venster,skildes båtarne, och tårfyllda ögon följde den sö­kande på hennes osäkra, vanskliga resa.Den stilla familjen Arnman var djupt aktad ochälskad; knappt fanns en själ, som ej ville ut ochsöka dess öfverhufvud.Tre långa dagar varade det hemska let-ölet. Ti­stelöns stränder besöktes äfven; och den fräckeHaraldson, som stod på bryggan, beklagade medlömskt deltagande att den nitiske tjenstemannenskulle omkomma såsom offer för sin egen vaksam­het. ”Det var likväl alltför djerft,” tillade han,”att nattetid, i sådan storm och tjocka, våga sigut i en sådan skärgård som vår!””Frestade ni sjelf stormen den natten?” frå­gade gubben Askenberg och såg skarpt på Ha­raldson.”Det gjorde jag visst!” svarade denne med djerffattning, väl vetande att någon af hans folk lättkunde förråda detta; ”men jag måste bege’t, förmaken till oväder har jag ej många gånger, så vanjag är, varit ute för.””Och ni varsnade ej minsta skymt af tull­jakten?””Hvarken den eller något annat.”Tröstlösa återvände de sökande till fiskläget.Ingen skymt af misstanke kunde falla på Harald­son; ty brottet var för oerhördt att af någon ensanas, och ingen annan förmodan ansågs grundad,än den att jakten under natten stött på ochsjunkit.Dagar och veckor förgingo. Tulljakten medsin besättning var och blef borta. En ny kust­tjensteman utnämndes; och med bristande hjertaflyttade fru Kathrina balsaminerna och all sinlilla lösegendom till en annan stuga. Här stöka­de hon visserligen till så godt hon förmådde, attbereda trefnad åt sin son och löjtnant Pehr, hvil­ken troget följde i lust och nöd; men för sinegen del fann hon ej mera någon plats, den honville anse som hem på jorden. ”Jag går här,”plägade hon ibland säga till gubben Askenberg,”som en fremling, hvilken fortsätter resan, sålänge det täckes Herren; men mitt lif är i him­melen, dit min gubbe gått förut. Dock pris va­re den Allsmäktige, äfven när han tuktar! Jag­var så lycklig, som en menniska kunde vara, ha­de så mycket att glädja mig åt; medgången ärlikväl icke alltid nyttig för vårt stolta sinne;det vet jag bäst nu, sedan motgången lärt migväga mina krafter.”Gubben Askenberg aktade högt fru Kathrinaoch den enkla värdighet, den sanna gudsfruktan,hvarmed hon bar sin sorg; men sjelf förmåddehan ej höja sig till samma styrka. Han knota­de ofta i bittra ord öfver det underbara öde,som tillät den dygdige och rättsinnige gå underjust i sina bästa och kraftfullaste bemödanden,då deremot den lismande, den lastfulle lättingenständigt seglade med förlig vind.”Och hvilken anser bror afundsvärdast?” frå­gade fru Kathrina i en ton, som nödvändigt skullesätta den gamla ärliga sjömanssjälen i vånda.”Afundsvärdast! det var nu en sak för sig,en rätt kinkig sak, fru syster. Jag finner justingen utaf dem serdeles afundsvärd; ty om vi be­sinna att ...””Kom icke med några underhandlingar!” in­vände gumman Arnman allvarsamt; ”jag ville ejatt gossen der skulle höra att hans gudfar tve­kade att gifva svar på den frågan. Säg, Arvid,hvilket vill du helst vara, en redlig och rätt­skaffens menniska, förföljd af ständiga motgångar,än vinna alla verldens förmåner mot det att dusålde ditt samvete och vandrade på syndensväg?””Det är säkert, mor, att jag hellre vill drasmed all verldens onda, än bli en sådan usling,som skulle göra dem sorg, som älskat mig,” sva­rade Arve med fast tillit; ”och frukta icke, mor,att jag glömmer de förmaningar jag fått vid hvaraftonbön!”Fru Kathrinas läppar öppnade sig till ett stil­la leende. Hon såg på löjtnant Pehr, och hanbesvarade hennes ögonkast med ett annat, som för­vissade henne att de i grunden hade samma tan­kar, samma tro, ehuru qvinnans tålamod att lidaoch fördraga ej alltid föll på mannens lott.I sådana ögonblick af rörelse trädde alltid fruKathrina fram till fönstret, pysslade med sinabalsaminer, och sökte mellan deras blomrika grenarså oförmärkt en skymt af hafvet, hvars böljorsakta lullade sin eviga sång i hennes lyssnan­de öra.Sjunde Kapitlet.Hvad gnistrande smärtaUpp i min hjerna,Ner i mitt hjerta!..Nej, i min hjernaÄr det, de spjerna,Är det, det brusar,Är det, det susar,Är det, det gnyr.Håll styr – håll styr!gement é ändrat till liten kapitäl ÉPalméer.Det var vinter: på Tistelöns klippiga stränderbäddade sig allt högre drifvor. Storbåten lågoverksam och fastfrusen vid strand, småbåtarneuppdragna i sina värnande skjul, och taklaget isina skräpiga förvaringsrum drömde om höstensöfverståndna besvärligheter. Inne i stugan, derde isiga fönsterrutorna knappt tilläto en stråle afdagen framtränga, satt Haraldson vid den ensligabrasan och rökte sin knaster. Han syntes mörkoch tankfull; och de moln, som sväfvade på hansrynkade panna, blefvo allt mera dystra, ju längrehan stirrade på den vid ändan af rummet beläg­na dörren. Denna dörr förde till en smal, svartförstuga, dit aldrig någon af tjenstfolket gick,emedan det endast var igenom den stora dörrn påhusets framsida som all känd och naturlig gemenskapegde rum. Den förra begagnades således blott afHaraldson sjelf och Birger, hvilken haft sitt rumi ändan af nämnde förstuga.Birger hade ej som vanligt hållit vinterhvi­la på Tistelön. Sedan den förfärliga blodnat­ten vid Pater-Noster-skären kände han en afskyatt återse Erikas rena blick. Han återvände ejmed fadern efter afslutandet af deras gemensam­ma lurendrejeri-affär, utan företog i det stället enlänge påtänkt resa, och stannade på återvägen iGötheborg, der han för det närvarande syssel­satte sig med att läsa navigation. Så mycket omBirgers yttre – det inre få vi längre fram till­fälle att betrakta på närmare håll. Emellertidskola vi besöka den kammare, som under hansfrånvaro innehades af en varelse, åt hvilken densnarare syntes bestämd till fängelse än boningsrum.Detta rum, lågt, mörkt och trångt, hade ettvida obehagligare och ödsligare utseende, än sjelfvastugan. Vid ena väggen var en lafve ellersäng uppslagen, hvars dubbla botten beqvämt varinredd till hemliga förvaringsrum. För öfrigtbestod hela möbleringen af några grofva stolar,en gammaldags skeppspulpet och en bordskifva,inkilad mellan fönstret och muren.En tillfällig förökning i möblemanget, en illaarbetad fällsäng, stod, troligen att skyddas förköld och drag, midtpå golfvet. På den rena hvi­ta hufvudkudden hvilade ett gulblekt ansigte,och öfver täcket låg en hand utsträckt, som medsina utmärglade fingrar tycktes söka att kommai beröring med mannen af lian.Vid den sjukes säng satt Erika lyssnande medsänkt hufvud och bleka kinder. Oro, nattvak,sorg och bekymmer talade tydligt ur de dunklaögonen och de matta rörelserna. Det var icke sam­ma lifsfulla kraft i hållning och väsende, somman var van att finna hos den starka, förståndi­ga qvinnan: någonting tärande gnagde synbartpå de friska bladen af hennes lifsblomma, mennågot, hvars orsak ej borde sökas i ett sjukthjerta; ty Erikas var oangripet, och ögats blickantydde ej på detta halftrånande lidande, somuppstår af dylika sorger. Snarare var det för­ståndets än hjertats strid, ett grubbel öfver äm­nen, som ej hade att skaffa med ljufvare rörelser.”Låt mig behålla tåget, låt mig behålla tåget!”ropade på en gång med skärande röst den armesjuklingen, den beklagansvärde Anton, hvars sin­nen, ännu alltid orediga, icke tilläto honom attkomma till klart medvetande om hvad han upp­lefvat den rysliga natten vid lurendrejeri-affären.Han hade af fadern blifvit hemförd i ett tillståndaf sanslöshet, hvarpå följde en lång, tärande sjuk­dom, den Haraldson hoppades skulle sluta sonensunga, plågsamma lif och på samma gång begraf­va den sista möjligheten till brottets upptäckan­de. Men den egennyttiga bönen hördes ej. Lå­gan flämtade matt, utan att lefva, utan att slock­na; de kroppsliga krafterna ville svagt återkom­ma, men själens töcken snarare till- än aftog.”Min stackars Anton,” sade Erika med sin vän­liga, lugnande röst, ”hvad skall du göra medtåget?””Jag skall hala mig ned! Släpp det, släppdet, så att jag får gömma mig!” och han kröptillsammans med en rörelse af bäfvan, i det handrog täcket högt upp öfver öronen.”Hvarföre skall du gömma dig, Anton? Villnågon göra dig ondt?””Tyst, tyst, tala icke så högt! Då hör hanoss, och han säger alltid att jag skall tiga, fördet var bara nödtvång. Men gå undan, så jagfår hala mig ner i plikten; der ser han mig inte!””Hvem ser dig icke dernere, Anton? hvem fruk­tar du?”Gossen skrattade hemskt. ”Var icke enfaldig,Erika, och tänk att du får veta sådant,” sade hanmed ett hos honom ovanligt uttryck af list. ”Serdu icke att han står bakom dörren och hotar mig?Åh, jag kan nog tiga! jag kan nog tiga!” ropadehan högt, liksom till försvar. ”Frukta icke; slåmig bara ej! Icke så mycket, icke så mycket!Aj, aj! Jag skall tiga!” Och nu krökte sig denvansinnige gossen fram och åter, liksom under tätaslag. De jemmerrop han uppgaf voro förfärliga; desöndersleto Erikas hjerta och ljödo ända ut i stu­gan, der Haraldson satt.”Håll dig stilla, gosse! det är ju ingen somgör dig något ondt,” sade fadern och trädde framtill den lidandes säng.Vid den välkända rösten tystnade Anton ovil­korligen; men hvarje muskel i hans ansigte ut­tryckte en dödlig återhållen ångest; och ju längreHaraldsons genomträngande blick fixerade honom,desto mattare tycktes han blifva, och slutligenåterföll han i det tillstånd af slapphet, hvarestdet endast i den inre verlden var de rysliga bil­derna tillåtet att uppträda till lif och verksamhet.”Jag vet icke, huru ni så kan se på honom!”sade Erika och vände sig till Haraldson med ettuttryck af harm och afsky. ”Det är ju klartatt er blotta blick skrämmer honom ifrån förstån­det, så snart en enda gnista deraf vill bemöda sigatt framtränga.””Hvad är det för prat?” svarade Haraldsonsträft. ”Skall hela huset oroas af hans galnaskrik!””Husfolkets känslor äro väl icke så ömtåliga,att de behöfva skyddas på den sjukes bekostnad.Dessutom får ju ingen komma hit. Men på dettasätt kan det ej gå i längden. Jag förmår ej, sågerna jag ville, att beständigt vaka; och attlemna honom åt er, är min förskräckelse, emedanhvar gång, då jag återkommer, gossen är så för­skrämd att icke flera timmar förmå lugna ho­nom.””Jag är van att göra hvad jag tycker, ochtar inga föreläsningar!” yttrade Haraldson, somunder Birgers frånvaro utöfvade sin råa viljaotyglad. ”Vill mamsell gå hit, må det så va­ra; vill hon deremot vara härifrån, är jag meratjent med det: ty flickungen saknar henne, ochpojken sköter jag bäst sjelf.””Nej, Haraldson, mitt samvete tillåter ickeatt jag lemnar den arme gossen i edra händer;och än mer, min pligt, den er döende hustruöfverlät på mig, uppfordrar mig att fråga, omni på samvete kan säga att ni icke känner orsakentill gossens kropps- och sinnessjukdom. Han varfrisk, då han om aftonen tvingades af er att följamed på er hemliga resa. Hvad har derunder fö­refallit? något, derom är jag fullkomligen öf­vertygad, Haraldson!””Men jag säger att ingenting föreföll, utom detatt pojken, som är bortskämd och van att sittai spisen och röra i askan, ej tålt vid att vara utei ett sådant herrans väder. Han blef kall ochvåt, och det kan vara orsak nog för en sådanstackare att få sig en sjukdom på halsen.””Det är sannt, nog kunde han bli sjuk af enstark förkylning; men hans sinnesförvirring skil­jer sig tydligen från sjukdomen, ehuru den sena­re kan inverka derpå. Och besynnerligt är detatt samma ämne alltid förekommer. Hvad fruk­tar han och hvarföre vill han alltid gömma sig iplikten?”Haraldsons öga ljungade en nästan mördande blickpå Erika; men hon mötte den oförskräckt, i dethon med fast röst tillade: ”Haraldson, sök ickeatt bedraga mig! Något har bestämdt förefallit,som ni vill dölja.””Akta er att säga om detta!” svarade Harald­son i en ton, som darrade af illa kufvadt raseri.”Edra galna tankar får ni ha för er sjelf; menräkna på det värsta, om ni öppnar munnen!””Hvad – vågar ni hota mig!” yttrade Erika, somkände att hennes sinnesnärvaro var det enda, somkunde trygga hennes egen säkerhet. ”Vet ni icke,Haraldson, att jag lemnar ert hus hvilket ögon­blick jag vill, och att om ni sökte qvarhållamig, skulle jag ropa till ert tjenstfolk att nifruktade det mina läppar kunde förråda de ordjag här hört. Tag er till vara – ni vet att jagicke låter skrämma mig!”Det är osäkert, om Erikas ord eller den ny­het, Haraldson samma dag erhållit, bidrog att åter­föra honom till sansning; nog, hans drag återto­go sitt vanliga illistiga och isande lugn, och medett slags förtrolighet började han på nytt: ”Nå,efter mamsell Erika så dugtigt står på sig, ehurujag intet ondt hade i sinnet, vill jag säga renasanningen: Pojken sprang mig i vägen, underdet jag hade fullt upp med att sköta segellappar­ne i stormen; och då tog jag honom i armen ochkastade honom något ovarsamt ned i plikten.Han fick dervid ett slag i hufvudet, hvaraf jagfruktar den här oredan i hjernan uppkommit.Men då det nu är lätt begripet att detta ickeskett af ondska att skada barnet, utan i hettan,så förstår nog mamsell Erika, som är så klok ochbelefvad i verlden, att jag kan vara rädd det nå­got ondt rykte kunde bli utspridt. Folket haralltid velat åt mig. Jag behöfver just icke sjelfge dem något att hacka på.”Erika fann förklaringen temligen sannolik; lik­väl var det ett och annat, som ännu syntes hen­ne ganska mörkt, och hon tvekade ej att deromuttala sin mening.”Om förhållandet är som ni säger, Haraldson,hvarföre fortfar ni att skrämma gossen till tystnad,då ingen fara finnes utan för honom sjelf? Ochhar Anton icke annat att förråda, än att niunder stormen och i sinnesuppbrusning kastadehonom ned i plikten, hvad är det då nödigt attaflägsna alla menniskor härifrån?””Jag sade det ju nyss; jag fruktar att hans talkan falla så att det läte som jag med uppsåt vål­lat olyckan.””Detta är ett fullkomligt misstag af er, Ha­raldson. Ingen skall tänka så ogudaktigt. Görbara icke någon hemlighet af saken! Och ehurusent det är, så kalla en läkare, hvilken kan un­dersöka förhållandet, och låt någon af tjenstfolketligga härinne att hjelpa oss med vakandet!””Ingen doktor botar den sjukdomen. Vår Her­re står för lif och död, och han gör som han be­hagar. Att låta någon ligga härinne, det låter jagbli, ty, som sagdt, jag sköter honom bäst sjelf.Dessutom får jag snart hjelp; jag har i dag fåttveta att Birger kommer hem i nästa vecka.”Nu hade Erika icke mera att tillägga. Birgersblotta namn bringade henne till tystnad. Efterett långt, plågsamt afbrott, hvars orsak lyckligtvisvar Haraldson obekant, steg hon upp och yttradedet de nu kunde lemna Anton, emedan hans sömntycktes vara naturlig. I dörren vände hon siglikväl ännu en gång tillbaka, för att öfvertygasig det äfven Haraldson gick; och sedan hastadeden omsorgsfulla Erika från den stackars sjuklin­gen till den friska rosen, den lilla Gabriella.Hos vår unga hjeltinna uppenbarade sig denstora modern naturens underbara förmåga att lå­ta den ljufvaste blomma växa af den giftigasterot. Denna späda telning af en grof och vildstam visade redan frön till de mildaste och skö­naste eganskaperegenskaper, egenskaper, hvilka icke ensdet beständiga klemandet och det lätta uppfyl­landet af hvarje önskan, till och med en nyck, för­mådde utplåna eller störa. Men så kan det ock­så med skäl tilläggas att Gabriella till störstadelen hade sin trogna, kärleksfulla lärarinna atttacka för att det goda, som fanns hos henne,herrligt utvecklades och bar frukt. Det var ickeförsta beviset på hvad uppfostran förmår, enförnuftig uppfostran, som eger makt att motarbetabåde medfödda och förvärfvade fel.Den lilla ”rosen på Tistelön,” en benämning, denhon erhållit både för sin ovanliga fägring och sittbarnsligt ljufva och friska väsende, var en späd,skön knopp, som lofvade att en gång rättvisa detnamn, hvarmed hon redan helsades af alla sjöfa­rande, som lade till vid ön. I hvarje rörel­se hos det lifliga naturbarnet låg ett behag; ochhennes gång var så flygande och eldig att mantänkte sig en liten sylf, då hon klättrade blandklipporna på sin ensliga ö. Om någon annan verldegde Gabriella ännu ett mycket otydligt begrepp;ty blott ett par gånger hade hon varit medErika i närrosta kyrka på fasta landet, ochendast en gång, men deraf hade hon knappt någotminne, med far och mor till Marstrand. Ej undersåledes, om den nakna och ödsliga Tistelön inne­höll allt hvad hon tänkte sig präktigt och skönt.I de djupa remnorna i bergen, der vattnet samla­de sig, lät Anton sina båtar segla, och Gabriellasatt förtjust bredvid och uppmuntrade farten. Ide stora jettegrytorna eller klipphålorna hade honsina lekhus; och dit bar Anton hvarje dag de gran­naste snäckor, den finaste sand och allt märkvärdigt,som han uppgräfde omkring stränderna.Med tacksam kärlek slöt sig Gabriella till sinyngre bror, och en dag utan honom föreföll hennesom en vecka. Hon njöt icke, hade ej den rin­gaste glädje, då den ej delades med Anton; ochså högt hon än älskade Erika, kunde denna ändåicke skingra den ledsnad, som längtan efter hen­nes vanlige lekkamrat medförde.Under ett så hjertligt förhållande mellan debåda syskonen är det naturligt att vintern, hvil­ken alltid afbröt de egentliga nöjena, denna gångmåste förekomma Gabriella dubbelt så lång somvanligt.”Blir ej Anton snart frisk? Kominer han ic­ke upp i dag, eller får jag icke gå ner till ho­nom?” voro alltid de frågor, hvarmed hon emottogErika. Och det var de första, som äfven i dagsväfvade öfver hennes läppar, då hon, i fullverksamhet med att kläda en liten fiskareflickatill brud, såg Erika inkomma.”Nå, söta rara Rika, hvad sade Anton? Kom­mer han upp i dag? Du sade honom väl hurumycket jag väntat på honom?””Anton längtar också efter dig, Ella; men hanär i dag sämre än vanligt. Han orkar ickelemna sängen, ännu mindre gå uppför trapporna.””Då kan ju jag gå ner. Snälla Rika, får jagicke det?””I morgon, om han blir bättre!””I morgon, det säger du alltid, Rika! mendet är nu visst en månad sedan jag såg Anton.Jag ville nu visa honom de här rara snäckorna,alldeles som små hus. Jag har fått dem af fiskare-Kajsas Lena. Äro de icke bra vackra?””Ja, för söta. Men i dag kan Anton icke hanöje af att se dem.””Söta, snälla Rika, var icke stygg!” Ochden lilla sirénen, som naturen redan lärt att be­gagna sina fördelar, klef behändigt upp på Erikasknä, lade sin kind intill hennes och såg hennemed en så innerlig och förtröstande blick i ögo­nen, att Erika så vida gaf efter att hon lofva­de på aftonen föra henne till Anton.Gabriella, som icke tordes begära mera, bör­jade åter sin lek med fiskare-Kajsas Lena, en li­ten rask flicka, den Haraldson af sällsynt barm­hertighet upptagit, emedan Lenas mor, en fattigenka, som i många år sålt fisk på Tistelön, heltnyligen genom vådlig händelse omkommit. Menleken ville icke mera komma i gång; ty Gabriel­las otålighet förstörde i ena ögonblicket allt detnöje hon haft möda att framkalla i det föregående.Ändtligen kom den så ifrigt efterlängtade af­tonen. Vid Erikas hand inträdde Gabriella isjukrummet. Anton satt till hälften upprätt isängen och roade sig att medvetslöst uppdragabomullen ur täcket.”Ella!” utropade han gladt och sträckte armar­ne mot den älskade systern. ”Gud ske lof attdu är hemkommen. Nu skall du icke mera resaifrån mig och lemna mig ensam nere i den styg­ga svarta plikten, der jag om natten, då vi forgenom – jag törs icke säga dig det, för det var­bara nödtvång, sa’ far. Men hu så kallt det är;sjön slår upp ända hit! Se, jag har dragit seg­let så långt upp öfver mig, och ändå är det snartvått. Akta dig, Ella! du förkyler dig, om duså vadar i vattnet.”Gabriella utbrast i tårar och kastade sig medett uttryck af fruktan i Erikas armar: ”Söta Ri­ka, Anton skrämmer mig. Han ser så blek ochstygg ut, som Birger gjorde ibland; och så talarhan så underligt.””Ella, är du rädd för mig?” frågade den sjukegossen, och hans röst förrådde sorg. ”Var ickedet; jag blir bra, om du sitter här på sängenhos mig, ty då törs vattnet icke komma upp,utan då blir det alltsammans dernere i djupet.Om du visste, Ella, hvad som ligger der! Hu,hu, se inte dit! du skulle bli så rädd att du ejkunde sofva på mänga nätter. Men jag är tvun­gen att beständigt se på det: antingen jag villeller ej, gå ögonen dit.””Men hvad ser du då?” hviskade Gabriella,redan intagen af en underbar skräck, liksom dåhon hörde någon hemsk saga.”Jag måste tiga, annars får jag stryk, så attjag kryper så här.” Och nu började de vanligaslingringarne med kroppen, alldeles som han sökträdda sig undan slagen. Märkligt var likväl atthan icke skrek, ehuru ansigtet utvisade störresmärta än vanligt. Och då Erika, som med tro­gen sorgfällighet följde hvarje sjukdomens för­ändring, frågade honom, om det i dag icke gjor­de ondt, svarade han sakta, nästan hviskande:”Jo, grufligt, värre än vanligt; men jag törsicke skrika; ty då ser han på mig, och det görännu mera ondt.”Då den stackars sjuklingen blef lugnare, upplyf­tade Erika den darrande Gabriella och satte hennepå sängen. Antons vänliga smekningar trösta­de henne väl något öfver det första emottagan­det; men hon bibehöll likväl en viss oro och sågmed barnslig fruktan efter Erika, hvarje gångdenna aflägsnade sig åt en annan sida af kamma­ren. Slutligen insomnade den till kropp och själtrötte gossen, under det Gabriella med sin lillahand strök hans heta kinder och blåste svalka påden brinnande pannan.”Mamsell Erika står icke ut med det här va­kandet,” sade Haraldson i vänligare ton än van­ligt, då Erika med Gabriella återvände från sjuk­rummet.”Nej, jag ser att Haraldson finner det öfver­flödigt, efter min lilla soffa blifvit utflyttad.””Det kommer deraf att jag sjelf ernar bo der­inne, tills Birger återkommer. Jag skall nog gegossen all den vård han behöfver; och mamsellErika kan vara öfvertygad att, fast jag är strängoch sträf – det är nu en gång min natur – villjag ändå icke göra mitt eget barn något ondt.””Kanske vill ni det icke; men säkert är attni skrämmer Anton med blotta ögonen.””Icke då vi äro ensamme. Då är han spaksom ett lam, och jag är då aldrig sträng. Ommamsell Erika icke gick ned så ofta, skulle hanbli bättre. Jag kunde då lättare sköta honommed mildare medel.””Visste jag att detta vore sanning, ville jag al­drig gå ner,” svarade Erika; ”men, Haraldson,endast Gud ser huru det är! Jag kan i detta fallicke strida med er; men jag ber er innerligt:var icke hård emot gossen! Ty så mycket bättreär han likväl, att jag bestämdt tror det endaststräng behandling förvärrar det onda.””Hvarföre skulle pappa vara stygg emot Anton?”frågade Gabriella och såg förundrad än på sinfar och än på Erika.Litet förlägen öfver sin oförsigtighet att vid­röra detta ämne i barnets närvaro, gjorde Erikai korthet sin skyddsling begripligt huru sådanasjukdomar som Antons fordrade än stränghet ängodhet, och huru svårt det var att hålla medel­vägen.Icke tillfredsställd förklarade Gabriella sitt miss­hag med dessa upplysningar. ”Det är nog någotannat, som du icke vill säga, Rika. Pappa slårvisst Anton, då ingen är derinne,” och nu börjadeGabriella gråta så bittert, liksom hon sjelf lidit afdet onda. ”Hvarföre är du så stygg emot allamenniskor, pappa? Det är bara mot mig du ärsnäll; men om du inte vill vara beskedlig motAnton också, så skall jag aldrig hålla af dig detbittersta.””Guds barn, gif dig tillfreds! Jag skall in­te göra Anton ondt. Så, trösta dig du, minsockerdocka! När Anton vaknar skall jag ge ho­nom den stora taflan, som han så ofta önskat sig.”Då ljusnade Gabriellas vackra ögon; hon nic­kade vänligt med sitt lilla hufvud och sprang se­dan tillbaka på sin kammare, för att ännu en li­ten stund, innan hon somnade, språka med fiskare-Kajsas Lena.Åttonde Kapitlet.Hårdt har hon kämpat, mycket har hon lidit,Dess barm är sårad och dess pulsar tömdaOch hon förföljs ännu: en flykting ärDess tanke, utan riktning, utan hem.Dock jagas äfven han af sorgens härar,Hvarthelst han irrar, sökande en fristad.Runeberg.Något öfver en vecka hade förflutit. I gafvel­kammaren var det skumt. Gabriella låg, medden nya dockan på armen, insomnad i ena soff­hörnet, och Erika stod, qvald af mörka föreställ­ningar, vid fönstret och tänkte på den sig allt me­ra närmande stunden, då hon skulle återse Bir­ger. Han hade redan några timmar varit hemma;men en ångest, som hon icke kunnat öfvervinna,hade hindrat henne att gå ned och bedja honomvara välkommen.Uti Erikas hufvud arbetade en tanke, hvilkenständigt förföljde henne. Än antog den skepna­den af pligt, än af synd; och grubblandet på denstädse olösta gåtan tärde hennes lifskraft, utanatt lemna något stöd åt öfvertygelsen. Det upp­träde, som egde rum aftonen före den bekantamordnatten, hade inbränt sig i Erikas hjerta, ochhennes verksamma inbillning upprepade bestän­digt hvarje serskild del. Hvad Birger blefve i enframtid, hvarje syndig gerning han kunde kommaatt begå, vältrades på henne: hennes namn skulleblifva en lösen för brott och olyckor – förfärligt!Och hvilka följder hade redan hennes ståndaktiganekande haft? Något hade passerat denna hem­ska natt, som jagade Birger från ön, och somlät den arme Anton förlora sin helsa och sina sin­nens bruk. Erika förmådde ej reda dessa frågor;men hon kände sig förvissad att svaret, om honkunde erhålla det, skulle blifva fruktansvärdt.Ofta, då hon suttit ensam vid gossens sjuk­säng, sett hans lidande och hört de orediga ut­brotten af hans plågsamma fantasier, hade honmed skälfvande ångest frågat sig sjelf, om hon ic­ke var en omedveten orsak till all denna jem­mer. Blott en enda gång hade hon haft mod attuttala Birgers namn. Anton hade då med enhäftig sprittning vändt sig om och gifvit alla tec­ken till oro och förskräckelse; och ifrån den stun­den aktade sig Erika att gifva den sjukes feber­aktiga drömmar någon ny näring. Hon inneslötsina tankar för sig sjelf; men tyvärr voro dessatankar så bittra och plågsamma, att den arma Eri­ka ofta dignade under deras börda.Tulljaktens försvinnande, samma natt lurendre­jarne voro ute, hade i hennes själ, på grund afmånget ord, som undfallit den sjuke, jemte Ha­raldsons misstänkta vaksamhet, väckt, om icke enbestämd misstanke, åtminstone en svag, dunkelaning att Haraldson och Birger visste något der­om. Stundom missleddes hon väl derigenom attintet spår funnits efter tulljakten; men åter ka­stade Antons förfärande ord ”att något hemsktfanns på djupet” en ryslig klarhet öfver det ämne,hon sträfvade emot med både känsla och förstånd.Haraldsons berättelse var det sista stödet, hvar­vid hon sökte fästa sig; men äfven detta ville ickehålla, ty hon kände hans falskhet och erinradesig dessutom den hotelse, hvarmed han rådt hen­ne till tystnad. Och qvalen vid alla dessa svarta,oroliga föreställningar, hvilka ofta förvirradehennes hufvud, väckte den tanken ständigt tillnytt lif, att hon borde uppoffra sig sjelf, hela sittringa hopp om jordisk lycka, för det stora måletatt rädda en medmenniska från förderfvet, och ge­nom denna handling förebygga de grymheter, somden åt sig sjelf lemnade förvildade Birger i enframtid kunde begå.Icke utan isande rysning tänkte hon sig genomäktenskapets band förenad med en menniska, somkanhända ... Nej, hon hade icke styrka attfortsätta den förfärliga meningen – men voreden grundad, hvems var skulden? En känsla,omöjlig att tolka med ord, genomfor Erikashjerta, då hon anade möjligheten att sjelf varaen oskyldig orsak till det gräsligaste brott. Hadehon icke hållit Birgers öde i sina händer ochvid den betydelsefulla vändpunkten afklippt trå­den, som kunnat sammanlänka honom med en bät­tre framtid, ett rättskaffens lif? Borde det dåockså ej vara hon, som uppoffrade sig sjelf förblotta möjligheten att ännu kunna verka någotgodt?Från denna synpunkt, den moraliska sidan, be­traktade Erika frågan. Men den hade en annan:den lagenliga. Om Birger vore delaktig i någotbrott, var det ej då en synd, som förnedrade hen­ne inför Gud och sig sjelf, att förena sitt öde medhans? Tillhörde det icke snarare hennes pligtatt utspana hvarje möjlighet, som kunde leda tillljus – och om hennes aning besannade sig, befall­te icke då lagens stränga bud att hon skulle an­gifva de brottsliga?Så stred den arma Erika; och måhända hadeen strängare logik, än den hon hunnit förvärfvasig, äfven kunnat förvillas under likartade förhål­landen.Omsorgen för qvällsvarden nödgade henne att läg­ga band på sina känslor; hon måste gå ner, honmåste återse Birger, och hvad hjelpte det att flyundan för några ögonblick – stunden nalkades.I stugan, dit Erika inträdde, satt Birger ensamvid bordet och ristade med sin fällknif någrarispor i den tjocka skifvan. Antingen hörde hanej eller låtsade han icke höra den lätta gången,som alltid satt hans hjerta i rörelse; och Erikahade således god tid att betrakta den märkbaraförändring, så väl hans utseende som klädedrägtundergått.Den bruna, men friska färgen hade lemnat rumåt en olivgul anstrykning öfver kinder och panna.Ögonen lågo djupt under sina hvalf, och omkringmunnen, vanligtvis krusad till ett hånande tvun­get skratt, syntes nu ett helt olika drag. Erikatyckte det liknade smärtans och orons. Sjelf­va det egna uttrycket af rå vildhet, som alltidutmärkt honom, låg liksom bundet; men derfanns ett annat: sorgens och passionens förenademakt hade inbränt sin omisskänneliga pregel ihvarje hans rörelse. Hvad klädseln vidkom, varden både finare och bättre, än den han förut be­gagnade till helgdagsdrägt; men Erika ihågkomatt hon af Haraldson hört det Birger nu tagit sinskeppare-examen. Det var således mindre under­ligt att han lagt sig till herrekarlsrock, i ställetför den fordna tröjan.”God afton, Birger!” sade Erika, som omöjligtkunde förmå sig att säga välkommen.Birger steg upp. En ryckning flög genom hanslemmar. ”Mamsell Erika!”.. Han var ickei stånd att frambringa ett ord mera; men denblick, han fästade på henne, innehöll en sådanblandning af qval och bitterhet, att Erika häp­nade och kände sitt hjerta darra af medlidande.”Jag tror ni varit sjuk, Birger?””Nej, jag har icke varit sjuk. Tycker mam­sell Erika att jag är så förändrad?””Ja, verkligen.””Det kan väl icke heller vara så underligt;mycket har förändrat sig sedan vi sist träffades.Jag är ej mera densamme.” Birgers afmagradekind öfverdrogs vid dessa ord af en hemsk blek­het, och hans ögon följde troget alla Erikas rö­relser. Hon, som ej kunde uthärda den forskandeblicken, sänkte sin. Då tillade han saktare: ”Harmamsell Erika ibland kommit ihåg mitt afsked?””Ja visserligen, men jag har tänkt ...””Hvad?” frågade Birger ifrigt; ”har ni kansketänkt att jag icke höll ord?”Erika ryste ovilkorligt för den häftiga frågan,hvilken tycktes henne innebära den försäkranatt hon i det fallet misstagit sig. ”Jag har in­nerligt bedt,” sade hon, ”att Gud skulle hålla sinhand öfver er, Birger.”Han såg på henne med ett obeskrifligt uttryckaf smärta. ”Gud har icke hört er bön. Dåni förkastade mig, uttalade ni också min förka­stelsedom.””Nej, Birger, tro icke något så rysligt! Jagär ju endast en fattig syndig menniska, och hand­lade efter hvad min känsla och pligt bjöd mig.””Pligt! ja pligten mot er sjelf.””Ja visst. Denna är också helig. Anser nier icke ha någon pligt mot er sjelf, Birger?””Åh jo, bevars! såsom skyldigheten att hållasig sjelf uppe. För att rädda mitt eget lif, minegen säkerhet, försöker jag alla slags medel. Äricke det i sin ordning, mamsell Erika? Manuppfyller ju då pligten mot sig sjelf?”Det var något i Birgers ton, mera än i hansord, som kylde blodet omkring Erikas hjer­ta. ”Jag menar det visst icke så, som ni tyc­kes förstå det, Birger. Man får ej begagna an­dra än lofliga medel!””Ja, men det är ej godt att veta, när de justäro olofliga. Jag förstår inte så mycket; men jagtror att det kommer an på af hvad sinnesbeskaf­fenhet en är, då något svårt fall kommer för han­den. Är blodet riktigt upprördt, så att förnuftetej har håll på en, då griper man nog till hvadmedel som helst, utan att stort tänka på, om detär lofligt eller icke.””Jag förstår ej, Birger, huru en menniska medsundt förnuft kan komma i ett sådant tillstånd,att icke en olycka eller en öfverhängande fara el­ler någon annan tillstötande händelse bringar hen­ne till besinning.””Jo, det låter allt förklara sig. Jag har i vin­ter läst mera än jag gjort under hela min lifstid;och ibland annat råkade jag på en bok, som ut­tryckligen beskrifver att det fins menniskor,hvilka till och med födas med de grymmaste ochvildaste anlag till allt ondt, och som känna ettriktigt behof att plåga andra. De kasta sig utanbesinning i de största faror, för att tillfredsställadenna oöfvervinneliga lust, detta raseri, som upp­står af kroppens inre sammansättning. Om mam­sell Erika nu tänker sig ett sådant der missfoster,om icke precist så, likväl ditåt, och detta kräklemnadt åt sig sjelf eller i händerna på den, somuppmuntrar de dåliga anlagen. Hvart skall detbära hän? Tänk sedan på, när sinnena hos ensådan menniska retas till ytterlighet, om det ärmöjligt att han, i nästa stunden derefter, tänkerpå lofligheten af några medel.””Det är märkvärdigt,” yttrade Erika förvånad,”att ni kunnat fästa er vid en så ryslig tanke,Birger. Den låter väl icke alldeles osannolik; menden måtte väl i alla fall icke kunna tillämpashär. Under alla omständigheter anser jag denhögst farlig att nära; ty på det sättet skulle juen menniska kunna begå de gröfsta synder i denfalska öfvertygelsen att hon ledes af en oemot­ståndlig inre drift. Och vore det verkligen för­hållandet, anser jag att en sådan menniska fram­för alla andra behöfver hafva ögonen på sig sjelfoch ständigt vara i strid med sin syndiga natur,för att öfvervinna denna förfärliga lust. Men detär ännu något, som väcker min förundran: jagförstår icke huru ni, Birger, på ett par månaderlärt er att finna ord för alla edra tankar. Ertspråk har blifvit mera städadt; men det ni sägerförekommer mig farligare.””Åh, jag har väl, alltsedan jag blef så pass karlatt jag kunde resa på egen hand, haft folkvett,ehuru far bara tycker det är högmod att tala bät­tre än han. Bokvett har jag inhemtat efterhand– mest nu i vinter; men det gagnar mig ickestort, hvarken det ena eller andra!” tillade hanmed en bitter suck.”Det är orätt sagdt, Birger – blott icke detsenare inverkar falskt och förvillande på ert om­döme! Men har ni varit inne och sett på denstackars Anton ännu?”Vid gossens namn strömmade blodet till Birgersansigte. ”Nej,” sade han i alldeles förändradton; ”far är nu der: jag vill uppskjuta mitt be­sök tills i morgon.””Det är en märkvärdig sjukdom!” återtog Erika.”Jag har mycket grubblat på de ord Anton fälltunder sin sinnesförvirring. Likväl har det ickeblifvit mig klart, hvad som vållat rubbningen ihans hjerna. Jag kan, uppriktigt sagdt, icke haf­va mycket förtroende till Haraldsons utsago. Ni,Birger ...” Erika afbröt tvert. Hon fann atthon redan vågat för mycket.”Af mig ville ni således veta, mamsell Erika, omdet förhåller sig som min far berättat? – af mig?Har ni då så mycket förtroende till mig att niicke fruktar det äfven jag kunde föra er bakomljuset?”Erika besinnade sig knappt ett ögonblick, in­nan hon svarade: ”Jag känner att jag kan troer, Birger.””Tack för dessa ord! Det var det bästa jagpå länge hört. Men besinna er också noga, omni verkligen vill höra hvad jag kunde förtälja!Tänk om det sedan ångrade er?””En riktig erinring, Birger! förtroendet kun­de kanske blifva en mera tryckande börda, änsjelfva ovissheten. Jag binder mig i alla fall al­drig genom tysthetslöfte.””Den, som efter mogen öfverläggning vill af­höra ett öppet meddelande, är kanske bunden likastarkt, som genom tysthetslöfte,” anmärkte Birger.”Ja, det är mycket sannt; men ...””Vi få tala vidare en annan gång. Jag hör fari gången. Mamsell Erika kan emellertid varasäker att jag aldrig skall fästa hennes tystnad somvilkor för det jag kan komma att säga. Den, somhar så pass hjerta och förstånd, vet nog hvadrätt är.”Erika aflägsnade sig, emedan Haraldsons åter­komst erinrade henne att timman för qvällsvar­den redan var inne. Sedan hon slutat sina hus­hållsbestyr, gick hon som vanligt in att se om densjuke Anton. Gossen hade under loppet af de si­sta dagarne visat sig något stillare; själen syntesmattad, ett nytt stadium i hans sjukdom hadevexlat.Då Erika närmade sig sängen, fann hon hansblick med ett spändt, men likväl belåtet uttryckvexelvis vända sig från den ena till den andra afde stora bruna trädknapparne, som fasthöllo säng­gaflarne på hvardera sidan Han märkte icke Eri­ka, utan helsade vänligt till höger och venster,liksom han sett något föremål sitta på hvarderasängknappen.Efter en liten stunds tystnad sade han i inner­ligt mild och vänlig ton: ”Jag har så länge vän­tat på er i qväll.””Ack, det är hans englar,” tänkte Erika, ochen ljuf välgörande rörelse vaknade i hennes bröst,då hon erinrade sig att återkomsten af denna fan­tasi alltid varit tecknet till ett förbättradt, ettlugnare tillstånd. Anton hade ofta, då Erika omnatten vakat hos honom, förtrott henne såsom enhelgedom, att tvenne små sköna barn, skönare änGabriella, men mycket lika henne, brukade långastunder sitta på hvar sin sängknapp. De suttolikväl icke alltid stilla, utan spatserade emellanåtuppför sängens sidor, men aldrig så nära att devidrörde honom. Den ena af Antons englar varalltid, efter hvad gossen berättade, hvitklädd ochhade ett skönt uttryck af innerlig glädje i sittutseende; den andre deremot, som var långt meragrann, i sin purpurklädning, syntes lidande ochdjupt nedtryckt. Men begge voro öfver all be­skrifning herrliga och tycktes älska att vara hosden stackars sjuklingen.”Jag skall väl lyssna på honom,” tänkte Erika,som, ehuru upptagen af egna bekymmer, ej kundeundgå att känna det djupaste deltagande för denarme Anton.Gossen tilltalade nu sina små gäster med enröst, af hvars stilla intagande ton Erika förstodatt han trodde sig höra en af englarne tala.”Ja så, ni har inte varit borta ifrån mig, sä­ger du, fastän jag inte sett till er på länge. Detvar snällt det! Jag vill likväl alltid se er; jaghåller så mycket af er. Men,” fortfor den sjukeoch såg med en frågande uppsyn åt högra sidan,”säg mig, du lilla röda tosing, hvarför du stän­digt ser så ledsen ut? Det gör mig ondt i hjer­tat, när du så der fäster ögonen på mig.”Nu blef det några minuters tystnad, hvarunderAnton lyssnade med spänd uppmärksamhet. I för­undrad ton utbrast han ändtligen: ”Lifvets en­gel, säger du. Ja så!.. Bitterhet och smärta!– du är så medlidsam – inte skall du vara led­sen för det: du bjuder ju så godt du har, ochdu kan inte rå för att det växer mask i dinagranna äpplen; trösta dig du!.. Ack, så’na finalockar – räck fram ditt lilla hufvud, så jag fårklappa dig. Nå, se ej sorgsen ut! När du blirlite större, ska’ vi ofta leka tillsamman medGabriella.””Och hvem är du då?” frågade Anton och vän­de sig till sin glädtige kamrat på venstra säng­knappen. Åter följde en stunds tystnad, hvarefterhan med lika förundrad ton som nyss återtog:”bjuder ljus och salighet utan ända – du somär dödens engel!” Han tycktes begrunda detta.– ”Ja så, när jag ser dig komma närmare huf­vudgärden, väger då min sjukdom åt dödens sida;men när bror din kommer, lutar det åt lifvet.Var det inte så du sade?.. Tack, tack; men hålldig nu i styr! Spring inte så häftigt fram ochåter. Sängkanten är ju så smal att du lätt kanfalla ner och slå ihjel dig. Du ler du ... gå inteifrån mig. Nej, nej, bli qvar begge två!” badden sjuke nu med en ton, som hastigt antogett förtvifladt uttryck; ”det är bäst som detär: jag vill inte dö – det är så svart nere idjupet, der de ligga allesamman vid Pater-Noster­skären!”En kall rysning lopp genom Erikas lemmar.”Min aning,” sade hon sakta och fattade nästankrampaktigt uti sängen.Anton gaf till ett skri. Hela den lugna fanta­sien var störd, och i häftig ångest ropade han:”Se der, der äro de. Se, huru de dyka upp urvattnet! Låt mig vara, låt mig vara! Släppmig; jag är oskyldig! jag stod bara i plikten ochsåg på!”Erika lade sin kraftfulla arm om den sinnes­sjuke gossens lif. ”Ligg stilla, Anton lilla!” sa­de hon med den lugnaste röst det var henne möj­ligt att antaga. ”Det är jag, det är Erika somär hos dig. Tala du med dina englar! Jag serde sitta så snällt på sängknapparne och vaka öf­ver dig.””Ja så, ä’ de qvar ännu? De ä’ så snälla!Det var roligt att du också fick se dem,” inföllAnton, som vid återkallandet af den lyckliga vil­lan åter försattes dit. ”Men, Erika, de sitta nuej längre på knapparne, som du sade. Se hur despringa upp och ner på hvar sin sida om säng­täcket. Märker du hvilken som är mig när­mast?””Ja, den vackra engeln med rosenröda klädnin­gen står straxt vid hufvudgärden.””Det var bra! Jag ser det nu.” Han nickadetill höger och venster.”Dina små sällskapsbröder be dig sofva nu, An­ton! De lofva att vaka omkring dig och skickadig vackra drömmar.””Jag tycker också att jag är sömnig. Men,Erika, jag vill först hviska något vid dig.” Erikalutade sig ned, och med mycken försigtighet, lik­som för att ej bli hörd, lade Anton sina läpparintill hennes öra och sade: ”Om du ser den hvi­ta engeln komma för nära hufvudgärden, så –schassa bort honom!”Hon lofvade uppfylla hans önskan, hvarefterden stackars Anton förtröstansfull insomnade; menErika gick till sin kammare – att lida af vaknadrömmar.Nionde Kapitlet.– skall i jordisk mark ett himlafrö slå rotOch drifva och ge frukt och trotsa stormars hot,Skall i vår tunga luft den ädla gnistan trifvasOck tändas till ett ljus och till en låga lifvas;Må fröet skjuta fritt, men tryggt i odlarns gård,Må gnistan vecklas fritt, men närd med trogen vård;Att marken ej blir stel och atmosferen tjocknar – 
Och fröet evigt dör, och gnistan evigt slocknar.Wallin.Birger hade redan tillbragt fjorton dagar påTistelön, utan att hvarken han eller Erika sökttillfälle att fortsätta det vigtiga samtalet. Hanvar nästan oafbrutet hos Anton; men under förstaveckan fick Erika icke komma in och se derassammanvaro. Hon saknade således alla underrät­telser om det intryck Birgers återseende gjort påden sjuke.Hon måste likväl tillstå, då Antons kammareåter stod henne öppen, att detta intryck till sinaföljder varit högst välgörande.Anton var nu tyst och stilla. Hans tankeföljdegde ofta redighet, och han visade ingen rädsla attse Birger hos sig. Men så var ock Birgers bemö­dande att roa och förströ sin sjuke bror beundrans­värdt. Alla tankar på det förflutna förstod hanskickligt aflägsna eller vända så att de ej fingosin gamla makt öfver den stackars gossens lättret­liga fantasi. Erika förstod icke huru det var möj­ligt att Birger, för hvilken alla sådana fredligaoch stilla sysselsättningar alltid varit fremmande,kunde hafva en sådan makt öfver sig, att han medouttröttlig uppmärksamhet och försakelse helt ochhållet egnade sig åt vården af den sjuke. Dess­utom varseblef hon ett slags sympatiserande mjelt­sjuka i brödernas blickar; och hon kunde ej ungund­gågå att märka det Birgers för hvarje dag allt merainsjunkna kind, sänkta hufvud och stirrande ögonfingo en talande likhet med Antons utseende, hvar­emot gossens krafter började småningom återkom­ma, tills han slutligen, efter ett par veckor, stöddpå Birgers arm, kunde vandra omkring i kamma­ren. Den bleke Anton, som under sin sjukdomskjutit upp, log vänligt åt dem, som nalkades el­ler talade till honom; men sjelf talade han nästanaldrig. Ett stilla svårmod var tecknadt i hansdrag och i alla hans släpande rörelser.En afton, då Gabriella, som nu åter tordesvara ensam inne hos sin så länge saknade lek­kamrat, satt på en pall vid hans fötter och upp­märksamt afhörde den vackra berättelsen om debegge englarne, gick Erika fram och tillbaka isin kammare; hennes tankar voro hos dem, somgenom tulljaktens undergång blifvit faderlösa; ochden qväljande oro, hvilken alltid var förenad meddetta ämne, höll henne i en så stark spänningatt hon ej märkte den sakta knackningen på dör­ren, förrän den åter förnyades.Det var blott en enda person inom hushålletpå den ensliga ön, som så kunde anmäla sig, detkände Erika, och derföre öppnade hon hellre dör­ren, än hon genom det vanliga ”kom in!” för­rådde den rörelse, hvaruti de tre små slagen för­satt henne, en rörelse, hvilken ofelbart skulle åter­klingat i rösten.Det var verkligen Birger, som ännu en gångbesökte gafvelkammaren.Erika stod tyst, till det yttre fullkomligt lugnoch kall; men inom hennes bröst var det annor­lunda: der bodde ångesten, smärtan, aningen om denstundande förklaringen, följderna deraf, kanske om­störtningen af hela hennes lif. Hon fattades afett outsägligt qval, redan innan Birger talat; menhvad behöfde han ord: hans utseende förtäljdedet värsta hennes egen inbillning redan uppfun­nit. Utmattad af den stora inre kampen sattesig Erika; hennes ögon uppmuntrade Birger atttala.”Ni har då beslutit att höra mig, mamsellErika?”Hon böjde hufvudet.”Säg mig då först uppriktigt, på det vi måbespara oss så mycket som möjligt af det bedröfli­ga ämnet, hvad ni har misstänkt och hvilka slut­satser ni dragit af Antons orediga tal?””Dessa slutsatser, Birger, hafva varit rysliga.Jag fruktar att uttala i ord hvad jag beständigtsökt undertrycka som en elak villfarelse.””Mamsell Erika,” sade Birger med en röst,som talade djupt allvar, ”det är ju meningen attöppet framlägga våra tankar. Undanflykter ellersmyghål för orden tycker jag vi kunna utesluta.De taga bort tiden. Vill ni säga er mening rättfram?””Tulljakten ...” frampressade Erika; hon för­mådde ej mera än det enda ordet.Men det var nog. På Birgers ansigte låg re­dan förut ett uttryck, hvilket genom sin hemskhetskrämt henne. Nu företedde det ett så fasans­fullt spel, att Erika med våld qväfde ett utropaf förskräckelse. Några minuter förgingo. Birgermätte kammaren med stora steg. Hans egen rö­relse tycktes kosta honom största ansträngningenatt besegra. Slutligen stannade han helt näraframför Erika och sade med sakta, men genom­trängande, klar röst:”Det är så – jaktlöjtnanten och hans tvenneföljeslagare hafva omkommit genom mig och minfar. Jakten ha vi borrat och sänkt.”Erikas hufvud nedsjönk mot bröstet. Golfvetgungade under hennes darrande fötter. Hvadhon kände var för mycket djupt, för mycketohyggligt, att ett ord kunnat bana sig väg öfverhennes läppar; och tanken kunde ej heller reda sig,sedan den blifvit nedslungad i den anade afgrunden.”Mamsell Erika,” sade Birger och lutade sig nedtill henne; ”vet ni hvarföre jag uppenbarat eren hemlighet, som klokheten borde rådt mig attförtiga?”Erika bortvände sitt hufvud med en smärtsamrörelse.”Ni har icke hört mig än!” fortfor Birger,och hans ton förrådde vidden af de grymma kän­slor, som stormade inom honom. ”Vill ni ickehöra mig – vill ni skicka mig bort med erthat och förakt, utan att höra på det öfriga?””Hvad jag ytterligare får höra,” svarade Eri­ka med ansträngning, ”betyder föga, efter hvadjag redan hört. Mitt samvete säger mig att jagförbunde mig med er, på sätt och vis delade ertgräsliga brott, om icke ...” Hon hade ej modatt fullborda.Då sväfvade ett bittert leende öfver Birgersläppar. ”Jaså,” sade han entonigt, ”ni vill angeoss, mamsell Erika?””Mitt hjerta sönderslites vid tanken på dettasteg; men huru skulle jag kunna lefva under sam­ma tak med ...””Med en menniska, som ni sjelf gjort till mör­dare!” afbröt Birger, och hans öga ljungade enskarp, förebrående blick på Erika.”Det är för mycket, Gud i himlen, se till minångest!” suckade den qvalda qvinnan, och hen­nes starka själ förmådde ej längre qväfva smärtansnaturliga utbrott. Hon flöt i tårar.Birger hade aldrig sett Erika gråta. Hennes rö­relse mildrade bitterheten i hans hjerta; endast be­dröfvelsen att hafva försatt henne i ett sådant till­stånd af elände qvarstod. ”Mamsell Erika, lugna eroch hör mig!” bad han nästan ödmjukt. ”Jagfordrar ju ej er tystnad, vill ej lägga något hin­der för ert förehafvande. Jag begär blott att nilåter mig säga allt hvad som ligger mig på hjer­tat; och vidhåller ni derefter ert beslut, så varsäker att jag lemnar er, för att aldrig återkomma.Denna afton skall afgöra mitt öde; jag ber eratt ni ej mera leker dermed – ni har sett hu­rudan följden kan blifva.””Låt oss uppskjuta till i morgon! Jag uthärdarej längre.””Jag kan ej lida ett längre dröjsmål!” återtogBirger; ”alltför länge har det varat. Nu villjag hafva visshet; ty om detta overksamma, elän­diga lif, jag nu för, måste fortfara, så går jag visstoch gör en olycka, för att bli det qvitt. Någotskall beslutas!” Och utan att invänta svar,beskref Birger, att börja med, det vilda raseri, sombemäktigade sig hans själ, då han, efter att öd­mjukt hafva tiggt om Erikas löfte, fick afslag förandra gången. Hans sinnesförvirring, då han lem­nade ön, var, efter hvad han vid sin salighetbedyrade, så stor att han derunder kunnat begåhvilken gerning som helst, utan att hafva tyd­ligt medvetande derom, förrän efteråt. Han om­talade sedan hela affären med tulljakten, fadernsuppmaning och det för några ögonblick återvän­dande förnuftet, som likväl straxt vek tillbakaför det rysliga minnet att just vara utstött i sam­ma stund han önskat och hoppats att få vandraen bättre väg. Allt genomgick han; i hela före­draget låg dock kanske en omedveten, men i allafall en tydlig anspegling på den skuld, Erikashandlingssätt hade i hans begångna ogerning.Emellertid häntydde ännu intet ord på hoppeteller ens på den önskan att hon skulle dela hansensliga, brottsliga lif. Och Erika började lång­samt hemta andan, då han tillade: ”Så uselkunde jag bli ... Jag kunde i sinnesyra, igalenskap begå ett brott, hvars ryslighet öfver­går allt hvad jag ännu hört. Men hvad tror niföljde derpå? Jo, ångern. Ånger är ett förfär­ligt ord; det är ännu värre att känna denså, som jag gjort och gör det. Jag har varit iett förskräckligt tillstånd. Jag har pinats, bedt ochvakat, till och med gråtit tårar, ända från detinnersta af mitt hjerta – blodstårar! De hafvalikväl ej förmått utplåna min skuld eller lindramina samvetsqval. Blott ett par gånger harjag känt liksom droppar af en välgörande bal­sam falla på det svidande såret, och det har varitnär jag på omvägar, som ändå ingen menniskaanat, skickat hjelp till den ene jaktkarlensbegge efterlemnade söner; den andre hade hvar­ken hustru eller barn. För de två stackars gossar­ne, som också äro moderlöse, har jag dragitförsorg på det sättet att den yngre kommit i handt­verkslära; den äldre, som nödvändigt ville blifvajaktkarl, liksom fadern, reser nu med den nyatulljakten – och hjelp skall ingen af dem sakna,fast jag aldrig får synas. Detta, mamsell Erika,är det enda goda, jag har att komma med mot alltdet onda. Jag ser nog i edra ögon, huru litetdet är – men tänk på hvad jag utstått, dessa lån­ga nätter, som ingen ända haft. Dagarne hållerjag mig upprätt; ty så usel vill jag icke bli, attalla menniskor ska läsa det, som endast är mel­lan mig och min Gud.”Han tystnade några ögonblick. Äfven Erikateg; hon hade intet ord att säga den olycklige,ångerfulle syndaren.”Mamsell Erika, står det icke i Guds ord,”sade han och sökte förgäfves att möta hennes sänktablick, ”att ingen synd är så svår, ingen skuld såstor att icke ett förbättradt lif kan utplåna den?Ensam förmår jag dock icke, såsom jag re­dan sagt er, att fullborda ett arbete; deremotstrider mitt sinnelag – men ni mamsell Erika, somär god och mild, en ljusets engel, ni skulle, det vetjag, ännu kunna göra mig till menniska. Men jagser nog af er rörelse att ni tänker på annat; ertsamvete tror ni uppmanar er att anklaga oss. Gördå som ni vill; men öfverväg noga följderna! Niskall intrassla er i en långvarig ransakning, utanatt ni får oss fällda. Och detta kan aldrigske, emedan inga vittnen finnas. Vi neka be­stämdt till allting, och gå fria från saken. Eråterstår då endast minnet att i grund ha förstörten menniska, hvilken ni kunnat rädda och dratillbaka från afgrunden.”Den grufliga striden i Erikas hjerta begynte pånytt. ”Lemna mig tre dagars ro,” suckade hon,”jag måste hafva tid att reda mina förvirradetankar.””Undanflykter – om tre dagar eller treveckor är ni säkert lika villrådig. Aldrig skall niförlika er med den rysliga tanken att blifva Bir­ger Haraldsons hustru, förrän det oåterkalleligenär afgjordt. Sedan känner jag er för väl, atticke veta det er själ, som är så stark, också skalluppfylla det ni åtagit er.””Gör hur ni vill, Birger,” sade Erika ochupplyftade med möda sitt sänkta hufvud. ”Villni icke vänta dessa tre dagar, tilldess jag hinnersansa mig och ordna mina tankar, så lemna mig;ty, vid den allsmäktige Guden, i afton tvingarni intet ord af mig.”Birger såg den ädla, fasta ståndaktighet, somlåg på hennes ansigte. För att vinna en sådanhustru, var det väl värdt att foga sig efter detvilkor hon gjorde, ehuru Birger tillräknade sigsom en stor svaghet att ge efter för en qvinnasvilja. Men denna enda qvinna, som härtill kun­de förmå honom, var Erika. Sakta gick han urkammaren och sade blott i förbigående: ”Om tredagar kommer jag tillbaka.”Under hela denna tid var Erika icke nere.Hon tillbragte dagarne i tankar, natten i bön.En andaktsbok var hennes enda förtrogne. Oräk­neliga voro de förslag, hon uppgjorde att undkom­ma sitt öde. Beständigt förföljdes hon af denskräckfulla anklagelsen att hon var en medelbarorsak till Birgers brott, och att, om hon äfvennu försköt honom, då den djupaste ånger taladeur hvarje hans ord, skulle hon äfven sjelf en gångförgäfves bönfalla om förbarmande. För Erikavar och blef sakens moraliska sida att hon bor­de uppoffra sig sjelf; den andra, den rättsenliga,att angifva brottslingarne, erkände hon gagnadetill intet, då hon ej egde bevis; och den tredje, attfly och på nytt uppkalla Birgers raseri, alla hansonda och syndiga anlag, att lemna den moderlösaGabriella utan hägn, och åt Haraldsons förfarandeden sinnessvage Anton, för hvars olycka hon äf­ven anklagade sig – kunde hon det? Borde honuppoffra alla dessa varelser, endast af egennyttaatt rädda sig sjelf, och till hvilket lif! Erikashjerta, fritt från all egoism, ett hjerta öppet ochkänsligt för hvad hon ansåg som pligt, dettaenkla, milda, gudfruktiga hjerta, segrade öfveralla förnuftsslut. På sina knän anropade hon denhögste Domaren öfver handlingar och känslor attgranska hennes uppsåt och att tillgifva henne,om hon orätt tydt det bud, som var inskrifvet ihennes samvete, att lemna allt jordiskt ur sigteför Guds rikes tillväxt. Ty fast och djup varErikas öfvertygelse att hon genom sin uppoffringförde en syndare till himmelen.Den tredje aftonen kom. Men vi skola ej afhöl­ja den slöja, som bör hvila öfver stadfästelsen afErikas och Birgers förbund. Den djupt ångerful­le mannen, den i sin försakelse höga qvinnan,Gud såg dem och upptecknade deras löften. Menmenniskorna förundrades då, såsom alltid, öfverdet de icke kunde begripa.Tionde Kapitlet.Hvadan kommer du, saliga lugn i stormen?Icke skapade dig min egen styrka;Icke är du ett barn af menniskostoftetsSvindlande tankar.Nicander. 
– – låt mig tala! glada tidender jag bär.Atterbom.”Låna mig brors! mina äro så dunkla,” sadegumman Arnman och utsträckte handen efterlöjtnant Pehrs glasögon. ”Jag kan i allt mitt lificke begripa hvad det här är för slag!” FruKathrina vände med försigtighet ett bref, som honhöll mellan tummen och pekfingret.”Ja, det är anmärkningsvärdt nog!” yttradegubben Askenberg, lika nyfiken som hans granne.”Så vidt jag kan erinra mig, har fru syster ickeerhållit något bref sedan straxt efter salig Arn­mans försvinnande; och det blir i höst fem årsedan.””Jag känner icke sigillet, och der står i allafall ingenting att läsa!” menade fru Arnman ochklippte det undan med sin stora sax. Nu uppveck­lades brefvet och lästes högt, emedan fru Kathri­na ej hade några hemligheter för den gamle in­validen.”Min ärade Fru!””Jag vet icke, om en gammal bekant till denhederlige Arnman ännu ihågkommes af hans fru;men ...”Jag skall väl se på underskriften,” afbröt fruKathrina sig sjelf, och stafvade ihop det någotkrångliga namnet: ”Isak Gabriel Palmqvist. Ack,du nådige Gud, den välsignade mannen kan jagvisst icke glömma. En ärans man var han ochär det väl ännu, tullförvaltarn i H–, kärasteherr bror. Det var icke man att glömma, det.Bror mins väl huru Arnman alltid berömde ho­nom. Han var, på den tiden vi hade vår station iH–, min salig gubbes beskyddare, liksom Arn­man, skam att sjelf ta fram det, just var tullför­valtarns högra hand. Men låt se, huru var detnu igen.” – ”Min ärade fru!”.. ”Så artigt! Ja,han var alltid artig!” Och nu läste hon halfhögt,tilldess hon uppnått det afbrutna stället.– – ”jag har i friskt minne så väl er sjelf,min bästa fru, som ert förträffliga kaffe, edra vac­kra balsaminer och er raske son.”.. Nu tog gum­man Arnman till näsduken, och den ena droppenefter den andra nedföll på brefvet. ”Gud fröjdehonom, det var en menniska, det! Han höll sigicke för god att sitta nere i vår lilla kammareoch dricka en kopp kaffe. Men det har mångendags regn och solsken vexlat sen den tiden. Detär ändå alltid en glädje, som gör hjertat godt, attse sig ihågkommen ...””Min kära fru Arnman! Det tunga öde, somträffat frun, har jag af innersta hjerta beklagat;men jag vill ej tala derom, för att icke på nyttupprifva såren. Nog, Arnman var en rättskaffensoch redlig man, med fast och manligt sinne. Hanskötte sin tjenst som en karl, och uppoffrade sigkanske af öfverdrifvet nit. I denna mörka sakser endast Gud, och han dömer.””Jag har underrättat mig om fru Arnmans om­ständigheter, och hört att hvad dagligt bröd be­träffar nöden icke stått för dörren. Gud har gif­vit frun ett godt stöd i den gamle, redlige löjtnantAskenberg; och jag är säker att han icke hellerförsummat sin väns son. Hvad jag således nuegentligen hade till ärende, var att tala någraord om min önskan att kunna verka något förgossens framtid. Har han lust för handeln, så villjag skaffa honom någon fördelaktig kondition; menstår hans håg åt tullväsendet, så är jag just förnärvarande i behof af en skicklig skrifvare påtullkammaren. Hvad som kan brista honom ikunskaper för sin nya befattning, är jag säker hanersätter genom flit och beredvillighet. Jag skallutomdess se honom tillgodo, såsom son af min he­derlige Arnman, och efter förmåga sörja för hansvidare fortkomst. Utan bekymmer kan fru Arn­man med fullt förtroende lemna ynglingen i minahänder; det skall icke missbrukas. Om mittförslag antages, vore önskligt att han kunde varahär inom loppet af ett par veckor; i alla händel­ser får jag ju invänta några rader till svar.Med gammal vänskaptecknarIsak Gabriel Palmqvist.””Ja, se det var något, det!” utbrast gummanArnman med tindrande blickar, i det hon togglasögonen af näsan och återräckte dem till gubbenAskenberg. ”Se bara, hjertans bror, huru Her­ren håller sin hand öfver de faderlösa och tröstarenkor uti deras bedröfvelse! Först skickar ossden gode Guden vår käre löjtnant Pehr, som va­rit oss ett troget stöd i lust och nöd. Och nu,då jag i mitt hjerta dagligen suckat: ’Hvad mån­de det blifva af detta barnet? han är nu gamlagossen, hela nitton år och ännu icke ifrån väg­garne!’ se, då såg han, som all nöd kan hjelpa,till vårt bekymmer. Pris vare hans nåd!””Nå, nå, fru syster, det var väl icke så illamed Arve heller! Han har ju icke drifvit bortsin tid till onytta. Och att han icke redan ärstyrman och, som ordspråket lyder, karl för sinhatt, det är åtminstone hvarken hans eller minskuld, utan helt simpelt fru systers, som alltidlagt sig emot hans håg för sjön. I öfrigt harjag, hvad gossens uppfostran beträffar, intet påsamvetet: att han räknar, skrifver och har kun­skaper dubbelt opp för en tullskrifvare, derförekan han tacka sin hemmavaro. Och genom sina re­sor med den nye kustuppsyningsmannen har hanvunnit vana och skicklighet för yrket, i fall hanskulle komma att en gång gå i sin fars fotspår.””Kära, hjertandes bror, tag ej så illa vid – detvar icke så menadt, som bror tager det!” sadefru Kathrina, helt nedstämd vid det oväntade fal­let att löjtnanten blef allvarsamt ond. Men segubben Askenberg hade, och det med rätta, sinegenkärlek så väl som andra menniskor, och der­före kände han en liflig förtrytelse deröfver attfru Arnman kunde anse Arves hemmavaro såsomnågon så förfaslig olycka.Men snart afväpnades gubbens vrede af hanstrogna vårdarinnas synbara förlägenhet och be­dröfvelse; och i det han tog pipstumpen ur mun­nen, sade han helt fryntligt: ”Ursäkta, fru sy­ster, om gubben förgick sig! Men med gossenhar det ingen nöd. Han hade alltid blifvit karl;det var bara det jag menade.””Ja, herre Gud, icke vill jag bestrida det, kä­ra bror. Jag ville bara i all enfaldighet säga mintanke, att bättre som bättre är. Icke kunde deti längden vara nyttigt, att han ej kom ut i verl­den. Det gör de unga junkrarne godt att sjelfvapröfva på krafterna. Och hvad dugligheten beträf­far, hoppas jag med Guds hjelp att verket skallprisa mästarn.”Fru Kathrina nickade vid dessa ord betydelse­fullt åt löjtnanten, hvilken, genom denna artigavändning, kände sig fullkomligt försonad. ”Jagkan undra,” sade han, liksom ingenting förefal­lit, ”när vi ha vår Arve hemma?””Åh, det blir väl hvarken i dag eller i mor­gon,” menade fru Kathrina och bjöd löjtnantenen pris. ”Han är liksom förhexad i skälskytte­riet; men så får han också rätt vackra fyrkar förhudarne, och ståtlig ser han ut, min vackre pilt,då han kommer med sin höga skälskinnsmössa påhufvudet och väskan öfver axeln. Många gånger,då jag får se honom, kommer mig just tårarne iögonen. Han påminner mig lifligt, salig Arnmansutseende, då han första gången friade till mig.””Första gången?” inföll löjtnanten; ”gaf fru sy­ster honom afslag?”En skär rodnad, som icke tog sig illa ut pågumman Arnmans vänliga ansigte, förrådde min­net af fordna dagars händelser. ”Kära bror,hvar och en har väl haft sina svagheter i verl­den. Det var en tid, då jag i lättsinnighet ochoförstånd yfdes öfver den skapnad Gud gifvit mig,och lyssnade på förföriskt prat af granna herrar.Salig Arnman, som då tagit afsked från flottanoch var tullvaktmästare i H–, tycktes mig allt­för simpel. Men vår Herre, som har många ris,straffade min fåfänga. Jag fick kopporna, ganskasvåra, och då var det alldeles förbi med mitt fa­gra skinn. När jag först kom upp efter sjukdo­men, gret jag ögonen så röda, att jag blef fulareän jag var. Och sedan gret jag i lång tid ejmindre bittert för det jag blef sittande ensam.Men, som jag sedan ofta sagt och Gud ske lofalltid tänkt: Vår Herre är de dårars förmyn­dare. Min pröfning var min lycka.””Nå, det skall bli roligt att höra, huru der­med förhöll sig!” sade gubben Askenberg och ma­kade sin stol närmare fru Kathrinas.”Jo, det var en vacker aftonstund; jag minsdet så grannt, som om det passerat i går. Vi hadejust råg ute att soltorka, och jag satt på gårdenoch nystade garn, för att på samma gång vakta sä­den från grannens fyrfotingar och våra egna höns.Nå, som jag säger – behagar bror inte en pris– så satt jag der och nystade och tänkte att dethade varit mig bättre, om jag icke försmått tull­vaktmästarns giftermålsanbud. Han menade är­ligt med mig och skulle säkert lika mycket haftmig kär i min olyckas dagar – bror förstår attjag då ännu ansåg som en olycka att hafva förlo­rat min skönhet – som i mina bästa solskensdagar.Men nu voro flera år förgångna sedan dess. Arn­man hade fått en tulljakt och kallades löjtnantoch brydde sig visst icke om den, som ej bättrevisste skatta sin lycka. Ja, just så eller så om­kring flögo tankarne, då någon sakta bakifrån rör­de mig på axeln. Jag såg mig om och hade sånär skrikit högt till i glädjen, då jag fick se sa­lig far stå der så mild i synen och buga sig förmig. Men med ens for mig i minnet koppornaoch den fulhet de qvarlemnat. ’Det var ett nöjeatt se herr jaktlöjtnanten,’ sade jag, steg opp ochneg det djupaste jag förmådde i mitt hjertas sto­ra förlägenhet.””’Det var mycket längesedan jag träffade jung­fru Dahlstedt,’ sade han; ’jag hoppas allt stårväl till!’ Vid de orden hade jag så när brustiti gråt; men jag tog mod till mig och bad honom,i stället för svar, att stiga in. Far var i verk­staden; men jag skulle underrätta honom om be­söket.””Nu var då bekantskapen förnyad, och sedankom Arnman hvar eviga vecka. Men ehuru kärjag redan då höll honom, emedan jag hade börjatinse hans stora värde, ville jag ändå ej låta ho­nom märka det ringaste; ty ännu var der så myc­ket högmod qvar att det kostade på att ’bita iförsmådd kaka,’ och på det sättet var han länge iovisshet om han skulle göra andra försöket. Menslutligen drog kärleken honom så starkt i armen,att han fattade beslut att fria på nytt. En för­middag, vid den tiden min far plägade vara i verk­staden, putsade Arnman sig och begaf sig från sitt.Medan han gick nedför trappan sade han i sittsinne: ’Om jag först möter en käring, då vänderjag om, ty det bådar otur och förtret; men möterjag en hund, det är lycka, och då går jag fram.’Och ser nu bror att vår Herre hade sin hand medi spelet. Gubben hade knappt vändt om förstahörnet, förrän borgmästarns store Karo komspringandes emot honom och hviftade med svansenså vänligt och förtroligt. Med gladt hjerta gickfar då öfver kyrkogården och in till vårt. Nuskall bror vela att jag satt i sidokammarn ochsiktade mjöl, och hade så oförhappandes kommitatt knyta om hufvudet, så att det ej skulle doftai håret, en gulrosig sidenduk, som Arnman afto­nen förut qvarglömt. Arnman plägade alltid kom­ma om aftonen, då jag hade slutat mina göromål,och derför kan bror tro att jag blef ’kors i brö­stet,’ då herr jaktlöjtnanten dristigt stiger in ochsäger: ’Håll tillgodo, jungfru Majsen! Dukenkläder så väl, att den aldrig borde komma dän.’””’Jag ber om ursäkt!’ sade jag och drog dukenhastigt från hufvudet, ’det var bara ett misstag;jag tyckte i brådskan att det var fars.’ Men jagvar ej van att ljuga; derföre steg mig också skam­rodnaden upp i ansigtet.””’Kära, lilla jungfru Majsen,’ började han igenoch sökte få tag i min hand, som alldeles mjöladener hans nya svarta kläder, ’Gud gifve jag fickskänka något mera än detta lappri! Jag vill ic­ke tala om den snön, som föll i fjol, mitt frieriför några år sedan. Men om jag nu fick bjudajungfru Majsen min person, och hon toge den till­godo, skulle ingen vara lyckligare än jag.’””Då satt hjertat mig i halsgropen. Jag tänktepå mitt svåra högmod, på straffet, de stygga kop­porna, och Gud vet hvad, och drog mig så i allärbarhet bakom mjöltunnan, ty jag skämdes attsäga ja. Men salig gubben, som rätt väl såg hvadklockan var slagen, och kom mig allt närmare ochnärmare, tills, Gud allena vet huru det gick till,han fick mig om armen och, mjölig som jag var,förde mig in i stugan. Far hemtades, och då han,fick höra hvarom frågan var, tog han af sig natt­mössan och sade ’amen,’ och så var allt i god ord­ning och jag trolofvad.””Det der var en riktigt nöjsam historia, frusyster,” sade löjtnanten och strök sig om hakan;”riktigt nöjsam! Jag tror nog det var en lyckaatt den fina jungfru Majsen fick kopporna.””Ja men, var det så! Högmod går för fall;men Gud straffade mig i sin mildhet med den lin­drigaste agan. Efteråt har jag först insett detoch kommit till den slutsatsen att någon värreolycka lätteligen kunnat hända mig, om jag ej iså behaglig tid fått de välsignade kopporna ... Men,herre min fader, jag har ju icke vattnat balsami­nerna i dag! Det må jag ej försumma; ty skullede dö ut, då vore min dagliga glädje och trefnadborta.” Och gumman Arnman hastade med ettstort vattenglas till fönstret, för att uppfriska si­na älsklingar.”Jag vill slå vad,” yttrade gubben Askenbergleende, ”att något kärt minne äfven fäster sig vidde der blommorna? Jag har märkt att fru sy­ster lemnar dem en sorgfälligare vård än derasgrannar.”Gumman Arnman såg vänligt på sin gamle vän,och det låg något obeskrifligt godt, nästan tack­samt i den blick, hvilken sedan föll på de präk­tiga balsaminerna.”Jag ser de hafva sin historia – och efter frusyster är i taget att berätta, så låt höra!””Åh ja, hvarför icke! Jag behöfver ej skäm­mas för min kärlek till dem. Alltifrån den dagjag fick dem eller rättare deras föregångare – tydessa ä’ bara afläggare förstås – hafva de buritmig glädje, och mången gång har det varit mintröst att se dem knoppas och blomstra. Jag haralltid dervid tänkt på den dagen de först pryddemitt fönster. Ser bror, jag fick i dopet af minasaliga föräldrar namnet Maria Kathrina. Men imin ungdom, den tid jag ännu icke haft koppor­na, och var fjäsad och bortskämd, kallades jag all­mänt Majsen och skön Majsen, hvilket jag väl ockkände, fast jag ej låtsade om det. Men nu hän­de sig så, att den första af mina namnsdagar, sominföll efter min trolofning med Arnman, var Ka­thrina. Salig far kom i god tid på morgo­nen att önska mig lycka, och hade då under ar­men en kruka med en hög grann balsamin, om­kring hvars stam var lindad en pappersrimsa, somjag ännu i dag förvarar, och på rimsan stod, i enliten rad af grannt målade förgät-mig-ej, namnetKathrina. ’Jag vet icke,’ sade Arnman, i dethan bjöd mig sin gåfva, ’om jag har så dålig smak;men Kathrina ljuder bättre för mina öron änMajsen. Och om du riktigt håller af mig, så låtmig hädanefter kalla dig så!’””Jag förstod nog Arnmans mening, så fin honvar. Namnet Majsen tyckte han erinrade omden tiden jag var vacker och fåfäng; Kathrinapassade bättre efter de nya omständigheterna. Jagvar nöjd med förändringen, föresatte mig i mitthjerta att alltid göra mig värd det nya namnet;och från den dagen kallades jag aldrig annat änKathrina.””Och syster höll ord,” inföll löjtnant Pehr meden ton, hvilken vittnade om den rörelse, hvar­med han afhört balsaminernas enkla historia.”Men nu är det brors tur att berätta,” sadefru Kathrina och upptog den nedfällda stick­strumpan. ”Jag har aldrig vetat hur det bar tillatt bror kommit att lefva i ungkarlsståndet hela sittlif igenom?””Åh, derom är historien kort,” yttrade dengamle invaliden med ett hjertligt leende. ”I minungdom hade jag aldrig tid att fria, ehuru jagett par tre gånger var rätt varm om hjertgro­pen; och sen jag blef gammal, var det för sent.Hade jag icke haft min vän Arnmans hus, derjag gick i vinterqvarter, när jag ej längre dugdetill tjensten, så hade jag kanske ändå sett migom efter en beskedlig menniska. Men det varnu bäst som skedde. Jag har i fru systers säll­skap funnit mig så väl, att jag aldrig saknat nå­gon hustru, hvilken kanske i alla fall icke gifvitmig hälften så god och vänlig omvårdnad, somfru syster gjort.””Bror är alltför god! Det ä’ vi som stå iskuld hos bror,” sade fru Kathrina, högst belåtenmed den välmenta artigheten. ”Men, min käralöjtnant, klockan har slagit tolf – och ännu ingendukning! Bror kan just vara snäll och slå uppbordskifvan, medan jag tittar ut i köket och seråt om Annika icke bränt vid maten under vårtlånga prat.”Elfte Kapitlet.– äfven lifvet eger sin försoning ren,En ringare, den högres stilla förespel.gement é ändrat till liten kapitäl ÉTegnér. 
Utaf de fordna drömmarÄn mången bild sig ter,Men som i årens strömmarFörsvinner mer och mer.Hedborn.Den väldiga ande, hvilken med säkra steg ge­nomgår verlden, delande mörkret och skiftandeljuset, och under sin framfart rubbande alla förhål­landen, hvilken öppnar eller tillsluter menniskor­nas ögon och öfverändakastar bruk och seder,stiftar nya lagar och utplånar äfven de mest inro­tade fördomar, tiden, som, med ett ord, förmårallt, hade äfven visat sin makt på den fläck afjorden, hvilken vi känna under namn af Tistel­ön. Fem år hade der hunnit gifva sakerna ettannat utseende.Om vi nu betrakta till exempel denna stupan­de bergshäll, framför den fordna stugan med sinhoplappade påbyggnad, så finna vi att hällen nu ärsprängd, fylld och planerad, hvarigenom han vi­sar sig för den resande som en snygg fyrkantiggård, omgifven af en vacker mur. Katten, somfordom satt vid det stinkande agnet i hummerti­nan, sitter nu och solar sig på tröskeln till detnya, granna huset med tre fönsterlufter på hvar­dera sidan om den utbyggda frontespisen, ur hvarstvenne mindre fönster lätta gardiner af grönt tyghvifta fram och åter. Solen, som har så godtom förgyllning åt allting, skiner strålande nedpå planteringarne vid husets baksida, hvilka nudölja den skrofliga grunden. Allt detta antyderatt skälskyttarne, de misstänkta sjöröfrarne påTistelön – liksom många andra, hvilka dragitnog förmögenhet tillsamman – byggt sig ett husoch nu lefva på god fot, ge socknens fattiga derasbestämda underhåll, kanske ibland en måltid, ochvisa mot alla, som anropa dem, en vänlig gästfri­het, hvilket välförhållande inom kort förskaffatdem namn, heder och värdighet af hederligt folk.Sådant var ock förhållandet. Lurendrejarnehade lagt ned handtverket. Birgers giftermål medden förståndiga Erika måste nödvändigt åtföljasaf en stor förändring i deras lefnadssätt ochhusliga förhållanden. Kapten Birger Haraldsonvar nu den styrande makten. Gubben hade sittrum för sig, der han väl stundom hemsöktes affruktan i afseende på det förflutna lifvet, men oftareöfverlemnade sig åt saknaden deraf. Hans syssel­sättning bestod numera uti det ännu alltid älska­de skälskytteriet, samt att leda bergsprängningen,hvilken fortgick för att upptaga beqvämare vägarpå den klippiga ön. Anton lefde äfven hemma.Hans sinnessjukdom hade med åren småningom af­tagit; men hans ungdomskraft var bruten: entvinande och mjeltsjuk varelse, framsläpade hansitt lif tyst och obemärkt. Alla försök att upp­lifva hans håg till något yrke voro fåfänga. ”Jagvill ingenting bli, jag orkar icke,” var hans stän­diga svar på alla uppmuntringar.Hela timmar kunde han sitta sysslolös på bryg­gan och stirra i vattnet, dit han nedsänkt met­spöet, hvilket han vanligen glömde att draga till­baka. Stördes han då af någon, spratt han häf­tigt upp, tog sitt redskap med sig och gick tillnågot annat ställe, der han hoppades få vara ostörd.Hans uteslutande grubbleri vände sig kring reli­gionen, öfver hvilken han nu ofta talade medErika. Men oaktadt den utmärkta aktning ochdet stora förtroende, han egnade sin svägerska,förmådde hon aldrig tända trons ljus i hans skum­ma själ, der tviflets mask stundligen allt starkareinnästlade sig. Öfver den stackars Antons tärdaansigte och bleka läppar sågs aldrig sprittningenaf en glädjerörelse, och om ett matt leende dervisade sig, var det säkert framkalladt af den, somhan minst kunde motstå, af den ömsinta Gabriella,hvilken gerna försakade alla nöjen, hon kände, fördet största: att roa Anton.Men Birger och Erika? Huru såg det ut hosdem? Såsom man ungefär borde kunna sluta till.Erika, den goda, förståndiga qvinnan, ledde medlätt och varsam hand den orolige, halfvilde man­nen från de sysselsättningar, som fordom fängslathonom. Birger hade byggt en galeas, hvilkenhan sjelf förde. Under hans frånvaro var Erikaden verkande kraften inom hushållet på Tistelön.Ty äfven gamle Haraldson, som mera fruktade änälskade sin son, tordes icke i uppenbar fejd stridamot dennes ögonsten, hans hustru.Då Birger om hösten återkom, var Erika denförsta på bryggan att välkomna honom. Hon ha­de då alltid verkställt någon inredning i huseteller gjort någon annan förbättring, hvarmed honkunde öfverraska och fägna sin tacksamme make.Och Birger var tacksam. Han hade velat bäraErika på sina händer och akta henne för hvarjeden minsta förtret och ledsamhet, till tack fördet hon uppoffrat sitt lif åt honom. Likväl, varedetta sagdt till heder för den menskliga känslan ihans bröst, njöt han aldrig sin lycka fullt elleroblandadt: tärande samvetsqval gnagde på hanslif, och så kärt hemmet var vid Erikas sida, läng­tade han dock beständigt efter våren, för att ge­nom frisk och kraftfull verksamhet döfva den oro,som aldrig lemnade honom.Uti Erikas hjerta, templet för en sann guds­fruktan, der en stark och allvarlig förmåga lef­de och verkade för det kall, hon iklädt sig, fannslikväl rum nog för en sorg, som icke jordades afhvarken tid eller förhållanden, sorgen öfver atthafva förenat sitt öde med en mördares. I fromundergifvenhet betraktade hon derföre den bittralotten att vara barnlös. Hon hade ej hoppats fåega den glädjen att trycka en varelse till moder­ligt bröst; hon hade ej ens vågat bedja derom,och det fanns stunder, då Erika under stillatårar erkände att just det, hon sörjde och sak­nade, var en lycka. Kunde icke händelsen upp­täcka det vid Pater-Noster-skären begångna brot­tet! Ångestfullt sammandrog sig Erikas hjertavid denna tanke. ”Herren gör allt väl,” sucka­de hon; ”bättre att lida ensam, än se varelser,som vi gifvit lifvet, begråta det som den sämstagåfva.”Och sålunda tröstad och upprättad efter de skak­ningar, hvilka minnet af det framfarna eller fruk­tan för det tillkommande vexelvis läto henne er­fara, framgick Erika stilla på sin väg, välgöran­de för alla dem, som voro henne nära. Honegnade isynnerhet en moders ömma vård åt sin fo­sterdotter; och Gabriella älskade Erika så ömttillbaka, att hon ej egde en tanke, som hon ejdelade med denna sin andra mor.Under en qvalmig julinatt sågs en liflig verk­samhet inom det nya huset på Tistelön. Tilloch med den tröge Anton hjelpte villigt till attbära och ordna sakerna i båten. Haraldson skulleut på skäljagt, och Gabriella, som länge bedtatt få vara med på en sådan färd, hade ändtligenöfvertalat gubben att uppfylla hennes önskan vidnämnde tillfälle, då den nya båten tillika skulleprofseglas. Erika, som icke gerna lemnade sinälskling, hade beslutit att göra sällskap; och till­redelserna voro således icke få, ty man ernadebåde frukostera och äta middag på aflägsnare hol­mar.Slutligen var sällskapet i ordning och inskep­padt; ty innan soluppgången måste skyttarne liggadolda på de skär, vid hvilkas branter skälarneuppgingo om morgnarne, för att sola sig. Gabri­ella var förtjust. Hon hade så sällan fått till­fälle att lemna sin ö, att hvarje den obetydligasteutfart fröjdade henne och betraktades såsom ettslags epok i hennes stilla lif. Erika hade välofta tänkt att göra någon förändring i deras ens­lighet; men alla förslag till umgänge med städer­na strandade gemenligen mot hennes egen olustatt utvidga den trånga krets, hvarvid hon blifvitvan. Det fanns ock en fin känsla eller kanske blottoch bart ett instinktartadt intryck, som afhöll Erikaatt träda i närmare beröring med menniskorna.Hon visste att de alla, om slöjan en gång föll,skulle med afsky och förakt draga sig ifrån Ga­briella, den enda för hvilken en sådan uppoffringkom i fråga – och hvad var då vunnet? Skulle ejden stackars flickan i denna händelse känna ensmärta mera, den obekantskapen med verlden kun­nat bespara henne! Men å andra sidan var detej rätt att låta detta unga, lifliga sinne förgäfveslängta efter den minsta förändring. ”Jag villtänka derpå,” sade Erika till sig sjelf eller tillsin man; ”vi måste skaffa Gabriella någon pas­sande förströelse.” Och så tillkom, att börjamed, en och annan lustfärd, hvaribland den när­varande äfven räknades.”Hvad jag är glad!” jublade den unga flickanoch hoppade som en liten sylf mellan toftorna.”Du var riktigt snäll, pappa, som lät mig kommaut och pröfva din nya båt. Den klyfver böljor­na så raskt att jag har min lust och glädje attbara se på den.””Men vill du ej se att jag gjort ett litet tältåt dig?” sade Anton och visade på ett uppspändtsegel, inom hvars skydd åtskilliga kuddar ochtäcken lågo i ordning.”Åh jo, söta Anton, visst ser jag på det ock­så! Der ska Erika och jag sitta, när solen kom­mer och skiner hetast på oss. Men nu är detroligast att vara uppe. Se, Erika, hafvet blänkerså vackert och klart, som vår stora spegel i gäst­kammarn. Det är präktigt. Jag vet icke hvar­före vi icke många gånger förut rest med pappapå skälskytteri – men så vilja vi hädanefter taskadan igen.””Om du alltid fick vara med, lilla Ella, skulledu snart ledsna derpå,” sade Erika. ”Mins duhuru du, för ett par år sedan, längtade efter attfå dig en liten hage? Du trodde dig aldrigtröttna att arbeta der, och ingenting kunde vararoligare än att se och vattna de blommor du sjelfdragit upp. Du mins sjelf huru det gick. Antonbröt upp åt dig en liten täppa bredvid min, ochdu planterade der sjelf. Blommorna slogo ut,och på lång tid kunde du ej lemna dem. Men duledsnade snart att ansa din hage, ogräset växteöfver alltsammans, och de stackars rosorna dogoaf sorg, emedan du ej mera brydde dig om dem.””Ja, men så gaf du mig också bannor ibland,för det jag smutsade ner min klädning!” inföll Ga­briella, hvarvid hon riktigt såg ut som en liten Eva.”Och derföre gick du ej mera i din hage?”Det låg ett frågtecken i Erikas blick, hvilkenalldeles afväpnade Gabriellas fintlighet.”Jag vet icke,” svarade hon med blyg rodnadpå den friska kinden, ”hvarföre det icke alltidblef lika roligt som i början.””Om du tänker efter, är det ofta nog så meddet goda och angenäma, hvilket dagligen ståross till buds; och det är endast derigenom att mansparsamt njuter sina nöjen, som de bibehålla sittegentliga värde. Detta kan äfven lämpas på dinönskan att ofta vara med och se skäljagten. Omdu skulle så här stiga upp några nätter i veckan,för att ge dig ut på sjön, blefve det i längdenlika tråkigt, som du nu finner det roligt. Trordu ej det?””Jag tror allt hvad du säger, Erika; och imorgon dag vill jag åter börja arbeta i min hage.Den skall, minsann, icke mera få gå igen. Menså var jag också bara barnet för två år sedan.””Men nu är du stora flickan,” smålog Erika;”hela tolf åren!””Tolf, säger du – alltid säger du tolf: jag blirju tretton i vinter!””Gå in du dansdocka, och lägg dig i hu­set, som Anton ställt ihop åt dig,” uppmanadeHaraldson, hvilken var rädd att hans ögonstenskulle förkyla sig i nattluften och utomdess alltidkände en viss förtret, då Erika, såsom han kalla­de det, mästrade Gabriella.”Nej, pappa lilla, jag slipper ju att lägga mig!Det är så roligt att se på hafvet. Ack, den sombara finge se hafsfrun eller en liten grann elfva,det vore något, det! Har pappa aldrig sett nå­got sådant, då pappa legat ute om nätterna?””Åh, jag har både sett och hört något af hvar­dera i min dar. Men hafsmannen tycker icke omatt en talar om något sådant.””Ja, så ska vi låta hafsmannen vara; menelfvorna, de bli visst icke stötta, om vi språkaom dem. Jag mins en saga, som fiskare-Kajsa tal­te om för mig, då jag var liten. Den skall jagberätta; ty då jag nu sitter och ser på det klarablå vattnet, faller den mig också klart i hågen.Vill du inte höra, pappa?””Jo, men då!” Haraldson nickade med hufvu­det; och sedan han gjort klart seglet, som hanhöll på med, tog han opp pipstumpen och sattesig bredvid Gabriella, hvilken mycket belåtenbörjade sin historia.”Jo, det var i utlandet, förtäljde fiskare-Kajsa,en gång en kung, som en vacker qväll hadefått lust att gå till sin badstuga, der han villesofva öfver natten. Han tyckte det var så ljuf­ligt att somna och vakna vid böljornas sqvalpan­de, och det lilla huset var bygdt vid hafvet. Se­dan han länge förnöjt sig med att lyssna på böl­jornas brusning, somnade han slutligen, men vak­nade hastigt, vid det han hörde ett sakta ochdjupt suckande, liksom af en menniska. Han re­ste sig då upp, för han tänkte att det endastvar ett spel i drömmen; men då fann han tyd­ligt att någon huttrade och frös utanföre. Hanbesinnade sig ej länge, utan sprang till dörrenoch öppnade den. Och tänk – då satt der, midt­ibland skummet, som slog högt öfver trapporna,en jungfru så skön, att kungen aldrig sett hen­nes make. Hon hade så långt svart hår, att deträckte henne till fötterna; men ansigtet var såhvitt, som kransen af granna neckrosor, honbar på hufvudet. Kungen tyckte det var syndom den stackars jungfrun, som satt der nakenoch frös i vattnet, och bad henne af godt hjertaatt komma in och värma sig i badstugan; och såtog han henne i sina armar och bar henne in,och hon sof vid kungens sida. Men när morgo­nen kom och kungen skulle väcka sin granne,fick han se huru hon med flygande hast for utgenom fönstret rakt ned i hafvet, så att vattnetyrde om henne; och då blef kungen med storskräck varse att hela nedra delen af kroppen varen stygg, slingrande orm, med otäcka fjell. Ochse detta var hafsjungfrun eller elfqvinnan. Vardet ej rysligt, pappa?””Värre har jag hört!” yttrade Haraldson, somingalunda var fri från vidskepelse, i afseende påhafvets befolkning. ”Men det har icke lycka medsig att tala om sådant.””Det är ju alldeles oskyldigt,” inföll Erika.”Jag är säker att Gabriella icke tror på sin hi­storia, utan att hon endast berättat den som engammal folksägen, hvilken alltid såsom sådan kanvara rolig nog.””Skulle jag icke tro den?” inföll Gabriellamed en liten förtrytelse. ”Fiskare-Kajsa berätta­de aldrig andra sagor än dem, som voro sanna;och jag mins nu att det var något mera, somjag glömde. Hafsjungfrun kom det följande årettillbaka med en liten flicka, kungen tog emotskänken och kallade flickan Skulda; men hongjorde sedan stor sorg och många olyckor i landet,och det var för det att hon hade en hafsjungfrutill mor. Utomdess hade fiskare-Kajsa sjelf mån­ga gånger sett både hafsfrun och elfvorna, då honom natten legat på sjön och fiskat.””Och hon var väl då så förtrolig med dem,att hon ej var rädd?” frågade Erika leende.”Fiskare-Kajsa var aldrig rädd,” sade Gabriel­la, med en viss stolthet att kunna åberopa en såtrovärdig auktoritet. ”Hon hade lärt af sin man,en gammal van fiskare, att bara man tog framelddonen och slog eld, måste de försvinna; ty eld­gnistor och stål ha de aldrig tålt, alltsedan Thorslog efter dem med sin åskstråle.””Fiskare-Kajsa var en klok qvinna!” anmärkteHaraldson och drog ett djupt tag ur snuggan.”Ja, hon var för rolig,” inföll Gabriella.”Mins du, Anton, huru många historier hon be­rättade om Necken? Ack, om du ville sjungaden vackra visan, jag tycker så mycket om! Gördet, söta Anton; det skulle låta så skönt härutepå vattnet. Tårarne komma mig alltid i ögonen,då jag hör den stackars Neckens klagan.””Den gör också mig tung till sinnes,” sade An­ton, som ofta i sina hemliga vurmerier under van­dringarne vid hafsstranden inbillat sig att hansjelf var Necken. Men Gabriella, som ej kändedetta, var envis; och slutligen började Anton, påen gammal folkmelodi, med klagande och af na­turen skön röst, sin dystra sång:”Jag är väl ingen riddare, fast eder synes så;Jag är den stackars Necken i böljor de blå,I forsar och stridande strömmar!Min boning den ståndar allt under en bro,Der ingen kan gånga, ej heller kan ro,Och ingen kan få hus öfver natten.””Den andra också, söta Anton, som handlarom när Necken hade skapat sig till en båld rid­dare och bortfört den sköna prinsessan, och dåpresten vid vigseln frågade honom, hvarifrån hanvar – sjung den också!”Och Anton sjöng:”I hafvet är jag född, och der är jag buren,Och der hafver jag mina hofkläder skuren.Min fader och min moder äro böljorna blå:Mina vänner och fränder äro stickor och strå;Det är så oroligt i hafvet att bo:De äro så många, som öfver oss ro.””Då riddaren så sjöng, blef den stackars prin­sessan rädd,” sade Gabriella och torkade en tårur sitt eget deltagande öga. ”Hör du, Erika, honbad så vackert att få vända om och sade:””Hemma gråter fader, och hemma gråter mor,Och hemma gråter syster, och hemma gråter bror.””Men då svarade Necken,” inföll Anton med ettvildt leende, och stämde åter, men i ett slagshånande ton, upp sin sång:”Och hemma gråte hvem som gråta må;Men aldrig skall du mer på gröna jorden gå!””Och sedan drog han med sin brud ned tillhafvets djup, och ingen hörde af den brudenmera.”Gabriella suckade och lutade sitt unga, skönaansigte så långt ut öfver båtens kant, att det nä­stan vidrörde vågorna. Hon tycktes genom derasgenomskinliga spegel vilja blicka ned på bottenoch se hvilka underbara hemligheter der doldes.”Se ej så långt ner!” sade Anton, som blifvitmörk och underligt stämd ”Du kunde märkavrak och menniskoben. Dernere är godt omdem.””Det är derföre, säger fiskare-Kajsas Lena,som det skriker i sjön. Har du hört det, pappa,att sådana stackars menniskor, som omkommit ihafvet, skrika hvar natt?””Prata inte sådant dumt tyg!” inföll Harald­son kärft, hvars tro här tog en annan rikt­ning. ”Om Lena proppar ditt hufvud fullt medså’na der galna historier, skall hon snart få be­rätta dem på annat ställe.””Hvarför blir du ond för det, pappa? Detena är ju icke värre än det andra! Hon harhört alltsamman af sin mor. Och du sade jusjelf nyss, att fiskare-Kajsa var en klok qvinna!””Jag tycker du kunde lägga dig en stund,”sade Haraldson, utan att inlåta sig i någon när­mare förklaring. ”Se, Erika har lutat hufvudetmot bädden – kryp du också dit! det är gråkuleti morgongryningen.”Med någon motvilja lydde Gabriella; men in­gen blund kom i hennes ögon, och hon låg ochpratade sakta med Erika, tills båten i soluppgån­gen lade till vid de bestämda skären.Tolfte Kapitlet.Se, hur jägarn står på hällenHög och smärt som unga tallen.Sätherberg. 
Hvarför, du arme broder, detta rop?Vill du din hjernas tankar kalla hop?Wenström.”Nu gäller det att ni håller er tysta!” sade Ha­raldson till Erika och Gabriella, hvilka gjordesig färdiga att följa med upp. ”Kom hit du, minpulla, så skall jag hålla dig i hand; det ärslipprigt här på klippan efter nattdaggen.””Åh, pappa, jag bergar mig nog. Jag klättrarså raskt som en get. Gå, pappa, bara förut!””Nå, så håll er sakta bakom mig, mycket sak­ta! Pjattra inte och ge inte till något skrik, omdu skulle halka.” Efter dessa föreskrifter togHaraldson sin lodbössa i hand och anförde trup­pen.”Gud, hvad detta är roligt!” hviskade Gabri­ella och nöp Anton i armen. ”Ack, om vi fingeskjuta många skälar!”En blick af Erika erinrade den lifliga flickanom faderns förmaning. Men fick hon ej tala, såhoppade hon åtminstone likväl så lätt, att fötternaknappt vidrörde stenarne.Snart stod det tysta sällskapet så högt på klipp­topparne, att man kunde skåda ned på andra si­dan. Och endast med plågsam ansträngning af­höll sig Gabriella från ett glädjeskri, då hon,jemte de andra, varseblef på en bergshäll tätt vidhafvet en ofantlig skälhund, hvilken makligt väl­trade sig fram och tillbaka och riktigt tycktesnjuta af de första solstrålarne.”God fångst!” hviskade Haraldson med förnöjdtutseende, och vinkade åt Gabriella att hålla sigfullkomligt stilla. Derefter höjde han utan tid­spillan långsamt, men stadigt geväret, och ernadejust lägga till ögat, då, till hans obeskrifligaharm och förvåning, ett skott lossades från en stennedanom hällen.”Gud fördöme – skottet träffade!” utbrast Ha­raldson i den vanliga råa tonen. ”Det har jagför ert galna prat i natt! Sade jag ej att detmedför olycka att tala om sådana ting! Nu ärej värdt tänka på någon fångst i dag.”Medan Haraldson utgöt sin harm, rusade enlång, smal yngling fram från sitt dolda gömställeoch hoppade som en råbock öfver de skrofliga klip­porna, för att hinna ned till djuret, ur hvars enasida en ström af blod frambröt. Men skälhunden,som i dödsångsten såg sin fiende nalkas, vältradesig hastigt utför klippan i hafvet. Den ungefremlingen hann emellertid fram, innan bestenförsvann under vattenytan, och slungade med kraften liten harpun i dess sida. Derefter lät handjuret dyka; men den korta linan, som var fä­stad vid harpunen, var snart utlupen – och nu bör­jade en väldig strid. Den raske jägaren tycktesicke hugad att släppa tågändan. Han hakade sigmed ena handen fast i en remna på klippan,och på det sättet fortgick leken en stund. Slutli­gen måste likväl jägaren släppa fingrarne frånklippan, då han häftigt rusade upp, kastade sigi hafvet och försvann inom några ögonblick frånsina förvånade åskådares ögon.”Jag menar det var sjelfvaste Necken,” sadeGabriella, som det lifliga deltagandet hittills såfängslat, att hon varit stum. ”Men hvad menardu, pappa? Var det en skälskytt, så drunk­nar han visst – och det vore rysligt.”Haraldson var för mycket upptagen för attkunna svara; men Erika erinrade Gabriella att, dåNecken endast troddes uppehålla sig i floder ochströmmar, han ej kunde finnas i hafvet. Följaktligenmåste den unge jägaren vara någon rask strandbofrån trakten deromkring.”Ack, om han bara kommer upp igen!” sadeGabriella otåligt. ”Pappa, kan du ej hjelpa densnälle skytten? Vi kunde ju taga båten och faraut och hemta upp honom.””Gif dig tillfreds, min pulla ... Det var ickevärre än så,” sade Haraldson och visade medhanden utåt hafvet; ”se om icke den sakramen­skade pojken åter är uppe på vattenytan!”Sådant var äfven förhållandet; men den raskeskälskytten försvann snart åter och kom på sam­ma sätt upp flera gånger efter hvarandra. Ändt­ligen sågo de honom långsamt och med myckenansträngning simma emot stranden. Då han lyck­ligt uppnått den, svingade han sig upp på klip­pan och halade försigtigt till sig sin numera dödefiende.”Bra gjordt, pojke!” ropade Haraldson, hvil­ken, oaktadt sin harm att ej sjelf hafva erhållitbytet, likväl var för gammal skytt, att ej kännasig lifvad af uppträdet. ”Men, vid salig far minsknäbyxor,” tillade han med en viss öfverlägsen­het, ”antingen är du inte säker på hand, ellerhar du ett struntgevär, för en kan aldrig lita påatt få besten, om en inte sårar’n i hufvut.””När han ligger för edra ögon, så tyckerjag ni saknar grund för det påståendet attjag ej var säker om honom,” sade ynglingen le­ende och slog armarne om lifvet, så att vattnetstänkte högt ikring. ”Hade jag velat, så kundejag gerna hafva skjutit den hunden död på stället;men då hade jag gått miste om bästa delen afnöjet: att låta honom draga mig omkring i vatt­net; det svalkar så godt, när vågorna slå om­kring hufvudet. Och blefve han min öfverman ochdroge mig djupare ner, än jag ville komma, hadejag alltid den utvägen att släppa linan. Men så­dant har aldrig händt mig. Dessutom kan jagockså lära er något, som ni kanske icke vet, atttranen aldrig blir så klar och ren, som när dju­ret sjelf får arbeta blodet ur kroppen.”Den raske, frispråkande skytten såg sig nu li­tet omkring i det nya sällskapet; och hans ögonfästades med ett fritt, gladt uttryck på den täc­ka Gabriella, som med stor förvåning afhört allade kunskaper jägaren utvecklade.”Du är en slug gosse!” sade Haraldson. ”Hvemhar lärt dig skytteriet?””Det har jag i det mesta gjort sjelf; men såhar jag icke försmått den undervisning jag fåttaf farbror Pehr, vår gamle löjtnant, hvilkenskjutit många tjog skälar i sin dar. Och far varockså en snäll skytt; det skulle roat honom attse hur jag tagit upp mig i yrket.”Erika, i hvars anande sinne den förmodan re­dan uppstått att hon här såg sonen efter denolycklige kustbevakaren, kände sig vid omnäm­nandet af den gamle löjtnanten fullt öfvertygadderom. På Haraldson tordes hon icke se, utanvände sig bort af en fruktan, som hvarje ögonblickstegrades. Slutligen lyftade hon sin blick påAnton; men dennes uppmärksamhet hade ännuicke blifvit väckt, och Erika tänkte på möjlighe­ten att undgå faran häraf, då Gabriella hastigtfrågade: ”Är då din far död, efter han ej merkan se hvilken duktig skytt du är?””Ja,” svarade Arve nedstämd. ”Far är borta;men Gud vet blott hvar hans ben hvila. Detblir i höst fem år sedan han försvann med bådetulljakten och karlarne.”Ett doft oartikuleradt läte från Antons läppardrog allas uppmärksamhet på honom.”Det är så hans vana, stackare; hans sinnen ärointe riktigt i lag,” yttrade Haraldson till sin nyabekantskap med ett så isande lugn, att blodet nä­stan stelnade hos Erika.”Huru är det med dig, gosse?” Den barskefadern vände sig till den bleke, vanställde sonenoch drog honom hastigt med sig nedför klippor­na till båten. Anton spjernade emot. Den vildademonen hade åter vaknat inom honom. ”Släppmig, släpp mig; jag är ju tyst som Pater-Noster­skären!” gnisslade han mellan tänderna. ”Släppmig, dra ej så hårdt, mitt hufvud ... Aj, aj! detblir mörkt igen!” En välgörande svindel slöt förögonblicket den svage ynglingens lidande.På sina ännu muskelstarka armar bar Harald­son honom till det lilla segeltältet, men hade än­nu icke hunnit vidtaga något för hans vederfåen­de, då Erika anlände och med en genomborrandeblick uppmanade honom att biträda sig.Den gamle skälmen på Tistelön fruktade sinsonhustru; ty han befarade att Birger förtrotthenne deras gemensamma brott, och tanken här­på försatte honom stundom i en känbar frosskak­ning; men då tröstade han sig med hoppet att,om så rasande äfven vore, likväl ingen hustruvore i stånd att förråddaförråda sin egen man, hurudantbrottet ock måtte vara.”Gif mig vinflaskan!” sade Erika. ”Den stac­kars gossens sinnesskakning har varit för stor mothans få krafter; men han måste väl åtminstoneicke behöfva att sakna hjelp för kroppens helsa.””Jag tycker han gör minsta orådet, när hanhåller tuggan igen!” svarade den råe mannen, menlydde likväl, emedan han icke uthärdade uttryc­ket i Erikas ögon.Emellertid samtalade Arve med Gabriella. Hanvar förtjust att hafva funnit en sådan liten vac­ker välklädd flicka, och undrade ej längre på detgranna tillnamnet, hon hade i orten. Han visstenemligen, genom sitt meddelande sällskap, att detvar Tistelöns bebyggare, med hvilka han råkat ibekantskap.”Då jag härnäst far ut på skäljagt, vill jag be­söka er ö,” sade han. ”Ni har ett vackert hus;det syns långt omkring.””Åh ja, det är mycket vackert,” inföll Ga­briella; ”men det är ändå ensligt, ty resandelägga sällan till der. Jag plär ibland stå uppe påden högsta klippan och nicka åt alla de förbi­flygande fartygen och båtarne. Det är alltid lik­som jag väntade på någon.””Det har visst varit på mig,” menade Arveskämtsamt. ”Men du skall icke få vänta länge!””Det är bra! Jag skall då visa dig min kam­mare, som är i den lilla utbyggnaden. Har dusett mina gröna gardiner, när du rest förbi? sårara gardiner ha de icke i Marstrand en gång.Jag har fått dem af pappa; det är rena sidenty­get, så tjockt som huden der på skälhunden.””Jo jo, din far har nog plockat ihop hvarje­handa!” sade Arve, med en litet försmädlig ton,hvarpå Gabriella icke gaf akt. Arve hade hörtmycket talas om den gamle vrakplundraren på Ti­stelön; men han sade likväl ingenting vidare, tyhans medfödda fina känsla och goda hjerta förbjödhonom att såra den oskyldiga.”Ja, vi ha en hel hop kostbara saker,” återtogGabriella förnöjd; ”du får väl se! Men det bliringen fröjd med alltsamman,” tillade hon och ka­stade en orolig blick åt båten, ”om ej Anton blirrask. Då han är bedröfvad eller sjuk, kan jagicke vara glad.””Är han verkligen sinnessvag, den stackarsgossen?””Ja, så säger pappa; men jag tycker att hanär så klok som någon annan och ibland mycketklokare. Det är blott när han blir retad ellerfår ett sådant här hastigt anfall, som hans sjuk­dom bryter ut. Men det händer mycket sällan,och jag mins icke när det sist inträffade.””Det gör mig hjertligen ondt om honom,” sadeArve deltagande; ”men jag tyckte din far talte såhårdt till den stackarn.””Det är så pappas lag,” svarade Gabriella, rod­nande öfver anmärkningen; men såsom något för­sonande tillade den unga dottern, blyg vid denknappt för henne sjelf begripliga känslan att viljarättfärdiga sin far: ”De säga likväl att en sådansjukdom, som Antons, ibland fordrar en strängtillsyn; den kunde annars bli värre.””Hvilken liten god och söt flicka!” tänkte Arveoch betraktade henne med obeskrifligt vänligablickar.”Kunde du icke följa med oss nu?” frågade Ga­briella, som icke serdeles tyckte om tystnad.”Nej, så gerna jag ville, får jag låta bli det;ty, ser du, jag reste hemifrån i förrgår, och jagkänner på mig att både mor och löjtnanten re­dan gå åt vindsgluggen och titta efter mig; ochså vidt jag kan, narrar jag aldrig mor på någonglädje.””Det är vackert tänkt och sagdt!” inföll Erika,som nu återvände med en liten korg på armen.”Få vi bjuda litet frukost – det kan ju smaka välefter morgonens arbete! Far nödgas blifva nerei båten hos vår stackars sjukling.”Arve antog med synbart nöje det välvilliga an­budet; och snart var den flata sidan af berghäl­len uppdukad med det bästa af Erikas goda för­ning. Trenne kullerstenar, framrullade af Arve,tjenade som stolar; och så, belysta af morgonso­len, med den högblå himlen till tak, den skrofligabergshällen till golf och hafvet rundtomkring sig,satt den lilla gruppen i ett rätt romantiskt lägeoch intog sin frukost.I Arves och Gabriellas sinnen, der inga bittraerinringar infunno sig, för att störa den rena njut­ningen af en skön morgon och en glad samman­varo, var allt ljus, frid och lif. Hos Erika återlog blott ögat, och endast på ytan af hennes jem­na väsende låg lugnet: i sitt inre var hon meraupprörd, än hon på många år känt sig; och detqval, hon erfor vid utöfvandet af gästfrihetensvänliga omsorger mot sonen af den förrädiskt af­dagatagne kustbevakaren, var så bittert tryckandeatt endast nödvändigheten att visa ynglingen ettfullkomligt lugnt och höfligt bemötande kundeförmå henne att till en sådan höjd pröfva sinakrafter. Men hos Erika, liksom hos alla andramedvetna af ett brott, stod fruktan alltid på vakt:hon inbillade sig att, om de alla lika hastigt ochunderligt som Haraldson och den sjuke Anton lem­nat den unge skytten, kunde han draga några miss­tankar, som, en gång väckta, möjligen skulle ledalångt nog.När frukosten var förbi, tyckte Erika att honpinats tillräckligt länge, och erinrade derföreGabriella att de snart måste återvända till bå­ten.Det kostade icke litet på vår unga hjeltinnaatt så tvert bryta den nya bekantskapen; menErikas blick manade till skyndsamhet, och sedanArves beslut att nedfölja till båten blifvit afstyrkt,tog det lilla sällskapet afsked. Arve kastade sinfångst på ryggen och gick till andra sidan af hol­men, der han hade sin farkost. Och då Gabri­ella ännu en gång vände sig om att se efter ho­nom, hade han stannat på en af de högsta klip­porna, hvarifrån han till slutligt afsked svängdesin skälskinnsmössa öfver hufvudet.Då Gabriella åter trippat öfver landgången tillsin fars båt, fann hon der en betydlig förändring.Haraldson var vresig, Anton satt hopkrumpen ien vrå, utan att se upp; och tydligen var allglädje förbi. Missnöjd såg Gabriella sig omkring.”Hvart fara vi nu?” frågade hon och drog otå­ligt fadren, som ej gaf akt på hennes ord, i rock­ärmen.”Hem,” svarade Haraldson med en röst, hvar­vid hans klemade älskling icke var synnerligtvan. Men Gabriellas mod kufvades icke så lätt:hon lät ej afspisa sig, utan frågade hvarföre manskulle resa hem, då ännu ingen skälhund var skju­ten och icke mera än en holme besökt.”Det är nog för i dag – en annan gång reserjag ensam på skytteriet! När en har qvinfolk ochfånar med sig, går det på tok. Jag sade, närvi reste ut, att j skulle låta bli att sladdra omså’na saker, som klokt folk tiger med.”Då Gabriella märkte att det blef allvar medhemresan, gret hon af smärta öfver det stora miss­ödet att se sig bedragen på en hel dags nöje.Barnasinnet tog ut sin rätt; men hon hemtade siglikväl snart nog och sade då litet förtrytsamt:”Så skall jag nog resa, när Arve Arnman kommermed sin båt – och det blir rätt snart!””Hvad för slag! Skall den göken komma tillTistelön?” Och Haraldson, som trodde att Erikabjudit honom, gaf denna ett par ögon, som skullehafva skrämt hvarje annan qvinna. Men Erikasvarade med mycken värdighet: ”Om han kom­mer, det jag likväl icke hört omtalas, skall hanblifva bemött med höflighet, liksom andra gästerjag i min mans frånvaro emottager.”Haraldson teg; men hela hans kropp darradeaf vrede, emedan han icke vågade qväsa Erikasåsom han önskade.Emellertid var hans bekymmer denna gång öf­verflödigt. Dagar, veckor, månader kommo ochgingo, och förgäfves stod Gabriella på öns högstaspets och blickade efter den unge skälskytten;han kom icke – och innan de åter träffades, ha­de lifvet vexlat i många former.Trettonde Kapitlet.Visa den irrande rätt: ty den gode, den him­melske herdenTog det förvillade lam på sin arm, och bar det tillmodern.Detta är kärlekens frukt, och på frukterna kännavi honom.gement é ändrat till liten kapitäl ÉTegnér.” ’Är vinden knapp får man lovera,’ plägade saligfar säga – kom ihåg det, min son! I fremmandemans hus få fremmande mans barn icke anse sighemma. Tullförvaltarn är visst en öfvermåttanhederlig och präktig man; men du är icke hos dedina: staden är icke det lilla fiskläget. Du fårlära dig att fördraga mycket och minnas attandra också måste hafva fördrag med dig. Och,som sagdt: ’är vinden knapp får du lovera.’ ””Ja, det är ett godt ordspråk,” svarade Arveoch tryckte vänligt den hand, som omslöt hans.”Jag tänker också taga det till rättesnöre och ic­ke tappa modet vid första stöten. Det värstablir skiljsmessan från hemmet. Jag är just ickeblödig af mig; men jag tror icke att mångenpojke, som ger sig ut i verlden, skiljes från enså öm mor, som min.”I Arves röst låg en rörelse, som rikt belönadealla gumman Arnmans omsorger och bekymmer försin enfödde. ”Herren är mäktig i de svaga!”sade hon andäktigt. ”Om jag kan bära skiljsmes­san, Arve, så kan du det lättare. Du är enman och har utomdess godt att påbrås.””Det är sannt, och med Guds hjelp skall jag ejvanslägtas. Men alltsamman är ännu så nytt attjag icke riktigt hunnit samla mig. Då jagkom hem, tänkte jag icke på någon annan resa, änatt endera dagen göra ett hviftande till Tistelön;ty den rosen, som växer der, är präktigare än al­la mors balsaminer. Aldrig tänkte jag att en såvacker liten flicka fanns, som den söta Gabriella!””Är du nu der igen!” svarade fru Kathrinamed icke så otydligt missnöje. ”Jag vet icke hu­ru du kan tänka på en sådan lapprishändelse, närstora ting förestå, en resa ut i vida verlden!””I vida verlden?” upprepade Arve leende; ”in­te är det så vigtigt heller att sitta på en tull­kammare och skrifva rent.””Åh, du vet ingenting. Det blir väl annat ilängden, än att sitta och skrifva. Men Rombyggdes icke på en dag. Jag har redan sagt dig attpå ingen väg är en ärlig man så blottställd föratt skaffa sig ovänner, som då han har någon be­fattning vid tullen, det må nu vara till lands el­ler sjös,. I begge fallen blir det tillfälle för ho­nom att göra andra otjenst. Vänta bara, om vårHerre låter dig upplefva den tiden, får du välsanna mina ord.””Men om den der otjensten är min pligt, somjag icke kan gå ifrån, utan att fela i tjensten,så bryr jag mig pocker om vän eller ovän. Jaggår min väg rakt fram och viker hvarken tillhöger eller venster. Ingenting förmår mig attblunda, då meningen är att jag skall hålla ögonenöppna.””Så tänkte din far, den saliga själen, också;men jag vet ändå ett tillfälle ...” fru Kathrinastannade midt i meningen. Hon var en betänk­sam qvinna och öfverlade ett ögonblick, om honför sonen borde blotta en svaghet hos fadern;men om det vore till nytta, om det visade Arveatt skrytsamhet i opröfvadt mål ej är någon dygd,då skulle salig gubben visst icke misstycka det –och dermed återtog fru Kathrina med ett slagshögtidligt allvar: ”Ja, mitt barn, jag vet ett till­fälle, då din far blundade och ej lät den venstrahanden veta hvad den högra gjorde. Derföre ärock bäst att låta stora ord fara och ej trotsa påegen styrka. Det fins, Gud ske lof, en känsla, som,då den verkar, förvandlar ett felsteg till välsig­nelse.””Hvilken då?” frågade Arve förundrad.”Mensklighetens, min kära son! Du bör vältro att, om någonting förmådde din far att blun­da för sin pligt, var det endast den.”Arve syntes icke fullt belåten; men han hadealltid varit van att betrakta sin fars handlingarmed den djupaste vördnad. Han vågade såledesicke komma fram med sina tankar. Men fru Ka­thrina var tillräckligt skarpsinnig för att märka,huru det stod till. ”Ungdomens öfvermod qväses aferfarenheten; lita du på det, min gosse!” sade honallvarligt och höjde straffande sitt finger mot dentviflande.”Är det då öfvermod att tro det ingentingkan förmå mig att afvika från mina skyldighe­ter?” frågade Arve, undfallande för moderns före­brående blick.”Ja, det är det, och syndigt öfvermod till påköpet! Salig far hade ännu ett ordspråk, somjag lagt på minnet, och det kan du också göra:’kasta inte små stenar åt vår Herre; ty han kastarstora igen!’ Jaha, min kära Arve, lägg detpå minnet, och våga aldrig i dina tankar tviflapå att din far höll sig vid rätta vägen! Blotten gång, en enda gång under hela lifvet, gjordehan ett afsteg från sin tjenstepligt, och dethoppas jag, med Guds hjelp, att vår Herre hållithonom räkning för.””Nå, men säg hvad det var, mor! KansksKanskefinner jag då också att jag icke kunde gjort an­norlunda.””Nu talar du som du bör, barn: så skall detvara! Skryt aldrig med krafterna, innan dupröfvat huru långt de nå till. Det är klokare atthandla än att tala; och för att nu visa dig att äf­ven den, som är mest nitisk i tjensten, kan fe­la, så skall jag tala om för dig huru det var medsalig far den gången han satt i klämman.”Och fru Kathrina tog en pris ur sin snusdo­sa, satte sig i fars länstol och förtäljde:”Jo, ser du, på den tiden vi hade vår stationi H –” (gumman Arnman talade vanligen omsig och sin gubbe i pluralis) ”bodde der enköpman, som hette Carlmark. Han hade nyssslagit vantarne i bordet, och genom kreditorernasstränghet var stackarn försatt i sådant elände,att hustru och barn så när fått svälta ihjel. Omhonom var det just ingen synd, han var en då­lig karl, en suput, som ingen aktade; men hu­strun och småkräken, det skär mig i hjertat än­nu den dag i dag är, då jag tänker på huru denbleka, utmärglade Carlmarkskan ibland kom intill oss för att låna ett par riksdaler, antingenpå vigselringen eller barnens faddergåfvor. OchGudskelof, vi sade heller aldrig nej, fast vi ejtogo någon pant, och hon var alltid ordentlig medåterbetalningen, när hon fick in styfvern.””I ett par år lefde de i så djup fattigdom,att ingen menniska begrep huru de egentligen lif­närde sig. Men vid den tiden förbarmade signågon, jag vet icke hvem, och försträckte dem ettlitet kapital att börja en kammarhandel med.Carlmarken, som genom hemsökelser af många slagblifvit nykter, skaffade sig ett litet varulager, ismått förstås; men som han ville spara in tullen,hade han ställt så till att det skulle lurendrejas in.””En vacker afton fick far hum om förhållan­det, och det värsta var att det skedde från enaf jaktkarlarne, så han ej hade någon utväg attkomma ifrån saken; men det grämde honom så,att det skulle blifva han, som tog ifrån dem detlilla de erhållit, att han hela den natten gickfram och tillbaka på kammargolfvet, utan att fåen blund i ögonen. Om morgonen helt tidigtkom fru Carlmark och bad att få tala med ho­nom. Vi bådo den stackars menniskan sätta sig.Hon darrade i hvar lem, så att benen knappt vil­le bära henne; men som hon stod der, brast honi tårar och snyftade: ’Jag vet att min mans fö­rehafvande är förrådt; men, bäste herr Arnman,var barmhertig mot mig och mina fem små. Blirdet beslag, så äro vi för alltid och ohjelpligenförstörda, ja, i grund; ty hela den lilla summan,vi fått låna, ligger i varorna’””Gud vet hvad Arnman svarade; men så passmins jag att han talade om sin pligt och nödvän­digheten för en tjensteman i hans befattning attqväfva de känslor, som ej öfverensstämde dermed.Tröstlös, nästan halfvägs från sina sinnen, lemnadeoss den olyckliga fru Carlmark. Följande natteneller i daggryningen troddes det att godset skullekomma; och hon kunde icke skaffa något bud tillmannen, som var borta för att hemta det. Da­gen gick tungt förbi. Jag såg Arnmans oro; menjag vågade ej störa honom eller tala för fru Carl­mark. Han såg nog på mig hvad jag tänkte; ochkunde han hjelpa, så visste jag att han gjordedet. Var det honom åter omöjligt, gagnade dettill intet att tala om saken. Emot aftonen re­ste han ut och visade, efter hvad han sedan be­rättat mig, all ifver för sitt förehafvande. Menhuru det var, tog han miste om kosan och villeveta att båten skulle komma från annat håll.””Jaktkarlarne vågade icke säga emot och kän­de dessutom för väl hans stränghet i tjensten,att ens misstänka minsta oråd. Emellertid lycka­des hans list; ty medan tulljakten låg på orättutkik, gick båten med smuggelgodset lyckligtigenom, och med harmset sinne och långa näsorkommo jaktkarlarne andra morgonen tillbaka.De knotade i tysthet; men de fruktade Arnmanför mycket att våga säga honom det hans envis­het hindrat dem från en förtjenst. Ett nytt ochvida större beslag försonade likväl snart bådedem och tullkammarn; och ehuru Arnman verk­ligen fick en lätt skrapa, var han dock glad i sinsjäl, och gladast derföre att Carlmarkens icke ana­de att de hade hans förseelse att tacka för sinlycka; ty du förstår att han aldrig för någon ut­om mig erkände annat än att det varit ett miss­tag. Och hvad säger du nu, min kära Arve?Kanske du skulle vilja klandra din far!””Nej, Gud bevare mig för det! Men jag villeönska att jag aldrig kom i sådant läge, ty huruen ställde sig, skulle samvetet alltid komma tillkorta, och tjensten går framför allt.”Fru Kathrina rodnade. Hon erkände aldrigatt det var en svaghet, utan tvertom en stor för­tjenst af salig Arnman att hjelpa Carlmarkens,för hustruns och de många barnens skull; och attArve vågade hafva en annan mening, det förtröthenne, ty han borde gilla allt hvad far gjort.Men Arve hade redan börjat tänka på egenhand; och hvad han en gång fått i hufvudet ha­de sig icke så lätt att åter få derifrån. ”Tjen­sten gick framför allt!” det var hans trosartikel,och dervid blef det.”Nå, så Gud gifve du icke en gång nödgadesgå i samma vånda, som din salig far, natten fö­re det tilltänkta beslaget på Carlmarkens gods!Men skulle så ske, påminn dig då den härstunden och din stormodighet, som inbillar sigbättre förstå rätt och orätt, än dina egna föräl­drar. Jag säger icke mera; men det faller migså före, som vi en annan gång fick språkas vidarei samma sak.””Det kan väl vara, mor! Jag har ännu ickelefvat så många år, och litet har jag sett af verl­den. Men det tror jag förvisso, att ingentingskall förmå mig (om jag en gång blir så pass karlatt jag får sköta kronans flagg) att låta den hvif­ta mot norr, då den skall vända sig mot söder,och tvertom. Men blif icke ond, mor! Af uppsåteller för att skada gör jag aldrig någon maskemot; lita på det!””Nej, det vet jag väl,” svarade hon förtroende­fullt. ”Nog har du heder i bröstet och hjertatpå rätta stället; du är min ålderdoms glädje ochkrona. Men just derföre fruktar jag att du kangå för långt i nitet.”Gubben Askenbergs inträde förde samtalet till­baka till dess utgångspunkt, nemligen Arves resaoch vistande i tullförvaltarens hus.”Det kan bli både bra och illa,” menade löjt­nanten. ”Var icke för nackstyf, men låt ej hel­ler frun lägga grimma på dig, ty sådant duger ejför en karl! Men jag mins rätt väl att jaghört, det fru tullförvalterskan icke har något emotatt föra kommandostafven inomhus, och att honbrukar skicka den ena skrifvarn hit och denandra dit i enskilda ärender. Ibland, när honfår det infallet att göra så kallade ’tillställningar,’det vill säga att huset vändes upp och ned, måste”småherrarna” stå på tå och räcka alla händertill hjelp. Men sådant fjesk är icke min likör!Sköt du dina göromål om dagen, min gosse, ochsök dig om aftonen en förnuftig forströelseförströelse. Van­kas den inomhus, i hyggligt umgänge, så är detväl; gå annars ut och rör på dig, eller förnöj digpå din kammare med läsningen af en god bok.Framför allt undvik dåligt sällskap, personer aftvetydig karakter, och sky som pesten alla förtro­ende-befattningar inomhus, hvilka ge ditt hus­bondfolk och ännu värre fremmande anledning attbetrakta dig som en tjenare.””Men, Gud bevars,” utbrast gumman Arn­man otåligt, ”det är ju pura högmodet bror in­plantar hos pojken! Verlden och fåfängan gefrestelser dertill nog ändå, utan att bror, somär en klok och erfaren man, skall utpeka vägenför honom.””Nej, fru syster! Jag uppmanar honom vissticke till något så syndigt och dåligt, som högmo­det. Här är endast fråga om en viss aktning,som en hvar är skyldig sig sjelf, och som han börveta ingifva andra genom sitt uppförande. Mankan vara välvillig och tjenstaktig, mera än nå­gon tjenare förmår, när man lefver bland sinalikar; men nu kommer Arve i ett fremmande läge,der det just blir konsten, hufvudsaken menar jag,att hvarken ödmjuka sig för mycket eller för li­tet. Kortligen, en yngling, hvilken är borta påsådana vilkor och derföie i det närmaste beroraf andras godtycke, skall visserligen alltid hafvadetta i tankarne; men i sitt väsende, fru syster,får han icke visa sig som en mes, hvilken sägerjaha och mjuka tjenare till hvart ord af sin för­man eller ännu värre förmans fru. Så obetydlighans plats än är, skall han likväl veta skicka sigpå ett sätt, som öfvertygar dem han lefver med,att också han har sitt värde, och att han uppfo­stras till statens tjenare, och icke till husets.””Gud förlåte bror, att bror talar så! Arvehar af naturen en styf nacke. Nu tänker jag hanicke lär veta, på hvilket ben han skall stå; ochi stället för att, som jag, uppmana honom att varaundfallande, villig och ödmjuk, blir det troligtatt han, med brors lärdomar på fickan, kör emotöfverallt och stoltar på egen klokhet, tilldess hanför sent ångrar att ej hafva kommit ihåg detgamla ordspråket, att ’ingen blir god herre, sominte först varit dräng.’””Fru syster tar också allt efter bokstafven!Jag är viss att gossen bättre fattat meningen afmina råd. Hvem kan högre än jag önska honomlycka och Guds välsignelse till sitt förehafvande;och skulle jag på samma gång vilja inplanta fröntill onda frukter? Nej, kära fru syster! Nu, lik­som mången gång förut, kunna vi i ordens vänd­ningar skilja oss ifrån hvarandra; men i grundenvilja vi dock ett och detsamma: gossens bästa,hans förkofran i dygd och visdom. Låt oss derföreicke tvista sista aftonen han är hemma. Hansframtida uppförande kommer nog att visa, det hangömt både fru systers och mina lärdomar.””Ja, så är det,” inföll Arve med rörd ochhjertlig ton; ”jag bär dem på hvardera sidan omhjertat, liksom jag på hvar sin sida af plånbokenförvarat begge sparkassorna, min goda mors ochmin käre farbrors. Men låt oss nu icke varaängsliga,” tillade han med gladare mod, ”det gårnog bra! Jag vill ärligt skrifva om allt som mö­ter mig; och mor skall se att vår Herre styr tilldet bästa. Hade jag bara än en gång fått se minvackra ros – hon följer mig öfverallt, hvar jag gåroch står.””Du kommer just bort i behaglig tid,” sadefru Kathrina och kastade en blick på löjtnanten.”Jag vet ej hvad jag har för en afsky för de derHaraldsons; men jag kan alls icke lida dem. Ha­de ej det packet, Gud förlåte mig, jag skulle inteså illa säga, varit, så lefde kanske salig Arnmanännu. Det var för det tilltänkta beslaget på ...”Gumman Arnmans slutmening bortdog, under be­mödandet att qväfva en frambrytande tår. Honville ej bedröfva sin kära Arve; derföre bröt honaf och gick som vanligt, då hon behöfde lugnasig, bort till fönstret att pyssla om balsaminerna,sina gamla förtrogna.”Vi skola slå ett slag nedåt stranden,” sadelöjtnant Pehr, ”så smakar gröten bättre!” Arvelog öfver gubbens finhet; men förslaget var klokt,ty när de återkommo, var åter allt godt. Ingentvist mera den aftonen: allt var frid, enighet ochkärlek.Morgonen derpå afreste Arve.Fjortonde Kapitlet.Aldrig den i striden dukat under,Som i Gud sin fasta sköldborg haft.Bed och älska – och i profvets stunderSkall du röna nådens segerkraft.Böttiger.I det nya huset på Tistelön fanns ett litet hörn­rum, der fönstren voro knappt en aln från ber­get, vid hvars fot byggningen låg. Denna kam­mare var Erikas älsklingsplats. Der satt hon mån­gen timma ensam, och såg mot bergväggen, hvil­ken föreföll henne som en mur mellan henne ochden öfriga verlden. Hafvet älskade hon icke: detuppkallade mörka minnen – men klipporna vorohennes förtrogne: till dem hade hon många gån­ger hviskat om de smärtor, som hon ej förmåddebekämpa.Erikas mörka, svala kammare hade blott enenda prydnad: det var en tafla af sällsynt skön­het, föreställande Kristi korsfästelse; och sålundaliknade det lilla rummet snarare ett bönkapell, änett boningsrum: det utgjorde också den plats,dit Erika flydde, då hon kände behofvet att ut­trycka sitt hjerta i bön, eller genom välgörandetårar uppfriska sitt sinne och gifva det ny spän­stighet. Men det var ännu en annan njutning,som drog henne till det mörka hörnrummet. Bir­ger hade, på samma gång han från sin första resahemförde den tröstrika taflan, äfven gifvit henneen liten skrifpulpet; och i denna förvarade hon depapperslappar, hvarpå hon, år efter år, allt bät­tre lärde sig uttrycka sina tankar och känslor.Dessa blad voro liksom stycken ur hennes egensjäl; det var på dem hon sökte redogöra för sigsjelf det egna och smärtfulla i medvetandet attvara alldeles ensam.Kanhända skall det ega något värde att kastaen blick på dessa enkla betraktelser af en qvinna,hvilken i hela vida verlden ej egde någon, åt hvil­ken hon kunde meddela det som lefde och boddeinom henne. Den tidiga bildning hon erhållithade, oaktadt de smärtsamma öden hon genom­gått, mognat genom förståndets ljus. Men Eri­ka hade ej blott förstånd: hon hade äfven kän­sla, hon hade medvetande af sin utstötta belägen­het. Och det var dessa känslor, detta medvetande,som ville hafva luft.På ett blad hade Erika, i någon ensam stund,utstuckit med en knappnål ordet längtan, och der­under skrifvit:”Så långt tillbaka jag kan minnas, har en stortomhet bott i min själ – det är längtan. Jag harlängtat, jag längtar och skall beständigt längtaefter det mål, jag aldrig hinner: en modersfamn.Hvarföre stöttes jag ut i verlden, att kämpa der,utan hopp att få återvända till hemmet? Jaghar ej egt något hem; ingen moder har vyssatmig på sitt knä, ingen fader välsignat mig! En­sam har jag gått genom lifvet, ensam har jag söktljusets väg, ensam går jag också bort. Ingen kän­ner, ingen bryr sig om hvad den moderlösa, denaf hela verlden utstötta lidit: hennes trängtan ärblott hennes. Ofta förekommer jag mig sjelf somen döfstum menniska, i hvars bröst hör någontingrikt och djupt, men hvilket hon saknar förmåga attmeddela åt andra. Jag kan också känna under­bart ljuft, ja, så skönt att tårarne ofta kommamig i ögonen; men jag kan ej sammanbinda minakänslor: de ljuda liksom en klocka, då man påafstånd hör den ringa stilla och högtidligt. Detär längtan, längtan till hemmet, som jag icke fickkänna härnere – men jag återfinner det deruppe.”På ett annat blad hade hon ristat ordet förhål­landen, och nedskrifvit sina betraktelser deröfver.”Hon är bra besynnerlig, denna kedja, somsammanbinder menniskor och mellan dem skaparförhållanden, hvilka det sedan blir en pligt att vör­da. Jag, en – – – s hustru, beder dagligenGud för honom, som hvar och en skulle – –– – – om man kände – – – – – Menjag är hans: mitt lif är en lång bönesuck att åter­föra den ångerfulle till Faderns thron. Och vin­ner jag detta stora mål – tröstande englar hvi­ska ofta i mitt betryckta hjerta att det redan är vun­net – då vill jag icke klaga, icke knota, icke sörjaöfver att jag så ensam blifvit satt hit i verl­den. Ty säkert hade jag ej under andra förhål­landen velat eller kunnat offra mig till försoningför en fremlings skuld. Det förefaller mig ibland,som mitt kall på jorden vore stort; och en djupkänsla ilar genom hjertat, då jag tänker på detansvar jag åtagit mig, att lefva ibland dessa men­niskor, att uppfostra, leda och till det goda danaden moderlösa varelse, jag emottagit. Säkerligenkan endast han, som är mäktig i de svaga, gifvamig kraft att modigt fortsätta min bana ochatt uträtta något för dem, bland hvilka han sattmig.” 
Sorgens hemsökelser.”Då lifvet kännes mörkt och tungt, har jagmin tröst i vissheten att pröfningen är nödvändig.””Väl känner jag att det skulle göra mig lyck­lig, om Gud gaf mig en varelse, hvilken nämndemig med det ljufva namnet moder, hvarefter jagförgäfves längtat. Då vore jag ej mera ensam:det starkaste och heligaste band sammanhölle migdå med ett annat väsende – men vore det ocksånyttigt? Jag frågar mig om jag kunde bereda dettabarn den sällhet, jag ville skänka det? Skulledet ej en gång, då tiden och förnuftet undanröjtbarndomens lyckliga okunnighet, rodna och sörjaöfver den, som det enligt naturens bud bordevörda? Och skulle det finnas något straff jemför­ligt med det att höra sonen afsky sin far, kan­ske förebrå föräldrarne lifvets bittra gåfva? Nej,hellre än detta vill jag ständigt vara ensam! Förnågra stunder, månader, till och med år af säll­het vill jag icke äfventyra att i utbyte emottagaden djupaste och verkligaste sorg. Gud är rätt­vis – straffet uteblir icke! Jag vågar ej ens bedjaom den lycka, som utgör qvinnans högsta tröst,bästa målet för hennes lif. Omkring Gabriellavill jag sluta all den kärlek, jag kunde slösa påmitt eget barn. Gabriella är äfven moderlös. Ic­ke förgäfves har Gud satt henne under min vård.”Sådana voro Erikas betraktelser. De utgjordeett behof för hennes varma hjerta, som under helalifvet erfor den trånande längtan, hon försöktgifva klarhet i ord. Men sedan hon lemnat sinensliga kammare och trädt ut i de dagliga rum­men till sin omgifning samt återtagit sina pligteroch göromål, då var hon den verksamma, för­ståndiga och ömma husmodern, som ej tycktes haf­va något annat mål, någon annan känsla, än om­sorgen för de sinas trefnad.Efter återkomsten från den misslyckade skäl­jagten hade Erikas uppmärksamhet isynnerhet va­rit fästad vid den stackars Anton, hvilken efterdenna tid åter erfor svaga anfall af den fordnasinnesoredan. Den mjeltsjuka, som tärde honom,blef allt djupare och mörkare, och förgäfves söktebåde Erika och den lifliga Gabriella att fängsla hansuppmärksamhet. ”Låt mig vara: jag är bäst såhär!” var hans ständiga svar, då han, sittande påen sten vid strandens sankaste sida och med föt­terna helt nära vattenytan, roade sig att uppdragasjögräs, hvaraf han flätade kransar åt Gabriella.”Men jag vill icke låta dig vara!” sade Erikaen afton, då hon åter fann honom vid sin vanligasysselsättning. ”Du kunde nog göra något nyt­tigare, Anton. Är det icke orätt att en menni­ska, som kunde vara verksam och gagna sig sjelfoch andra, villigt öfverlemnar sig åt en tungsint­het i lynnet, hvilken rätt väl kunde motarbetas?Du borde, såsom Birger många gånger föreslagitdig, följa med honom på hans resor: det skullegöra dig godt! Du har ej sett något annat än Ti­stelön.””Åh jo, Erika,” sade han med ett eget ut­tryck, ”jag har sett Pater-Noster-skären, och detminnet har jag ännu godt af.””Tala icke om det, som så länge slumrat i glöm­ska,” bad Erika, utan att likväl kunna återhållaen rysning. ”Låt oss i stället tala om din fram­tid, Anton. Hvad skall det blifva af dig?””Detsamma som nu; jag sitter här och flätarmina kransar och metar ibland, men icke så ger­na, för jag är alltid rädd att få upp mennisko­ben.””Alltid talar du hemskt och gåtlikt; du en­visas att fasthålla din själ vid de händelser, du idin barndom upplefde. Men jag försäkrar dig,Anton, att du begår en svår synd derigenom attdu icke vill arbeta dig upp ur detta onaturligatillstånd. Tror du väl att Gud gifvit dig enodödlig själ, på det att du skall förfara med denliksom med ett liflöst ting, det du kan kasta bortefter behag? Du har en gång att ansvara för detdu i overksamhet förspillt ditt lif.””Det blir icke på mitt ansvar,” sade Antonmed ett kraftfullare uttryck i sin röst, än han nå­gonsin brukat. ”Jag är säker, Erika, att de, sombragt mitt hufvud i oordning, äfven få stå tillsvars på domedag för det pund, som hos mig blif­vit förspildt.””Gud hjelpe dem – de hafva skuld nog ändå!”svarade den skakade qvinnan. ”Men det tror jag,Anton, att du sjelf får svara för de krafter dukunnat begagna. Det var som barn din sinnes­förvirring egde rum, och nu är det blott din in­billning och din envishet, som kommer dig atttro det du icke är fri derifrån.””Jag vet nog bäst sjelf huru det står till imin hjerna, ehuru jag kan tala så klokt som nå­gon annan, då den ej brinner som den iblandgör. Men säg mig du, hvarföre far, emot min vil­ja, släpade mig ned i båten, då han, skytten dumins, drog upp skälhunden – månne det var förro skull det?””Du var ju sjuk då, Anton; det har duglömt.””Åh nej!” svarade han med det hånfulla leen­de, han ofta begagnade; ”jag var icke sjuk dåmera än nu, fast ni sade så! Det var de gamlahistorierna, som spökade i hufvudet på mig. Mendu kan icke veta något om dem, du, stackarsErika, och du är lycklig i din okunnighet. Detär just min kunskap,” tillade han i lägre ton ochsåg sig försigtigt omkring, ”som gör mig bådeolycklig och till en fåne, såsom du hör far iblandkalla mig.””Kanske blefve det bättre, Anton, om du för­trodde till mig hvad som så tungt ligger på ditthjerta?” yttrade Erika. Hon ville en gång pröf­va, om Antons svaghet kunde blifva farlig; menhans svar öfvertygade henne att all fruktan varonödig.”Du ville lura ut min hemlighet,” sade hanstraffande. ”Försök icke det, Erika; det skullegöra dig olycklig, mycket olyckligare än du nuär; och mig kostade det väl återstoden af den smulavett jag har qvar, om jag skulle berätta om dender natten. Nej, bry dig om ingenting! Låt denstackars Anton vara! Min håg och lust är ändåförbi. Men efter vi nu så här tala i förtrolig­het, så säg mig, om du tror att en menniska,som har kunskap om ett stort brott utan att upp­täcka det, kan vinna förlåtelse? Har icke denmedvetne lika mycket ansvar inför Gud, som sjelf­va brottslingarne?””Hvad säger du!” utbrast Erika, och hennes in­re skakades af en våldsam känsla. Den svagsinteynglingen hade uppfattat och grubblat öfver ettämne, som hon längesedan afgjort med sitt förnuft.Hvad hon kallat förtjenst, nämnde han synd; ochför första gången uppstod hos henne frågan, hvemsom hade rätt eller orätt.”Jag bara frågar dig,” sade Anton och sågskarpt på henne. Men hastigt uppgick ett ljusför honom. ”Jag förstår,” utropade han häftigt;”jag hade längesedan kunnat begripa att Birgericke hade någon hemlighet för dig! Kan du ne­ka att du känner alltsamman?””Nej, Anton, jag nekar det icke; men lugnadig, du vet nu att jag bär samma börda som du.Detta är likväl ett ämne, hvarom vi aldrig böratala; men efter det en gång skett, vill jag sägadig mina tankar, min tröst. Du vet att hvadsom för många år sedan är begrafvet, står icke ivår förmåga att återkalla eller ändra; och om vikunde förråda det, gagnade det i alla fall till in­genting. Gud ser och dömer! För min del ärhela det tröstfulla målet för mitt lif bemödandetatt försona Birger med sin Gud. Och jag hoppasatt han redan är det; ty hans ånger har varitoch är ännu lika djup som sann, och han haraldrig sedan vårt giftermål varit funnen på någonoloflig väg. Hans fordna vildhet har försvunnit:han är som en annan menniska. Mins du icke, medhvilket tålamod och försakelse han skötte dig un­der din sjukdom? Vid den tiden skulle han tro­ligen icke hafva gjort det, om han icke redan dåerfarit ånger och ansett sig delaktig i upphofvettill ditt lidande.””Jo, det mins jag alltsamman, Erika; och jagtror säkert att jag ej blifvit så pass menniska jagär, om icke Birger kommit hem. Jag har ocksåsedan dess hållit af honom, fast jag aldrig rik­tigt kan se honom i ögonen utan att rysa. Hardu sett sådana ögon, Erika? Men du tänker attde alltid äro så, som när han fäster dem på dig.Du skulle bara sett dem den natten! Jag glöm­mer det aldrig – de eldade värre än fars. Menhvad var det nu jag ville säga? Jo, att far pååtervägen från den der färden genom den elakastebehandling tvingade mig att tiga. Så länge Bir­ger var med, talade han, af fruktan för honom,så smeksamt som en falsk katt, och sökte på alltsätt öfvertyga mig att det bara varit nödtvång,och att hvar och en skulle gjort på samma sätt;men då Birger var borta och han märkte att haningen väg kom med sina listiga skäl, utan att jagbåde skydde och fruktade honom, då sparkade hanmig en gång med en sådan häftighet ned i plik­ten, att jag genom ett starkt slag i hufvudetförlorade den smula sans och redighet, som fannsqvar. Efter den stunden mins jag blott att jagbeständigt fruktade hans knotiga händer och hansförfärliga ögon, hvilka nästan åto upp mig vidminsta ljud jag förrådde.””Ack, nu förstår jag det, som då var mörkt,”suckade Erika; och minnet af de smärtsammanätter, hon genomvakat vid Antons sjuksäng, stodåter för henne. ”Men dina englar,” tillade honmed ett svagt leende, ”de tröstade dig, Anton.Kommer du ännu i håg dem?””Ja, mycket väl. Gud gifve de ville återkom­ma – jag skulle ej nu, som den tiden, be dig scha­sa bort den hvita, då den kom för nära hufvud­gärden.”Erika borttorkade en tår ur sitt öga. ”Minstackars Anton, du fick ej den minsta lotten af li­dande på din del; men du kunde likväl kämpamed din nedtryckta sinnesstämning, om det barakomme derhän att du ville försöka.””Nej, Erika, jag har hvarken mod eller kraftdertill. Sjuk till kroppen och slö till själen,mattas jag af allt arbete. Jag får dessutom aldrigro för den tanken att jag är delaktig i brottet.””Säg icke så, och ännu mindre tänk något sårysligt och orättvist! Du var ju ett oskyldigt,skuldfritt barn – hvad kunde du väl hafva gjort?””Detsamma som jag ännu kan göra: ange dem.””Hvad – din egen far, din egen bror!” inföllErika bleknande. ”Kan du det, så vore du ickemenniska. En gång kämpade jag äfven sammastrid; men sedan jag förbundit mig med din slägt,förföllo sådana tankar af sig sjelfva. Och utom­dess fins intet vittne utom Gud.””Och är ej det nog? Tror du icke att hanen gång kan låta det tredubbla mordet komma idagen? Den stora grafven vid Pater-Noster-skärenär allt bäddad djup; men Guds under äro ändjupare. Det anar mig att allting en gång blirupptäckt.” Vid denna hemska profetia darradeen våldsam rysning genom den sinnessjuke yng­lingens lemmar.Erika lät sitt hufvud sjunka emot handen. Honled i tankarne hela den förfärliga ångsten af ensådan stund: vanärans – dödens.Anton fattade hennes hand: ”Stackars Erika,det är synd med dig! Om icke Gud i dig skic­kat en af sina goda englar till denna mördareku­la, hvad skulle det blifvit af oss, och framför allt,hvad skulle det blifvit af vår ögonsten Gabriella?Du har förtjent himmelriket bara för den väl­gerningen att du räddat henne.””Låt mig äfven rädda dig, Anton! Låt migfå makt med sindin själ! Lofva mig, lofva mig,för Gabriellas skull, hvars enda stöd du kanskeblir i framtiden, att motarbeta denna slöhet, hvil­ken förstör din kraft till sista gnistan.””Vi skola hoppas, Erika, att Gud skickar hen­ne, som är alldeles oskyldig, ett bättre stöd. Hvadmig beträffar, så gagnar det ej att göra några för­sök. Lemna mig derföre åt mig sjelf, och låtmig gå min egen väg, för jag blir ändå aldrignågot annat än en eländig sjukling, en börda förmig sjelf och dem jag tillhör, isynnerhet för far,som i mig alltid ser den, som håller mästermans­yxan öfver hufvudet på honom.””Det roar dig,” sade Erika nästan strängt, ”attalltid nyttja de rysligaste uttryck. Men efter dunämner din far, så säg mig, om du någonsin talatmed honom i detta ämne, sedan du blef äldre.Jag har ofta för mig sjelf undrat, om fars hjertaär så förhärdadt som det synes! Har du setthonom förråda något tecken till ånger?””Nej, icke till ånger, men väl till ångest. Hanär, Gud hjelpe så visst, ännu en syndare, somicke vill se afgrunden – och det är min djupastesorg. Den dagen, du mins, då jag läst mig framför presten, gick jag in till honom, när jag komhem, och jag tyckte vår Herre sjelf ingaf mig det,som jag talade för att väcka hans samvete. Men hanvisade mig bort, liksom jag varit en fiende, medsläta ord utan mening. Sedan dess har jag ejgjort något försök. Gud omvände honom här påjorden! Jag kan blott förlåta det onda han gjortmig.””Ja, måtte Gud vara barmhertig och höja hansstyfva sinne! Han har ett mångdubbelt ansvar,”sade Erika.”Sch, sch!” hviskade Anton sakta, ”jag hörGabriella – hon är en af mina englar. Hvadhon skall tycka om den här kransen!” Och An­tons matta ögon tindrade af den glädjerörelse hanalltid erfor, då Gabriella nalkades.”Var bara försigtig!” sade Erika sakta. ”Glömicke att Gabriellas hela lycka för alltid skullestöras genom en vink om sanningen.””Åh, var lugn! Så länge jag har en redigtanke, styr jag min tunga. Men får jag ännuett par sådana stötar, som på skäljagten, blir huf­vudet snart upp- och nedvändt, och då är detbara instinkten som kan hjelpa mig.””Anton, Anton!” ropade Gabriella, ”kom ochhjelp mig! Lena och jag hafva skrapat upp enstor mängd mossa mellan stenarne. Du skall varasnäll och bära den åt hagen; ty jag vill fylla påmin bänk ... i fall vi få någon fremmande,” til­lade hon så sakta att Anton icke hörde det.Anton tyckte ej om fremmande, och Gabriellabehöll sitt hopp för sig sjelf. Hon väntade allt­jemt den unge skytten.”Ja, jag skall hjelpa dig; så pass orkar jag väl,”sade Anton, tog kransen och gick att möta Ga­briella.Då de voro borta, drog Erika en djup suck.Hennes ögon höjdes mot himlen, medan hennestankar oroligt sväfvade in i framtiden.Femtonde Kapitlet.Arnman till sin Mor.Sedan jag nu varit här i fjorton dagar och blif­vit någorlunda varm i kläderna, är det tid attjag skrifver hem och, som jag lofvat, redogörför hvad till närvarande dag inträffat.Ja, min goda och älskade mor, nu är det verk­ligen så, att jag som välbeställd tullskrifvare sit­ter vid den stora pulpeten på tullkammaren, all­deles så trygt som jag suttit der i all min dar,och finner mig förträffligt, när jag räknar ifrånde stunder, då längtan efter det kära hemmet ta­ger ut sin rätt. Men jag vet min goda mor villhafva ordning i allt och säger nu helt visst: hankom väl icke till pulpeten med samma heller.Och mor har rätt; jag skall börja just vid sjelf­va början, det vill säga, när jag satte foten i land.Jag hade, som mor kan tänka, putsat migpå bästa sätt; och då jag hunnit några steg uppåtkajen, mötte jag tullförvaltaren sjelf. Han visstejag skulle komma; och som han kände mig på sa­lig far, språkade han mig an utan vidare omstän­digheter.”Välkommen, min kära Arve! Ehuru jag än­nu icke hört ditt namn, kan jag svärja på att duär son af min gamle, hederlige Arnman. Harjag icke rätt?””Jo,” sade jag, ”så är det. Kanske jag har denäran att ...””Alldeles, min gosse!” inföll han, innan jaghunnit att tala ut meningen. ”Kom nu och följmed hem; fastän jag har brådt för tillfället, skalljag ändå visa dig vägen. Har du gjort anstaltom sakerna?”Jag bugade mig, och så följdes vi åt. Underdet vi gingo gatan fram, talade han allt godt omsalig far, frågade efter mor och löjtnant Pehr,och berättade mig att han många gånger besöktdet lilla gula huset, vi just då gingo förbi,och druckit kaffe hos mor, den tiden far ännuhade sin station i H–. Jag kunde icke låta bliatt stanna och se på huset, och en stor tår kommig i ögat, då jag i fönstret märkte en vackerbalsamin, som ståtligt höjde sig öfver ett par småmyrtenträd. ”Herre Gud, den har visst morlemnat qvar,” utbrast jag, utan att tänka på attjag talade högt.”Hvilken, min gosse?” frågade han.”Balsaminen, herr tullförvaltare!” svarade jag,men rodnade i detsamma öfver min orimlighet.Tullförvaltaren smålog och såg åt fönstret. ”Jagvet icke,” sade han mycket vänligt, ”om balsami­ner kunna blifva så gamla; men troligt är att denperson, som nu hyrer huset, vårdar dem för detatt din mor älskade och uppdrog dessa blommor.Din mor var en präktig qvinna; hon var kändsom ett mönster af ordning inom sitt lilla hus.”Det gjorde mig så godt i själen och glad ihjertat att höra min älskade mor berömmas, attjag alldeles glömde bort att fråga efter hvilkensom hyrde huset; men nu vet jag det, och i si­nom tid skall det omtalas och fägna mor, det ärjag säker om.”Se, här stiga vi in, min kära Arve,” sade tull­förvaltaren och steg uppför fem breda trappor tillett stort vackert hus. ”Nu skall jag visa dig minhustru och min yngste son, om han redan är kom­men ur skolan – de andra af förra giftet äroredan borta, hvar på sitt håll.” Vi gingo öfverförstugan och kommo in i ett rum så grannt, attjag hade all möda att hålla min förvåning inommunnen. ”Sätt dig här så länge; jag kommerstraxt!” Tullförvaltaren öppnade dörren; men idetsamma kom någon, som ville tala med ho­nom. ”Då får du presentera dig sjelf,” sade hanåt mig, nickade och försvann med den stora herrn,hvilken jag tyckte kom pockern så olägligt.Jag började nu närmare se mig omkring; menatt jag ej satte mig, kom mindre af blyghet, änaf ovana att sitta så der, liksom på nålar ochglödande kol. Annorlunda var det hemma, attvid återkomsten från fisket eller skäljagten få ka­sta mig svettig och varm, som jag var, på denblåmålade soffan, med svarta skinnmadrassen, sommor alltid höll blank och ren som en spegel. Ja,då var det hjertans lust att hvila; men här stoden soffa, med förgyllda lejon till fötter, och finastolar med röda öfverdrag. Jag hade mina bästakläder på mig; men jag hade ändå ingen lust attsitta så.Bäst jag nu stod och funderade på mitt nyastånd och de öden jag derunder kunde kommaatt upplefva, öppnades dörren och ett fruntimmerinträdde, af hvars artiga och vänliga helsning jagslöt att det måste vara fru tullförvalterskan,Jag bugade mig det artigaste och djupaste jag för­mådde, framförde helsningar från min mor ochlöjtnant Pehr, och upprepade i det närmaste or­dagrant allt det vackra mor lärt mig om vårtacksamhet, glädjen att ännu vara ihågkomna, m.m. Jag trodde äfven höfligheten fordra att jagkysste min patronessas hand; men då jag skulleverkställa detta, fick jag till min förvåning höraett högt skratt; och innan jag visste ordet af, stodett annat fruntimmer, med långt fulare utseende,men med en mycket förnäm min, framför mig.”Jag får be jungfrun låta bli att spela fru ihuset,” yttrade hon till min f. d. patronessa,som med en ödmjuk nigning förfogade sig ut; ochmedan den nya mätte mig från topp till tå, ut­brast hon åter i ett skarpt skratt. Slutligen stil­lade hon sig likväl och sade med en röst, somjag tyckte på en gång röjde nedlåtenhet och åt­löje: ”Min kära vän, har han aldrig sett ettbättre fruntimmer? Detta var vår hushållerska,jungfru Stina.””Jag ber om förlåtelse!” sade jag och ernadejust börja på nytt samma kapitel, jag nyss slutatför hushållerskan; men frun afbröt mig med denförsäkran, att hon redan hört alltsamman, ochatt det var godt och väl ändå. Efter ett så snöp­ligt affärdande hade jag ej mera att tillägga, utanhöll mig alldeles tyst, tilldess hon frågade, om jagkanske vore hungrig.Jag hade redan ätit frukost ombord; men föratt få något att beställa, tackade jag och fick nupå en vink följa med min patronessa in uti ettannat rum, der på en skänk någon kall mat varframsatt, hvilken jag i det närmaste åt upp, en­dast i brist på annan sysselsättning.”Nu skall Arnman få gå upp och se påsin kammare,” yttrade tullförvalterskan, mycketvänligare, sedan jag bugat mig efter frukosten. ”Detär ett litet snyggt och gladt rum; och på det Arn­man, som fremling, icke skall ha för ensligt,har jag låtit sätta dit lilla Larses säng. Lars ären liten munter och älskvärd gosse, just en rusti­bus, som skall roa Arnman.”Nu föll mig straxt i tankarne farbror Pehrsbeskrifning på min patronessa och äfven hans råd;men här var icke annat att göra, än att tackaför det nöje jag skulle få genom lilla Larses säll­skap. Pojken är nemligen enda barnet och frunsafgud.”Ja, nog blir det ett nöje, derom är jag säker,”återtog min patronessa i lika blid ton; ”men såblir det allt en smula besvär också. Men jag hop­pas nog Arnman kommer att hålla af Lars förmycket, att göra afseende derpå. Han är litetostyrig om morgnarne, när han skall klädas på,för att gå åt skolan; men det kommer deraf attpigslynorna aldrig hafva några manér med barn.En förnuftig och vänlig behandling är alltid er­forderlig; och jag är viss att Arnman vill obli­gera mig genom att om morgnarne kasta ett ögapå honom och se efter att han är riktigt kam­mad och tvättad, och att skjortkragen är nedvi­ken, och att han icke, som vanligt, glömmer näs­duken.””Huru gammal är han?” frågade jag litet för­undrad.”Bara tolf år,” sade frun med en uppsyn, somtydligt tillade: ”man kan ju icke begära mera vidden åldern!”Jag var icke utan oro vid detta förslag; ty jaginsåg nog meningen vara den, att jag skulle tagahand om unga-herrn. Men blef han bara besked­lig, fick det väl gå. Jag borde i alla fall göranågot, för att upphjelpa den dåliga tanke, minpatronessa fattat om mig vid början, då jag begickden oförlåtliga tölpaktigheten att taga jungfruStina för frun sjelf. Men för att behaga hen­ne, lofvade jag göra mitt bästa och se efter attlilla Lars höll sig snygg.”Det var rätt snällt! Jag tycker om ynglin­gar, som icke hafva för stora tankar om sig,” yt­trade min fru mycket belåten. ”Vi skola nog bligoda vänner, min kära Arnman!” Härvid in­ropades en piga, som fick befallning att föra migpå min kammare.Rummet var litet, men snyggt, och innehöll,utom tvenne sängar och fyra stolar, en dragkistaoch ett bord med en spegellåda, Här tyckte jagmig mera hemmastadd, och sysselsatte mig ändatill middagen att ställa i ordning mina saker.Vid bordet fick jag min plats mellan en gam­mal skrifvare och lilla Lars, hvilken gerna kun­de undvarit tillägget ”lilla;””lilla”; ty han var en långdrummel, på hvilken jag genast märkte att hanej skulle göra mig det ringaste nöje.”Jag hör att min hustru inqvarterat Lars uppehos dig, min kära Arve,” sade tullförvaltaren.”Om han blir för ostyrig, får du icke vara förmycket undseende, utan säg till om han besvä­rar dig.””Åh, kära du,” inföll frun, ”huru kan du sättasådant i fråga? Lars är alltid snäll, då han barafår vara i fred.””Ska jag bo uppe hos honom?” frågade lillaLars med en högst förtretad ton och pekade påmig. ”Kan jag inte bo i min kammare?””Jag behöfver det rummet, mitt barn,” sva­rade modern medlande; ”och du kommer att fåmycket bättre och roligare uppe hos Arnman. Jagär säker att han leker med dig om aftnarne, närhan slutat sina göromål, och förhör dina lexorom morgnarne. Allt det der blir just förträffligt.Du behöfver en påkörare, min lilla vän, en så­dan nemligen, som tillika kan utgöra ett gladtoch sedigt sällskap.”Jag kände mig nästan betryckt vid alla de ser­skilda befattningar jag skulle emottaga; men trö­stade mig med att, om jag bara först kommemig i ordning, det vill säga fick fast fot i huset,skulle jag nog reda mig och icke låta bruka migtill mera än jag sjelf fann billigt.Efter maten, sedan tullförvaltaren gått att ta­ga sin middagslur och tillsagt mig att jag i dagfick sköta om mina saker, hviskade frun mig iörat att jag kunde få roa mig med ett litet nätthushållsbestyr; det var så trefligt, när man ic­ke lekte fremmande, m. m. Det lilla husgöromå­let bestod uti att hacka sönder en stor topp soc­ker, och sedan stöta smulorna för att slå i socker­urnorna. ”Ty,” sade frun ganska förtroligt,”man kan icke anförtro sådant åt tjenstfolket,och jag är öfvertygad att Arnman gerna, då ti­den så tillåter, går mig tillhanda med små hus­bestyr.”Då jag om aftonen gick till sängs, bekännerjag att det just icke var med de gladaste känslor,jag såg mig försatt i ett sådant tillstånd af tvång.”Men man får väl vänja sig,” tänkte jag,(rätt förståndigt, eller huru, mor?) och bör­jade på morgonen min kammartjenarebefattningmed att tvätta och kamma Lars, hvilken tyck­tes fullkomligt van vid denna bekvämlighet,den jag likväl bestämdt föresatte mig att efter­hand med goda lämpor vänja honom af med.Men nu kom min lärarebefattning, och det varvärre. Jag försökte förhöra hans lexor; men hankunde ej ett ord.”Lars får läsa bättre öfver!” sade jag och antogen viss värdighet, sådan jag tyckte mitt nya kallerfordra.”Läsa bättre!” svarade min lärjunge näsvist.”Jag undrar just hvad han förstår annat än attmeta krabbor. För öfrigt kan jag lexan – hanbehöfver inte bry sig om mig, han.””Det här duger alldeles icke!” tänkte jag förmig sjelf. ”Om jag ej första gången ger mig någotansende, så reder jag mig aldrig, utan pojkenkommer att rida mig på näsan.” ”Min käraLars!” började jag ganska allvarsamt och ställdemig tre steg ifrån honom, ungefärligen i sammaställning hvilken farbror Pehr brukade, då jag,som pojke, ibland var litet ostyrig och han rik­tigt ville inverka på mig. ”Min kära Lars,du är ganska oartig, att icke säga näsvis; och der­est du ej hädanefter är höflig och uppmärksampå hvad jag har att säga dig, så skiljer jag digstraxt härifrån! Tag nu historien och läs ige­nom lexan högt, så vill jag förklara för dig ettoch annat, hvarigenom du bättre kan förstå dethela.”Mitt tal hade god verkan. Lars hängde välläpp, men han läste ändå; och om middagen, dåhan kom ur skolan och visade sin mamma ettpar B, i stället för det vanliga C, som prydde denbok, hvaruti skolläraren tecknade dagens fel ellerförtjenster, smålog frun och nickade ytterst vän­ligt åt mig. Om aftonen hviskade hon: ”Hållbara på som Arnman börjat, så blir det allt bra!Jag hade ett ärende i handkammaren i dag påmorgonen, och då hörde jag i förbigående, hurypperligt Arnman förstår att bestrida den vän­skapsbefattning jag uppdragit honom.”Detta var visserligen smickrande; men förlu­sten af min frihet aftnar och morgonstunder, dåmin öfriga tid tillbragtes på tullkammaren, varicke det roligaste. Emellertid slog jag mig ige­nom åtta till tio dagar, och det, utan skrytsagdt, på ett sätt som kunde förtjena mitt herr­skaps bifall; men då inföll en liten förtret, somgjorde mig betydligt kall för min lärare- ochkammartjenaresyssla. Det hade nemligen ett pargånger händt, då det varit fremmande om aft­narne, att platserna vid bordet icke räckt till,utan att Lars och jag fått äta vid smörgåsbordet.Men vid nämnde tillfälle behöfde blott en varafrån bordet, och lotten föll på mig, genom frunsvink åt Lars, att komma och sätta sig. Harm­sen drog jag min stol till lilla bordet, och svälj­de min förtret med smörgåsen, hvilken det nustod mig fritt att taga. Tullförvaltaren hadeemellertid kastat ögonen omkring sig och sett Larsvid bordet. ”Hvad nu,” sade han i missnöjd ton,”har Lars kommit till bordet och Arve sitterderborta? Stig upp, gosse, och lemna din stolåt herr Arnman!”Om det nu var den tillfredställda högmodsan­dan eller någon annan syndig rörelse, som spratttill inom mig, vet jag icke; men det säkra äratt jag kände mig mycket tillfredsställd, sväljdei hast smörgåsbiten, och var redan uppstigen föratt byta ut min plats, då frun med ett sött smi­lande vände hufvudet till mig och sade: ”Jagmenar, om jag icke misstager mig, att vår besked­lige Arnman finner sig bäst belåten der han är;”och med detsamma gaf hon så behändigt en vink åtpatron, att han bestämdt trodde det jag var för blygatt vilja sitta vid bordet, då der var fremmande.Flat vände jag åter om till min stol och kändehur blodet af harm steg mig åt hufvudet, närLars började skratta högt.Emellertid var det ej nog eller slut med detta.Andra middagen kom Lars gråtande hem ur sko­lan och berättade, efter många enträgna böner afsin mamma, att magistern rappat honom med rot­tingen.”Gud bevars, hvilken vettlös menniska!” yttra­de fru tullförvalterskan högst förskräckt, och för­tretad. ”Är det lämpor, det? Gråt inte du,Lars lilla; jag skall skicka pappa till rektorn.Vi skola nog taga reda på saken. Men hvad iherrans namn gjorde du, min söta gosse, eftermagistern så der förgick sig?””Jo, han sade att jag icke kunde min lexa.””Jaså, blåser vinden från det hållet!” sade frunoch kastade en blick på mig, hvilken jag fattadeså: ”vänta bara till i afton, min gosse, då dukommer hem och min man är på klubben,”(nu väntades han hvarje minut) ”så skall jagtala med dig!” Och som mor nu finner af detföljande, har jag redan godt väderkorn om dehusliga ”småjagterna,” jag kan ej bättre kalla dem.Tullförvaltarens inträde gjorde slut på saken fördenna gång; och som jag redan förut haft tillfälleatt märka det han, långtifrån att hålla med,när det är klagomål i fråga, snarare litet småttgycklar med fruns svaghet för gossen, var det välorsaken att hon icke ville nämna något, förrän deblefvo allena.Om aftonen dröjde jag i det längsta qvar påtullkammaren, emedan jag hade en viss ledsamaning om att något väntade mig; men då det varmatdags, måste jag hem. Nu är ordningen denatt herrn, då det icke är fremmande, vanligensitter på klubben om aftonen och spelar sin viraoch kommer sent hem; hvarföre frun, Lars, gam­le tullskrifvaren Brostedt och jag äta ensamme.Denna afton gick det sin gilla gång. Sedan vistigit upp från bordet, bugade sig gubben Bro­stedt som vanligt. Han tackar alltid för matenoch tar afsked i en och samma bock. Jag gjordepå samma sätt, i förhoppning att få smyga mig utmed Brostedt; men deraf blef ingenting. ”Jaghar några ord att tala vid Arnman,” sade frun,hvarvid hon satte på sig en uppsyn, som icke varatt leka med.Antingen jag ville eller ej, så måste jag bliqvar. När bordet var afdukadt, satte frun sig isoffan. Nu framropades äfven Lars, och der måstejag som en skolpojke stå framför henne, med lil­la Lars bredvid mig till åklagare.”Min kära Arnman!” började hon och såg gan­ska strängt på mig, ”jag märkte att han upptogonådigt, det jag i går afton lät honom äta vidsmörgåsbordet; men att jag gjorde det, skeddeför Arnmans eget bästa. Min man har sagt migatt han hållit mycket af Arnmans föräldrar, rätthederligt folk, hvarom jag hört ganska godt, ochhan har derföre bedt mig taga en serdeles vårdom Arnman, hvilket jag ock gör, derigenom attjag, när så påfordras, qväser den lilla fallenhetför högmod, som jag med ledsnad märkt hos ho­nom. Arnman bör aldrig glömma att en fattiggosse, hvilken i ordets egentliga bemärkelse skallarbeta sig upp, för att en gång blifva en nyttigmedlem i samhället, aldrig får försumma någottilfälle eller försmå något ärligt medel, hvarige­nom han kan främja detta ändamål. Han bör iförsta rummet qväfva sin egenkärlek och vackertsäga till sig sjelf; ’Jag är den ringaste bland deringa, och tager med tacksamhet hvilken platssom blir mig anvisad.’ Sedan är det hans pligtatt, genom vänligt, tjenstaktigt och sedigt uppfö­rande inomhus, söka att vinna sin patrons och sinpatronessas ynnest.”Jag hoppades att det nu var slut; men sedanhon hvilat sig ett par ögonblick, återtog hon:”Om jag icke redan fattat välvilja för Arnman,skulle jag icke gjort mig den mödan att säga alltdetta. Men som jag verkligen funnit rätt godaanlag hos honom, har jag ansett det som minpligt. Emellertid skulle Arnman i går afton verk­ligen fått byta plats med Lars, om jag icketill min ledsnad märkt hans belåtna rörelse vidmin mans tillsägelse derom. En smula blygsam­het, litet undseende för sonen i huset, hade ejmissklädt Arnman; men efter båda delarne sak­nades, fick han det straff jag ansåg lämpligt. Alltdetta vare emellertid sagdt i förbigående. Hvadjag egentligen ville nämna är min uppriktiga be­dröfvelse att finna det Arnman icke bättre kun­nat beherrska sin förtret, än att han låtit lillaLars, som är fullkomligt oskyldig, umgälla den.Arnman har vårdslösat honom i dag vid genom­gåendet af hans lexor, hvarför den stackars gos­sen fått rottingslag af magistern. Tycker Arn­man att ett sådant uppförande är passande? Den­na gång får det passera – men låt mig ej fleragånger komma underfund med att barnet blir för­summadt.”Under denna straffpredikan, hvartill min egenmor aldrig hållit maken, var jag rätt underligtill mods. I vissa delar hade frun rätt; och ba­ra icke vid sista slutet hennes svaghet för Larskommit och skämt bort det intryck den gjort, såhade jag visst haft nytta af hennes tal. Men nukände jag tydligt att hon lika skickligt afskildemina fel och förstod framdraga dem, som hon und­vek att nämna om Larses; och det förtröt mig såmycket, att jag med största möda styrde mintunga till ett anständigt och lugnt svar. ”Jag villeförhöra Lars hans lexor i dag som vanligt,” sadejag; ”men han vet väl bäst sjelf att han förnöttetiden med motsägelser, i stället för att läsa ellerhöra på hvad jag sade honom.””Inga ursäkter, om jag får be!” afbröt frun, ochhennes ögon riktigt blixtrade. ”Lars, min gos­se, var det ej så att Arnman icke brydde sig omdig i morse?””Jo, mamma: han sade att jag tröttar ut honom.””Ja, med motsägelser!” inföll jag.”Nog!” återtog patronessan; ”saken är klar ochbehöfver icke advoceras. Huru såg Lars dess­utom ut, då han kom ned i dag, med dun i hå­ret, skjortkragen på sned, och utan näsduk, somvanligt?”Då förgick mig tålamodet. Jag glömde farsordspråk, som mor lade mig på hjertat, att ’ärvinden knapp, får man lovera,’ och sköt frammed fulla segel, hvilket mor icke får undra på,ty sinnet fyllde dem.”Jag vet icke,” sade jag och kände att jag ickeallenast var röd i synen, som en kokt kräfta, utanäfven att jag tog en ton, som smakade litet af far­bror Pehrs råd, ”om det är min egentliga be­fattning här, att vara Larses lärare och kammar­tjenare. Enligt brefvet från tullförvaltaren, trorjag att min plats egentligen var på tullkamma­ren.””Akta sig, Arnman!” var allt hvad frun svara­de på min djerfhet; derefter vinkade hon bådetill mig och Lars att aflägsna oss.Efter denna afton tillstår jag att jag ickeserdeles brytt mig om min lärjunge, och ernaringalunda heller göra det, förrän frun ger migett godt ord, hvilket hittills likväl icke skett.Men det är tid att tala något om husets öfriga be­folkning, ehuru frun och Lars egentligen utgöra huf­vudpersonerna. Patron sjelf är en hjertans god ochhederlig karl, som sköter sin tjenst under dagarneoch spelar sin vira om aftonen. Hemma i husetär han icke öfver höfvan språksam; men allt gårlugnt och jemnt, och han har både kärlek ochrespekt af dem, som lyda under honom. Emotfrun är han visst god; men icke får hon alltsom hon vill ändå, fastän det alltid ser ut somhon styrde ensam. Gamle tullskrifvaren Brostedtär en af dessa egna menniskor, hvilka jag trorkunde bärga sig hela lifvet igenom, utan att talaett ord; han älskar mest att uttrycka sig medkorta nickningar. I många herrans år har hanvarit tullskrifvare och åstundar visst icke att blinågot annat. Patron har sagt att under den tid,han varit hos honom, har patron ännu aldrig hörthonom yttra minsta önskan att förändra sin be­lägenhet, hvarföre det ock är troligt att hanblir qvar vid tullkammaren till sin död, utan attnågonsin göra sin långa och trägna tjenst gällande.Somliga menniskor kunna vara nöjda med li­tet. För min del ville jag ej lefva en dag här,om jag icke tänkte: ”genom tålamod och ihärdig­het banar du dig väg till någon slags tjenst, ochmed detsamma till oberoende, hvilket är lifvetsbästa lycka!”Emot mig är gubben Brostedt alltid vänlig. Då visitta ensamme på tullkammaren, nickar han iblandtre till fyra gånger i stöten; och när jag, för ettpar dagar sedan, berättade honom min händelsemed frun, gjorde han ett stort undantag från sinvanliga tystnad; ty i stället, att nicka eller begag­na de kortaste ord, omtalade han att hon i bör­jan äfven gjort små försök att lägga beslag påhans lediga tid, men att det genast misslyckats.Derefter sade han att jag borde akta mig attblifva för mycket beroende af hennes godtycke,ty det fölle sig kanske sedan svårt att komma urledbandet. Emellertid hade frun äfven många för­tjenster; och som hon på sätt och vis menade välmed sin predikan, borde jag gömma och lägga påhjertat den del deraf, som jag sjelf fann egdegrund.”Gubben Brostedts ord, just emedan han så oger­na slösar med dem, hade ett starkt inflytande påmig; och det säkraste beviset att jag behjertatdem, är att jag nu förtäljer alltsamman för minälskade mor, som, i samråd med farbror Pehr,får afgöra om något i mitt uppförande mot frunvid nämnde tillfälle förtjenar klander.Jag har nu ingen mera att tala om, än hus­hållerskan jungfru Christina Alsing. Det är enhjertans hygglig och beskedlig menniska, hvilkenfrun icke kan tåla, för det patron ofta berömmerhenne och Lars alltid klagar på henne. För mindel känner jag mig aldrig lättare och friare, ändå jag, genom något behändigt ärende, kan kom­ma i köket och få språka litet med jungfru Sti­na, hvilken, så undergifven hon ser ut, ickeyttrar serdeles stora tankar om sin matmoder, närdenna ej hör henne.Hon har berättat mig flera ganska roliga saker,hvaråt vi skrattat tillsamman. Ibland annathärmar hon frun alldeles ypperligt, då denna, närherrskapet skall bort, underrättar herrn huruhan skall skicka sig. Hon säger då (och härvid tarjungfru Stina på sig hela fruns väsende): ”Minbästa vän, du skall emellanåt gå upp ifrån spel­bordet eller ifrån de personer du talar med, föratt efterfråga huru jag mår; och dervid kundedu ju artigt kyssa mig på hand eller åtminstonetrycka den och förmana mig att svepa shawlenväl om mig, eller hvad som helst, bara det be­visar att du är en öm, uppmärksam man, hvarafandra kunna taga exempel. Det vore så vackert,om det sades: ’det synes på tullförvaltarn att hantillber sin hustru,’ eller något ditåt.”På sådana uppmaningar svarar herrn vanligen:”Men det är f-n så litet roligt att löpa ifrånspelet eller från personer, med hvilka jag ärinteresserad att tala, för att efterfråga det jag vet,att du mår bra, eller kyssa dig på hand, hvilketjag längesedan lagt utaf. Och hvad shawlen beträf­far, så har du ju den ständigt på, sedan halsen bleftorr och brun. Du finner att alltsamman såledesvore löjligt; och du gjorde mig en tjenst, om dulät de der narraktigheterna fara. Kan man ickelefva väl och lyckligt utan att fjeska? Dertillär jag i alla fall för gammal. Och för öfrigt ärdet icke värdt sätta en vackrare tafla fram förfremmande, än man unnar sig sjelf i sitt hvar­dagslag.”Sådana små roliga stumpar ur herrskapets säng­kammarlif hör jungfru Stina om morgnarne, närhon går och sysslar och damtorkar i förmaket,och jag kan ej låta bli att skratta, då hon om­talar dem. Men nu har jag fyllt tvenne hela ark,utan att hafva nämnt hvem som bor i det lillagula huset och vårdar balsaminerna, för det att deälskades af min goda mor. Men jag får språka der­om härnäst; ty om jag nu började ett nytt ark,kom brefvet ej utaf denna post. – Gud välsignemin kära, goda mor och min hederlige gamlefarbror Pehr! Jag vet att ni begge bedjen godtför eder kärleksfulle och tillgifneArve.P. S. Mor ser att jag i brefvet till löjtnan­ten hållit mig till det, som rör min tjenst; ochtro ej annat, än att jag förnämligast tänker påden, fast jag så här i alla afseenden lättat mitthjerta. Jag vill språka med mor, liksom jag vo­re hemma, så käns det mindre att jag är borta.Helsa hjertligt gamla Annicka och alla de andrafrånArve.Sextonde Kapitlet.Gumman Arnman till sin käre Son.Min älskade Arve, mitt dyra barn! Herrenhålle sin hand öfver dig!I vår hydda var tomt och mörkt efter din af­resa. Vår glädje var borta, ena väggen ute. Vikunde icke på lång tid komma oss före, löjtnantPehr och jag. Men slutligen togo vi bladet frånmunnen och sade till hvarandra att det var ohöf­viskt att sörja för det vi mistat vår fröjd, närdet skett till ditt bästa, din lycka och fromma,både för det närvarande och i en framtid. Sedanvi så utgjutit våra hjertan och jag uppläst envacker psalm för gubben, som, Gud vare lof, medriktig andakt hörde på, togo vi fram korten, hvil­ka så länge hvilat, och nu spela vi hvar aftonett par tolfvor. Efter maten prata vi bara omdig, välsigna dig och bedja för dig.I söndags, mitt kära barn, kom ditt bref. Dukan tro det var en högtid. Jag visste om ingen­ting, förrän jag tog upp serveten om middagen;då låg det inuti den: löjtnanten hade smugitdit det, medan jag var ute. Och hvad mitt hjer­ta kände för stor fröjd, bara att betrakta de äl­skade rader, som min Arve hade tecknat! I helaGuds rika och sköna verld fins ingenting, somkan jemföras med en mors sällhet öfver ett dyg­digt och godt barn. Mina ögon stodo fulla medtårar, och jag måste gå bort till balsaminerna, föratt icke låta löjtnanten se huru rörd jag var,icke för det att jag skäms öfver de naturliga kän­slor, vår Herre sjelf inlagt hos oss, nej, Gud be­vars derifrån; men det har alltid förekommitmig som tårarne voro allra ljufvast, då vi få gju­ta dem för oss sjelfva. Den bästa vän kan ändåicke se i vårt inre: det kan blott Gud.Sedan jag lugnat mig, bröt jag sigillet och lä­ste ditt långa, kära bref. Ja, ja, min Arve, detvar vackert upplefvadt på så kort tid. Gud väl­signe tullförvaltarn! Han vill dig väl, och jagtror visst att frun vill detsamma, fast hon har si­na svagheter för den, som är hennes egen. Menom detta blir jag den sista som dömer; ty den,som sjelf är mor, vet bäst huru partiska vi kun­na vara. Vill du emellertid lyssna till mitt råd,så var icke stolt i sinnet, icke högmodig i hjer­tat, och gör din matmoder till nöjes i allt hvaddu förmår. Det kommer dig till godo; hvaremot,om du skaffar dig henne till ovän, det kommerdig till last. Jag tycker det var hederligt af hen­ne att förehålla dig dina fel. Hon hade ej gjortdet, om du icke redan stått väl i vantarne; ochdu, min son, hade orätt att förifra dig för detatt hon trodde på gossens utsago. Huru väl honmenar dig, så ”sticker ingen ändå annan mansbarn så väl i barmen, att icke foten sitter ute.”Var du förståndig, min Arve! Skulle ingen­ting bära dig emot, visste du ej sätta värde påde goda dagarne. Det är ej nyttigt att alltiddansa på rosor. Små bepröfvelser späka sinnetoch bereda det till de stora, som väl en gångicke uteblifva för dig, som för andra.Hvad nu anbelangar sällskapet med jungfru Chri­stin, så säger jag dig rent ut, mitt kära barn,att detta icke behagar mig. I köket är icke dinplats, och unga sediga gossar böra akta sig föratt råka i snaror. Jag vet inte ondt med den dermenniskan; men det vittnar ej till hennes fördel,att hon för dig, som nykomling, berättar saker,hvilka herrskapet sins emellan ordat om. Det ären ful och dålig vana att lyssna och spionera; ochdet är snart sagdt oförskämdt att hon skrattaråt och härmar sin matmor, som det är hennespligt att ära och vörda. Akta dig, barn, för ondtsällskap! Tag hellre om det voro aldrig så myc­ket snubbor af frun, än sockersöta ord af jungfruStina, och lyssna icke mera på vanbördigt talom herrskapet. Bjuder hon dig på godsaker, somhon har om händer, så tag icke emot; ty utomdet att sådant är opassande, föder det förtrolig­het, och all förtrolighet är farlig. Med den gam­le Brostedt är det helt annorlunda. Håll dig tillhonom; och behöfver du i en knapp vändningett godt råd, så är jag viss att han icke nekardig det.Men jag har nu skrifvit det längsta bref, jaggjort i all min lifstid. Det är också till dig, dumin skatt, som utgjort mitt allt, sedan jag förlo­rade salig far. En sådan man, som han var, le­tas icke lätt upp; men aldrig vet en menniskarättligen uppskatta värdet af det hon eger, förr­än det tagit slut. Gud välsigne min gubbes ben,der de hvila! Jag fick ej den trösten att sättaen balsamin på hans graf. Men det var så Her­rans vilja. Jag vattnar balsaminerna med minatårar, der de stå.Men efter jag kom att tala om dessa kära blom­mor, hvilka jag mycket älskat, sedan far skänktemig en sådan på Kathrinadagen för många her­rans år se’n, faller mig före din erinran om detlilla, kära huset, der jag och min Arnman lefdemången förnöjd dag tillsamman, då du ännu varlitet barn. Glöm icke härnäst att nämna hvemsom eger huset. Knappt kan jag tro att någon iH– ännu minnes mig så mycket att man förmin skull vårdar sig om balsaminerna. Men hurusom helst, längtar jag likväl att höra hvad duhar att förtälja derom.Vår gamla Annicka, liksom ”de andra” (jag vetnog att du menade dina fattiga) tacka hjertligtför helsningen. Annicka saknar dig mycket; ochden trogna själen suckar och beder med mig.Ditt bästa ligger henne ömt om hjertat, och detär mig äfven ljuft att höra hur våra stackarsgubbar och gummor prisa dig för hvar bundttobak och hvar strut snus du gaf dem af dinlilla sparkassa. De sakna dig alla – ack ja, mendet är ej värdt att tala om.Jag innesluter dig i den Högstes beskydd, ochbeder dig af varmt hjerta, att du lägger minaförmaningar på sinnet, och icke för mycket efterbokstafven följer farbror Pehrs bref, hvilket hanvisat mig. Du förstår, barn, han menar i grunddetsamma som jag; men karlarne ha sitt egnasätt att uttrycka sig.Din hulda morCatharina Arnman.Fjorton dagar, sedan Arve emottagit detta breffrån sin mor, skref han åter bland annat:”Allt är nu godt och väl igen emellan migoch min patronessa; och min goda mor skall ickeoroas af den föreställningen att mitt sinne ärför stolt att kunna ödmjukas. Nej, tro icke det!Jag är icke så styfmunt, att en icke med vän­lig hand kan lägga betsel på mig, fast jag harför mycket heder i bröstet, att ej skudda det af,om jag märker att man vill köra mig som en oxeför plogen.Det var visst på ett par veckor, som frun icketalade till mig. Herrn låtsade ingenting märka,och jag lät äfven saken hafva sin gång, ehurujag nästan saknade den förra tiden, såsom bättreöfverensstämmande med mitt lynne, hvilket led afatt se sura miner och kalla blickar. Lars varnäsvisare än någonsin, och fick äfven sköta sigsjelf. Då inträffade så lyckligt, till den husligafridens återställande, att det skulle gifvas en festpå patrons födelsedag, hvartill frun behöfde alltdet biträde hon kunde få. Ibland annat var frå­ga om att spela en liten theaterpjes; men allden­stund inga dekorationer funnos att tillgå, blef för­slaget kinkigt att utföra. Då erinrade sig frunatt hon ibland sett mig fuska med målande, ettnöje som jag har min goda farbror Pehr att tackaför. Och straxt beslöt hon att låta mig sittauppe om nätterna och bortstjäla så mycken tidjag kunde af dagarne, för att efter hennes upp­gifna plan sudda till en stuga och en landtligplan med en hop träd på några sammanlånade pap­persskärmar.Redan i flera dagar märkte jag att det varsolsken i annalkande; ty vid bordet, i stället fördet vanliga: ”Vill Arnman ha mera?” hette det:”Räck hit tallriken, Arnman, att få sig litetmera soppa!” ”Sitt anständigt, lilla Lars! Sepå Arnman; han sitter minsann så rak han, somhan tio gånger varit i dansskola, och det är än­då bara natur!” eller ock: ”Hvar har du dinnäsduk, min gosse? Inte ska andra taga varapå den; du är ju nu stora karlen,” m. m.Alla dessa förebud gjorde mig mycket nöje: jagsåg nog att de skulle leda till något vigtigt slut,och det uteblef ej.En afton, då patron, såsom vanligt, var på klub­ben, en tid då alla husliga mål sättas på redigfot, kallades jag genom bud ned till frun, somemottog mig mycket väl.”Arnman går aldrig ned nu om aftnarne,” sadehon vänligt. ”Icke skall en ung menniska vara sålångsint! Låt oss ej mera tänka på det som ärförbi; man har alltid nog af det man har för hän­der. Eller huru, min kära Arnman?””Jag är icke långsint,” sade jag öppet ochnöjd med försoningen; ”jag har bara icke vågatkomma, sedan ...””Prat!” afbröt hon småleende. ”Arnman fårkomma och gå när han vill. Det var alltid vårmening att anse Arnman som en bland oss sjelf­va. Men för att nu tala om något annat, så harjag en liten väntjenst att begära. Skulle Arn­man vilja göra mig en sådan?””Om jag bara kunde, så är det säkert att detskulle vara mig ett nöje.” (Mor ser att äfvenjag var artig.)”Åh jo, visst kan Arnman,” återtog frun ochsyntes mycket belåten med mitt svar. ”Jag harsett honom måla både skepp och åtskilligt annat;och det jag önskar Arnman ville försöka sig uti,är visst icke svårare: bara en stuga på en grönbacke, hur illa som helst, det synes ej vid eld­sken.” Men sedan utvecklade min patronessa vi­dare en sådan mängd saker för mig, att jag all­deles förstummades. Det återstod åtta dagar tillfesten; och dessförinnan borde jag icke allenasthafva målat de så kallade dekorationerna, utanäfven vara närvarande på vinden, för att gifvanödiga råd åt snickaren, hvilken skulle afplankaden till theater. Derefter fick jag i uppdrag attgenast skrifva ut rolerna ur en liten pjes, somfrun lemnade mig; dito att dagligen inöfva Larsi sin roll. Och till sist att sjelfva spektakelda­gen vara sufflör och utomdess hafva öron ochögon med mig öfverallt. ”Ty det är sådanadagar,” tillade hon förtroligt, ”som tjenstfolketbegagnar sig af.”När hon slutat att tala, tyckte jag mitt huf­vud gick rundtomkring. Det var blott en tanke,som stod redig för mig och den jag äfven straxtframställde: ”När skall allt detta ske?” då jag heladagen hade skrifning på tullkammaren eller varute i patronens ärender.”Åh, min kära Arnman,” sade frun och sågdervid så hjertligt godt på mig att jag troddehenne; ”menniskan kan allt hvad hon vill! Förmin del har jag så otaligt många bestyr, att jagnog inser det jag får taga nätterna till hjelp.”Nu förstod jag hvarifrån tiden skulle komma;men jag kunde ej återhålla en suck vid tankenpå att jag hvarje natt nödgades stå uppe och gä­spa öfver skärmarne, i stället att sofva, det jag sågerna gör. Men hvad var att företa; jag måstebuga mig och lofva göra mitt bästa.Genom gubben Brostedts vänskapliga biträdelyckades det mig att stundom få stjäla mig ifrånmina göromål. Och med ansträngning af alla mi­na krafter blef verkligen alltsamman färdigt tillutsatt dag. Pjesen gafs, mina dekorationer be­undrades, och jag kunde ej annat än sjelf förundramig, huru jag fick ihop de der sakerna, som jagknappt någonsin förut hade hört omtalas. Mestbeundrades likväl att jag kunnat plugga i Lars detlilla han hade att säga. Men i sista akten gjordehan ett fult spratt, hvarvid frun så nära dånat;men det blef skratt af i stället. Herr Lars skullenemligen föreställa en liten gudomlig Amor, na­ken naturligtvis, hvartill han blifvit utstyrd medett par trångt åtsittande nankinsbyxor, hvilkafrun gaf namn af trikåer. Men se guden hadesnufva – och bäst han skulle hålla sitt lilla tal,drar han upp sin blårandiga näsduk, den han,tvertemot moderns föreskrift att ha till handsbakom kulisserna, gömt under det blänkande pil­kogret – och nu snöt sig Amor, så att det gafeko i salen.Aftonen slutades för öfrigt på allt sätt gladt ochtillfredsställande. Jag hjelpte till och med viduppassningen, för att få det väl nog; och närallt var slutadt och tullförvaltaren med ett hjert­ligt handslag tackat mig för allt besvär, och frunklappat mig på kinden, med den försäkran atthon riktigt gjort ett fynd i sin snälla Arnman,gick min tjenstaktighet ända derhän att jag sam­lade in allt silfret, släckte ut ljusen i lampetter­na och slog alla vinslankar tillsamman i en kruka,den jag sedan insatte i handkammaren; ty sådantvin begagnar frun till soppa, efter hvad hon sagtmig.Då alla mina mångfaldiga göromål voro sluta­de, smakade det bra ljuft att få lägga sig. Jaghade icke haft en ärlig sömn på åtta dygn; ochdet kändes riktigt, när jag klef upp i sängen, lik­som jag sjunkit ned i himmelriket. Dertill kommedvetandet att hafva, såsom min älskade morsäger, ödmjukat mitt sinne. Det är en glad kän­sla att vara tillfreds med sig sjelf. Vi kunna dåmed lättare hjerta tänka på dem, som ständigtledt oss på det godas väg.Dagen efter högtiden fick jag en vacker silkes­halsduk, som frun sjelf fållat åt mig. Med denhar hon riktigt bundit fast mig; ty läser jag ickenu hvar morgon med den ohjelplige Lars, ochhar jag honom icke att tvätta, borsta och kammasig, liksom hela min välfärd berodde på att görafolk af den sjelfsvåldige pojken. Jag till och medkommer ihåg näsduken, hvilken jag tror han al­drig haft i minnet mer än den gången, då hanfått tillsägelse att lemna den ifrån sig.Mor finner således att jag ”loverat, tilldess vin­den blef god.”Men nu är det väl icke för tidigt att tala omdet lilla gula huset och dess hyresgäster. Derinnei samma gröna kammare, der mina kära föräldrarbott, står nu en liten spjutsäng med brunrosigakattunsgardiner, och egarinnan dertill är Carlmar­kens enka. Mor misstog sig alldeles, då mor trod­de att Carlmarkens icke visste hvem de hade atttacka för det de fingo behålla sitt gods. De anadedet ganska väl; men de voro för grannlaga attvåga uttrycka sin öfvertygelse i en sak, hvilkenför far var så maktpåliggande. Nu är det helt an­norlunda. Med mig, sonen, kan den stackars frungerna tala om det förflutna, samt prisa och väl­signa den, som icke var döf för hennes böner.Carlmarken sjelf är död för flera år sedan, ochfrun och den enda nu lefvande dottern – det ärden yngsta – föda sig med sömnad. Gossarne äroute till sjös; och fru Carlmark har ingen att litasig till mera än sin Josefina; men hon är en snällflicka, för att icke vara mera än sexton år. Honär så arbetsam och förståndig, som hon vore dub­belt så gammal; och jag tror verkligen att jag lärtmig mycket tålamod, då jag ser huru hon, helaGuds långa dag i ända, utan att unna sig minstarastestund, sitter böjd öfver sybågen och likväl,när aftonen kommer, är så vänlig och nöjd, dåhon kan bereda modern ett litet nöje eller hjelpahenne med hvad hon har för händer. Det är såvackert och gör riktigt godt i själen att se derasförhållande till hvarandra. Och jag tror visst, attmor har rätt i det: ”att icke i hela Guds rikasköna verld fins något, som kan jemföras med enmors sällhet öfver ett dygdigt och godt barn!”I fru Carlmarks ögon lyser denna sällhet hvargång hon betraktar sin Josefina och följer rörel­sen af hennes snabba fingrar, då hon arbetar försin gamla mors uppehälle.Josefina är icke det minsta vacker. Hon ärblek och mager; och den lutande ställning,hon erhållit genom att ständigt sitta krökt öf­ver bågen, ger hennes i sig sjelf korta och kle­na växt ett tvinsjukt och ofördelaktigt utseende.Men detta gör ingenting; man ser icke på deteller kommer åtminstone icke ihåg det, närman betraktar hennes vänliga och milda ögon.De hafva den vackraste blå färg och ett så obe­skrifligt godt uttryck, att jag aldrig begriperhuru någon – det jag likväl ofta hört – kanhafva hjerta att pruta med den stackars flickanpå hennes arbeten.Jag blef bekant hos dem genom min patro­nessa, som skickat mig dit att efterfråga priset åbrodering på ett par stycken gardintyg. Frunhar nemligen den vanan att spara sitt tjenstfolk,om hon kan få bud på annat sätt; ”ty,” säger hon,”de stjäla ifrån mig dubbelt så mycken tid, sombehöfdes för deras ärende.” Denna gång emot­tog jag det med verkligt nöje, ty efter mor be­rättat mig så mycket om Carlmarkens, kändejag just en glädje att få se dem. Dessutom bod­de de i det lilla gula huset, der mina älskade för­äldrar bott.Jag gick dit och knackade på dörren till detrum, der jag sjelf sprungit och lekt, då jag ännuvar en liten en i kolt. Ett sakta: ”stig in!”bjöd mig att öppna. Det är en underlig känslaatt komma in ibland fremmande, der man engång varit hemma. Jag tyckte i en hast att alltstod klart för mig från den tiden, då jag satt medabc-boken i handen på pallen borta vid jernkakel­ugnen, med sina stora hästar och ryttare. Des­sa stodo riktigt qvar ännu på sin gamla plats,och jag kunde knappt taga ögonen ifrån dem, tydet blef mig allt lifligare, hur ofta, när jag villetaga på dem, jag brände blåsor på fingrarne, ochhuru mor då sade: ”gå ifrån kakelugnen, rusti­bus, annars får du ris till på köpet!”Slutligen erinrade jag mig dock att jag hadeett annat ärende, än att betrakta mina gamla be­kantskaper. Jag vände mig om; och der stodden gamla frun och hennes dotter och betraktademig med lika mycken uppmärksamhet, som jagmina kära ryttare. ”Mina föräldrar hafva botthär,” sade jag, emedan jag tyckte jag icke kun­de ge dem någon enklare och bättre förklaring öf­ver min rörelse. ”Jag heter Arvid Arnman.””Arnman!” utbrast fru Carlmark, och hennesögon lyste af glädje. ”Var hjertligt välkommen!Jag har mycket väl känt herr Arnmans far ochmor – hafva de aldrig nämnt Carlmarkens?”Nu var bekantskapen gjord. Jag måste drickakaffe ur deras lilla kanna och se huru balsami­nerna frodades; de sköttes så väl till minne afden hederliga fru Arnman. Jag var så lyckligatt sitta bredvid gumman Carlmark och hörahenne prisa mina kära föräldrar, att jag nästanalldeles förlorade ur minnet min patronessas upp­drag. Slutligen, då hon uttömt sin berättelse,huru de först några år haft temligt välstånd afsin nya handel, men efterhand genom olyckshän­delser råkat i djupare elände än någonsin, fram­förde jag mitt ärende, för att sluta ett samtal,som troligen var henne plågsamt. Den besked­liga frun tycktes blifva glad att få komma inpå ett annat kapitel. Hon hade väl för myckenaktning eller medlidande för sin mans rykte efterdöden, för att erkänna att hans begifvenhet påstarka drycker och deraf följande slarf förorsakatde iråkade olyckshändelserna, som åter försän­de henne och barnen till fattigdomens pröfnings­skola.Jag värderade fru Carlmarks förbehållsamheti denna sak: den hedrade henne. Nu talade viendast om gardintyget, och mor och dotter öf­verslogo gemensamt kostnaden. Men när jag komhem, fann frun det alldeles för orimligt tilltaget,och jag fick nu uppdrag att göra ett bestämdt an­bud. Dertill hade jag dock icke hjerta, ty jaghade sett deras glädje att erhålla ett så stort ar­bete, och de hade så noga öfverräknat den tid,som dertill borde åtgå, att jag, som hörde det,icke kunde begripa huru de voro i stånd att ar­beta för så lindrigt pris. Att nu bjuda dem un­gefär två tredjedelar, kunde jag lika litet förmåmig till, som att beröfva dem hela den påräknadeförtjensten .. Hvad jag gjorde är jag säker attmin goda mor icke klandrar, och ej heller far­bror Pehr, om han ock skakar på hufvudet ochsäger: ”Jo jo, han har visst råd till sådana ex­tra utgifter!” Jag gick till fru Carlmark ochsade att frun var nöjd med vilkoren. För minpatronessa sade jag detsamma om dem. Josefinaarbetade flitigt, och frun hade den tillfredsstäl­lelsen att få upp de nya gardinerna till den sto­va högtiden.Jag sparade ihop det bristande, och vet mig nä­stan aldrig varit så lycklig, som då jag gick tillfru Carlmark och på fruns vägnar uppgjorde li­qviden. Josefinas bleka kinder fingo en färgså skär, som den ljusaste skiftningen på balsami­nerna. Jag tyckte hon var riktigt vacker, dåhon räckte den lilla penningsumman åt sinmor.Sedandess fortfar jag att titta ditin emellanåt,när jag har mina vägar ditåt. Vanligen tagerjag då min plats vid kakelugnen, så att jag öm­som ser på mina gamla vänner i jernrustningar­ne, ömsom på Josefina, som jag kan betrakta frånsidan. Det är skada att hon skall vara så blekoch mager! Hon arbetar visst äfven om nätterna,den stackars flickan. Men jag förmår ej mera änbeklaga deras tunga öde och stundom lifva uppdem, antingen genom berättelsen om mina äfven­tyr hemma i skärgården eller beskrifningen påvår lilla trefliga stuga, der likvisst allt vänder sigomkring dess grundpelare: mor och gamle löjtnan­ten.Till slut vill jag nämna att mors bekymmer, iafseende på jungfru Christin, numera åtminstonehar allsingen grund. Jag går sällan åt köket,ty jag vill icke vidare hafva att skaffa medhenne. Det var en listig, oblyg menniska,som jag snart nog kom underfund med hvadhon gick för. Också visar hon mig nu all slagsovilja, i stället för den fordna vänligheten. Menjag låtsar ej se det. Hellre sträfvar jag medLars, som gör mig alla möjliga spratt, än jaguppoffrar en enda minut att lyssna på hennessqvallersjuka tunga. Jag vet icke om herrn ocksåblifvit förtretad på henne; men säkert är att hanicke tordes säga kasch till katten, då frun vidmiddagsbordet i förrgår yttrade: ”Jag har i daggifvit hushållerskan sin orlofssedel; den menniskanär just odräglig.” Orsaken härtill lärer, såsomdet lät på frun, varit den att hon öfverraskatjungfru Christin, då hon roade sig med attlyssna.Sedan min älskade mor erhållit detta bref,kan mor i alla delar vara lugn, och äfven för devälmenande förträffliga råden i farbror Pehrs bref.Jag misstyder dem icke; men de komma mig, lik­som mors, till nytta, då jag begagnar hvart för sigi läglig tid. Med Guds hjelp skolen j hafva gläd­je af mig i framtiden. Och jag saknar icke hoppatt med tiden erhålla en sådan tjenst, som denfar hade. Visst kan den vara besvärlig; men detär ett raskt lif. Och så hurtigt och ståtligt senatt kommendera kronans flagg!Hvad jag ej hunnit nämna här, skrifver jag ibrefvet till löjtnanten. Helsa hjertligt till Annic­ka och mina fattiga! Jag skall nog minnas demtill Jul. Gud gifve vi icke finge för sträng vin­ter! Jag skulle då icke ha en glad dag för tankenpå det elände, som vårt lilla fiskläge har attvänta. Men annars är jag nöjd och fullt belåtenoch står, såsom mor ser, väl hos herrskapet, sommycket helsar genom morsArve.Sjuttonde Kapitlet.– – – – mången storm förutDen djerfve seglarn lyckligt pröfvat.Men denna – Store Gud! Förskräckliga minut!Mast, segel, tåg förstörs; och hela skrofvets slutPå klippan, dit den vrok, man väntar oförtöfvadt.gement é ändrat till liten kapitäl ÉFranzén.Något öfver tre år efter vårt sista besök påTistelön finna vi, sent under en stormig afton iförsta Decemberdagarne, dess invånare församla­de omkring qvällbrasan i det dagliga rummet.Erika och den snart sextonåriga, i frisk fägringblomstrande Gabriella sutto tysta vid sina arbe­ten. Anton hade krupit in i en vrå vid spisen,der han halfslumrade, stödd mot muren, me­dan Birger och Haraldson rökte sina pipor och,lyssnande efter ovädrets skärande toner, vandradefåordiga af och an på golfvet.Aftonbordet var längesedan afdukadt, och Eri­ka hade redan ett par gånger skjutit på stolen;men en rullande orkan, som åter svepte förbifönstren och skakade dem i sina fogningar, komhenne att ånyo trycka sig ned. Det föreföll hen­ne så ovanligen hemskt och ödsligt, att hon nä­stan fruktade den minsta förändring i sina egnarörelser.Men icke blott på Erikas, äfven på männernasstormvanda sinnen tycktes denna aftons mörkerhafva lägrat sig med en viss hemskhet. Det varliksom den uppretade naturen här utöfvat sin un­derbara förmåga öfver menniskohjertat och urnatten af det förflutna uppmanat alla förfärligaminnen till strid.Gabriella, hon, som icke hade några dystraminnen i sin själ, bröt först tystnaden. ”Så harstormen aldrig förr rasat,” sade hon, ”eller harpappa någonsin upplefvat den värre?”Den gamle svarade endast med en blick, fullaf trotsigt hån.”Det är ju höstens och vinterns vanliga säll­skap,” yttrade Erika och sökte genom det lugnauttrycket i sin röst dölja den inre oron.”Nej,” inföll Birger, ”Gabriella har rätt: ma­ken till oväder ha vi ej haft på många år.””Ja, ja,” skrattade Haraldson. ”Det tyckesjust som vår Herre i qväll skulle ha lust attvälsigna land och strand.”Erika ryste; men Gabriella uppreste sig ochgick till fönstret. Hennes öga stirrade ut i detdjupa mörkret, medan hon lutade sin panna motfönsterrutan; ingenting kunde dock urskiljas, in­gen stjerna förmådde genomtränga de hopade moln­massorna. Naturen derute var ett grafdjup, hvarihennes blick försjönk; men i detta djup fannslikväl icke grafvens frid. Der tjöto tusendestämmor, och der rullade dån, vilda som afgrun­dens hånskratt. Men midtibland dessa skärandeläten framträngde emellanåt några harmonisktklingande ljud. För den, som var bekant mednaturens uppträden och kände dess toner, vorolikväl dessa ljud förfärligare än dånet från hafvetsvågor. Det var klangen af isstycken, som De­cemberstormen lösryckt och nu kastade i brännin­garne, der de sönderbrötos af svallet.Rysande drog sig den unga flickan tillbaka.Men gubben nedtog sin sjömanskavaj, i det hanyttrade: ”Nej, jag får väl ner och titta efterbåtarne!””Herre Gud, hvad var det?” utropade hastigtGabriella, pekande på fönstret, som hon nyss lem­nat.Till allas häpnad visade sig på rutan en utsträckthand, som utanföre matt klappade på glaset.Haraldson och Birger skyndade i ögonblicketut; och medan Erika och Gabriella ännu i stumförundran qvarstodo på samma plats, återkommode förre med en förfrusen varelse. Det var en sjö­mansgosse, som ifrån något skeppsbrutet fartyg blif­vit genom ett halft underverk uppkastad på denödsliga Tistelön.Så snart de fingo se en menniska, och i dettatillstånd, förvandlades Erikas och Gabriellas tryc­kande känslor i det djupaste och verksammastedeltagande. Den arme gossen erhöll all den hjelphans belägenhet kräfde, under det alla om hvaran­dra frågade: ”Hvem är du? Hvarifrån kommer­du? Äro ni flera?” Men deras frågor blefvoobesvarade; gossen endast skakade på hufvudetoch pekade med en stel rörelse vestvart.Gubben Haraldson fattade sin hatt; han tyck­tes tveka mellan begäret att afbida någon under­rättelse af gossen, som småningom började kommasig, och lusten att sjelf derute höra efter hvadsom kunde vara på färde.”Stackars pilt,” sade Birger, ”förmår du ejtala? Om du kunde säga oss huru du kommitupp på vår klippa! Något fartyg har förmodligenförlist? Är du ensam bergad, eller fins derflera, som behöfva hjelp?””Kapten, min kapten!” utbrast ynglingen. Detvar det första ljud, som den stelnade tungan för­mådde frambringa.”Gud ske lof, du återfår målet! Din kapten,säger du, hvar har du honom, min gosse?””Ack, fråga honom icke så mycket, Birger,”bad Gabriella innerligt; ”låt honom först bättrehemta sig. Drick, drick!” Hon bjöd den skepps­brutne öl, som hon i största hast värmt.”Min kapten!” utbrast ynglingen på nytt; ”hjelp,hjelp – han är ute på vraket!””Är det nära intill?” inföll Haraldson och nal­kades dörren.”Ja, kom, kom, låt oss gå!” sade den ungesjömannen, hvars uttömda kroppskrafter likvälicke ville följa den lifvade själen. ”Kaptenstår ensam på vraket. Vi stötte på Pater-Noster­skären, och det är ju långt dit. Besättningendref i storbåten, ända tills den kantrade här vidklippan. Mina stackars kamrater,” utbrast hangråtande, ”ingen af dem kunde bärga sig. Menså öfvergåfvo de ju också kapten! Jag ville bliqvar; men han sjelf kastade mig ned i båten.Men låt oss skynda till hjelp. Kom! ni harväl folk och båtar här?””Hå, hå, vid Pater-Noster-skären!” upprepadeHaraldson med detta isande lugn, som var otill­gängligt för deltagande; ”dit går ingen båt frånTistelön i sådan vestlig storm. Du skall tro,pojke,” tillade han, i det han åter bortkastadehatten, ”att hafsgubben icke är mas i qväll,fast det lär du väl redan ha frestat på.”Med en åtbörd af förtviflan nedböjde ynglin­gen sitt hufvud. Det syntes att han inom sig varöfvertygad om omöjligheten att arbeta emot sjö­gången.”Ja, det är ogörligt att komma ut i natt,” sa­de Birger; men det hördes på rösten att den­na visshet grämde hans manliga sinne. ”Ingenmensklig kraft förmår framtvinga en båt en endatum tvertemot en sådan öfverbrytande sjö. Dumåste tåla dig tills i morgon, min raske gosse;då ska vi försöka att hjelpa dig.””Men min kapten, hur skall det gå med ho­nom? Är det omöjligt att komma ut i natt? Jagär stark, jag skall arbeta, jag skall ro så attblodet spricker fram under naglarne.””Det är fåfängt!” upprepade Birger bestämdt.”Berätta oss nu huru det var med kapten ochfartyget. Kanske är det icke så illa med vraket,som det kan tyckas. Vid skeppsbrott är det oftaklokare att bli qvar ombord, i fall fartyget ickegenast sjunker, än att kasta sig i båtarne.””Hvad förde han för last?” inföll Haraldson.”Vi kommo med bjelkar från Westervik. Detvar för lätt last för vår granna skonare.””Åh, då flyter hon nog, om hon också arbe­tat botten ur sig.””Vi måste låta däckslasten gå,” återtog denunge sjömannen; ”och när vi stötte på, bräcktesgenast hela bogen.””Men hur fick ni då ut storbåten?” frågadeBirger, som med en sjömans interesse följde yng­lingens uppgifter.”Kära Birger,” inföll Erika och trädde medhusmoderlig fryntlighet fram till den skeppsbrut­ne, ”låt honom nu först få vederqvicka sig, hanbehöfver det nog; och sedan han ätit, berättarhan alltsamman så mycket redigare.”Nu dukades hastigt upp på ena ändan af bor­det. Gabriella lade före, och sjömannen åt medgod matlust. ”Hvad heter du?” frågade hon ochsåg vänligt på honom.”Petter Lindgren. Det var nu fjerde resan jaggjorde med kapten Rosenberg. Jag är jungman,men hade gerna fått bli lättmatros, om jag varitlite äldre.”Under det ynglingen, trots sin stora bedröf­velse och ehuru den ena tåren efter den andrarullade från hans kind ned på tallriken, förtär­de de framsatta läckerheterna, hade Anton när­mat sig och slutit sig till kretsen. Han gjordeinga frågor; men hans uppmärksamma blick vitt­nade om deltagande och interesse, då den ungesjömannen efter maten på nytt började sin berät­telse.”Ack, herre” – han tycktes af instinkt ser­skildt vända sig till Birger – ”det är en för­dömd kust, den här skärgården! Vi ha nu haften vestlig storm i tre dygn, som pressat oss ändaifrån Anholt. I går afton gick förtoppen öfverbord, och vi kunde omöjligt sätta opp en ny; tyskutan hotade också att slingra stormasten ifrånsig, och derföre kunde vi icke heller hålla upp.Kapten tänkte allt söka hamn, fast det annars inteär hans sak. Han tyckte det var harmligt, och viskulle försöka att hålla sjön, tills stormen gaf sig.Då det blef dager i morse, tyckte vi också attskadan på förmasten icke var så farlig; men påeftermiddagsvakten kom en tjocka, så att en intekunde se hand framför sig. Det värsta var atten sjö bröt sönder nakterhuset och förstörde bå­de lampa och kompass. Vi sökte hålla upp ifrånPater-Noster-skären, der kapten sade att vi skul­le vara, efter hans räkning; men rortaljan sprang,och då fartyget vände sidan till, bräcktes stor­masten och gick öfverbord. Vi måste nu kapa;men då hon hvarken lydde styret eller mera kun­de berga sig för störtsjöarne, började vi drifva.I solnedgången stötte vi på. Vid första stöten gickockså fockmasten samma väg som de andra. Närvi kastade däcklasten i sjön, blef storbåten lösrycktoch åkte ned på bagbordsrelingen, så att vi hadelätt att få den i sjön, då skutan gjorde en öfver­halning. Till all lycka hade kocken surrat fång­linan om spelet, så att båten icke gick ifrån oss.Fartyget begynte genast att hugga och bröt sön­der bogen. Vi försökte väl att fira ut ett ankareakterut; men sjön körde oss allt högre upp pågrundet, och hon arbetade hela botten i stycken.Då ropte styrman att vi skulle lemna vraket ochberga oss i storbåten. ’Ja, så får ni gå,’ sadekapten; ’men jag blir qvar så länge här fins enplanka i behåll!’.. Herrskapet må veta att kaptenär en karakarl, han!” afbröt Petter Lindgren sigsjelf med en viss stolthet. ”Jag tror inte mångalikar till Calle Rosenberg gå på svenskt däck.Visst sparar han inte på daggen, men så kan hanockså segla; och när han tar in ett ref, så blåserdet värre än sjelfva hin!””Den här gången tycktes han ha gjort klokast,om han refvat i tid,” inföll Haraldson.”Ja, i dag hade vi refvat,” fortsatte Petter Lind­gren; ”vi hade alla segel fast, utom förmärs, ochdet var bottenrefvadt. Men si, när skutans timmaär slagen, då hjelper hvarken ref eller manöver.Det var förbi med vår vackra skonare! Aldrigtrodde vi att de fördömda Pater-Noster-skärenskulle bryta nosen af ’Tre Systrar.’”Den djupa suck, som tanken på Pater-Noster­skären afpressade skeppsgossen, fann ett genljud iAntons bröst. En ryckning ilade genom hela hanskropp; men han teg och lyssnade blott, liksom deöfriga, på Petter Lindgrens okonstlade berät­telse.”Ja, som sagdt, när vi såg att det var förbi medskutan, beslöt vi försöka att gå i storbåten. Viville att kapten skulle följa oss; men det varo död! Då ville jag med all makt också bliqvar; jag gret och bad: jag ville för själ och pinaicke öfverge min kapten; men se kapten Calle haraldrig tålt motsägelser, han. Innan jag visste or­det af, högg han mig i kragen och kastade migsjelf ned i storbåten. ’Gud välsigne er, gossar!”var hans sista ord. ’Jag hoppas ni bergar er; förmin del vill ...’ vi hörde inte resten. Båtensatte af, styrman styrde, och vi rodde allt viförmådde och dref undan för hvarenda sjö. Ja,nog sträfva’ vi, för att rädda lifhanken; menkantra inte båten ändå! Det var en bålstor stört­sjö, som kom öfver oss och bröt sig just i brän­ningen. Hur jag kom opp här på ön, vet jaginte; men kamraterna blef borta. Deras ropgnyr än i mina öron – det var det värsta jagöfverlefvat. Men jag ville ändå ge mig tillfreds,om bara kapten, min hederlige kapten, blef räd­dad.””Vi få väl se hvad som kan göras i morgon!”sade Birger. ”Det kan åtminstone vara en möjlig­het att vi ej komma för sent; en stark naturkan uthärda mycket. Tack emellertid för dinberättelse! Du behöfver nu hvila, stackars gos­se! Vill du laga, kära Erika, att han får kom­ma till ro?””Och lasten var bjelkar, säger du?” upprepadeHaraldson, liksom för sig sjelf. ”Den kommeratt flyta opp!”Petter Lindgren bugade sig emellertid och tac­kade för god välfägnad, hvarefter han följde denvänliga husmodern, som sjelf anviste honom enliten kammare.När skeppsgossen var borta, skingrades snart he­la hushållet. Gabriella ville äfven gå till ro;men hennes hvila stördes af den beständigt åter­kommande tanken på den olycklige skeppsbrutnekaptenen, hvilken på sitt vrak måste uthärda al­la nattens och ovädrets fasor, utan att någonmensklig hjelp förmådde finna vägen till honom.Anton, den bleke, dystre Anton, blef ensam qvari stugan. Han vankade grubblande af och an,och i hans ansigte målade sig uttrycket af ångestoch fasa. Hans själ var synbart skakad af deminnen skeppsgossens berättelse framkallat. Tidenbredde väl ett ytligt lugn öfver den stackars ynglin­gens inre strider; men i hans ögon lästes alltid enstilla sinnesförvirring, hvilken likväl icke meraoroade någon.Haraldson och Birger stodo på bryggan ochstirrade ut i den stormiga natten. Det brakadeoch tjöt omkring dem; det salta skummet yradei hvirflar öfver sjelfva den klippiga ön, på hvarsläsida de stodo.Endast en kännareblick kunde här finna attBirgers galeas låg qvar på sitt ställe och att den försäkra ankare på god grund gerna kunde rida uten storm, sådan som af värsta slaget vankas i Bohus­ländska skärgården. Med uppmärksamhet betrak­tade Birger de fina, vaggande konturerna af sittfartygs tackling, der det för hans skärpta blickframskymtade mellan töckenmassorna. Ett min­dre öfvadt öga hade ej kunnat urskilja det rin­gaste af den symmetriska tågväfnaden.Sedan de båda männerne öfvertygat sig attallt stod väl till vid deras egen strand, återvändede tigande. Ingendera syntes hugad att meddelasig åt den andre. De hade visserligen alltid va­rit fåordiga; men fordom möttes deras tankaroch beslut i handlingar. Nu var det annorlunda.De fortforo väl att lefva tillsamman, men i grun­den mera skilda, än om stora haf legat emellandem.Hade lusten efter den fordna rofgirigheten ochhågen på vilda äfventyr återvaknat i den gam­les bröst, så måste han likväl med våld qväfvaden, ty han visste att i sonens själ hvarje tankepå det förflutna öfverdådiga lefvernet endast väck­te afsky. En omedveten suck öfver Haraldsonsläppar innehöll kanhända en afskedshelsning tillde sjöröfvarebragder, hvaraf hans syndiga lif kun­de skryta.Efter en sömnlös och orolig natt sågo ändtli­gen Tistelöns invånare den gråa dagranden skymtafram vid horisonten. Stormen hade visserligensaktat af; men det blåste ännu tillräckligt för attgöra det tilltänkta förehafvandet osäkert. Erikaglödgade vin, som Birger skulle hafva med sig,och Gabriella var oändligt beställsam att framletafiltar och skinnfällar; ty hon kunde omöjligen öf­vertygas att värmen skulle vara skadlig för denskeppsbrutne kaptenen, i händelse han fanns vidlif.Tillredelserna voro emellertid snart slutade; ochinnan dagsljuset ännu var fullt klart, gåfvo sig deotålige sjömännen ut på sin vanskliga färd. Harald­son hade icke följt med, ej derföre att hanssextio år kändes tryckande för ett dylikt äfven­tyr – hans kropp var stark och härdad; menGabriella hade förmått honom att bli hemma,och Birger hade tillstyrkt det, för att sjelf fåföra befälet, hvilket var otänkbart, då gubbenvar närvarande. Hemma i huset lät Haraldsondet bero vid Birgers vilja; men på sjön hade hansin egen, och från den rubbade honom ingen enhårsmån.De begge fruntimmerna qvarstodo länge på bryg­gan, med bekymrade blickar följande båtens rö­relser. Än lyftades den af en skummande stört­sjö, som i ett ögonblick slungade den så långttillbaka, som männernas ansträngning under fleraminuter drifvit honom fram, än hotade en is­massa att krossa den; och endast Birgers öfvadearm, som förde styret, förmådde undvika denhvarje ögonblick förestående undergången.”Ack, det är ingen möjlighet: de komma aldrigtill vraket!” suckade Gabriella och såg forskan­de på den mera erfarna Erika.”Kanske, och kanske icke, alltsom Gud vill!Birger är dock rask och kraftfull. Jag sågpå hans ögon att han skulle anstränga hela sinförmåga.””Ja, men om vraket skiljt sig, och den deldrifvit långt bort, på hvilken den raske kaptenenstår, huru kunna de då någonsin hitta den?” IGabriellas vackra öga svällde en stor tår. Dentanken var så outsägligt bitter, att kanske hjel­pen kom för sent, kanske också aldrig nåddeden, för hvilken hon var bestämd.”Vi måste lemna detta i Guds hand, min Ga­briella!” sade Erika lugnande. ”Vi ega åtmin­stone den trösten att hafva gjort hvad vi förmått.Men ser du att far och Anton, som stå deruppepå bergspetsen, besvara någon signal från bå­ten? Med Guds hjelp är det ett lyckligt tecken.Låt oss nu gå in; vi kunna i alla fall ej mera ur­skilja något, och vattnet, som stigit så högt upp,går dig öfver fötterna. Du förkyler dig!””Ack, det är lappri; jag är ju så rask. Du ärockså våt om fötterna, Erika; men du talaraldrig om dig sjelf. Se der kommer Anton ner;kanske har han något tröstande att förkunna.”Emellertid sträfvade Birger, som hade satt tvenneaf sina raskaste karlar vid årorna, rätt på Pater-No­ster-skären, der vraket, efter skeppsgossens beskrif­ning, borde ligga. Färden var svår; men de djerf­va sjömännen tröttnade icke. Hvarje gång deförlorade genom en sjö eller en omväg, ersatte dedet med förnyade ansträngningar. De begynteatt bland isstyckena märka spillror af fartyget,och det var denna upptäckt de tillkännagåfvo förHaraldson. Här hade en hög af bjelkar samman­trasslat sig, der ett isstycke slingrat omkring signågot takel, och stycken af en mast jemte måladebräder af relingarne dansade öfver vågorna.Skeppsgossen, som hela morgonen varit stum,satt i fören och pekade med uttrycksfulla åtbör­der på hvarje förbiilande stycke af den honom såkära skonerten. I hans unga bröst rasade derviden smärta, närmast lik den, som erfares vid åsy­nen af ett härjadt fädernesland. Men det var nuej tid för honom att öfverlemma sig åt blödigakänslor. Han måste söka sin kapten; och hvarjetanke i hans själ, hvarje nerv i hans öga spändes,för att uppfånga någon skymt af den älskade ge­stalten.Slutligen urskiljdes en punkt bland ismassorna.För Petter Lindgrens trogna öga innehöll den allt;för de andra oredig, liknade den närmast en hafs­fogel, öfver hvilken skummet slungade sina vildahvirflar.”Det är kapten, det måste vara han!” ropadeynglingen uppspringande.”Omöjligt!” svarade Birger. ”Ingen lefvandevarelse synes till vid Pater-Noster-skären. Har härfunnits något vrak, så är det längesedan bortspo­ladt. Vi se ju bara bränningarne, som hoppa öf­ver skären.””Der ligger det,” fortfor Petter Lindgren be­stämdt. ”Ser ni inte något grönt?””Min själ är det inte liksom en grön buske midt­ibland isstyckena,” anmärkte en af karlarne.”Det är gångspelet,” ropade Petter jublande; ”ochder bredvid står kapten.””Sannerligen,” inföll Birger, som ansträngt he­la sin synförmåga, ”det liknar sig till ett vrak.Håll ut, gossar, friska tag!” Och med kraftfullaårtag tvingades båten att skära de skummande böl­jornas kammar.Birgers uppmärksamhet följde med spänd väntande allt mera urskiljbara delarne af vraket. ”Detgröna gångspelet ser jag väl,” yttrade han till Pet­ter; ”men icke syns der någon menniska. Däcketlärer ännu till största delen vara helt; men re­lingarne äro borta.””Ja, men nog kan kapten vara der ändå,” in­föll Petter med ångest. ”Han kan ej vara på an­nat ställe; jag känner på mig att han är der.”Rodden fortsattes, och emellan is och brännin­gar uppnådde ändtligen båten det nakna vraket.Allt, som ger ett skepp dess luftiga prydlighet, alltdet poetiska i den flytande skapnaden, mennisko­snillets och beräkningarnes mästerstycke, var bor­ta, var ett rof för de stormande vågorna; och pådet rymliga däcket, som nu ensamt utgjorde helavraket, höjde sig det gröna gångspelet, likt en gi­gantisk neckros öfver hafssvallet.Der däcket satt fast, inkiladt mellan tvenne klip­por, bildade det ett litet lä, hvarest båten ladetill; och knappt rörde fören af farkosten vid vra­ket, innan Petter Lindgren med ett språng kastadesig upp och flög till spelet, hvarifrån han uppgafett glädjerop. ”Kapten är här! kapten är här!”upprepade han, men andra gången med en röst,hvaruti glädjen gifvit vika för sorgen.Birger, som var skeppsgossen i hamn och häl,stannade vid den syn, hvilken, närmare betrak­tad, förvandlat Petters lifliga glädjekänsla till djupsmärta. En man låg verkligen fastsurrad vid spe­let, men liflös; och det syntes tydligt att han an­vändt sina sista krafter att slingra ett tåg om sinmidja, för att sålunda hålla sig qvar. Det var enung man; de bleka anletsdragen skuggades af ettmörkt tjockt hår, och de stelfrusna lemmarne röj­de kraftfulla former. I ögonhåren sutto isdroppar;men hvilken känsla, som lockat de förstenade tå­rarne i liflösa ögon, visste endast Gud och hansjelf, så framt det icke var droppar ur hafvet,som frusit fast vid hafvets döende son.”Här tyckes ingenting vara att rädda!” sadeBirger med rörelse. ”All mensklig hjelp, fruktarjag, kommer för sent.””Ja, nog ser det så ut,” snyftade Petter; ”menvi skola föra honom med ändå.””Hur vill du få liket i båten?” yttrade en afkarlarne. ”Det är så godt att det blir der det är.”En blick af Birger bjöd tystnad. I nästa ögon­blick hade Petter Lindgren med sin fällknif afsku­rit tågen; och med en styrka, som man icke skulletilltrott hans ungdom, upplyftade han sin älskadekapten och bar honom några steg framåt. MedBirgers biträde kom han i båten. ”Och nu, gos­sar,” sade Birger med den korta, lugna ton, somalltid gaf fart åt hans befallningar, ”nu gäller detatt ro! Utgången af vårt företag beror på hurusnart vi komma hem – ännu kan finnas lif.” Denkraftfulla handen fattade genast styret; och utanatt spilla ett ord, lade karlarne ut.Återfärden var lyckligtvis icke förbunden medde svårigheter, som mötte på ditresan. Båten drefraskt undan för vågorna, och under tiden gnedPetter, efter Birgers anordnande, den stelfrusne kap­tenens ansigte och händer med is. Snart nog för­spordes lätta ryckningar i ögonlocken, och ju märk­barare dessa blefvo, ju högre ljödo Petters ohej­dade glädjerop, hvilka snart besvarades med väl­komnande hviftningar från Tistelön. Förd medhurtiga årtag, svängde båten om udden i lä förholmen, och lade till vid dess brygga.Hela husets befolkning var de återvändande tillmötes, främst Erika och Gabriella. Men Birgertecknade med handen på den sanslöse kaptenen,och ovilkorligt drogo de sig tillbaka. ”Allt hoppär icke ute om ett litet afdrag på min stora skuld,”hviskade han till Erika i en ton, som blott afhenne kunde förstås. Han tryckte henne i sinfamn, och hastade sedan att föranstalta det denskeppsbrutne blef inburen i ett oeldadt rum.”Men, herre Gud, jag fick ju knappt se ho­nom!” klagade Gabriella. ”Hvad han såg blek ochförstörd ut! Han har säkert lidit grufligt, innansansningen öfvergaf honom – men hvarföre skallhan icke föras in, pappa?””Det duger inte, mitt barn,” svarade Harald­son i den mildare ton, hvilken enkom var förGabriellas räkning. ”Är du dotter till en gam­mal sjöman och vet inte att varmt rum ej pas­sar för isfrusna lemmar!””Åh ja, nog har jag hört det,” sade vår ungahjeltinna; ”men man kan icke komma ihåg allthvad man hört.” Saken var att Gabriella, jemtevarmt deltagande, kände en ganska stor portionnyfikenhet att närmare få se den bleke skeppsbrut­ne kaptenen, hvilken redan, genom sin förvägnahandling att qvardröja på vraket, gjort ett för­delaktigt intryck på hennes eget lifliga och be­slutsamma sinne. Men att nu få se honom varicke möjligt; ty i rummet, dit han fördes, sam­lades endast husets manliga personal. Emellertidvar just det förtreten att han ej genast, våt ochstel som han var, blef inburen i dagliga stugan.Erika märkte Gabriellas lilla missräkning, un­derrättade henne med några ord om det förstån­diga i Birgers anordnande, då Gabriella insåg atttålamod var det enda medel, hon för sin egen delkunde använda.Under tiden sysselsatte sig Birger, Petter Lind­gren och till och med den annars tröge Antonmed den förfrusne mannen. Deras menniskovän­liga bemödanden blefvo ej fruktlösa. De märkteatt bröstet höjde sig, ögonen öppnades och ansigts­dragen återfingo sitt lif. Med ett uttryck af be­störtning vaknade den sanslöse till medvetande.”Hvad är detta?” frågade han, och blicken hvälf­de sig omkring rummet.”Kapten, kapten lefver!” utbrast Petter Lind­gren, som höll på att förlora förståndet af glädje.”Kapten lefver för godt!”Kapten Rosenberg uppreste med kraftfullt be­mödande sitt hufvud. Hans första blick föll påPetter, den andra på Birger. ”Hvar är jag?” sa­de han långsamt.”Ni är räddad från vraket,” yttrade Birger,”och den hjelp, vi strandboar kunna erbjuda, stårgerna till tjenst.”Kaptenen for med båda händerna öfver ansigtet;hans minne klarnade allt mera. ”Ha,” sade hanmed ett eget uttryck, ”jag har förlist igen.”Han teg några ögonblick; i denna tystnad låg nå­got rörande. Det var ej veklig smärta, jemran­de klagan, ej trotsigt öfvermod eller ömkligtvankelmod; det var mannens sans i ett stort ögon­blick, tecknad af en olycka, hvars djup han bästsjelf förmår mäta. Han hemtade sig likväl snart,och i det han vände sig till Birger, sade han:”Jag har säkert herrns hjelp att tacka för minräddning?””Nej, jag har blott kunnat bidraga dertill,”svarade Birger. ”Denne trogne, raske gosse, somFörsynen vid storbåtens kantring uppkastade påvår ö, har herr kapten att tacka för sitt lif.Det är han som visat oss vägen.””Ja så, Petter,” sade kapten och såg på yng­lingen med en lång varm blick. ”Men dinakamrater, Petter?””Kapten, de blefvo allesammans borta!” Pet­ter Lindgrens öga, nyss strålande af glädje, vatt­nades af en tår.”Det var skada på besättning,” mumlade kap­tenen för sig sjelf. ”Dugtigt folk allesamman!Och du är ensam qvar, Petter?” tillade han högt.”Kom hit och hjelp mig att resa mig upp; jagvill försöka om benen bära mig. Rätt så, mingosse, du ärliga själ!” En ny vänlig blick, ty detvar ej Rosenbergs sak att i ord slösa med beröm,satte för mycket lif i Petter. ”Vackert, vackert,”yttrade kapten otåligt; ”tag vackert uti mig! Jagär väl ingen planka heller. Vill du ta vackert,din slyng ...””Gud ske lof,” mumlade Petter med tindran­de ögon, ”rättnu lefver han igen.”Birger stödde kapten på andra sidan. ”Nikan nu temligen gå,” sade han. ”Litet förfrisk­ning skulle bekomma er väl. Får jag bjuda ertill ett varmare rum, der min far, jemte minhustru och syster, med otålighet vänta att få sevår gäst.”Kaptenen kastade en blick på sin våta kavaj;men Birger visade honom en torr klädning, jemtenödigt linne, hvarmed Anton just nu inträdde.”Se, min bror har sörjt för den saken. Men viskola nu gå förut; kaptenen är bäst belåten meden van tjenare.””Jag tackar,” yttrade Rosenberg med en för­bindlig böjning på hufvudet åt Anton, som ladekläderna bredvid honom; ”en skeppsbruten manfår lof att utan omsvep begagna sig af den väl­vilja, som erbjudes honom.””Jag hemtar kapten om en stund,” sade Bir­ger och lemnade rummet med Anton, hvilken, ehu­ru som vanligt fåordig, likväl med synbart del­tagande fästade sig vid detta afbrott i sin lugna,tröga overksamhet.”Petter,” sade kaptenen, ”ja så, det var du,som uppmanade det här hederliga folket att frälsalifvet på mig. Jag undrar just, om jag någonsin fårnavigationen riktigt in i din dumma skalle; eljestkunde du nog bli en dugtig sjöman. Men hvad stårdu der och gapar på – du ser ju nu att jag lefver.Hjelp hellre på mig de der kläderna, och se tillatt jag ser någorlunda ut som folk!”Adertonde Kapitlet.Qvinna, du skapelsens värmande sol, du hjerta itingen,Lilja, som breder ditt doft vidt kring den ödsligajord!Bergman.Sjelfständig kraft är mannens första dygd.gement é ändrat till liten kapitäl ÉTegnér.I den mörka hörnkammaren, Erikas tillflykt,då hon behöfde vara ensam, fann Birger sin hu­stru. Det låg en viss aktningsfull ömhet i denförsigtighet, hvarmed han gläntade på dörren.”Kom in, Birger!” sade Erika med innerligvänlighet. ”Jag ser på dig att du medför godatidningar.””Ja.” Den i sitt eget hjerta biltoge mannenböjde sig ned öfver sin hustru och hviskade: ”Gudhar tillåtit mig bidraga till ett menniskolifs rädd­ning; dina böner, min Erika, skola göra det öf­riga.”Uti Erikas milda ögon låg en ljuf och saligfrid. Det förekom äfven henne, som den skepps­brutne kaptenens räddning var en afbetalning påBirgers stora skuld; och så räknade de hvarje godhandling Birger förmådde uträtta. Det var märk­bart huru denne man – allvarsam, bestämd ochkraftfull i sitt väsende och handlingssätt, med för­måga att genomdrifva en stark viljas öfvervägandekraft på den svagare, allmänt ansedd och aktadför redbarhet och redlighet, ensam med sin hu­stru och sitt samvete, (de utgjorde nästan ett, tyErika var hans samvete) antog snart sagdt enannan karakter. Mot henne var han öm, mild,till och med vek. Hon läste i hans hjertas in­nersta, hon såg den frätande mask, som aldriglemnade honom ro; men det var hennes varsammahand, som ändrade dess läge, så att den kändesmindre aggande. Hon ledde sin makes tankar tillGud, hon ledde dem till goda gerningar, till friskverksamhet. Hon lemnade honom ej åt sig sjelf.Hvarje hans bekymmer, hvarje huslig omtanke de­lade hon med honom. Intet företag dolde han förhenne; och den förståndiga, kärleksrika qvinnantillstyrkte och inledde honom ofta sjelf i handels­företag, ej för vinning – ingen kunde mindreän hon skatta den för egen del – men emedanden ökade verksamheten alltid gaf hans lynne enbättre och lättare riktning.Erika visste kanske aldrig rätt sjelf, huru kärBirger blifvit henne; men i dag, då hon stod påbryggan och såg huru hans starka, kraftfulla armsäkert styrde den lilla farkosten mellan isstyckenoch bränningar, när hon såg honom orubbligt lugnoch ihärdig strida med de rasande svallvågornaom hvarje fotsbredd han framträngde, då svälldehennes hjerta både af qvinnans fruktan och qvin­nans stolthet. Dessa känslor voro inseglet på na­turens egen kraft. Qvinnan älskar att se mannenutföra handlingar, som vittna om själsnärvaro ochstyrka, icke derföre som skulle hon alltid, enligtdet föråldrade bihanget till hennes meritförteck­ning, utgöra den svagaste hälften, rankan, som be­höfver stödjas, m. m., utan helt enkelt deraf, attmannens kraft, isynnerhet den älskades, lifvarhennes egen. Hon lär sig akta och ära honom –och dessa känslor befästa kärleken långt mera, änen hop betydelselösa, genom vana utslitna fraser.Men, för att egentligen tala om Erika, så in­verkade på henne äfven den ångest hon utstod.Väl hade hon hvarje höst varit orolig, innan Bir­gers återkomst gjorde slut på bekymret; men honhade ej förrän i dag sett honom i lifsfara. In­trycket var djupt: under den lugna ytan boddevarma känslor. Pligten att älska hade omärk­ligen blifvit hjertats bud; men vanan att beherr­ska sig sjelf var hos Erika så stor att ingen afhennes rörelser bemärktes af Gabriella, med hvil­ken hon talade lugnt och undergifvet som vanligt.Det var blott Birger, som vid första ögon­kastet såg att hennes hjerta klappat för honommed högre oro än vanligt. Kanhända var det denderaf föranledda rörelsen, som kom honom attalldeles mot sin vana omfamna sin hustru i när­varo af fremmande personer. Vare härmed hurusom helst, så stodo de nu ensamme i den mörkakammaren. Birgers arm slöt sig om hennes lifmed den nästan blyga hängifvenhet, hvarmed hanälskade Erika; och villigt och kärleksfullt ladehon sitt hufvud på hans axel.”Jag tror nästan att du nu håller af mig, Eri­ka,” sade han och såg henne tillitsfullt i ögat.”Ja, Birger, det vet Gud, jag håller dig myc­ket kär! Men denna stund böra vi ändå icke haför oss sjelfva: vi måste tänka på vår gäst – hurär det med honom?””Mycket bättre, än jag kunde hoppas. Hanhåller nu på, med biträde af den raske jungman­nen, att få torra kläder på sig. Jag skall snarthemta honom. Ställer Ella frukosten i ordning?””Ja, den är redan färdig ... Är kapten hygglig?””Han förekommer mig att vara en dugtig ochbra karl. Litet barsk ombord, tror jag.””Och huru tycks han taga sin olycka?””Som en man bör: han är tystlåten deröf­ver ...””Erika du, Anton säger att kapten kommer in!”ropade Gabriella i dörren; hon trodde sig öfverra­ska sin svägerska med en nyhet.”Jag vet, jag vet! Birger går nu att hemta ho­nom. Skynda dig att duka, min lilla Gabriella!”Gabriella flög som en vind till köket, och frånköket till dagligrummet. ”Skall det vara vin?”frågade hon; men då ingen hörde, hemtade hon,på eget bevåg, ett par buteljer af Haraldsons egetgamla äkta lager. Gubben mötte henne, då honåterkom med sin fångst.”Hvad har du der, min pulla?” frågade han.”Vin, pappa!””Vin? Det kunde väl hulpit sig med öl. Menhvar har du tagit det?””Jo, pappa lilla, jag klef upp på fastaget ochtog på öfversta hyllan – der står ju bästa slaget?””Men det är mitt gamla vin, sådant som ickevankas nu för tiden, och som inte får röras förr­än till ditt bröllop, barn. Jag har just gömt detför din skull; och nu bär du vackert ned bu­teljerna igen på sitt ställe!””Till mitt bröllop, pappa lilla? Jag har juingen fästman än!””Om du lefver, får du väl fästman, min flicka,men bär nu ned vinet, och prata inte! Birgerhar något portvin på nedra hyllan; tag en buteljaf det.””Ja, men, pappa, nu går det i dörrn inne tillblå kammarn,” sade Gabriella lyssnande. ”Jagkan väl inte möta honom med buteljerna heller!Söta, söta pappa, låt bröllopsvinet gå; der är nogmera qvar.””Du lilla slarfva!” Haraldson ryckte i hasttill sig den ena buteljen, och hade lyckligt lästlåstden in i ett litet väggskåp, hvartill han sjelf barnyckeln, då Birger inträdde, stödjande den skepps­brutne kaptenen, och föreställde sin gäst för Ha­raldson, hvilken på sitt sätt höfligt bjöd honom väl­kommen, derefter för Erika, som inkom från an­dra sidan, och sist för Gabriella, som genast ha­de den artigheten att framskjuta en stol åt kap­tenen, hvilken tycktes ha mycket svårt att stödjapå fötterna.”Jag var långtifrån att ana,” sade kapten Ro­senberg och lät sitt öga hastigt ila från den täc­ka husmodern till Tistelöns praktfulla ros, densköna Gabriella, ”då jag i går afton anbefalldemin själ i Guds hand, att jag i dag skulle vaknai ett annat paradis, än skriften omtalar; men, prisvare Försynen, min raske jungman och min ära­de värd, jag känner mig ganska väl!”Det låg i den unge skepparens sätt att uttryc­ka sig en raskhet och artighet, hvilken, vid etttillfälle sådant som det närvarande, vittnadeom både sjelfbeherrskning och någon bekantskapmed den finare bildningen. Gabriella tyckte atthan var ganska intagande i sin olycka, trots detatt Birgers rock var för stor och följaktligen miss­klädde honom. Erika tänkte rätt nog, att läpparnetalade ett annat språk än hjertat; ty oaktadtdet antagna lugnet, den höfliga tillfredsställelsenlåg dock i hans mörka ögon, då de ibland sväf­vade ut öfver det oroliga hafvet, ett uttryckhvilket tydligt tolkade hvad hans manliga hjertaförsmådde att gifva luft i ord. Det var en afmotgången djupt träffad, men icke krossad själstysta strid med sig sjelf.Kapten Carl Rosenberg, en ung förtjenstfullman vid tjugufem år, känd för mera än vanligskicklighet i sitt yrke, för mera än vanligt mod,till och med en smula oförvägenhet, hade egent­ligen sjelf gjort sin uppfostran. Tidigt i saknadaf föräldrars ledning, fattig, utan förbindelser,hade han blott sin egen flit, sin egen outtröttli­ga verksamhet och sin brinnande lust för sjövä­sendet att tacka för det han redan vid tjuguettårs ålder blef hedrad med förtroendet att förafartyg. Född bland folket (hans far hade varitbåtkarl), var det så mycket förtjenstfullare att han,jemte skickligheten i sitt yrke, förvärfvat sig enviss bildningsgrad, hvilken, i förening med natur­lig käck stolthet och en icke obetydlig vighet ikonsten att förtälja ”skepparhistorier,” öppnadehonom väg till umgänge i de bästa borgerligahus, en förmån, genom hvilken hans sätt att va­ra erhöll en viss anstrykning af polityr, hvil­ken äfven kläder en öppen, rättfram sjöman.Men mod, skicklighet och förtroende af an­dra rädda ej ifrån hemsökelsen af ett plågoris,som kallas otur. Rosenberg hade otur. En gångförut, för tu år sedan, hade han förlist; då hadelikväl en del af lasten och hela besättningen blif­vit räddad; nu gick allt förloradt, och blandspillrorna af det vrak, på hvilket han uttröttadaf ansträngning nedsjunkit, såg han äfven sina eg­na förhoppningar om lycka och oberoende, kan­ske äfven framtida förtroende, gå i qvaf.Ej under att han kämpade en svår kamp; denunge örnens vingar voro stäckta: förgäfves lyftadesde till flykt.”Var så god och tag halfvan,” sade Birger;”den kan min själ behöfvas, herr kapten!””Fisken skall simma – gutår, herre!” Haraldsonbeledsagade sin älsklingsdryck med ett långt: ”Ah!det är bränvin, som duger!””Ganska godt!” yttrade Rosenberg; ”hållersina goda sex grader.” Han vände glaset motdagern och betraktade innehållet med kännare­blick.”Åh, det har intet att betyda mot pappas gamlavin,” inföll Gabriella och visade leende på deneröfrade buteljen.”Hvad, har du gjort hemgång på fars egen hyl­la?” frågade Erika och kastade en frågande blickpå Haraldson.”Den flickungen gör med mig hvad hon vill,”svarade Haraldson med ett slags skämt, hvarutihan var långtifrån att tro det rena sanningen låggömd. ”Ser kapten det här vinet! Det är myc­ket gammalt. Jag köpte det af en Vestindiefarareför många herrans år sedan. Vi skola smaka på’t!Langa hit korkskrufven, Anton!”Anton, som steg upp vid omnämnandet af vin­handeln med Vestindiefararen, bytte en betydelse­full blick med Birger. Det låg ett bittert hån idet korta skratt, hvarmed han ofta beledsagadesina rörelser; men det var skarpare än vanligt,då han räckte fadern korkskrufven, för att öppnavinbuteljen, en af de sista representanterna af dengamla goda tiden, då gubben Haraldson ej behöf­de annat mynt, än sin oförvägenhet och sitt rym­liga samvete, för att skaffa sig alla möjliga sällsynt­heter.Vinet slogs uti, och Gabriella bjöd den ungekaptenen att smaka drufvans utvaldaste saft.Rosenberg tycktes icke vara någon kostförak­tare. Med en artig bugning för sin unga värdin­na tömde han glaset och sade: ”Maken till vinhar jag ej druckit hvarken in- eller utrikes! Ochjag vore frestad tro att det legat gömdt här på önsedan våra tappra vikingar gjorde sina små lust­tåg ut i verlden.””Ja, de höllo just sina stamhåll här i Bohus­läns skärgård,” utbrast Anton, som alltid kändesig underbart fängslad vid minsta anspegling påsagotiden. ”Här fins i bergen inhuggna mångaskepp, och det talar för den tron att vikingarnelefde godt här bland våra klippor.””Det är ej otroligt,” menade Rosenberg, ”ochjag undrar icke att de företrädesvis valde denhär fördömda skärgården, när de ville lefva ifred. Deras fiender skulle, vid min arma själ,den tiden ej haft synnerligt godt att söka upp demi sådana smyghål. Det säges ock att de här trak­terna egna sig förträffligt till smuggelhandel.””Åh, den tiden är längese’n förbi,” inföllHaraldson. ”Men hvad nu vikingarne anbelangar,så var det nog ett satans duktigt folk, som förstodatt lefva. Och att de lefde här, hafva vi all an­ledning att tro. I min ungdom, då jag jemtflackade omkring, var jag ofta på Sotenäs. Derfins många märkvärdigheter från fordom-timma:bland annat är i Tossene socken ett flackt berg,der ett helt sjöslag står inhugget; och den storajättegrytan på Russeberget duger ock att se på.Kyrkorna ha äfven stora märkvärdigheter, kon­stiga stenar med runeskrift, som stora herrar kom­ma långväga ifrån för att se och rita af.””Herre Gud, hvad far ändå har sett mycket!”yttrade Anton, som för första gången kände ettslags begär att göra en utvandring och sålundasjelf blifva delaktig af den lyckan att på närmarehåll skåda dessa drömda märkvärdigheter från hed­na tiden.Men kapten Rosenberg tycktes icke dela hanssmak, utan förde åter talet på mera praktiskating, hvaribland lurendrejeri och sjötullstaxan syn­tes honom värdiga att afhandla. ”Lurendrejeriet,”yttrade han, vänd till Birger, ”är en naturlig,snart sagdt förlåtlig följd af den oerhördt drygatull, vi nödgas erlägga för de varor vi införa. Viköpa ju dem ånyo.””På sätt och vis; men utan detta onus skullelandet, som jag tror, befinna sig sämre. Våraegna fabriker, våra egna produkter skulle falla be­tydligt.””Det förundrar mig,” inföll kaptenen, ”atthöra dessa tänkesätt, der jag, för att vara upp­riktig, minst väntat dem. Men jag respekterarhvars och ens öfvertygelse. Emellertid, hvad lan­det vidkommer, torde det vara oafgjordt, om detej skulle vinna mera vid en fri in- och utförsel.Om vi, till exempel, betrakta hansestäderna; hvarfinnes en mera rik och blomstrande handel, än iHamburg? Jag kommer och reser, köper och säl­jer, utan att de förb – tullsnokarne ligga mig påhälarne och jaga mig som ett lumpet villebråd.Lefve friheten! Jag är ingen vän af tvång ochpålagor.””Klokt taladt!” sade Haraldson och klingademed kaptenen.Birger log. Han öfvertänkte för sig sjelf detolika begrepp kaptenen och hans far fästade viddet farliga lurendrejeriet. Kanhända var Birgersjelf i grund och botten öfvertygad, att större fri­het vid införseln af utländska produkter skulleförekomma eller åtminstone betydligt hämma detonda, som smugleriet medför. Det är nästan ic­ke möjligt att han, som haft tillfälle se dettaonda i dess innersta rötter, ej skulle önska dessafskaffande. Men säkert är att han nu bar en sådjup afsky för all oloflig handel, att han, efterden förfärliga händelsen med tulljakten, skyddeden som pesten och högst ogerna inlät sig i sam­tal om detta ämne. Birger hade för öfrigt upp­nått den ålder, då mannen visligen behåller försig sjelf sina tankar, synnerligt i ämnen, som rörastaten, eller åtminstone yttrar dem med en vissförsigtighet. Rosenberg deremot, ung och varm,älskade ej denna mannaålderns ofta dyrköpta egen­skap; och för att ej på något sätt såra sin gästgenom tystnad, fartsattefortsatte han samtalet, men yt­trade sig blott i allmänhet.”Jag ser hur det är,” sade kaptenen leende;”men innan vi alldeles nedlägga ämnet, vill jagupptaga en fråga, den jag känner mig öfvertygadatt vi måste betrakta lika: jag menar den små­aktiga noggrannhet, hvarmed en väl dresserad tull­snok till punkt och pricka fullgör sin tjenst, dåhan äfven roffar till sig de smulor, armodet skra­pat tillsamman. Dessa slags beslag, hvilka isyn­nerhet lämpa sig för gränsen, återfinner man ocksåder i talrikhet. Man tänke sig en fattig familj,en stackars enka, som knogat ihop en liten spar­styfver, för att göra det stora inköpet af någraalnar tyg till en klädning, ett par skålpund kaffe,en sockertopp, m. m. För att göra handeln såmycket indrägtigare, skall den ske i Norrige, derpriserna äro billigare och utomdess vinsten på måloch mått ger en icke obetydlig förmån. Nu ru­stas till Fredrikshallsfärd. Man prutar, handlaroch ger sig med stor belåtenhet på hemfärden.Men då kommer sorgen; ty i hvarje buske, omresan sker landvägen, anas att en sporrhund skallframtitta; och sker färden på sjön, så fruktarman att se honom uppdyka ur vattnet. Farhå­gan är icke öfverdrifven: innan man vet ordet af,står han der lifslefvande och kniper, på kungligmajestäts och kronans vägnar, hela den lilla fruktenaf mången dags bekymmer och möda. Men stan­nar det härvid? Visst icke! Varan kommer påtullkammarn, blir värderad, och köparen får plik­ta kanske tvådubbla värdet, utom det att han mi­ster godset eller får köpa det tillbaka. Frågas nubilligt, om detta är att befrämja välståndet inomden fattigare klassen? Hvad som är för dyrt attköpa hemma, afhemta de öfver gränsen, och för­lora alltsamman.””Detta kan visserligen anses hårdt,” svaradeBirger; ”men icke desto mindre måste vi erkännaatt saken kan betraktas från flera sidor. Den,som ej är i tillfälle att bara en förlust, bör ejblottställa sig för den. En tulltjensteman är tvun­gen att göra sin skyldighet och bör göra det. Ochskulle jag uppställa ett klagomål, blefve det öf­ver dem – de äro många – hvilka låta muta sigför en spottstyfver, ja till och med för en tod­di, att se igenom fingrarne med både större ochmindre former. När straff en gång är stadgadtför tullförsnillning, så bör tjenstemannen drifvaordningen dermed till yttersta stränghet; ty detär enda medlet att förekomma olatet med luren­drejerierna.””Jag tadlar icke tullstyrelsen, men jag hatardess sporrhundar,” inföll Rosenberg; ”och af helamitt hjerta hatar jag systemet att icke få införafritt allting. Vore motsatsen tillåten, finge vi välse, om ej följderna ...” Här tystnade kaptenenoch for med handen öfver pannan. ”Jag ber omförlåtelse,” sade han och reste sig till hälften,”jag blir för varm, mitt hufvud käns ej bra.”Gabriella och Erika hade begge märkt huruhan redan länge blifvit allt mera blek och underdet lifvade samtalets fortgång sökt qväfva någonvåldsam kroppslig smärta. I en hast kom sällska­pet från bordet; och stödd på Birgers arm, vackla­de kapten Rosenberg till det rum, Gabriella re­dan ordnat, och der han genast måste intaga sän­gen.”Jag kunde min själ tänka att det skulle än­das på det sättet!” sade Haraldson till fruntim­ren. ”Han pratade inte så litet; men en dugtigkarl är det, en satans dugtig karl – tänkesätt,som en sjöman bör ha, och lif se’n! Skada att hanskulle förlora skutan.””Han kan väl få en annan igen,” menade Ga­briella.”Åh ja, ja visst! Men har en förlorat allt detlilla en har, så sitter det åt, innan en kommerpå grön qvist igen.””Åh, pappa, en så rask karl tar sig nog uppigen! Det syns väl att han icke förlorat modet;och likväl har han förlist en gång förut och skallvara alldeles utan förmögenhet, det har PetterLindgren sagt för Lena i dag morgse.””Så mycket värre, mitt barn! Han kan då för­lora förtroendet – och det är värsta fallet för enskeppare utan egen skuta.”Nittonde Kapitlet.Din hand – jag vill den ej begära.Se, törnet uddas på min stig.Att bjuda, älskade! åt digJag har ej lycka, har ej ära.Stagnelius.De följande dagarne måste Rosenberg, i följd afen svår feber, hålla sig vid sängen. Han syntes äf­ven lida af en stark oro, ehuru intet ord deromundföll honom; och det var först sedan hans kraf­ter medgifvit uppfyllandet af det smärtsammaåliggandet att uppsätta en fullständig sjöförkla­ring, för att tillsändas fartygets rederi, som hantycktes tänka på sig sjelf och tillståndet af sinhelsa.Efter hand lade sig väl febern; men med de för­frusna fötterna hade det sig icke så lätt, ochendast den noggranna och ömma omvårdnad, hus­modern lemnade honom, hade han att tacka föratt han efter en veckas tid åter kunde infinnasig i dagliga rummet. Ännu förmådde han välej riktigt stödja på fötterna; men han linkade,stödd på Anton eller Birger, fram till soffan; och,en gång väl hamnad der, fingo fötterna overk­samma hvila i ett par af gubben Haraldsons ofant­liga skälskinsstöflar. I soffan var ock onekligenen treflig plats: den värmande kakelugnen stodmidtemot, kaffebordet vanligen framför, och hyllanmed piporna till venster, Gabriellas sybord tillhöger och hon sjelf således helt nära, ty kapte­nen fann alltid högra soffhörnet behagligast. Se­dan voro de andra grupperade rundtomkring: Ha­raldson i en länstol knytande på ett nät, Birgertäljande på en nystfot åt Erika, Anton i spisvrånmed en gammal saga i handen och husmodern vidden tysta, lätta spinnrocken, hvars hjul iladesnabbt utan att höras.Så, lugnt och stilla, under vänligt och förtro­ligt samspråk, förflöto eftermiddagarne. Förmid­dagarne sysselsatte Birger sig vanligen med fiskeoch Erika med köket. Haraldson var då inne isitt rum, och Anton klättrade omkring klipporna.Endast kaptenen och Gabriella behöllo troget sinaplatser så väl för- som eftermiddagen; och Rosen­bergs ansigte uttryckte alltid den omisskänligastebelåtenhet, med undantag af de ögonblick, stun­dom ganska långa, då Gabriella, i följd af någonkallelse från Erika, måste sysselsatta sig med hus­hållsbestyr.En så treflig vinter hade man aldrig upplefvatpå Tistelön. Julen, annars lång på den afskildaön, försvann som en dag: och alla dagar voro jul.Rosenberg, som aldrig älskat det instängda kam­marlifvet, märkte likväl icke huru snabbt veckor­na ilade. Hans fötter tilläto honom i alla fallicke tänka på uppbrott; och så länge den storahvita snöduken låg öfver haf och land, var alltbra som det var.Om lurendrejeri talades icke vidare. Rosen­berg hade märkt att Birger med ovilja tänkte der­på, och förmodade dertill någon grund, den hanlikväl var för grannlaga att efterfråga. Beskrif­ningen på hans resor, hvad han derunder sett ochupplefvat – ofta rätt otroliga saker – drog all­tid husets befolkning omkring honom. Och omBirger stundom med ett leende gaf tillkänna ettlitet misstroende, eller gubben Haraldson utbrast:”Det var väl knäfveln, så kapten nu skär till,”bekom det kaptenen alldeles icke. ”Jag harsjelf sett det,” eller ”jag har hört det af ganskatrovärdigt folk,” tystade de klentrogne. Rosen­bergs historier hörde dessutom icke till dessa grof­korniga skeppare-anekdoter, hvilka gå under engemensam benämning. Nej, bevars, de hade all­tid sannolikheten för sig, och voro färgrika ochfriska, såsom hans egen lifliga och friska själ.Det föll sig så der temligen af sig sjelft, atten karl med Rosenbergs egenskaper, lynne ochväsende måste behaga Gabriella, den okonstladeskärgårdstärnan. Kaptenens lätta och behagliga sättförekom henne som urtypen af allt det inta­gande hos en man. Rosenbergs umgänge var Ga­briella äfven en rätt god skola; ty ehuru hanhvarken egde eller ville låta påskina någon egent­lig fin bildning, hade han likväl tillräcklig föratt, på den plats han nu befann sig, till och medkunna gagna. Hans sällskapsgåfvor bidrogo attgifva Gabriella den vana och ledighet vid samtal,hon ej ännu kunnat utveckla. Icke att hon be­höfde öfvervinna någon skygg blyghet – dertill ha­de hon af naturen erhållit för mycken lätthet ikonsten att skicka sig – det var blott vana vidfremmande sällskap hon saknade; men den vannssnart, och kaptenen var också otvifvelaktigt roadaf den unga, muntra flickans lekande och okonst­lade sätt.Till och med Anton, som aldrig fästade sig vidnågon, visade ett synnerligt tycke för Rosenberg,hvilken alltid med ett slags tyst, men väl begrip­ligt deltagande återgäldade den sinnessjuke yng­lingens välvilja. Han visste genom Gabriella attAnton sedan barndomen lidit af någon rubbning,som med åren öfvergått till en tyst mjeltsjuka,ett hemlighetsfullt grubbleri; och ehuru Rosen­bergs sinne var föga egnadt att fatta ett sådanttillstånd, uppmanade honom alltid hans goda hjertaatt förströ den stackars Anton; och ofta be­rättade han, för att roa honom, någon mystisksaga om hafvets befolkning, ett ämne, hvilketvar Antons högsta lust.Emellertid var vår kapten icke så lugn ochutan bekymmer, som han syntes. Hans overk­samhet, sedan åkomman i fötterna gifvit sig, låghonom tungt på hjertat. Han kunde ej i evighetblifva der han var, och fruktade, ej så alldelesorätt, att våren möjligen torde öfverraska ho­nom, innan han tänkt på någon utväg att återkomma till fartyg och rörelse.”Kapten Rosenberg går nu obehindradt,” sadeGabriella en morgon, då kaptenen, i nätta blan­ka stöflar, inträdde och tog plats i soffhörnet vidhennes sybord.”Ja, fullkomligt! Men om jag är nog otack­sam att icke glädja mig deråt så mycket jag bor­de, ligger skulden i den svåra känsla jag erfar,att snart skiljas från den vänliga Tistelön.””Skiljas!” upprepade Gabriella mycket förun­drad. ”Jag tänkte att vintern stängde vägen.””Det få vi icke tro. Med min återvunna helsa,har jag ingen anledning att längre taga gästfrihe­ten i anspråk; men kunde den också utsträckas,nödgades jag likväl resa. Jag behöfver användaden återstående delen af vintern att vinna pas­sande verksamhet för våren. Kapten utan skuta,skild från mitt fordna rederi, ernar jag i Göthe­borg försöka min lycka.”Detta var nu ett fall, som Gabriella, under detvenne månader hon lefvat tillsamman med denunge, hygglige kaptenen, icke alls kommit atttänka på. Att Rosenberg skulle ligga vintern öf­ver på Tistelön, derom hade hon gjort sig likasäker, som att hon sjelf skulle qvarblifva der;och så obekant hon var med äfven den ringastegrad af sjelfbeherrskning, gaf hon genom sin rö­relse, sin rodnad och förlägenhet ganska tydligttillkänna det deltagande, hon erfor vid underrät­telsen om motsatsen.”Har kapten Rosenberg redan talat med minbror, med Birger, om detta beslut?” frågade honoch bemödade sig att få rösten så ren som van­ligt – fåfängt: en darrning, för märkbar atticke blifva hörd, gjorde den otydlig, och sakenhjelptes icke genom kaptenens nästan lika förlägetuttalade: ”Hvad befalles?””Jag frågade om Birger känner kaptens beslut.””Icke än; men jag ernar i dag underrättahonom och hans mer än goda och älskvärda hu­stru derom. Egentligen har jag utsträckt minvinterhvila längre än jag bordt.””Åh ja, Tistelön är nog enslig, då man ärvan vid mera lif,” yttrade Gabriella och tänktepå allt hvad Rosenberg berättat henne om sittvistande i städerna.”Tistelön har för mig burit rosor: jag harhär, oaktadt min olycka, lefvat de gladaste da­garne af mitt lif!” sade kaptenen med frimodigöppenhet, men kastade i detsamma en blick påGabriella, en blick, som hon icke förstod, menhvilken icke destomindre fyllde hennes bröstmed den första oron; ty der låg hvarken sällheteller glädje i blicken, utan tvertom ett dröjandefarväl, der intet frågtecken om något återseendeförekom.Erikas inträde afbröt liksom af sig sjelf samtalet.”Får jag läsa för mamsell Gabriella i den härboken?” sade kaptenen och började bläddra i ettband, som låg uppslaget på soffan.”Ja, om kapten är så god.” Gabriella syd­de, och Rosenberg läste. Men han hade icke hun­nit tre fyra rader, förrän Erika förundrad sågupp. I Rosenbergs röst låg en orolig häftighet,som ej undföll hennes skarpsynthet. Och Erika,som kände och gillade sin mans hemliga önskani afseende på kaptenen och Gabriella, ansåg bästatt fortsätta sitt husbestyr i handkammaren.Så snart Erika tillslutit dörren, fällde Rosen­berg boken. ”Jag har så mycket tankar och fun­deringar för min resa,” yttrade han, ”att jag ejär i stånd att läsa uppmärksamt. Jag tror vi gedet på båten.”Gabriella nickade endast med hufvudet. Honhade också många tankar och funderingar.”Birger är en stor samlare af pipor,” sade kap­tenen och utsträckte handen efter en utmärktvacker sjöskumspipa. ”Han rökar gerna. Jagskall ha hans smak i minnet, då jag kommer öf­ver någon riktigt präktig. Jag vet icke något,som har den lyckan att serskildt behaga mamsellGabriella?””Jo, snäckor äro min glädje. Jag har en mängdderaf, dels sådana som Anton och jag sjelf sam­lat, och många som jag fått af fremmande sjöfa­rare. Det är mitt största nöje att betrakta ochjemföra deras olika skönhet och deras mångfaldi­ga, förunderliga former. Jag har ett helt val­nötskåp nästan fullt med snäckor; men nog är derännu plats, i fall kapten Rosenberg ville tänkapå mig, när kapten råkar få några vackra ochsällsynta.””Det skall jag göra. Om jag också skulle slåssmed sjelfva hafsfrun om hennes prydnader, såröfvar jag en del af dem. Och när mamsell Ga­briella får dem en gång i handom, så tänk påmig, som kanske då är långt borta vid andra po­len, eller himlen vete hvar.””Kapten ernar då icke sjelf lemna snäckorna?”frågade Gabriella, med blyg rodnad på den friskakinden.”Jag ville så gerna – jag kan ej säga hurugerna – men tyvärr kan man ej allt hvad manvill; isynnerhet när man är en sådan fattig f-n,som jag!”Gabriella erfor en riktig ångest. Kaptenen taladei dag så många motsägelser. Hon kände att honhade ingenting att svara på det han sist sade. Der­före – och emedan hon emot sin vilja kände ettbehof att gråta – steg hon upp. ”Erika väntadesäkert på henne.” Och i ögonblicket var honborta.Rosenbergs öga följde henne med ett blixtran­de uttryck af sårad stolthet. ”Var det fruktanför en förklaring, som jagade henne ut?” tänktehan för sig sjelf. ”Hon kunde ha sparat sig den;jag är för mycket bunden af min heder, föratt följa den manande rörelsen.” Han upptogåter boken; men på hvarje blad läste han den frå­ga, som ständigt sväfvade honom på läpparne:”Hvarföre gick hon i det ögonblick, jag gjordebåde första och sista häntydningen på den känsla,jag ville hon aldrig bemärkt? Jag var en narr,”tänkte han vidare, ”som ej höll min tunga i styr!”Rosenberg kom till Tistelön utan att hafva er­farit någon annan kärlek, än den till ett vackertoch vältakladt fartyg; men första åsynen af ”Ti­stelöns ros” öfvertygade honom, oaktadt alla dekropps- och själslidanden han då utstod, att äf­ven andra föremål än fartyg kunna vara värdigaatt tilldraga sig en ung och rask skeppares upp­märksamhet. Intrycket hade emellertid kanskeicke blifvit så djupt, om ej Rosenberg dagligenhaft tillfälle att göra den erfarenheten, att ej blottGabriellas yttre kunde kallas skönt, utan äfvenhennes hjerta. Detta goda, öppna och vänligahjerta, som gerna velat trösta och hjelpa alla men­niskor, hade samma rätt till hans varma beun­dran. Den första månaden och ett godt styckepå den andra njöt Rosenberg med verklig till­fredsställelse och utan vidare eftertanke sin lycka,som den kom; och han fröjdade sig åt hvarje dag,som han skulle njuta den på nytt. Vid den ti­den började han likväl så småningom märka, ochblef slutligen fullt öfvertygad derom, att de kän­slor, han utan misstänksamhet herbärgerat, snartnog skulle spela mästare öfver hans förnuft; mendå han hunnit så långt i sina slutsatser, satte ocksåden hederlige kaptenen en gräns för deras vidareutflykt, genom sitt fasta beslut – att resa ochlemna ön med dess farliga ros.Man finner häraf att Rosenberg, troligen be­gåfvad med lika varma och friska känslor, somde, hvilka kunna skrifva volymer om den full­komliga omöjligheten att öfvervinna sina lidelser,likväl hade den goda, gammaldags grundsatsen,att icke med otack löna åtnjutna tjenster. Haninsåg att i hans närvarande läge, då han var utanalla utsigter till framtida bergning, utan ett run­stycke, som han kunde kalla sitt, det skulle varamera än obetänksamt att eftersträfva en rik flic­kas hand. Först vittnade det om dålig erkänsla,och sedan hade Rosenberg med en kanske merän nödvändig envishet fått i sitt hufvud att deticke var möjligt att gifta sig utan på egna till­gångar – de må ha varit små eller stora: menhans skulle de vara. Detta beslut stod orubb­ligt fast; och huru kärleken än vred och vändebladet, fick den ej makt med honom.I dag för första gången, då han underrättadeGabriella om sin förestående afresa, hade läppar­ne, otrogna mot viljan, kanske icke otydligt för­rådt hans rörelse; och nu brann han af förtry­telse, emedan det syntes honom klart att Gabri­ella genom sin bortgång velat erinra honom atthans språk varit alltför varmt. Hade det behagathenne, skulle hon naturligtvis icke gått.Rosenberg hade mycket högmod; och det ärsvårt att afgöra, antingen detta eller hans kärlekled mest af den inbillade förolämpningen. Följ­den blef att han föresatte sig att med högsta möj­liga lugn taga afsked af Gabriella; och hon skulleicke få anledning att tro det hans yttranden påmorgonen härledde sig från annat än erkänsla ochallmän saknad vid tanken att skiljas från ettställe, hvilket genom vana blifvit honom kärt.Sedan han förgäfves väntat en halftimma påGabriellas återkomst, gick han med detta besluttill sin kammare, der Petter Lindgren höll påatt stöka i ordning ett stort bord med böcker ochpapper, hvarvid kaptenen arbetade de timmar, dåhan var inne hos sig.”Nå, Petter!” sade Rosenberg, ”ernar du blivinterliggare här på Tistelön? För min del reserjag någon af dagarne; men du kan gerna stannaqvar tills vidare. Vi ha ej riktigt slut på Ja­nuari ännu; och efter de hålla af dig, och du in­tet annorstädes får lefva fritt, råder jag dig atttaga godagarne, medan du har dem.”Petter fick stora ögon. ”Kors, skall kapten re­sa? Jag tänkte att så länge isen ligger ...””Så borde jag ligga med, tänker du! Nej, minkära Petter, du har aldrig några uträkningar somduga.””Det kan väl vara, kapten; men det är i allafall säkert att kapten blir saknad, och det tillgagns, när han far.””Tror du det, Petter?””Jag vet’et, kapten!””Vet det! Hvad vet du?” frågade Rosenberg,utan att vidare tänka på hvad Petter hade att om­förmäla.”Jo, jag vet en hel hop, kapten, om jag baratordes fram med det. Men Lena har förbjuditmig att aldrig lägga min näsa i det jag ej har medatt göra. Det var ej längre än sen i går, somhon sade: ’Du, Petter, pass på om det inte blirett par af din kapten och vår ros, som de kallahenne; för mamsell Ella talar beständigt om kap­ten, och har ofta sagt att det blifvit annat lif påTistelön, sedan han kom hit.””Verkligen – att Lena kan vara så dum ochprata sådan smörja!””Lena är visst inte dum och pratar aldrig an­nat än det som är klokt,” inföll Petter litet stuc­ken. ”Det var i alla fall inte hon, utan mamsellGabriella, som hade sagt’et.”Rosenberg rodnade starkt; en glad rörelse flöggenom hans hjerta, hvilket, nyss i strid med hög­modet och kanske förblindadt deraf, gjort Ga­briella orätt. Han upptog från bordet en kartaoch låtsade ifrigt sysselsätta sig dermed, för attkomma Petter att tro det dennes prat icke blif­vit bemärkt.Men Petter, som ej erhållit någon bestämdarebefallning att tiga, fortsatte, under det han ned­tog kaptenens nya rock och började borsta. ”Jo­ho, så var det med saken! Lena vet nog hvadhon säger, hon, och jag tycker mig se hvad mam­sell Ella skall sörja, då hon får höra talas omresan. Ja, hon blir visst lika bedröfvad, som honvar den natten vi gingo här i ångsten, då kap­ten stod på vraket. Jag önskade att kapten setthenne då! Hon frågade efter allt, och gret i kappmed mig. Ja, jag tror nästan att hon var käri kapten, innan hon såg’en, och nu – men detanstår inte mig att tala om det kapten nog kanse sjelf.””Hör, Petter,” sade Rosenberg med en ton afstränghet, som erinrade om den gamla disciplinen,hvilken under vinterhvilan kommit något ur bruk,”jag fruktar du blifvit kollrig. Ehuru vi här lef­va utom den vanliga skeppsordningen, får du lik­väl icke glömma att den funnits och vidare medGuds hjelp kommer att existera.””Det vill säga att jag skall ha daggen i minnet,”yttrade Petter något nedstämd. Med skeppsord­ningen förenade han alltid tanken på denne singamle bekante.”Icke just det, min gosse – men lika mycket,gå nu din väg!”Petter tog rocken och borsten och begaf sig ut.Så snart han var borta slängde Rosenberg kar­tan på bordet och sig sjelf raklång på soffan.Han beherskades nu, i följd af det ljus Pettersanspråkslösa anmärkningar spridt öfver ett ochannat, af ganska olika tankar mot dem, som nyssplågat och retat honom. Gabriellas rörelse sågsicke mera i falsk dag. Hon hade ej lemnat rum­met för att gifva honom en tillrättavisning, utantroligen derföre, det var åtminstone en möjlighet,att smärtan öfver hans bortresa – underrättelsenkom så oförmodadt – öfverraskat och bedröfvathenne. Ja, det kunde icke vara annorlunda. Denunga blyga flickans känslor hade ju straxt förrådtsig vid den första frågan, om Birger kände beslu­tet. Hon hade gått bort för att dölja sin rodnad,dölja sitt hjertas rörelse: och hon delade såledesde varma känslor, hvaraf han brann.Då Rosenberg började göra slutsatser, gick detganska raskt att komma till resultat, och dennagång till ett, hvilket fyllde hans hjerta med likamycken sällhet, som hans hufvud med bekymmer.Att vara älskad, älskad! Rosenberg omsade or­det flera gånger: det hade på hans läppar ickelidit af nyttjande – nej, tvertom var det heltnytt. Han hade aldrig förr älskat och ej hellertalt om att älska, sedan den tiden han i grammati­kan omtuggade detta verbum. Men hvilken skil­nad att upprepa det för rektorn och att nu saktahviska det, liksom det kunnat höras af henne,som han egnade sin dyrkan.Men huru det var, började kaptenen slutli­gen finna sitt nya tillstånd litet orimligt; tyoaktadt det klokaste och bästa hans förnuft sadehonom om omöjligheten att få ega Gabriella el­ler för det närvarande ens eftersträfva det, ropa­de ändå en röst oupphörligt inom honom: ”Jagälskar” – ”hon älskar!””Jag tror sjelfvaste hafsfrun rider mig; jag blirtokig af den här leken!” utbrast kaptenen, sprangupp, öppnade fönstret och lät den skarpa sjöluf­ten blåsa på de heta kinderna. ”Se så, det­ta är skönt. Blir vattnet bara öppet och jagfår mig en skuta, farväl med grillerna! Jagvet hvad jag vill, och i ledband vill jag icke gå,om det än vore i kärlekens.”Då Rosenberg lugnad och svalkad slagit igenfönstret, inträdde Birger. Sedan han helsat ettvänligt ”god morgon,” berättade han en mängdbedröfliga nyheter, vanligt skärgårdselände, iföljd af kölden och isen.”Det är fördjekladt!” inföll kaptenen. ”Isenhindrar öfverallt; men jag måste väl ändå på nå­got sätt kunna komma öfver till fasta landet.Sedan reser jag landvägen.””Hvart?” frågade Birger förundrad.”Till Götheborg, att börja med.””Det måste vara ett angeläget ärende, som drif­ver dig ut midti denna årstid!” sade Birger,hvilken, med rättigheten af deras förtroliga be­kantskap, talade helt öppet. ”Har du det ickebra här, saknar du något?””Jag saknar ej annat än verksamhet.””Verksamhet! du har ju icke så länge kunnatgå på benen; dessutom börjar sjömannens verk­samhet först med islossningen. Gif dig tillfredsså länge!””Det är just hvad jag icke kan, innan jagvet något för våren. Du känner att allt är slutemellan mig och mitt fordna rederi. Jag fårsöka mig om på annat håll.””I afseende på den saken,” inföll Birger, ”harjag haft åtskilliga funderingar, hvilka törhändabehaga dig. Kanske tycker du också att det jagbjuder är för obetydligt; men min plan kan ochskall utvidgas med tiden.””Hvad menar du, min bror?””Jo, jag tänker bli hemma ett år eller par,för att bygga en skonare. Emellertid, om det såanstår dig, kunde du bli herre på galeasen. Denär väl obetydlig och gör turer endast på Jutlandoch Norrige; men när skonarn blir färdig,skall du få den, och då kan du göra resor, sombättre anstå en skeppare, hvilken är van att förastörre fartyg.”Medan Birger framställde sitt förslag, ström­made blodet af och an till Rosenbergs kinder.Anbudet var så fördelaktigt, att ett bättre ejkunde finnas i hans läge; men det hade likvälsina sidor. Han tvekade i svaret.”Du är obeslutsam,” sade Birger, ”eller mittförslag anstår dig icke?””Du har orätt att tyda min tystnad så. Jagtänker blott på vissa svårigheter, som du ej be­tänkt.””Hvilka då? Jag vet verkligen inga.””Din vänskap förbiser dem kanske; men jagtycker mig icke vara hederlig karl, om jag lem­nar dig i okunnighet derom, förutsatt att jagfår ditt handslag på att det blir oss emellan.””Ett sådant hedersord kan du blott få medvilkor. Alltsedan jag blef gift har jag aldrighaft den ringaste hemlighet för min hustru. Ärhvad du har att säga af den beskaffenhet atthon bör bli okunnig derom, så vill jag ej hellerveta det. I alla fall ansvarar jag för Erikastystnad, likså väl som för min egen.””På ett sådant prof begär jag icke att få sättadig,” sade Rosenberg; ”tvertom är jag mycketnöjd med att din hustru, som är ett så kloktoch vettigt fruntimmer, får del af förhållandet.Jag tror säkert hon skall gilla mina skäl.””Och dina skäl äro?””Jo, dessa skäl eller rättare skälet är ...kortligen, jag just liksom skäms att bekänna mindårskap! Men jag hoppas du ej anser mig försämre karl för det, utan blott som en narr, hvil­ken, utan att ega en vitten eller minsta utsigttill framtida bergning, förälskat mig i den skönaGabriella. Emellertid är jag ej värre i snaran,än att jag kan draga mig undan i tid. Duförstår, det ligger mig om hjertat att ej lemna minheder i sticket.””Din heder!*’’ upprepade Birger, och en gnistaaf den gamla vildheten sprang upp i ögonen, ochlågade på pannan: ”Är då Gabriella så simpelatt hon ej skulle duga till hustru åt dig, eller ihvad fall kunde din heder komma till korta?””Du styr galen kurs, min bror,” inföll Ro­senberg leende. ”Så förryckt har jag gudskelofännu icke blifvit, att jag ej vet att Gabriella,äfven för en man, som hade rikedom att bjuda,skulle utgöra en ädel perla. Men, ser du, jag me­nade med heder mitt eget medvetande, hvilkettydligen sade att jag icke borde locka en flickaskärlek, åt hvilken jag ej kunde säga: ’vill du de­la med mig det jag eger, äfven om det vore al­drig så litet?’ Ty jag har hört att kärleken, dåden är ömsesidig, kan förbise en hel hop. Mennär jag nu icke har det ringaste att dela medmig, utan tvertom är skyldig för rocken påkroppen, tänker jag att det är bäst att sätta allasegel till, för att komma undan, innan man blirtvungen att stryka flagg.””Du är en underlig menniska,” sade Birger,försonad genom kaptenens yttrade grannlagenhet,den han likväl ansåg lätt att undanrödja, ”rättunderlig! Du vet ju att far, hos hvilken du stårså väl, har förmögenhet nog att låta dig bygga bå­de ett och två fartyg: det blir Ellas hemgift.Res sedan med Gud och hustru hvart du behagar.Jag och Erika hafva redan sagt till hvarandraatt vi ej kunna önska Gabriella en bättre man,ehuru vi visserligen, i anseende till hennes ung­dom, önskade att bröllopet ej ännu firades påett par år.”En rörelse af obeskriflig lycksalighet trängde,vid utsigten till ett sådant lif, genom den raskesjömannens hjerta. Gabriella som hustru, med­följande honom på hans eget fartyg! Frestelsenvar mäktig, nästan för mäktig att kunna besegras;men hastigt invände stoltheten : ”Huru har dennaeganderätt tillkommit? Är den planka, du stårpå, frukten af egen verksamhet och flit? Tyvärricke!”Och nu var verkan af Birgers präktiga fram­ställning förbi. Rosenberg tillhörde det slag afmenniskor, hvilka, för att vidhänga en föresats,äro i stånd att försaka sin egen lycka och ståsig sjelfva i ljuset. Sjelf skulle han skapa sinframtid och sin sällhet, annars var den ej värdnågot; och för en nyck, en inbillad hederssakkunde han uppoffra den önskan, som låg hanshjerta närmast.”Jag tror att du åter besinnar dig,” sade Bir­ger och kunde ej afhålla sig att skratta åt kap­tenens motsträfvighet i en sak, hvilken likvältydligt utgjorde målet för hans innersta längtan.Birger, som ej sjelf gått tillväga med serdeles fin­känslighet vid sitt giftermål, begrep icke Rosen­bergs farhågor, dem han ansåg som löjliga griller,ej värda ett öre.Segrande för sin sats, hade emellertid kaptenengått ur den dubbla striden och inom sig afsagtbåde den vackra hustrun och den vackra skonerten.Han vände sig till Birger och yttrade: ”Jag kanicke säga dig hvad mitt hjerta känner af tack­samhet för ditt öppna förtroende: jag är för upp­rörd dertill. Det är blott till förnuftets kalla röstjag får lyssna, och den säger mig att, om det änsvider aldrig så mycket, måste jag afstå från denlycka, du visat mig. Orsaken dertill kan blottvara en, den att jag aldrig skulle förlika migmed höjden af min sällhet, emedan den icke ärmitt eget verk.””De der klyftigheterna förstår jag mig ej på,”sade Birger temligen kärft. ”Jag vet blott attnär jag älskade – hvilket jag, Gud ske lof, ännugör – var det så, att jag hellre ville försakatlifvet, än Erika. Din kärlek hör kanske tilldet klokare slaget; men då är det icke hellermycket bevändt med den.””Icke mycket bevändt med den!” återtog kap­tenen upplågande. ”Jag ville önska det vore min­dre, så behöfde jag ej så mycken ansträngning atthålla mig på den väg, jag vet är rätt. Vi uttryckavåra känslor olika, fast de kanske i grundäro desamma. Om Gabriella bad mig om detomöjligaste, skulle jag likväl företaga det för attbehaga henne; för en enda varm blick, som för­säkrade mig att hon delade min kärlek, villejag stå ännu en hel natt infrusen i is på mittvrak – ingenting kunde jag neka henne. Jag harhenne så outsägligt kär, att ej du varmare älskardin hustru, än jag Gabriella.””Men fria till henne vill du icke?””Nej, icke förrän jag får något eget. Om vårHerre hjelper mig, om han ger sin välsignelseåt min sträfvan, så kunde jag kanske framdeleshoppas på den lyckan att få kalla henne min.Emellertid har jag nu aflyftat den tyngd, som lågmig på hjertat; och om du, efter hvad nu före­fallit, vill anförtro mig galeasen, tilldess skoner­ten blir färdig, så är jag tacksam och redebogenatt emotta den.””Tvehågsenhet uppstår nu äfven hos mig,” sa­de Birger. ”Så snart du försmår all annan hjelp,är galeasen för obetydlig. Du skulle, min själ,få göra mången resa, innan den gåfve dig till­räckligt bröd. Hellre ville jag föreslå att du iår söker få dig ett större fartyg; under tiden byg­ger jag skonerten, om hvilken vi ifrån början in­gå uti interessentskap. Du betalar af en del årli­gen, tilldess skulden är slut. Hvad säger duhärom?””Jo, dertill säger jag ett hjertligt ja! Dennaönskan tror jag du stulit ur min egen själ. Låtmig vara borta ett år; har det då gått mig nå­gorlunda väl i handom, så interesserar jag omskonerten och ... men det är god tid tala omdet öfriga, när vi hunnit dit.””Nå, det blir som du vill! Vet Gabriellanågot om ditt beslut att resa?””Ja, jag talade med henne för en stund sedan;och helt säkert förstod hon af några oöfverlagdaord, huru bitter skiljsmessan skulle blifva förmig.””Då får man se huru hon tager saken; att denicke är henne likgiltig, derom är jag säker.”Tjugonde Kapitlet.Han kommer, hjertats Maj – de svalla, blodetsvågor;Och du skall brinna sjelf och du skall tända lå­gor.Valerius.Under männernas rådplägning satt Gabriella påsin kammare och begrundade den bittra nyhetenom Rosenbergs tillernade afresa. Det var hennesförsta sorg, och den första sorgen är alltid smärt­sam. Hon till och med gret vid tanken på denenslighet, som nu skulle inträda; det var numeraknappt möjligt att ens lefva bland Tistelöns naknaklippor (hon ansåg dem för första gången såda­na), sedan Rosenberg lenmat dem, och det tro­ligen för att aldrig mera återkomma.Utan att veta hvad tiden led, satt Gabriellaoverksam, lutad mot stolskarmen, tilldess Erikamiddagstiden kom upp att fråga efter henne. Bir­ger hade meddelat sin hustru samtalet med Rosen­berg, och gifvit henne en vink om att troligennågot förefallit på morgonen, en sak den Erika,som man vet, redan anat och hvaruti hon vidarestyrktes genom Gabriellas frånvaro. För att idenna händelse gagna sin älskling med några väl­betänkta moderliga ord, passande efter den vänd­ning saken genom kaptenens egenhet tagit, gickErika att uppsöka henne.”Hvar har du tagit vägen, Gabriella? Jaghar ej sett till dig hela förmiddagen. Mår duej bra?”Jo bevars – men det är så varmt härinne!””Det kan jag ej säga: här är rätt kallt. Mennågot fattas dig – du har gråtit! Säg hvad somhändt? Du vill ju icke hafva någon hemlighetför mig.” Erika upplyftade härvid den sänktakinden, och såg den unga blyga flickan med in­nerlig godhet i de fuktiga ögonen.”Det har ingenting händt, söta Erika; jag ärbara ledsen för det Rosenberg, som vi alla hållaaf, skall resa.””Ja, det är visserligen rätt ledsamt; han varen ganska treflig hvardagsgäst. Men att sägasanningen, har jag redan ett par veckor undratpå att vi icke hört denna nyhet. Du vet att hanför närvarande är utan fartyg, och han behöfversåledes väl de par månader, vi hafva qvar af vin­tern, för att skaffa sig något. Han kunde i allafall icke alltid blifvit här.””Nej, det förstås; men jag hörde Birger en gångsäga åt dig, att om kaptenen ville föra galeasen,så ...””Så skulle han få den, menar du? Ja, detvar verkligen Birgers tanke, och han har ocksåbjudit den åt Rosenberg.””Nå?”I detta enda ord uttalade Gabriella hela sittoerfarna hjertas oro. Och Erika, som inom siggillat Rosenbergs handlingssätt och ansett det vär­digt en bra karls förlåtliga stolthet, började numissbilliga det, emedan hon icke kunde lemnaGabriella någon tröst och hon oroades af denlifliga rörelse, som hos denna förrådde känslansförst medvetna tillvaro. Sjelf hade Erika ej er­farit en sådan gryning – hennes ungdom hadevarit fattig på kärlek – men hon tänkte: ”Harjag ej plockat rosorna, så har jag ej heller såratmig på törnet,” och det var detta sista hon befaradeoch ville om möjligt förebygga för sin fosterdotter.”Du säger ingenting!” återtog Gabriella ochfästade nästan bedjande blickar på Erika.”Kapten Rosenberg var tacksam för Birgers för­slag; men han kunde icke antaga det, emedan ga­leasen är för liten för hans verksamhet.”En stark rodnad på Gabriellas kind tydde förden uppmärksamma Erika det tysta, men vältali­ga språket af sårad sjelfkänsla; och säkerligen vari denna stund förtrytelsen den öfvervägande rö­relsen inom den unga flickans sinne. Då Rosen­berg bestämdt afslog att stanna qvar eller hädan­efter resa från Tistelön, visade han att han ickesatte värde på att vistas der; och man borde så­ledes hvarken söka öfvertala honom dertill ellervisa huru smärtsamt hans afslag varit. Någotditåt tänkte Gabriella; men hennes ovänliga sin­nesstämning ändrades litet, då Erika tillade:”Nästa år deremot, då Birger får skonerten fär­dig, den han nu tänker börja på, kommer Ro­senberg tillbaka. Det är så godt som afgjordtatt han skall föra den. Och nu, min Gabriella,torka bort tårarne, och kom ihåg att det ickeär bra att männerna få se det vi äro så svaga.En qvinna kan aldrig för tidigt vänja sig vidsjelfbeherrskning; den kommer henne alltid vältillpass och medför dessutom den förmån att viblifva mera aktade och älskade, derigenom attvi med lugn och tålamod bära försakelser, hvil­ka kosta svåra strider äfven för männerna, somböra vara starkare.”Utan att afvakta något svar, gick Erika ned;men då det högst sällan hände att hon gaf råd,ännu mindre predikade – ty Erika uppfostrade sinälskling mest genom föredöme och handlingar –så gjorde dessa råd, då de någon gång inträffade,så mycket fördelaktigare verkan. Detta blef äfvennu fallet. Så snart Gabriella såg sig ensam, gickhon fram till spegeln, och hon häpnade sjelf öf­ver att några timmars oro så kunnat vanstäl­la hennes ansigte. ”Nej, det skall han slip­pa att se!” sade hon med den lilla förtrytelsenston, som karakteriserar unga flickor, hvar de nuock må lefva. ”Erika har rätt; hon har settverlden och vet huru det bör vara. Ingen får sehenne gråta, och jag har likväl märkt att honibland gjort det, då hon varit inne i hörnkam­marn. Men hvad har jag att gråta för? Omhan vill resa, så hvem kan hjelpa det?” Ochden stackars Gabriella, som ännu icke riktigt fat­tade hvad Erikas sjelfbeherrskning innebar, börja­de att trotsa med sitt upproriska hjerta och sålun­da bringa det till tystnad.Derefter uppenbarade sig i god ordning dengamla konsten att tvätta ögonen med kallt vattenoch att framför spegeln bemöda sig att antaga enleende och likgiltig uppsyn. Det är förvånandehuru fort äfven en liten oskyldig skärgårdsflicka– endast bekant med klipporna på sin ö och defå resande, hvilka stundom besökt den – kanuppfostras, då kärleken börjar åtaga sig lektio­nerna. Hundrade saker, hvarom hon aldrig drömt,framställa sig sjelfmant; hon lär sig lätt förstå des­sa små, i verkligheten oskyldiga konstgrepp,hvilka först då urarta till behagsjukans högregrader, när det unga sinnet antingen af naturenär behäftadt med fåfänga eller genom smicker in­sugit den. Intetdera var fallet med Gabriella,och derföre hade hon att tacka Erikas förnuftigauppfostran, der ej något förekommit, som prisadeskönhetens tillfälliga gåfva. Den vackra benäm­ningen ”Tistelöns ros” hade hon aldrig öfvertänkt.Hon ansåg den såsom bibehållen genom vana frånhennes barndom, och deruti låg ingenting smick­rande.Det var dessutom ännu en sak, som bevaradeGabriella från fåfänga, nemligen att hon saknadetillfälle till jemförelser. Hon gjorde visserligenunder de senare åren hvarje sommar en resa medErika till Götheborg; men hennes sinnen vorodå så fullt upptagna med att betrakta stadensmärkligheter, bodarnes rikedom och det lifligafolkhvimlet, att hon alls icke kom att fästa sigvid fruntimrens utseende. Således om anlag tilldetta fel än funnits, hade det ej hunnit rotfästasig eller skada den moraliska skönheten i hennesunga och lättböjliga sinne. Men tiden för hjer­tats första uppvaknande hade kommit, och medden hela för- och eftertruppen af nya känslor,nya tankar och till och med nya begrepp.”Icke kan jag ha den här otäcka halsduken!” sadevår unga hjeltinna för sig sjelf, och märkte förförsta gången att den gulrosiga kattunsduken fasligtmissklädde henne. ”Birger hade just icke myckensmak, då han köpte den. Men om jag nu skulleta den röda silkesshawletten, så frågar Erika migvisst hvarföre jag gjort det.” Och nu rodnadeGabriella framför spegeln, vid det svar hon ha­de att gifva, i fall hon nemligen skulle tala san­ning – och ljuga hade hon ännu icke lärt sig.Emellertid framtogs och pröfvades, naturligtvisendast för roskull, den röda silkesshawletten;men nu blef också frestelsen alltför stor, ty sken­barligen fingo kinderna en annan färg; och utomdet att den gula duken kastade en gul skugga öf­ver ansigtet, var den alltför stor. Den var rik­tigt ”bulsig,” då den nedfästades om halsen.Efter ännu ett par minuters öfverläggning medspegeln, blef det omöjligt att skiljas från den rö­da; och sedan beslutet en gång var taget att trot­sa det värsta, en frågande blick eller en muntligfråga af Erika, så ströks håret i ordning, arbetettogs på armen, och med en min, som temligenlyckligt återgaf den tillernade bekymmerslöshe­ten, gick Gabriella ned.Men, ack herre, huru länge vara äfven de bä­sta föresatser! Då Rosenberg inträdde och fästa­de på henne sina vackra ögon, i hvilka ett stortallvar och en innerlig känsla uttalade sig, vardet ej då förbi med Gabriellas mod och konstladelikgiltighet! Varma purpurflammor brunno påhennes kinder; och äfven om Erika ännu en gånghviskat henne i örat: ”männerna böra ej få sehur svaga vi äro,” hade hon ej kunnat hämma denframbrytande tåren, hvilken med en så behändigrörelse som möjligt uppfångades af den lilla handen.Vid bordet var det tystare än vanligt. Harald­son, som af Birger hört Rosenbergs beslut attresa, tyckte just hvarken väl eller illa om det.Han hade väl helst sett att kaptenen förklarat sig,om han hade några tankar på flickan; men i allafall skulle det icke brista den rike Haraldsons dot­ter att alltid få en man. Saken fick vara; hanhade ej så brådtom att blifva af med sin bästaskatt. Alltså visade gubben en fullkomlig lik­giltighet för nyheten om Rosenbergs uppbrott.Anton, hvilken deremot icke hört det minsta,emedan han strukit ute hela förmiddagen, frågadehvarföre alla voro tysta som gåtor.”Vet du icke att vi förlora vår käre gäst?”sade Erika, som alltid hade sin jemna fattning.”Nej! Skall Rosenberg resa?” Anton såg frå­gande på kaptenen, hvilken besvarade frågan meden kort uttrycksfull nick.Sedan blef det åter tyst; men Anton fick ejögonen från Gabriella. Det var något inom ho­nom, som sade att mera förefallit, än hvad hanfått veta, och han föresatte sig att taga reda der­på; ty i alla frågor, som rörde den älskade sy­stern, led han ej af slöhet.Sedan bordet var aftaget, skingrades hushålletsom vanligt, och blott Gabriella qvarstannade, föratt arbeta vid sitt sybord. Kanhända tänkte honatt kaptenen i dag, såsom han stundom brukade,skulle qvardröja; men han gick, och endast Antonåterkom, för att liksom vanligt sysslolöst bort­nöta eftermiddagen i spisvrån, en plats, hvil­ken företrädesvis behagade honom under den tid afåret, då han ej kunde sitta på bryggan och meta.”Är du icke sömnig, Anton?” frågade Gabriel­la, som i sin närvarande sinnesstämning helstville vara ensam.”Nej, jag är icke sömnig.””Tag dig då åtminstone något att göra och sitticke och se på mig!””Hvarför icke det? Jag ser hellre på dig, änpå något annat: du gör mig aldrig ledsen.””Ja, men du gör mig ledsen, Anton, om du ejtar ögonen ifrån mig.””Fy skäms, var inte sjelfsvåldig. Tål du ejatt se på, eller vill du icke unna någon annan denglädjen, än kapten?””Kapten, han bryr sig ju alldeles icke om mig!”utbrast Gabriella och började verkligen, likt ettretadt barn, att gråta ut sin smärta.Tårar var något, som den veke Anton ej kun­de uthärda. De framkallade alltid en medkänslahos honom; och för att på sitt sätt trösta och för­strö Gabriella, började han att med sakta röstsjunga sin visa om Necken; den älskade hon juså mycket, och emedan han aldrig plägade sjun­ga inuti rummet, var det ett stort bevis på hansgoda vilja och begär att trösta henne, då han nugjorde det.”Gråt icke, Ella,” sade han; ”jag vill ej sedet: tårar har jag nog sjelf. Jag tycker ej omtårar. Annars borde jag gråta natt och dag; menjag sjunger i stället.””Jag är väl ingen riddare, fast eder synes så;Jag är den stackars Necken i böljor de blå,I forsar och stridande strömmar!Min boning den ståndar allt under en bro,Der ingen kan gånga, ej heller kan ro,Och ingen kan få hus öfver natten.””Icke den, kära Anton! Du sjunger ju så sorg­ligt, som du sjelf vore den klagande Necken. Jagblir bara ängslig af det der.”Men Anton, intagen af egna tankar, hörde ejmera på Gabriellas missnöje, utan började sin an­dra älsklingssång:”I hafvet är jag född, och der är jag buren,Och der hafver jag mina hofkläder skuren.Min fader och min moder äro böljorna blå:Mina vänner och fränder äro stickor och strå;Det är så oroligt i hafvet att bo:De äro så många, som öfver oss ro.””Anton, Anton!” utbrast Gabriella och sprangupp, då hon med stor förundran varseblef att An­tons ansigtsdrag uttryckte ett obeskrifligt lidande,och att ett par tårar rullade utför hans bleka, in­sjunkna kind, då han i saktare ton upprepade:”Det är så oroligt i hafvet att bo:De äro så många, som öfver oss ro.”Och ynglingens hufvud nedsjönk på bröstet; ettdjupt tungt andedrag smög öfver läpparne, hvil­ka nu tystnat.”Drömmer du, söta Anton?” frågade Gabriellaängslig. ”Hvad går åt dig? Sjung aldrig meraden stygga visan och tänk ej på Necken; han hardet kanske icke så illa.””Mycket värre, mycket värre!” svarade Antonmed ett sällsamt uttryck i rösten.”Mycket värre, säger du! Huru vet du det,kära Anton?””Skulle jag icke veta det! Låt mig vara!” ochhan bortsköt Gabriella och såg på henne med enblick, som förrådde ovanlig sinnesförvirring. Hanströk med handen öfver pannan, liksom han be­mödat sig att ordna sina tankar; men de lågo dun­kla och bundna, och den stackars Antons hufvudsvindlade under inflytelsen af de underliga före­ställningar, hvilka stundom hemsökte honom.Gabriella stod stum; men nyfikenheten besegra­de fruktan. ”Huru kan du veta, Anton, säg mig,huru du vet att det är så illa med den stackarsNecken?””Du plågar mig,” svarade han i nästan jemran­de ton. ”Jag har ej sagt det för någon; men ef­ter du ser så på mig, skall du få veta att jag ut­rönt huru jag blef bortbytt vid min födelse. Jag äricke Anton – det är han, som klagar dernere –jag är Necken, som klagar häruppe, för det jagblifvit dömd att vara skild från min fader och minmoder, de blå böljorna. Men det är en stor,stor synd, som skiljer mig från dem. Och innanden är rentvättad, får jag ej återvända.””Min stackars, stackars Anton!” klagade Ga­briella deltagande. ”Du är nu åter sjuk! Ditthufvud brinner.””Ja, Ella! Det brinner förskräckligt derinne.Men så gör det nästan alltid, fast ni ingentingmärker! Men bry dig ej derom, du, och tala ejom för någon hvad jag förtrott dig. De skulledå åter säga att jag vore fånig, och du ser likvälatt jag är klok och stilla!””Men dina inbillningar, Anton? Necken finsju egentligen icke. Historien om honom, liksomom elfvorna och hafsjungfrun, äro bara folksägner;både Erika och Rosenberg påstå att det är så,och jag tror så med.””Tro hvad du vill; men det är inga inbillnin­gar, utan rena sanningen. Men var ej rädd förmig, för det jag är Necken, och inbilla dig ejatt jag, utan lof, återvänder till mitt hem. Nej,jag skall först fullborda något; och kan jag ej det– så får jag gå här och lida i evighet. Mentrösta dig, Ella, min förlossning kommer väl engång; och kommer den ej, så är det blott fördin skull jag försakar den.”Nu ryste Gabriella. Hon förstod att en smärt­sam sinnesförvirring herrskade inom broderns själ,och ändå talade han så lugnt och stilla, liksomhan varit alldeles klok. Det inverkade djupt påden unga flickans sinne; hon kände sig intagen afen hemsk känsla och kunde ej förklara, hvarförehon indrog sig sjelf i Antons sjuka inbillningar;men hon gjorde så. Hon kände, utan att hafvaerfarit det, att all lycka måste vara ovaraktig,och att lifvet, som hon hittills endast sett i ljusfärg, säkert hade många mörka sidor.”Stackars Ella,” sade Anton, hvars drag efter­hand återtogo sin vanliga slappa tröghet, ”jaghar bedröfvat dig! Men tala nu om kapten, såblir det bättre. Lofva mig dock först att dutiger med det jag förtrott dig; ty om du förrå­der mig, kan jag aldrig mera älska dig, och dåskulle jag lida ännu mera, än nu.””Var säker att jag skall tiga, Anton; du vetatt jag kan det! Men så skall du också lofvamig att slå bort dina tokiga tankar; ty jag blirbåde förskräckt och bedröfvad, när du talar så.””Frukta icke att jag skall skrämma dig. Duvet nu hvem jag är; men det blir en hemlighetmellan oss, som vi aldrig röra på. Nå, låt mignu veta, om det icke förefallit något mellan digoch Rosenberg?” Och straxt var den olycklige An­ton med ens från sitt eget jemmerfulla öde; allahans sinnen tycktes spända för det han väntadefå höra af Gabriella.Men hon upprepade blott hans egna ord: ”Hvadmenar du? Hvad skulle förefallit mellan mig ochRosenberg?””Något – icke vet jag; men jag vill veta det.””Jag försäkrar dig, Anton, alldeles ingenting.Han yttrade blott i dag på morgonen några ord,som jag icke förstod. Men jag gick min väg, fördet jag blef fasligt orolig, och det ville jag ickelåta honom se.””Jaså, nu förstår jag,” yttrade Anton med enbelåtenhet, som vittnade att han, hvilket ej säl­lan hände, kastat en redig blick genom verkligaförhållandet. ”Birger sade att kapten kommertillbaka om ett år, och så länge kan du väl tåladig. Du ser åtminstone att det ej är till pen­garne han friar. Jag tycker om Rosenberg, ochjag blir mycket lugnare till sinnes, när du är hanshustru, för då är du i säkerhet och har en be­skyddare, hvad än må hända. Och förmögenhetskall icke tryta; ty jag behöfver icke mycket, ochdu vet väl att jag en gång ej tar något med mig.Jag lemnar till dig den lotten, som jag kan ta ut.Men först bygga vi skonerten. Och fast jag an­nars aldrig arbetar, vill jag då försöka; ty sko­nerten blir Ellas hemgift. Så mycket begriperjag.”Gabriella fann sig, af hvad hon nu hörde, nästanmera förskräckt, än af Antons föregående förtro­ende. Det kunde hon anse som det var: en följdaf hans sinnesrubbning; men detta hade säkerligenvarit före på annat håll, innan Anton så bestämdtkunde yttra sig deröfver. ”De” – Gabriella in­skränkte sig i sin blygsamma förvirring till dennabenämning – ”de ha då förmodligen allesammantänkt att sådant kunde hända.” Lyckligtvis be­sparades hon något svar på Antons upplysningar,genom den välkomna händelsen att Birger inträd­de och straxt derefter Rosenberg.Det var alldeles skumt i rummet, och Gabri­ella önskade inom sig att Erika rätt länge måttedröja med ljus; ty kaptenen hade satt sig helt närahenne, och om han nu finge se hennes ansigte, sårödbrusig och tårögd som hon var, hvad skullehan då tro, och hvad skulle Erika tänka? Honönskade att Anton tegat; men det var blott enytlig önskan, hvarmed hon sökte dåra sig sjelf, un­gefär såsom när ett barn säger sig icke vilja haen sak, som det högst efterlängtar. Gabriella varännu så godt som ett barn; men i det inre afhennes själ fanns ändå en glad rörelse, en till­fredsställelse med de nyheter, hvarom Anton upp­lyst henne.Emellertid svarade hon bakvändt på de frågor,Rosenberg gjorde; och för att slippa både hans ochErikas blickar, tog Gabriella den säkraste utvä­gen, nemligen att begifva sig till sin kammare,der hon förblef hela aftonen, men icke ensam:hennes lifliga, varma inbillning målade henneen ny verld och den så leende och brokig, somden någonsin lefvat i ett sextonårigt flickhufvud.Gabriella kände nu hvad ordet framtid ville sä­ga. ”Ack, den som redan vore inne i fram­tiden!”Huru många ha ej haft samma önskan, som vårhjeltinna, och, när de ändtligen hunnit öfverlefvamiddagen af sitt lif, åter suckat: ”Ack, om detvore i ungdomens morgon!”Rosenberg gick icke alldeles lugn till sängs.Han insåg att Gabriellas smärta öfver skiljsmes­san lärt henne fatta sina egna känslor. Handladehan rätt att lemna henne, utan att med ett ordförsäkra henne om tro och tillgifvenhet? Kundehan bygga på ett barns känslor, då intet löfteförljufvade väntans långa tid? Kanske icke; menhellre än att tala nu, ville han underkasta sig detvärsta. Gabriellas närvarande smärta syntes denhederlige kaptenen en jemförelsevis ringa sak, motett helt lif af ånger och missnöje. Och såledesfick det stå i Herrans hand.Endast några dagar ännu qvarblef Rosenberg påTistelön; och under dessa erbjöd sig intet tillfälle,om han än velat finna det, till något förtroligaremeddelande, ty Erika lemnade ej sin älskling ursigte. Men afskedsstunden – afsked hafva, somman vet, alltid något skakande med sig, och Ro­senberg motstod ej dess hemliga makt – afskeds­stunden var vigtig.”Farväl, mamsell Gabriella!” sade han med enrörelse, som gjorde rösten, om än icke darrande,likväl otydlig. ”Glöm mig icke för snart! Ettår är ju icke en så lång tid. Om Gabriella inne­sluter mig i sina böner, välsignar kanske Gud mittförehafvande.””Jag vill gerna ...” Den upprörda, förvirradeflickan kunde ej säga mera. Men Rosenberg såghvad som föregick inom hennes hjerta; och tryc­kande båda hennes händer varmt emellan sina,hastade han ned till bryggan, dit hela familjenbeledsagade honom under hjertliga önskningar omlycklig återkomst.Petter Lindgren, hvilken ej kunnat förmås attlemna sin herre, slöt tåget med fiskare-KajsasLena, också en fager skärgårdsmö, som utgjordeett slags sällskap åt Gabriella. Lena var Pettersögonfägnad; men hans herre var honom kärare,och hos honom glömde han snart sina förströelserpå landbacken.Tjuguförsta Kapitlet.Hon är så god: hon ömt och godtOm alla menskor tror;Men hennes hjerta klappar blottAf kärlek för en mor.Wallin.”Ess – dam – och tia! Fru syster stryker fem;det är rätt artigt på en gång!” sade gubbenAskenberg och sköt kritbiten till fru Kathrina,som med förnöjd och triumferande blick tecknadeen respektabel tvåa på den breda bordskifvan.”Fru syster har alldeles tagit min gamla turifrån mig,” klagade löjtnant Pehr, då med denföljande gifningen fru Kathrina var ute. ”Jag för­lorar nu hvarje spel, jag må beräkna aldrig såväl.””Åh, ja,” smålog gumman Arnman, ”på de fyraåren, vi saknat gossen, har jag öfvat mig så flitigt, attjag nu, som salig far alltid sade, då jag gjordenågot riktigt raskt, ’seglar på bara skarpen.’””Och jag seglar snart i qvaf!” yttrade löjtnan­ten med en sakta rörelse på hufvudet. ”Fru sy­ster yngs upp för hvar dag och ser på min ära ra­skare ut nu, än för tio år sedan; men gubbenhan går snart i vinterqvarter.””Bror, bror, gör mig ej den bedröfvelsen attnära sådana tankar,” sade gumman Arnman, i dethon satte snusdosan ifrån sig och med näsdukenborttorkade en tår ur sitt öga. ”Vi båda hafvatillsamman genomlefvat mången dag, så i stormsom solsken. Om bror, det Gud förbjude, skullegå bort före mig, blefve det en tomhet här,som ingenting mera ersatte. Jag hoppas Herrennog är så nådig och icke lemnar mig alldeles en­sam med mina balsaminer.””Och hvad skulle det bli af gamle Askenberg,om fru syster gick förut? Hvem skulle vårdaoch hålla af honom, som eger ingen här i lifvet?Nej, fru syster, den sorgen känner jag att Her­ren besparar mig. Mina krafter taga omärkligt,men dock känbart af; minnet sviker, hufvudetär ofta underligt: jag har blifvit gammal. Och imin ungdom och mannaålder slet jag ej det bästa;det kommer nu efter.” Han visade på de afgikten svullnade fötterna, dem fru Kathrina in­neslutit i stora ullsockar.Gumman Arnman, som icke kunde dölja försig sjelf att hennes trogne vän, på ett år isyn­nerhet, alltför märkbart tagit af att länge kun­na fröjda henne med sin bepröfvade vänskap, teg,smärtsamt öfverraskad att nästan för första gån­gen höra honom sjelf häntyda på sin bortgång.”Fick jag bara än en gång se vår kära Ar­ve,” återtog löjtnant Pehr litet raskare, ”så trorjag den glädjen skulle blåsa upp lifsgnistan för entid igen.””Tvifla ej på att bror får det! Skrifver hanicke, det kära barnet, att tullförvaltarn gifvithonom bestämdt löfte att få resa hem dennasommar, och vi ha ju icke så många månaderdit; och sedan vet bror att, om Mellberg här blirtransporterad, så kunna vi vara temligen säkra attArve får tjensten. Bror mins ju hvad han skrefderom sist.””Nej, det har jag förlorat ur minnet. Fru sy­ster kunde rätt åter läsa upp det för mig.”Fru Kathrina började söka i sin vida kjortel­säck, der sonens sista bref alltid förvarades, tillsett nytt kom. När detta var brutet, lades detgamla till sina föregångare i lönlådan uti saligfars skrifpulpet, der de hvilade vid sidan af någralika dyrbara minnen, sådana som silkesduken, denfru Katbrina bar, när Arnman med sitt frieri öf­verraskade henne vid mjölsiktningen, en silhouetteaf salig far och några fremmande mynt, påhvilka han satte mycket värde. Emellertid hade,såsom vi nämnt, sista brefvet alltid sin station ikjortelsäcken, och uppfiskades nu riktigt jemteglasögonen.”Låt oss först ta oss en pris!” sade fru Kathri­na och bjöd löjtnanten, i det hon fryntligt upp­lyfte locket på dosan, en försmak af nöjet attför minst tionde gången få afhöra Arves bref.Gubben Askenberg tog en väldig nypa ur fruKathrinas magasin; och under det han lite småtti sender uppfriskade sig med några korn, lästegumman Arnman följande:”Älskade mor!Det är i dag min födelsedag, den tjugonde Fe­bruari. För tjugufyra år sedan, vid den här ti­den, tackade mina dyra föräldrar Gud att hanvälsignat eder med ett barn. Det blef ert enda,och hela er kärlek öfverflyttade ni på mig. Jaghar alltid tyckt att barn hafva en ansvarsfullpligt att gälda all den vård och ömhet, föräldraregna dem; men det barn, som är ensamt, före­kommer mig hafva ett fördubbladt ansvar. Dethar emottagit all den outsägliga kärlek och för­sakelse, som kunde räckt till på flera lotter; fördetta enda hafva alla dessa innerliga och trognaböner uppstigit, alla dessa varma tårar flutit!En son, som är ”den endaste för sine moder,” haren helig, en stor pligt att uppfylla; och då jag idag ransakat mitt hjerta, tycker jag att, ehurujag alltid bjudit till att handla i överensstäm­melse med dessa tankar, likväl mycket återstår,som jag försummat. Viljan har dock alltid fun­nits; men hvad jag felat af ungdomslättsinne el­ler oförstånd, det beder jag i dag att den bästaoch ömmaste af mödrar måtte tillgifva sin ånger­fulle son.”Fru Kathrina stannade här. De ljufvaste tå­rar, en lycklig mors tårar, runno öfver henneskinder; och det dröjde en liten stund, innan honkunde fortsätta:”Men icke allenast hos min dyra mor, hos minbortgångne, vördade fader dröja mina tankar. Ochjag har än, jemte dem, en kär och lika aktad vän,min gamle, redlige farbror Pehr, hvars oförtrutnaomtanke om min barndom och mina första yng­lingaår jag har att tacka för det jag vet och väl­signa för hvad jag blifvit. Utom honom skulle det,på vårt afsides fiskläge, gått smått med mina kun­skaper. När mor pluggade katechesen uti mig,var det han, som sedan tog mig på sin kammareoch lät mig läsa sådana saker, hvilkas nytta jagförst efteråt riktigt kunnat skatta ...””Hederlige pojke!” utbrast löjtnanten med ettmatt leende. ”Det var min egen glädje att läradig; det är dock din mor du har att tacka fördet bästa: att du fruktar Gud och är tacksammot de gamla.”Gumman Arnman och löjtnanten utbytte här enblick, som återgaf begges djupa, upplyftade kän­slor, hvilka sammansmälte i en suck för den äl­skade sonen.Fortsättningen af brefvet var skrifvet på af­tonen.”Jag har nu tillbragt en af mina lyckligastedagar. Just som jag på morgonen lagt brefvet tillmor ifrån mig, för att raka och putsa mig, komLars in med en stor korg i handen. Men innanjag nämner något vidare, vill jag säga att Lars,som nu är hemma på besök från gymnasium, harblifvit en dugtig och snäll gosse. Visst har hanännu sina dryga slängar efter den sjelfsvåldigauppfostran han fått; men så kan jag ändå utanskryt säga att, sedan jag tog hand om honom, blefhan beständigt bättre, och detta sista årets från­varo från hemmet har riktigt gjort folk af honom.Som sagdt är, Lars kom, helsade god morgon ochgratulerade mig. ”Detta är från mamma,” sadehan, ”och pappa väntar vid frukostbordet!” Jagöppnade min korg, och mor kan tänka, jag blefej litet förvånad att finna ett helt dussin finaoch präktiga skjortor från min patronessa. Föratt tillstå sanningen, kommo de ganska väl till­pass; och med hjertat fullt af tacksamhet, följdejag med Lars ned i salen, der tullförvaltarenoch frun redan voro. Jag ernade på bästa sättuttrycka min erkänsla, då frun afbröt mig medett vänligt: ”Låt oss ej tala om det, min käreArnman. Det har alltid gjort mig ett nöje attbetrakta Arnman såsom en af oss; och det harhan sig sjelf och sitt goda uppförande att tackaför. Hvad Lars beträffar, stå vi serskildt i skuldhos Arnman för all den möda han gjort sig medhonom. Jag är viss att vår gosse ej hunnit sålångt, om det ej, synnerligen under de sista årenhan var hemma, roat Arnman att sporra upp hansaf naturen goda och rika anlag.”Under detta fruns tal, hvilket, för att vara afhenne, kunde anses såsom utmärkt vänskapligt,tyckte jag mig hos tullförvaltaren förnimma ettbegär att i hvarje stund afbryta henne; och dåhennes vältalighet slutligen stannade af sig sjelf,tog han pipan ur munnen och sade hjertligt:”Min kära gosse, du har nu öfver fyra år varitmitt enskilda biträde på tullkammarn, och detär tid på att jag rättfärdigar det löfte jag gifvitdin mor, då jag föreslog att få dig hit, nemligenatt sörja för din framtid. Du skall nu få välja,antingen du på min bekostnad vill resa upp tillStockholm, der jag skall söka utverka dig dispansatt få taga kameral-examen, så att du sedankan qvarstanna vid tullkammarn, der du framde­les bör hoppas någon indrägtigare befattning, el­ler ock, i händelse det synes dig mera önsk­värdt, följa den bana, din far gick, och kom­ma ut i den rörliga verlden. Men kustbevakarenslif fordrar både mod, kraft och beslutsamhet, tydet är en fortsatt kedja af äfventyr. Älskar dudessa, tviflar jag icke att du eger och än merakan förvärfva dig nödiga egenskaper för en såvansklig befattning; och i den händelsen har dumitt bestämda löfte att, ehuru jag hellre såge digqvar här vid tullkammaren, likväl med mitt för­ord och all min förmåga hjelpa dig till den förstalediga tjenst af denna beskaffenhet, som kan yppasig. Kanske blir distriktet, som din fars efter­trädare har, ledigt inom ett år eller par. Man­nen får visst transport, och i den händelsen kandu lita på mitt löfte.”Mitt hjerta klappade af glädje vid denna utsigttill oberoende på den plats, som mest af alla ärmig kär. Utan att mycket besinna mig, ty jagföljde min inre kallelse, tackade jag tullförval­taren med de bästa och hjertligaste ord, som i öf­verraskningen stodo mig till buds, men förklaradeöppet att jag, framför alla vägar att förvärfva ettbrödstycke, älskade den min far gått, och attdenna gjorde mig så mycket lyckligare, som jagdå kunde hoppas att få vara nära min goda, kä­ra mor och min gamle farbror Pehr.”Det blir som du vill, min kära Arve! menkom ihåg att, så präktigt det nu leker i hågenatt vara egen herre på tulljakten, har dock den tjen­sten flera svåra sidor, än tanken och ögat kangenomskåda. Herren vet huru din far slutade;det säkra är att det skedde lika mörkt, som mån­ga andra kusttjenstemän före och efter honom.”Häremot hade jag intet att säga: jag anfördeblott min brinnande håg; och sedan blef allt bra,och saken antogs som afgjord. Till slut sade tullför­valtaren att han på sommaren beviljade mig en må­nads ledighet, för att resa hem och helsa på moroch med detsamma höra åt huru det låter, omMellberg har något annat i sigte; ty om så vore,ville jag framför allt hafva hans tjenst.Som jag nu för dagen var ledig från göromål,gick jag på eftermiddagen bort till fru Carlmark.Hon och Josefina sträfva på gamla viset. StackarsJosefina, hon har bra liten fröjd af lifvet. Detgör mig ibland så hjertligen ondt om henne, attjag med hvarje uppoffring skulle vilja köpa hennenågon glädje; men jag vet icke hvad jag skullehitta på, utan att det sårade dem.Josefina är nästan beständigt hemma; honhar högst få bekanta, och dem hon eger, medgif­ver tiden sällan ett besök. Trots detta trällif,är hon den vänligaste varelse under solen. Omjag någonsin får något, jag menar så pass att jagkunde föda någon mera än mig sjelf, tror jag nä­stan att jag friade till henne, icke för det jag ärkär eller tror jag kan bli det i Josefina, menemedan jag så innerligt håller af den stackarsflickan. Hon är icke så ful, att hon icke haft sinaanbud, och rätt hedrande anbud, såsom kantornhärstädes, en välmående man, och källarmästarnRodin, som icke är utan fyrkar. Men för hen­nes tysta, undfallande väsende passar ingen af dem.Hon tyckte sig lika litet kunna taga sig ut meddet bullrande väsendet på en källare, som med kan­torns muntra lynne, hvilket alltid, liksom hansjelf alla dagar, utom söndagen, är på tre qvart.På detta sätt blir nog den stackars alltför fin­känsliga Josefina utan man, om icke – men detär bra god tid att tala om den saken. Kanskefår jag innandess se någon flicka, som stickerhjertat i brand på mig, och derföre är det bästatt hafva sin Matts ur skolan.Så ungefär tänkte jag äfven, när jag i ef­termiddags vandrade till Carlmarkens. Då jagkom dit, satt gumman ensam, och det syntes tyd­ligen att hon gråtit.”Hur står det till, min bästa fru Carlmark?”frågade jag, i det jag satte mig bredvid henne.”Rätt illa, herr Arnman!” svarade hon i djuptbedröfvad ton; ”det har på någon tid varit rättklent med arbetet. Sedan alla menniskor låtitsy det de vilja ha gjordt till julen, är det fasli­gen fattigt på nyåret; och det Josefin nu arbetat,ha vi knappt haft salt och bröd på. Tullförval­terskan är också en fru, som nästan aldrig kommermed sin söm, utan vid den tiden, då hon vet attvi, i brist på arbete, få taga hvad hon vill ge.”En rysligt obehaglig aning uppsteg hos mig.Jag kunde ej afhålla mig att fråga hvad frun lå­tit sy.”Åh jo, ett dussin fina skjortor med mycketarbete; och som de skulle vara färdiga till denbestämda tid hon utsatt, måste min stackars flickasträfva både nätter och dagar; men Gud vet attförtjensten icke var stor. Vi vågade likväl ickevägra, för att ej stöta oss med den krångliga frun;men följden blef att Josefina, genom nattvak ochbrist på stärkande föda, blifvit sängliggande, såatt jag nu sitter här ensam och rådlös i bedröf­velsen.”Hade jag i det ögonblicket fått träda fram tillden arma Josefinas säng, skulle jag säkert medhjertat på läpparne ropat: ”Det är för min skulldu arbetat, tilldess du nedsjönk på sjuklägret;men jag vill också i stället arbeta för dig helamitt lif igenom.” Men nu gick det icke så; tyjag kunde naturligtvis ej slippa in i det inrerummet. Då jag åter kom hem, tackade jag Gudatt frestelsen icke trädde emot mig, ty säkerthade jag då begått en dårskap, hvilken, med såvacker grund som helst, säkerligen blifvit mig enkälla till oro och ånger. Emellertid tröstade jagmig dermed att jag gjorde hvad jag förmådde.Jag sade nemligen att tullförvaltaren sjelf skickatmig till henne med ett litet understöd, det handock för ingen del ville att fru Carlmark skulleomnämna för någon menniska, ty han hade sinaskäl att icke vilja hafva det bekant.”Ack, det tror jag hjertans gerna,” yttrade denvid åsynen af min lilla kassa lyckliga gummanCarlmark. ”Han står nog för mycket under tof­feln, den stackars tullförvaltaren, att våga göranågot godt, utan i tysthet. Men Gud vet att jagicke skall nämna det minsta om hans ädelmod.””Köp nu Josefina allt det hon behöfver,” badjag, ”ty jag är säker att, om jag emellanåt fårveta huru det står till, hjelper tullförvaltarenmed hvad han kan.”Jag återvände hem med en sorglig, men lik­väl säll känsla, att kanske hafva lindrat en olyck­lig mors bekymmer. Hvilken belägenhet är svå­rare för så kalladt bättre folk, än den att ned­sjunka i djupaste fattigdom? De kunna ej tigga;de blygas att klaga sin nöd, och det återstår fördem ej annat, än att träla, svälta, tvina bortoch dö.Med en rörelse af andakt upptog jag vid åter­komsten till mitt rum den ena skjortan efter denandra. Förmodligen för att visa det de verkli­gen voro nya, hade frun icke låtit tvätta dem,och jag kunde således på flera ställen upptäcka,som jag tyckte, droppar af tårar; de framkallademina egna. Jag såg uti inbillningen den fattigaJosefina, de långa, mörka nätterna, sitta medmin skjortsöm på knät; hon gret öfver sin fat­tigdom, sitt slaflif, och tårarne droppade, perlavid perla, ned efter den grannt stickade raden ibröstet. Några små blodfläckar syntes också häroch der; de hade troligen kommit från Josefi­nas fina fingrar, då hon, vid det halfslocknandeljuset, och med ögonlocken tygda af sömn, stuckitsig med nålen. Kan mor tro att jag var så barns­lig att kyssa alla dessa fläckar; och ändå, sårörd jag var, tackade jag Gud derföre att jag icketräffade henne; ty då – Gud bevars ifrån en sådanolycka – hade jag kanske icke mera varit i besitt­ning af min frihet. Nej, först skall jag se migom; men finner jag ej någon, som riktigt görmig yr i hufvudet, blir jag väl vid mitt gamlatycke. Emellertid lofvar jag mor förvisso atticke springa åstad, innan jag besinnat mig. Detär i alla fall god tid att få giftasgriller i hufvudet,innan man har fått något i handen. Men manrår ej för att tankarne komma och gå; de äronästan den enda vara, som är tullfri.Och nu Gud välsigne min goda mor och minkäre farbror Pehr. Jag ser er, när jag vill, förmina ögon, då ni om aftnarne sitta och spelaer tolfva, och mor bjuder prisen och den väl­signade kaffetåren, som ingen kokar maken tillgamla Annicka. Derföre vare hon ock helsad,jemte balsaminerna icke att förgäta, från mors egenkäre och lyckligeArve.””Ja, Gud välsigne honom, den käre, vänligegossen, som ännu är lika oskyldig och öppenhjer­tig, som då han lemnade oss!” sade fru Kathri­na och hopvek brefvet. ”Men nog skall jag, dåhan kommer hem, säga honom mina tankar rö­rande flickan. Det partiet behagar mig icke. FruCarlmark är en hjertans hederlig och beskedligmenniska, och det tviflar jag icke heller på attflickan är. Men det är ingen rutsch i det folket.De arbeta och arbeta, men det blir aldrig någotmed det; ty de förstå icke ställa sig. Och se’nvar modern, hvilket Josefina visst också ärft, för­skräckligt lättrörd och sorglig till mods. Detär ett pjunkeri, som de väl icke rå för, ochsom jag icke heller klandrar; men nog önskarjag min Arve en frisk, kry och dugtig hustru,som icke tar verlden för tungt och ej lägger hvarjeliten sorg på sinnet. Ty Arve må prata hvad hanvill om sitt medlidande, så kan det der, som nuär så rörande och vackert att se på afstånd, blirätt besvärligt i dagliga lifvet, och jag tror al­drig han blir lycklig, om han ej får en hustru,skapad i samma anda som han sjelf, eller hvadmenar bror?’””Jag menar att fru syster nog ser klart och rå­der till det bästa,” svarade löjtnanten, utmattadvid afhörandet af det långa brefvet. Han fat­tade blott dunkelt den senare delen, och hade re­dan alldeles glömt början.Fru Kathrina märkte med tyst bekymmer dendagligen tilltagande svagheten; och då gubben nuönskade hvila, ledsagade hon honom sjelf in utihans kammare, jemkade kudden i ordning, tändepipan och lemnade honom ej förrän han erhållitalla de små beqvämligheter, hvarvid hon vanthonom.Sedan satte gumman Arnman sig till spinnroc­ken, lät Annicka flytta sig närmare; och under dethon utdrog den fina tråden, hvaraf hon till nä­sta sommar skulle väfva lakan åt sin käre Arve,berättade hon med stolt tillfredsställelse för dengamla tjenarinnan om den tid, då deras ögon­sten skulle återkomma, hvilken stor och vackerkarl han nu blifvit, och huru han icke älskadenågon annan i verlden än sin mor, gamle löjtnan­ten och den beskedliga Annicka.”Hvad skärgårdsmamsellera ska få stora ögen,när di få se’n,” anmärkte Annicka med en tri­umf, nästan lika stor som moderns.”Ja, när di få se’n,” tillade fru Kathrina;”men de ska slippa att få någon bit af min Arve!Han skall skaffa sig en flicka, som är både fageroch snäll, förmögen och god. Det fins ingen så­dan här.””Jo men! Di säger att Haraldsons dotter, somdi kalla rosa på Tistelön, hon ska vara så däjelig,att inte maken te’na fins på hvarken land ellerstrand.””Öppna inte mun om det!” svarade fru Kathri­na sträft. ”Kanske är det synd, men jag tålinte det der Tistelöherrskapet; och det säger jagdig, Annicka, tala aldrig om hvarken ros ellerlilja, när son min kommer hem; väck inte på denbjörn, som sofver!”Annicka förstod ej, huru detta kunde vara såilla; men med den höga tanke, hon hade om sinmatmoders vishet, lofvade hon tystnad, hvareftergumman Arnman fortfor att endast för sig sjelfbygga sina luftslott.Tjuguandra Kapitlet.Det släckta hoppet och det tända minnetDe fordra offer utaf ungdomssinnet.Nicander. 
Det går ej an,– – betänk det bara!v. Braun.Juni milda aftonfläktar susade genom de högapopplarne på kyrkogården i H. Vid en nyss igen­kastad graf stod Arve Arnman och blickade medett uttryck af innerlig smärta på den halfvissnadekrans, som prydde den. Vår unge tullskrifvarehade under de sista fyra åren skjutit upp och blif­vit en vacker och välbildad karl, hvars hela yt­tre stämplades af hvad man i allmänhet förstårmed ett städadt skick. För öfrigt låg uttryc­ket af hjertlig godhet i hvarje af hans anlets­drag; och det var blott öfver pannan en fin åderkorsade sig, hvilken tycktes tillkännagifva att engång, då lifvet tedde sig i andra gestalter, kraf­ten och den fasta viljan ej skulle låta qväfva sigaf hjertats mildare känslor.Arve stod denna afton vid en graf, åt hvilkenhans känsliga och deltagande sinne offrade en vän­lig gärd af saknad. Det var hans förtroligastebekantskap i staden H–, den fattiga fru Carl­mark, som hvilade under den lilla kullen; och vidbekymret för den moder- och värnlösa Josefinasammanpressades Arves hjerta af oro. Fåfängtsökte han utgrunda något medel, hvarigenom hankunde vara den öfvergifna till väsendtlig nytta.Då Arve skref det i föregående kapitel medde­lade brefvet, var det öfver Josefina han sörjde: honvar då sjuk. Men ungdomsblomman spirade återfram, och efter några veckor gick Josefina uppe;dock snart nödgades mor och dotter ombyta sjuk­rol. Fru Carlmark neddignade på sin ofta tår­fuktade bädd, för att ej lemna den. Hela vin­tern och våren arbetade Josefina, och led och stredmed fattigdom, bekymmer och sjukdom. Menhennes krafter sveko ej, så länge ännu lifsgnistandröjde hos den älskade modern. Under dennatid gick Arve nästan hvarje afton till de bedröf­vade; och vid den långa, bittra pröfningen lär­de han rätt känna och värdera Josefina. Honvar ingalunda det svaga, pjunkiga väsende honsyntes, så länge hon ej behöfde anstränga någonannan kraft än den fysiska. Lemnad att ensamuppehålla och vårda en dyrbar mor under henneslånga, trånande sjukdom, visade Josefina genom sinihärdighet, sin skicklighet och sitt jemna, tåligalynne, hvilket aldrig nedsjönk till klagan, en sin­nesstyrka, som allt närmare fästade Arve, ehuruhans känslor aldrig antogo en varmare natur, änvänskapens och den lugna välviljans.Medan Arve nu stod der nedsjunken i sinafunderingar, ljöd aftonringningen öfver grafvarne,och han tyckte att det låg en stilla och ljufligfrid utbredd öfver hela platsen, der de grönskan­de sängarne lågo bäddade sida vid sida. Torfvor­na på grafven nästintill den, der Arve stod, svälldeså inbjudande. Han kunde ej afhålla sig att tagaplats på den fredliga kullen; men knappt hadehan vidrört den, då ett sakta frasande bakom ho­nom störde hans tankegång. Han vände sig om,och se, förbi honom skymtade en svartklädd ge­stalt. Det var Josefina, som smygt sig in genomkyrkoporten, att med några friska rosor smyckaden hädangångnas graf.”God afton, Josefina!” sade Arve i en ton, somklingade välgörande ljuf för den öfvergifnas hjerta.”Stör jag er, så går jag?””Arnman var ju alltid mammas vän,” svaradeJosefina sakta och lutade sig ned till grafven.Arve, som tydde det obestämda svaret efter sinegen önskan, stannade qvar; och då Josefina full­gjort sitt sköna, men smärtfulla åliggande, följdesde tysta åt från kyrkogården och nedåt gatan, vidhvars slut Josefina bodde i det lilla gula huset.”Stackars Josefina,” började Arve, ”har ni än­nu tänkt på någon tillflyktsort? Har ingen lä­genhet yppat sig?””Nej! Jag har frågat efter i några hus; mende behöfva ingen sömmerska, och tro ej att jagkan uträtta något annat.”Arve suckade. Han led med Josefina, hvilkenstraxt derefter återtog: ”Ja, nog är det tungtoch bittert att öfverallt mötas af tillgjordt, tve­tydigt medlidande, och ändå öfverallt få nej. Jagmåste dock finna mig: knot och klagan förbättra ic­ke mitt läge. Jag ernar derföre, utan att vidareöda tid på förfrågningar om kondition, fortsättamitt arbete på egen hand.””Men Josefina är så ung ännu att lefva en­sam.”Ett matt, smärtsamt leende på flickans blekaläppar tolkade hennes öfvertygelse att det, hvadhennes ungdom beträffade, icke hade någon fara.Hon hade aldrig lefvat ungdomens vår; och re­dan vid tjugu års ålder tvinade hon i vinterligkyla. De matta ögonen strålade ej af lefnadslust;de magra, gulbleka kinderna hade aldrig egt ro­sor. Blott själen egde ungdomlig friskhet i för­måga att känna och lida.Arve var ingen smickrare; ehuru han visserli­gen för sin del fann att Josefina var behagligare,än hon sjelf tycktes tro, hade han likväl icke hjertaatt yttra något derom. Det hade varit alltförenfaldigt, menade Arve, att trösta henne öfver det,som kanske i hennes värnlösa belägenhet snararevar att anse som en lycka, än en olycka. Arve tegsåledes tilldess Josefina frågade, hvilken af dagar­ne han skulle företaga resan till hemmet.”I början af nästa vecka, om vinden blir gyn­nande. Innandess kommer jag och helsar på Jo­sefina. Jag har uppgjort ett förslag, medan vigått och samspråkat; och när jag bättre fått öf­verlagt, vill jag framställa det.”De i sig sjelfva ganska oskyldiga, men för Jo­sefinas öron hemlighetsfulla orden väckte en ha­stig förbiilande darrning genom hennes väsende.Arve märkte likväl ingenting deraf; och sedan hanvid porten tagit afsked, hastade han hem, litetängslig att möjligtvis hafva försummat mattimman.Det var också högsta tiden; det såg Arve vidförsta inträdet på tullförvalterskans spetsiga haka.Bordet stod och väntade, ty spenaten och spicke­skinkan voro redan framsatta, och ölostskålen hadeintagit sin vanliga plats på skänken. Gamle Bro­stedt stod med händerna på ryggen i sin vanligavrå, och Lars låg framstupa öfver bordet, för atträkna äggklyftorna på spenatskarotten. Frun sjelf,som uppsteg från sin plats vid fönstret, hvarifrånhon både hade utsigt åt klubben och tillika kundehålla inspektion öfver alla derifrån in- och ut­gående, nalkades vår hjelte med den just icke allt­för mildt uttalade anmärkningen att Arnman lå­tit vänta på sig.”Jag ber ödmjukast om ursäkt!” sade Arve.”Jag kom att dröja litet på kyrkogården.””På kyrkogården? Kors i Herrans namn, blirArnman en månskens-fantast? Hvad är det föridéer att spatsera bland de döda, då man kan fåsällskap bland de lefvande?””Det saknade jag just icke heller. MamsellCarlmark kom dit med friska blommor till sinmors graf.””Ja så, jag förstår, ett rendez-vous således! Föratt komma omedelbart några veckor efter mo­derns löd, torde det kanske vara väl tidigt. Menjag skall enskildt säga Arman mina tankar omden saken efter maten; låt oss nu gå till bords.”Som man föreställer sig, var det icke med lätthjerta Arve åtlydde en kallelse, hvarefter förhö­ret skulle börjas. Med en af tullförvalterskans pre­dikningar i sigte, åt han aldrig med god mat­lust; och denna gång kände han sig mera beklämdän vanligt, ty han fruktade att hans patronessasicke alltför menniskoälskande tunga lätteligen ge­nom sin frihet kunde komma att skada den oskyl­diga Josefina.Till all lycka mildrades vresigheten af frunslynne genom den skrattlust, hon icke kunde åter­hålla, då hon ansigte mot ansigte fick se sin älsk­lige son, hvars ena kind genom beröringen medspenaten, fått en stor, grön ros, medan den an­dra företedde en strålbrytning i klar, röd färg.”Men, Lars lilla, hvad är detta här för ofog?Skall du icke låta spenaten vara, tilldess mam­ma kommer? Och hvad i Guds namn har dugjort åt dig på ena kindbenet? Sannerligen, förGud, tror jag icke det är blod – kom hit och låtmig se.”Men Lars visade ingen lust dertill, utan fran­tog näsduken och började gnida de förrädiska teck­nen af hans ännu brukliga syltburksvisitationer.Strimmorna voro dock för mycket intorkade attfå bort utan vatten. De blefvo qvar; och nukunde det icke undvikas att mamma sjelf skul­le taga hand om saken, då det befanns att lillaLars, bara på skämt, råkat att förvilla sig i hand­kammaren, hvarifrån dessa lemningar af inbitetkörsbärssylt följde honom.”Lars,” sade frun och höjde under qväfdt löjesitt pekfinger, ”du är en riktig skälm din kra­bat! Tycker du att det är likt att så hushållamed mammas syltburkar? Fy skämst stora ka­valjern! Gå genast och tvätta dig!”Lars skyndade ut; och då han var gången,sade mamma: ”Han är ett så lifligt hufvud,att han aldrig trifs utan små skälmstycken; menvisdomstiden kommer nog. Jag tycker om attungdomen leker; tids nog blir den trött på sinaoskyldiga nöjen och fikar efter farligare. Gudvälsigne min Lars, så länge hans högsta glädje ärmammas syltburkar!”Men efter detta lilla solsken kom likväl denutlofvade stormbyn, kanske förmildrad, men all­tid tillräcklig skarp, att hos Arve väcka den ön­skan att det snart måtte blifva stiltje.Sedan herr Brostedt bugat sig och Lars kysstsin mors hand, vinkade tullförvalterskan Arnmannärmare Likväl hade det sätt, hvarpå han be­handlades, stigit så högt i vågskålen, att, i stäl­let för att som fordom stå framför sin patronessa,vinkades han nu med en viss förtrolighet att ta­ga plats jemte henne i soffan.Arve märkte genast på den förmildrade tonen,hvarmed den vanliga inledningen ”min käreArnman” uttalades, att frun denna gång skulle be­träda det ömma moderliga området; och han be­drog sig icke. ”Min käre Arnman, jag harredan länge, öfver år och dag, velat, med den rät­tighet min mångåriga vård om Arnman gifvitmig, öppet framställa de betänkligheter, jag hy­ser i afseende på de täta besöken hos Carlmar­kens. Det är icke rätt att en yngling så derfäster sig. Hvad har Arnman att sutinera på?Hans utsigter äro ganska aflägsna, och således ärdet min förmening att Arnman följer det gamlagoda rådet, att stämma i bäcken innan det kom­mer i ån. Gör slut med flickan. Arnman brin­gar henne annars i dåligt rykte, och sig sjelf ic­ke heller i det bästa, genom fortsättandet af be­söken derstädes, sedan modern är död.””Men,” invände Arve saktmodigt, ”det är juicke ondt uti att gå dit? Någon skall väl tröstaden stackars Josefina! Jag är för henne nästan somen bror, och jag håller af henne som en syster.””Det der är alltför bra; men sådan der sy­skonkärlek plägar ej alltid hafva de lyckligasteföljder; och om Arnman verkligen håller af hen­ne, så lemna henne att sköta sig sjelf. Det gåricke an i våra tider att en yngling vill spelabeskyddare åt en moderlös flicka.””Gud gifve hon hade någon annan!” afbröt Ar­ve med sin vanliga, hjertliga öppenhet; ”det skul­le innerligen glädja mig.””Detta blir rätt roligt!” utbrast tullförvalter­skan med ett serdeles leende. ”Arnman erkännersig då verkligen för hennes beskyddare?””Icke just det, ty jag har, Gud nås, icke förmå­ga, som jag har vilja; men jag gjorde hvad jagförmådde, att lindra hennes mors bekymmer, ehu­ru jag aldrig sade att det var från mig den obe­tydliga hjelpen kom; ty i den händelsen skullefru Carlmark troligen vägrat emottaga den.””Nå, jag kan säga! Var det så Arnman an­vände de penningar, min man skänkte honom attkläda sig för?””Nej, icke dem; men dem jag tid efter annanerhöll från min gamle lärare och vän löjtnantAskenberg.””Så-å, att Arnman fått penningar hemifrån! Dettrodde jag icke var behöfligt, medan Arnman vi­stades i vårt hus; men då man har så stora ut­gifter, torde ett litet tillskott nog vara erforder­ligt. Hvems namn förmådde då den, som jag tyck­te, icke just så grannlaga fru Carlmark att emot­taga penningar?””Jo, jag var nog djerf att tid efter annan sägahenne det herrskapet skickat mig, och att frun,som vanligen prutade, endast gjorde det för att itysthet och otackad kunna göra godt.”Tullförvalterskan rodnade ända upp till hårfä­stet. ”I det lugnaste vatten gå de största fiskarne,”tänkte hon och bemödade sig att med sin van­liga fattning småle åt Arves förklaring.”Jag hoppas att frun är så god och förlåtermin tilltagsenhet, för det goda ändamålets skull.””Hvad som passerat,” utlät sig fru tullförval­terskan, efter en liten besinning, ”det får vara!Arnman menade väl, ehuru han gerna kunnatspara sina styfrar, ty det var icke så illa medhenne, som gumman qvad; men, som sagdt, detframfarna vill jag icke vidare räkna på. Hvadåter framtiden beträffar, undanber jag mig allvar­samt att mitt namn begagnas; och af moderligömhet och välvilja för Arnman ber jag honomicke flygtigt slå mina råd i vädret, utan ställasig dem till efterrättelse. Och nu skola vi lem­na ämnet; jag känner för väl Arnmans tacksam­het och goda karakter, för att icke vara förvissadatt Arnman vet att uppskatta min välmening.”Arve bugade sig och försäkrade att han medstor erkänsla emottog de goda råd, frun behagadegifva, och att han hoppades det hans framtidauppförande, lika med det framfarna, skulle visahans böjelse att ställa sig dem till efterrättelse.”Säg sin mor,” tillade tullförvalterskan ochräckte Arve, såsom ett serskildt ynnestbevis, han­den att kyssa, ”att jag lyckönskar henne att haf­va en så välartad son.”De följande dagarne upptogos alla fristunder medtillredelserna för resan; men det oaktadt drogsArves håg beständigt till den arma Josefina, sommed en liten tjenstflicka ensam tillbragte de ängs­ligt långa timmarne i sin tysta kammare. ”Nej,jag måste likväl dit och taga afsked, innan jagreser, och fråga henne om hon vill, i brist afbättre, antaga mitt förslag.” Vid dessa ordgick Arve en förmiddag från tullkammaren tilldet väl kända huset.Josefina mottog honom med ett uttryck af stillanöje; och Arve, som ej mycket förstod sig på om­vägar och svassande ord, gick rakt på saken.”Min bästa Josefina,” sade han innerligt, ”nuär det så vida kommet att jag i Guds namnskall ge mig af. I morgon eller öfvermorgon,om vinden gynnar mig, går jag med en slup tillGötheborg, hvarifrån jag blott har en kort dags­resa till mitt kära hem. Hvad jag nu vill näm­na för Josefina är något, som jag önskade; jagvill ej säga mera, ty Josefina skall endast rådfrå­ga sitt eget tycke. På fiskläget, som jag mångagånger beskrifvit, bor min gamla, hederliga moroch farbror Pehr i deras snygga stuga. Gubbenblir gammal och sjuklig, och mor behöfver såledesganska väl ett sällskap, hvaraf hon kunde hafvabåde nytta och nöje. Om nu Josefina trodde detvara möjligt att trifvas på ett så ensligt ställe,bland enkla, men goda menniskor, ville jag undermin hemmavaro tala med mor om saken. Jag ärsäker att hon, såsom jag skall framställa den, ickesäger nej.”Vid detta öppna, vänskapsfulla förslag tycktesi ordets egentliga mening en sten falla från denstackars Josefinas hjerta. Hon hade till hälftenanat att det kunde vara något annat, som rördesig inom hennes unge beskyddares lifliga hufvud,och hon hade bäfvat att komma i en förlägenhet,kanske svårare att reda sig ur, än någon af deföregående. Hvilka de känslor än voro, som boddeinom hennes slutna bröst, är det säkert att honicke önskade någonting mindre, än en förhastadförklaring af en yngling, hvars varma deltagandeej så djupt kunde vara fästadt vid henne, att hanvar i stånd att egna henne ett helt lif. Olyckanhade tidigt utbildat Josefinas omdöme; och hen­nes spegel, den hon allvarsammare rådfrågade, änflickor annars göra det, hade öfvertygat henneatt hon icke kunde hoppas blifva bemärkt, änmindre eftersökt. De, som visade henne välvilja,gjorde det, som hon trodde, af medlidande ochvänskap. Högre sträckte sig icke heller hennesfordringar, knappt hennes önskningar; hade detfått utseende af något mera, skulle hon ansettdet för en bländande förvillelse, ur hvilken denbedårade förr eller senare måst uppvakna.Med dessa tänkesätt är det lätt begripligt attJosefina skattade sitt misstag lyckligt; och un­der det hennes blick, med hela det hjertliga ut­trycket af oförställd tacksamhet, fästades på Arve,svarade hon utan allt pryderi: ”Arnmans bro­derliga vänskap gör mig den enda glädje jag egerhär i verlden; och derföre skulle jag vara braotacksam att hafva något betänkande vid ett för­slag, som, i den händelse det går igenom, för miglemnar den bästa utsigten till ett stilla, obemärktlif, det enda jag eftersträfvar, och det som bästegnar sig åt mina krafter. Om derföre fru Arn­man icke har något emot att upptaga den fader­och moderlösa, kan Arve vara säker att jag medvarmt nit och dotterlig ömhet skall möta hennesönskningar och med trogen kärlek vårda henne,i fall hon skulle bli sjuk.””Tack för denna försäkran, goda, kära Jose­fina!” sade Arve förtröstansfullt. ”Jag hoppas alltskall gå som vi öfverenskommit; men tilldess jagåterkommer, måste det förblifva en hemlighetemellan oss.”Nödvändigheten af en sådan försigtighet insågäfven Josefina; och sedan begge talat en stund ommindre personligt rörande ämnen, tog Arve af­sked, med löfte att så snart han återvände un­derrätta Josefina om utgången af sin beskickning.Vid hemkomsten öfverraskades Arve af den ickealltför behagliga underrättelsen, som meddeladeshonom af tullförvaltaren sjelf, att frun kommitatt tänka på hurusom några veckors vistande i skär­gården borde styrka Larses fysik och på sammagång göra honom ett nöje. ”Men i fall det på någotsätt skulle falla sig besvärligt eller i annor måttoolägligt för din mor att herbärgera Lars underden tid, du sjelf är hemma, kommer saken ickevidare i fråga,” tillade tullförvaltaren för egenräkning.Naturligtvis nödgades Arve, ehuru han medstort bekymmer såg sitt sköna hopp om ett full­komligen fritt och oberoende lif, skiljdt från dentråkiga mentorsbefattningen, fara bort med flytt­fåglarne, likväl på det artigaste försäkra, hvadhan väl också trodde, att hans mor skulle kännasig både lycklig och smickrad af herrskapets för­troende i afseende på Lars.”Ja, det är presist hvad jag tänkte,” inföllfrun, som kom in ifrån nästa rum. ”Det är sånaturligt, min gubbe, att fru Arnman, hvilkenförmodligen genom sin son känner den moderligavård jag lemnat honom, gerna på en kort tid gördetsamma mot Lars; och sedan skola vi förse ho­nom med en så dugtig matsäck att, hvad Larsbeträffar ...””Hvad Lars beträffar,” inföll Arve, hvilkenblodet vid de senare orden en smula steg åt huf­vudet, ”skall han äfven, utan att medföra mat­säck, icke komma att svälta, så vida han nöjersig med den torftiga, men sunda föda min morhar att bjuda på.””Godt, godt, min käre Arnman!” nickade tull­förvalterskan; ”vi skola då minska matsäcken.Och hvad sjelfva förtroendet, att handhafva Larsunder dessa veckor, beträffar, så är jag säker attArnman sätter en heder uti att ej låta honomglömma bort något af det han i sin läsning in­hemtat, äfvensom att han genom badning vid vac­kert väder styrker sin klena helsa. Akta honomför öfrigt! Han är en så liflig och oförvägen gosse,att han lätt kunde bryta hals och ben af sig iedra berg och klyftor; men det vore orättvist afmig att sätta i fråga Arnmans tillräckliga om­sorger för den skatt, jag med så stort förtroendelemnat i hans händer.””Om Arnman skall gå vall med Lars, lärerhan få litet nöje af sin resa!” yttrade tullförval­taren med en dragning på ögonbrynen. ”En pojkeemellan femton och sexton år måtte väl, för poc­kern, kunna något sköta sig sjelf; och orsaken,hvarföre jag besvärat Arnman med påhänget, ärjust hoppet att min gunstige herr son skall fålära att lita på sig sjelf en smula. Håll honomtummen på ögat, du Arve, så att han icke skenaröfver skacklorna!”Tullförvalterskan blef litet varm under sin manstal; hon var dock för klok fru att nu yttra någotvidare. Men aftonen före afresan, då tullförval­taren var på klubben, njöt Arve äran af ett en­skildt företräde, hvilket helt och hållet upptogs afomsorger för Lars. Öfverlastad med förmaningar,slapp Arve ändtligen undan och drog först rik­tigt andan, då han följande morgon satt på däcketaf slupen och lät den friska sunnanvinden blåsa öf­ver kinderna. Lars, som blifvit för tidigt väckt,låg i kojen och sof; derföre njöt Arve i rågadtmått friheten att få öfverlemna sig åt sig sjelf.Tjugutredje Kapitlet.– – – kommer min son. Det käns i mitt hjertaSlå så besynnerligt. Se, huru katten vid foten afbordetSlickar sin tass och kammar sitt skägg och bor­star sin nacke:Det betyder ju fremmand’ i alla förnuftigas tanke.gement é ändrat till liten kapitäl ÉFranzén.Ur hvarje fönster på det lilla fiskläget tittadehufvud vid hufvud, då Arve, hvilken icke igen­kändes af sina gamla bekantskaper, jemte herrLars vandrade uppåt den ojemna stenläggningen.”Det var fälle aldrig fru Arnmans son, denrare Arve? Han ska vara i väntan,” sade engrannqvinna till den andra.”Tycker du det! Detta var riktiga herrekar­lar, kanske kontrallörn från Götheborg eller någotsådant stordjur,” svarade den tilltalade.Emellertid låg gumman Arnman i sin goda mid­dagssömn och anade ej, såg ej ens i drömmen,att hennes högsta lycka stod henne så nära. Honvisste väl att hennes käre Arve med första skullekomma; men någon bestämd dag hade hon ickeför sin väntan. Och derföre träffade Arve, dåhan öppnade stugdörren, blott Annicka, som gickderinne och strödde fin sand på det nyskuradegolfvet.”God dag, gamla hjertans goda Annicka! Jagser att du pryder som fordom stugan tilldessmor vaknar,” sade Arve och räckte henne han­den.Men Annicka släpte korgen och slog händer­na tillsamman med det ljudliga utropet: ”JesusChristus, frua, Arve! Herr Arve är här! Så­dan karl han blifvit! Jo, det var karl hela dandet.”Knappt hade Annickas okonstlade förundranfunnit ett återsvar i Arves trohjertade leende, dådörren från kammaren öppnades och gumman Arn­man med utbredda armar mottog sitt hjertas älsk­ling vid sitt af moderlig sällhet bäfvande bröst.En lång stund – hvarunder Lars hade god tidatt se sig omkring, att fingra på balsaminernaoch oblygt från spegeln eröfra en påfågelsfjederatt dermed pryda sin mössa – förgick, innan denöfverlyckliga fru Kathrina släppte sin rörde sonur sina armar; och när hon slutligen gjorde det,varseblef hon med icke ringa förundran hanskamrat, utstyrd i hennes gamla kära påfågelsfje­der, som annars i alla tider haft plats öfver spe­geln. Lars bugade sig och väntade att Arveskulle presentera honom.”Lars har redan gjort sig hemmastadd på sittvanliga sätt, ser jag,” yttrade Arve och visadepå fjedern. ”Mor ursäktar honom! Tullförval­tarn och frun ha anförtrott honom åt oss på ettpar veckor; och jag är säker att mor gerna ta­ger emot oss begge två.””Kors, är det tullförvaltarns son! Herre Gud!han är visst välkommen. Det vore önskligt attherr Lars bara trifdes i vår tarflighet. Men nikan väl vara hungriga, och jag får i glädjen ickeglömma middagen. Löjtnanten sofver; jag trorvi spara honom den kära öfverraskningen, till­dess nanhan kommer in vid vår vanliga kaffetimma.””Ja men,” inföll Arve. ”Jag helsar emellertidpå den här gamla vännen.” Han kastade sigpå den blåmålade soffan med den ännu alltid li­ka blanka läderdynan, och lutade sig mot venstrahörnet, der en stor tår nedföll mellan rygg- ochsidstycket. Tåren egnades hans far, som alltidhaft sin plats i detta hörn, der Arve otaliga gån­ger stått framför honom och afhört de omtycktasjöhistorierna.”Men hvad i all verlden ska vi egentligentaga oss till härute?” frågade Lars, som redanbörjade finna sin resa mindre rolig, än han före­ställt sig den.”Taga oss till! Vi skola fiska, fara på skäl­jagt, skjuta sjöfåglar och ströfva omkring klippor­na. Du börjar väl inte att leds, innan du hun­nit göra bekantskap med våra nöjen?””Åh, inte just det; men det är så underligthärute.””Det ger sig nog, bara du blir van. Gå utoch slå ett slag på stranden; der ser du straxtåtskilligt, som bör interessera en resande.””Ja, det är visst något att se! En hop brun­barkade qvinnor, riktiga Hottentottskor, med un­gen på ena armen och fisknoten på den andra;lurfviga pojkar, som meta upp krabbor, och trasi­ga flickbarn, som ligga och vältra sig i sandenoch smörja sig med det gemena inkråmet i skäller­na – det är just något, som förtjenar att ödatid på!””Sämre kan den användas,” menade Arve. ”Dukunde dervid åtminstone göra den nyttiga betrak­telsen att du sjelf kommit i ett lyckligare läge,än du kanske förtjenar. Lotterna falla olika iverlden; och det vore hårdt, om de mindre lyck­liga skulle föraktas för det vår Herre satt dempå en liten plats.””Åh, börja inte med din visdom; den är jagredan uppledsen på! Jag följde med dig hit föratt få roligt, och du lofvade mamma att skaffamig så mycket nöje du förmådde.””Det gjorde jag och vill äfven hålla det efterbästa förmåga; men det blir ej min skuld, om vi,hvad nöjena vidkommer, äro af olika tankar. Dumins väl dessutom att jag äfven gaf din far ettlöfte att på annat sätt taga hand om dig. Hanvill att du äfven tänker på det nyttiga; och jagförsäkrar dig att ingenting af hvad du ser i den­na för dig fremmande omgifning är så obetydligt,att det icke kan vara nyttigt att inhemta.”Lars började sjunga och trumma på bordet, till­dess han, uttröttad att roa sig ensam, var näraatt utbrista i högljudt knot och klagan öfvermammas påfund om resan; men i detsamma åter­kom fru Arnman med en anrättning, som befannsvärdig att upptaga hela hans uppmärksamhet.Han hade med half förtviflan beredt sig påtorkade rockor, kanske kokta krabbor eller någotdylikt; men i stället kommo nu ett par stekta vild­änder och en karott brynt potatis.Larses ögon ljusnade. ”Min bästa fru Arnman,”sade han till och med artigt, och klappade denärbara matronan om axlarne, ”jag trodde icke attni hade så pass härute, bland edra nakna berg.Gud ske lof, jag får åtminstone äta!”Fru Kathrina smålog; och det var icke utan enliten triumf hon yttrade: ”Det är nu inte såförfasligt heller, min unge herre – vi ha till ochmed pankakor.””Ack, så skönt! jag älskar grufligt pankakor.Och mamma har skickat ett par syltburkar med;dem ska vi straxt känna på.”Men vid kaffebordet var den egentliga hög­tidstimman. Det var i denna herrliga, välsigna­de, alla gummors gudadryck, som gumman Arn­man nu först, sittande i ro, helsade sin älsklingvälkommen. Det var då hon ändtligen hade tidatt beundra huru han vuxit, huru rocken kläd­de honom, och huru vår Herre visst icke hadenågon skam af hans ansigte, hvilket var både vackertoch godt. Och nu njöt hon äfven af att se gam­le löjtnantens stora förtjusning vid återseendet afsin gudson.Men Arve egde knappt fattning nog att döljaden smärta och förvåning, han erfor vid att segubben Askenberg så affallen, så åldrad och lu­tande mot grafven; och blott då ljusnade hansblick, när den hvilade på moderns friska och fyl­liga anlete, i hvilket helsan och glädjen trogetafmålade sig.”Jag ser väl hvad du tänker, min gosse,” sadelöjtnanten och kramade hans hand; ”men bry dig ejom det! Verlden går sin gilla gång: den unga stam­men skjuter upp smäck och rak som en prydlig mast;den gamla lutar – en slutlig storm kastar kanskesnart skräpet öfver bord. Men låt det vara! Hvadsäger du om din mor? Hon duger än, menar jag!””Ja, mor har riktigt blifvit yngre!” Arve klap­pade hjertligt de kära händer, som sysslade omkringbordet.”Gud ske lof för helsan!” sade fru Kathrinaandäktigt och trugade, utan mycket prut, i Larsden andra kaffekoppen.Efter kaffet satt Arve mellan löjtnanten ochsin mor och förtäljde om alla de ting, de önskadeveta; men slutligen kom äfven turen till honomatt fråga, och sedan han inhemtat alla grannarneslefnadsomständigheter, med förändringen af föddeoch döde, utbrast han hastigt: ”Nå, men minros, rosen på Tistelön – har mor ingenting hörtom henne? Den här gången skall jag väl hållamitt löfte och resa dit! Jag tänker det blifvit engrann flicka af det vackra barnet.”Vid dessa ord mulnade gumman Arnmans bli­da utseende. ”Kommer du ännu ihåg den lapprishändelsen! Jag trodde du längesedan glömt ensådan småsak.””En vacker flicka är ingen småsak, min bästamor!” svarade Arve skämtande. ”Men jag mär­ker nog att mor bibehåller sitt gamla besynnerligaagg emot Tistelöboarne.””Nej, min son, något agg hyser jag icke; menatt jag just ej kan älska dem, det bör du ej un­dra på. Hade icke salig far i det herrans vädretnödgats ut och jaga efter de gemena lurendrejarne,så hade han kanske nu suttit i länstolen bredvidoss och rökt sin pipa. I öfrigt döme Herren,som ser allt; men jag glömmer aldrig skadegläd­jen i den gamle räfvens blick, då vi, efter detolyckliga sökandet, lemnade hans brygga.”Icke utan ledsnad märkte Arve att hans i öfrigtså vältänkande och förståndiga mor i detta fallbibehöll sin gamla envisa och i Arves tanka orätt­visa fördom. Emellertid älskade och aktade hanhenne för högt att vilja göra henne emot; och dåhan icke kunde känna någon oöfvervinnelig åtråatt återse en varelse, den han blott erinrade sigsom ett ovanligt täckt barn, föll det sig icke hel­ler synnerligen svårt att med denna lilla uppoff­ring tillfredsställa den moderliga omsorgen, hvil­ken aldrig förliktes med den tanken att veta Arvei vänskapligt förhållande till de personer, honansåg som en omedelbar orsak till hennes mansdöd.”Nå, men hur lefva de nu för tiden? Manhör väl icke annat än godt om dem?””Nej, det förstås! Alltsedan de hade det sistastora lurendrejeriet, den natten salig far fick sittaemellan, hafva de, af orsaker som endast Gudoch de sjelfva känna, lefvat som det anstår heder­ligt folk.””Det var väl Birger Haraldsons giftermål, somförorsakade den förändringen, mor!” erinrade Ar­ve. ”Han fick också en hustru, som dugde; honvar allmänt känd för sin klokhet. Och sådanvärdig och behaglig qvinna hon är se’n! Jag harinte sett hennes make i staden, och undrar ej på attde vildaste öfversittare kunde bli hederliga karlarunder hennes ledning.””Ja ja, så fick hon ock att göra!” anmärktefru Kathrina. ”Gud vet att en så dråplig men­niska kunde gå in på ett sådant giftermål! Duf­van passar ej till sällskap åt korpen.””Hvad är det fru syster säger? Han skall juvara en genomhederlig och präktig karl, just enäkta karl, som jag ville taga i hand, fast jag al­drig sett honom,” sade löjtnant Pehr, hvilkenmed sin försvagade tankegång icke riktigt följdemed samtalet, utan trodde att liknelsen om duf­van och korpen hade afseende på Gabriellas gifter­mål med Rosenberg, en nyhet, hvilken redan un­der vintern farit öfver isen till grannstränderna.”Ja så, bror menar den skeppsbrutne kapten,som låg der i vintras. Det blef ingenting utafmed det, om han icke kommer igen till hösten,såsom ryktet också berättar.””Hur var det med den saken?” frågade Arveinteresserad. ”Skulle kaptenen fria till den vac­kra Gabriella?””Ja, så sades det; men efter det ej vidare hör­des af, har väl hinder mött på någon sida. Flic­kan är ju dessutom bara barnet ännu.”Om aftonen, sedan Arve lagt sig, var det ho­nom omöjligt att få tankarne från ”Tistelöns ros.”Hans nyss dämpade lust att återse henne vaknadepå nytt; men förgäfves funderade han på medelatt uppfylla sin önskan.Andra dagen upptogs af besök hos grannarne,dit han åtföljdes af Lars, hvilken i sitt lif aldrigkunde begripa huru Arve hela långa stundernakunde sitta i fiskarstugorna och prata än med engammal gubbe, hvars skrynkliga, darrande handknöt på en not, än hos en gumma, hvilken, sit­tande på spiskanten, stekte läffsor på hällen, el­ler med de unga hustrurna, som ansade redskapen,och så åter med de brunstekta ungarne, hvilkalågo och solade sig på klipporna i sällskap medrockor och torsk.På Larses trötta gäspningar gaf Arve icke akt,utan fortsatte sin väg vänlig och tillgänglig föralla, isynnerhet mot barnen, hvilka han öfverallttrakterade med nötter och fikon, dem han hade ien stor påse, hängande på ena armen. Och hanseget goda och fryntliga ansigte strålade af nöje,då han såg de små vildarne komma springandefrån fisklägets alla kanter, för att uppklättra tillden stora flata bergshällen, der han stannat attutdela sina gåfvor.Liksom förut gubbarne och gummorna fått fröj­da sig åt en rulle tobak, ett litet snuspaket, itysthet framräckt, så, men oändligt högljuddare,fröjdades barnen omkring den vänlige utdelaren.Det var ett stoj, en glädje utan ända, der depå alla fyra fötter krälade omkring, för att upp­snappa det nedfallna, som icke heller var så litet,ty det roade Arve att se deras behändiga rörel­ser med armbågarne, allt vittnande om fallenhetför industri.”Låt mig också få några,” sade Lars, grep enhandfull nötter och kastade dem endast af pojk­aktig obetänksamhet, ej af elakhet, bland ste­narne, som från den branta hällen stupade nedåtvattnet. ”Tag dem nu, byting!” ropade han tillen liten femårs gosse, hvilken, utan att förståfaran af sin vågsamma färd, genast började klät­tra ned. Arve, som stod på andra sidan, omgif­ven af den talrika kretsen, hörde icke, förränmed ett genomträngande skri gossens lilla hufvudförsvann under vattnet.”Åj-ia, åj-ia, lille-bror blir i sjön! Den styggeherrn kastade nötter ditned och bad honom taupp dem!” ropade en något äldre gosse och sprangför att tillkalla modern.Med en blick, sådan Lars ännu aldrig sett ochhvaraf han kände hela sin kropp komma i darr­ning, hastade Arve förbi honom, klättrade ned påstenarne och var nästa ögonblick i vattnet. Tillall lycka kom han tidigt nog att rädda barnet;och då den högt skrikande modern under vildaåtbörder uppnådde platsen, fick hon emottaga so­nen välbehållen i sina armar.”Ack, Gud välsigne, Gud välsigne!” Denlacksamma hustrun sträfvade att få kyssa Arveshänder; men han lösgjorde sig med en vänlig rö­relse, tömde återstoden af påsens innehåll på berg­hällen, och uppmanade derefter med ett kort ”kom!”den försagde Lars att följa sig.Så hade Lars aldrig varit till mods. Hvadhan i sitt hjerta önskade att väl vara hemma hossin söta mamma! Men här voro tyvärr alla önsk­ningar fåfänga: han måste in i den lilla stugan,der han nu hade sitt hem.Hvad derinne föreföll behöfver icke nämnas; vivilja blott berätta att Arve så väl utförde sinlärarebefattning, att Lars en timma senare medvida mindre svårighet, än man skulle trott, i fi­skarstugan hos gossens mor anhöll om förlåtelseför sin lättsinnighet, och lemnade dervid af egengod vilja en tre-riksdalerssedel af den kassa, hvarmedhans omtänksamma mor försett honom för möjligaopåräknade behof.Så gick första dagen, och i sin själ suckadeLars: ”Gud gifve det vore den sista!”Emellertid blefvo de följande bättre. Lars fickvara med om fiske och skälskytteri. Det senareroade öfvermåttan hans ostyriga och oförvägnasinne; han fann det innan kort öfvervägande allade nöjen han hittills njutit, och han började numed förändrad åsigt prisa skärgårdslifvet med si­na enkla, men trefliga och helsosamma förlustelser.Vid återkomsten från deras ströftåg väntade fruKathrina med en kraftfull anrättning. Annickabjöd på raraste kaffe, och gubben Askenberg trak­terade med långa sjöhistorier, hvilka Lars sluka­de nästan med lika god aptit, som en hummer,en vildand eller något dylikt af hans mest älskadeläckerheter. Kortligen, efter de första åtta da­garne fann Lars att man lefde rätt bra ute på detensliga fiskläget; och en resa till Marstrand, derhan fick bese fästningen och afhöra de mest un­derbara berättelser af fångarne, fullkomnade hansbelåtenhet till högsta möjliga grad.På hemvägen från Marstrandsfärden kände sigArve åter, och det ganska enträget, antastad af denlede frestaren. Oupphörligt hvilade hans blick påde klippor, mellan hvilka Tistelön låg inbäddad.Tillfället var gynsamt, det skulle troligen ickemera erbjuda sig – och kunde han icke så gernabegagna det, som låta det gå sig ur händerna? Morfinge aldrig erfara det i sig sjelf så oskyldiga be­söket; ty nog kunde Lars tiga!Arve hann ej längre i sin tankegång, förrän enkänsla af blygsel förebrådde honom att genomdenna handling gifva den åt hans vård anförtrod­de gossen det sämsta exempel. Lars hade ju af­hört samtalet emellan honom och modern, och vis­ste huru mycket fru Kathrina skulle misstycka,om Marstrandsresan gaf anledning till främjandetaf en förtrolighet, den hon så påtagligen villeafstyrka. Dessutom – att bedja Lars tiga! ”Jagbegriper icke,” tänkte han och kände sig dervid öf­verraskad af en förtrytelse, som han förut aldrigerfarit, och hvars orsak han ej heller gjor­de sig möda att utreda, ”huru mor, en så klokoch förträfflig qvinna, kan hysa sådana enfaldigagriller!” Emellertid gled båten förbi den efter­längtade ön, och innan kort var det endast yt­tersta spetsen af dess klippor, som skönjdes af Ar­ves spanande ögon.Om den hederliga fru Arnman vetat hurudet hängt på ett hårstrå med hennes käre sonslandning på den farliga Tistelön, följaktligen äf­ven med hans lydnad, då hade hon säkerligen i enbrinnande bön tackat Gud för det han i Larstillsändt henne ett slags skyddsengel. GummanArnman trodde på aningar, och hon kunde ickefå ur sitt hufvud att den stora afvoghet, den dju­pa ovilja, hon emot sitt bättre vetande närde motHaraldson, hade sin grund i någon hemlig orsak,den hon ej ens för sig sjelf ville tyda. Men attden fanns, derom var hon lika säker som att honaf allt hjerta fruktade det hennes Arve skullekomma i någon närmare beröring med de förhat­liga menniskorna.Ännu hade intet tillfälle yppat sig för Arveatt tala med sin mor om det förslag, han gjortJosefina; men en aftonstund, då Lars satt innehos löjtnanten och spelade en tolfva med denne,begagnade han sig af tillfället, skildrade Josefi­nas värnlösa ställning med all den värma, som hanshjerta mäktade gjuta i ord, och framkom slutli­gen med underrättelsen att han vågat gifva denolyckliga flickan hopp att hos hans kära, goda morfinna en fristad.”Bevara mig, barn, hvad tänker du på! Hvadmenar du hon vunne vid att vara här? Och se­dan, har du besinnat om vi äro i tillfälle att gö­ra en sådan gerning? Gud vet jag undandragermig ej, när jag förmår uträtta något Gudi behag­ligt. Men i det här fallet tycker jag du räknatpå ungdomens vanliga sätt: kommer dag, kommerråd. Det bär sig icke att låta förnuftet tiga ochhjertat råda!””Vi äro ju icke så fattiga,” invände Arve,hvilken denna gång föresatt sig att drifva sin ön­skan igenom. ”Dessutom, mor, är Josefina arbet­sam som myran. Då mor icke har något angelä­get att ge henne göra, kan hon sy kläder ochbindmössor åt hela fisklägets hustrur och döttrar,och med inkomsten deraf kläda sig. Då maten la­gas åt tre, räcker det nog till den fjerde. Jose­fina är hemma i konsten att spara; och hvad honfinner här kan kallas välstånd, i jemförelse meddet, hvarvid hon är van.””Ja ja, detta är allt godt och väl, men ej ser­deles betänkt, min käre Arve; och, för att va­ra riktigt uppriktig ...” Fru Katarina bleflikval icke rätt uppriktig: hon afbröt sig sjelf,emedan hon ej fått tillräckligt rådrum att öfver­lägga, huruvida hon gjorde rätt att öppet yttrasina egentliga betänkligheter. Men Arve hastadeatt ifylla meningen. ”Mor tänker att jag ärkär i Josefina och derföre vill ha henne i skyddhär, tilldess jag blir karl att gifta mig; vidareär flickan för fattig – och det är hela orsaken attmin goda, kära mor för första gången ser svårig­heter vid en god gerning.”Detta var nu alldeles att slå hufvudet på spi­ken. Fru Arnman knep litet på läppen och sade:”Nå, om så vore, hvad ondt ser du deruti? Detär moderns pligt att hålla ögonen öppna, då ung­domen är blind.””Men är det icke roligt att mor ser en olyc­ka, der mor icke kan blicka djupare i korten, änhär? Mor känner icke flickan och vet ej hvadhon är värd. Hölle jag verkligen Josefina så kär,att jag ville hafva henne till hustru, hvad be­tydde då hennes fattigdom, om hon hade andraegenskaper, hjerta och förstånd och sådant, somkunde göra mig lyckligare än några mögliga pap­perslappar? På den plats, jag står och kommeratt stå, är icke rikedom af nöden: vi lefva ejmed annat folk än våra likar, och slösa ej såsomdet brukas i förnäma hus. I veckan hjelpte vi ossmed dagligt bröd, och litet mera på söndagen. Omsåledes blott förmögenhet fattades, kunde vi habröd fullt opp, så fort jag fått en jakt. Men detär nu alldeles något annat, som är i vägen för minönskan att gifta mig med Josefina, nemligen attjag ej älskar henne, såsom det är nödigt för attingå äktenskap, och att hon ej heller älskar mig.Vi vilja hvarandra blott väl, hjertligt väl; ochintet vidare.”Fru Kathrina syntes hvarken nöjd eller öfver­tygad.Då fattade Arve hennes hand, såg henne inner­ligt i ögonen och bad: ”Gör det för min skull,gör det för att jag uppfyllde mors önskan ochqväfde min lust att fara till Tistelön! Då jag varinne åt Marstrand, hade tillfället nog passat.”Nu var gumman Arnman öfvervunnen. Ett väd­jande till hennes erkänsla gjordes aldrig förgäfves.”Gud gifve att flickan måtte finna sig här! Detkan ju bli som du vill.””Tack, kära, goda mor, för det löftet! Nu är jagnöjd och lätt till sinnes. Nog finner Josefina sig,bara hon blir bemött med kärlek. Och det fruk­tar jag ej; ty då mor lofvat gifva henne ett hem,finner hon också ett modershjerta.””Det kan du trygt lita på! Har jag gjort ettlöfte, håller jag det, så vidt förmågan räckertill. Kanske få vi det trefligare tillsamman, ändet i början föreföll mig.””Och när farbror, som dagligen allt mera lutarmot grafven, faller ifrån eller, kanske än värre,får lefva med alldeles förslappade sinnen, då ärdet godt och trefligt för mor att ha ett trogetsällskap både till tröst och hjelp.”Fru Kathrina erkände inom sig att Arve imånga delar hade rätt; och ehuru hon ej sadedet, såg han dock på hela hennes ansigtes uttryck,att han vunnit mera, än han i början vågathoppas.Gumman Arnman, ehuru en sällsynt klok ochbra qvinna, var likväl ej utan sitt lilla högmodöfver Arve, och fordrade Gud vet huru mycketaf den, som en gång skulle få honom till man.Arves enkla förklaring upplyste henne dock atthan var långtifrån att dela hennes åsigter. Hansträfvade ej efter högre mål, än han kunde hop­pas nå; och fru Kathrina, som alltid predikat mothögmodsandan, kunde rimligtvis ej komma frammed sina undantag. Hon fogade sig, och fogadesig snart, med sann glädje i det, som utgjorde denkäre sonens.Men huru fort ilade ej de sista återstående vec­korna! Huru kort är ej en månad, tillbragt i ettälskadt hem, der hjerta förstår hjerta, utan någonkonstig anläggning af ord! Men vi kunna ej fast­hålla ögonblicken; det sista nalkas slutligen; vimåste skiljas.”Vårt afsked, min son, gäller kanske för dettalifvet!” sade löjtnant Pehr sakta och sönder­tryckte en tår, som hängde i de grånade ögon­håren.”Det står i Herrans hand,” svarade Arve rörd,och tryckte den vissnade handen mellan sina.”Men,” tillade han raskare, ”antingen det blirhärnere eller deruppe, vill jag, så länge jag lefver,ställa mig så att jag utan fruktan kan tänka pååterseendet.””Rätt så, min gosse! Ett godt samvete är denbästa rikedom. När frestelsen står för dörren,så tänk på din mor och gamle Pehr!””Jag går förut,” hviskade Lars till Arve, ochsedan han på bästa sätt förnyat sin tacksägelsetill fru Kathrina och löjtnanten, hvarpå dock in­gen af dem gaf akt, lade han de af mamma be­stämda drickspengarne på gamla Annickas kistlock,och sprang så med några lätta hopp – ty nu läng­tade han hem – nedåt bryggan, der han, för attändå likna Arve, som var så afhållen, utdelte tju­gufyra skillingar i slantar emellan barnskaran,som följde honom i hälarne.Sedan han en qvart varit ombord och på möj­ligaste bästa sätt ordnat sig för resan, kom Arvemed sin mor; gubben Askenbergs giktfulla föttermedgåfvo inga vandringar utomhus.”Det är icke värdt att jag går upp och stördem,” tänkte Lars; ”men jag kan ändå oförmärktse på deras afsked. Hvad de hålla af hvarandra!Hon ser så ärbar och god ut, den fru Arnman;det är just som jag hade lite vördnad för hen­ne: jag har aldrig känt en sådan rar gumma.Nej, jag måste upp och omfamna henne!” Medett uttryck af känsla, sådan den aldrig uppenba­rat sig hos den ostyrige gossen, sprang han återupp på bryggan och slöt fru Kathrina med en väl­dig tryckning i sina armar.”Gud välsigne Lars!” sade den i sin själ hjert­ligt rörda matronan. ”Måtte Lars alltid bli försin mor, hvad min Arve är för mig! Jag ön­skar henne icke bättre.””Jag vill försöka!” Lars kysste gumman Arn­mans hand och var som en pil åter nere i båten,dit han inom några ögonblick följdes af Arve,hvilken tyst, med blicken riktad mot den snartförsvinnande stranden, ännu en gång svängde hat­ten till en slutlig afskedshelsning.Sedan ingen skymt af modern mera syntes, lu­tade sig Arve mot masten. Den ena handen skug­gade hans ögon. Lars undrade, om det var försolens skull eller för att dölja en tår.Tjugufjerde Kapitlet.Ack, flickor! J konstiga stycken,Som ledas af nycken!Vet du hvad klockan är,Månn’ qvällen långt är liden?v. Braun.En skön sval Augustiafton satt Gabriella vidsitt öppna kammarfönster och betraktade huru full­månens glänsande strålar lekte mot den vindstillahafsytan. Några halfbrustna ljud darrade emel­lanåt långt borta öfver vattnet, och Gabriellatyckte sig igenkänna Antons röst. Den sjukligeenslingen vaggade med sin lilla farkost under enannan sida af ön; men hans vanliga klagande sång:”Jag är väl ingen riddare, fast eder synes så,”ljöd slutligen öfver till Gabriella, der hon, lutadmot fönsterkarmen, uppfångade de orediga tonernaoch sakta upprepade den följande raden: ”Jag ärden stackars Necken,” m. m.”Alltid, då jag är som gladast,” tänkte honmed en viss beklämdhet, ”kommer han och störmig med sin hemska sång! Förr hörde jag ingenvisa hellre än Neckens; nu gör den mig ängslig,alltsedan han förtrodde mig sina galna inbillningar.Stackars Anton! jag undrar hvarföre Gud gifvithonom ett så underligt sinne. Ibland är han såklok, att ingen af oss är slugare än han; men återkommer det en oreda i hufvudet, och då är detförbi, och hans ögon erinra mig då om den tid,jag endast svagt minnes, när han var riktigt van­sinnig.”En stund grubblade Gabriella öfver Antons tun­ga öde och hans besynnerliga öfvertygelse att hanvar Necken, som vandrade på jorden att försonanågon svår synd; men ehuru detta ämne alltid, ge­nom det underbara deruti, hade ett hemligt be­hag, halkade det likväl denna gång fort nog urGabriellas sinne, hvilket snart var fullkomligtupptaget af helt olika tankar.Birger och Erika återväntades denna afton el­ler på natten från en resa till Götheborg, en så­dan, som de hvarje sommar företogo vid Larsmässe­marknad, då de gjorde sina årsuppköp. Gabriella,hvilken annars ansåg denna årliga resa som enverklig högtid, hvartill hon långt förut gjordetillrustningar, hade denna gång alldeles vägratatt följa med. Men hon fick god tid att ångrasitt förhastade beslut, och betalte det dyrt ge­nom den plågsamma längtan, hvarmed hon i åttadagar väntade på de resandes återkomst, icke der­före att Gabriella, så högt hon än älskade Erika,ej kunde gifvit sig till tåls under en veckas skiljs­messa från henne: grunden för hennes längtan lågdjupare. Saken var den, att Birger genom breffått underrättelse att Rosenberg med det fartyg,han förde för ett handelshus i Götheborg, justvid denna tid skulle inträffa der, men åter gåut efter en fjorton dagar, erforderliga för loss­ning och lastning. Och nu var det ovissheten,om Rosenberg skulle göra vinterresa eller åter­komma på hösten, som oroade Gabriella. Birgersoch Erikas hemkomst borde likväl meddela un­derrättelse om denna punkt, liksom åtskilliga an­dra, hvilka förorsakade henne bekymmer.Det kunde visserligen med skäl tyckas att alladessa lättast blifvit häfda derigenom att Gabri­ella medföljt på resan; och i början efter brefvetsankomst gladde hon sig också mera, än hon villetillstå det, åt de lyckliga dagar, hon skulle få till­bringa i Götheborg. Hon tänkte icke ens på det,som annars fröjdade henne, marknadshvimlet, lin­dansartruppen, de grannt klädda damerna, mili­tären och musiken, m. m., allt detta var nuett intet: hon tänkte blott på Rosenberg och denoförmodade glädjen att en stor del af dessa da­gar få vara i hans sällskap. Men aftonen föreresan, då Gabriella med sin kära Lena som bästvar i färd att genomse sina saker och utvälja detvackraste och förnämsta till nedpackning, sade Le­na ganska oskyldigt: ”Herre Gud, hvad det skallfägna den beskedlige kapten, att mamsell Ella re­ser in och helsar på honom!””Hvad kommer åt dig?” utbrast Gabriella meden liten rynkning på näsan, som ganska tydligtförklarade hennes misshag med Lenas frihet. ”Trordu eller kan du vara så enfaldig och inbilla digatt jag reser in för kaptens skull?””Herre Gud, det är väl inte ondt i det!””Icke ondt, kära Lena; men det vore åtmin­stone rätt onödigt, och nu faller det mig just inatt jag alls icke reser.””Åh, det är inte möjligt – den föresatsen gårmamsell Ella aldrig i land med!” försäkrade Lena.”Inte? Vi få väl se! Och nu kan du gerna gåned; ty sedan ingen packning erfordras, så behöf­ver jag ej heller någon hjelp.”Nu blef Lena gråtfärdig. ”Har jag väl någon­sin sett maken! Jag vånnar att jag hade varitså slug och hållit mun på mig! Men aldrig tänktejag att det var så farligt heller.””Du var slug som talade ut, Lena, klokareän jag. Men låt mig nu få vara i fred; jag skallensam lägga sakerna ned igen.”Lena gick. Men i stället att ordna de omkring­strödda klädningarne, shawlarne och shawletterna,satte sig Gabriella tillrätta i sin lilla soffa. Honville betänka, väga och öfverväga. Borde honväl gifva Rosenberg anledning att tro, det honkommit till Götheborg endast för hans skull, föratt träffa honom, som försmådde att stanna öfvervintern på Tistelön och fann Birgers galeas förobetydlig? ”Nej, jag tackar, det blir ingentingaf! Om det kostade sju gånger så mycket på attvara hemma, så reser jag icke, sedan jag blifvitväckt på den tanken att herr kapten också kun­de ha så dåraktiga inbillningar, som Lena i sinenfald.”Med denna föresats gick Gabriella till sängs.Följande morgon vaknade hon vid det häftigaspringet af och an, som alltid bådar tillrustnin­gen för en resa. Hon skyndade att kläda sig, sattesig åter i sin lilla soffa och började på nytt fun­dera. Hjertat hoppade oroligt vid den lifliga rö­relsen, som dernere förrådde skyndsamhet. Sä­kert var vinden god – middagstiden voro de kan­ske i Götheborg – kanske bjöd Rosenberg dem om­bord – och nu frågade hon sig, om det var såalldeles klokt att hon fäste uppmärksamhet viddet, som Lena yttrat i all välmening och utankännedom af förhållandet. Rosenbergs känsla,om hon kom, blef säkerligen endast glädjens; ochmåhända skulle han till och med känna bedröf­velse, längtan, sorg, om hon ej följde med.”Men var icke jag också bedröfvad, då han un­derrättade mig om sin resa? Han såg nog att jagskulle komma att längta och sörja, när han varborta, och han hade ändå hjerta att resa, ehurudet var ganska onödigt midt i starkaste vintern.Och just derföre vill jag nu också ha hjerta attvara hemma. Det är afgjordt, bestämdt – jag blirhemma! Jag tycker just jag kan se hur hans ögamörknar, när han kommer och helsar på Birgeroch finner endast Erika.” Vid denna slutsats rod­nade Gabriella likväl ganska starkt. Hon kundeej undgå att fråga sig sjelf, om Erika, hvilkenRosenberg så hjertligt aktade och som alla hölloaf, icke kunde vara kaptenen lika välkommen, somhon, Gabriella sjelf.”Huru har jag blifvit så egenkär och orimlig?Hvad är jag mot Erika?” Dessa frågor af hennesbättre känsla straffade den ögonblickliga fåfängan.Gabriella kände en tår i sitt öga; men det var ejsmärtans eller förtrytelsens vid föreställningen attRosenberg möjligen kunde blifva fullt belåten medåterseendet af Erika; nej, det var ångerns tår der­öfver att hon velat finna Erika så obetydlig, ijemförelse med sig sjelf.”Är du ej färdig redan, min docka?” frågadeHaraldson, gläntande på dörren.”Nej, pappa, det har kommit en sådan ängslanöfver mig, att jag alls icke vill resa. Jag blirhemma, jag, och sköter hushållet, medan Erikaär borta.””Hvad är det för prat? Vi, som äro hemma,sköta nog huset. Inte skall du ha några nyckernu, sedan du blifvit stora, förståndiga flickan!Ena dan är du färdig hoppa öfver små hus iglädjen öfver resan, och den andra har du slagitden ur hågen. Vill du vara på det sättet, är detså godt du börjar leka med dockorna igen.””Ja, det var just också allra bäst, när jag lektemed dem. Jag har aldrig haft så roligt som då.””Nu vet du inte hvad du vill, det är sakendet. Men gör dig klar – om en halftimma är Bir­ger segelfärdig.””Men, pappa, jag har icke packat in någonting,och icke har jag den minsta lust att resa, ingensmula. Låt mig vara hemma och sköta om pappaoch Anton! Pappa nekar mig ju aldrig det jagber.” Och Gabriella smekte och tiggde. Honvar säker om seger.”Jag är alltför flat, jag vet det nog, du bort­skämda, förkelade barn! Se så – ge far din enkyss vackert! Det får väl vara nu som alltid, attdu skall ha din vilja fram.”Det utgjorde en märklig företeelse, ett af na­turens under, att den hjertlöse, bistre Haraldsontill en sådan snart sagdt ömklig svaghet afgudadesin dotter. Men det var också den enda mildakänsla, hans jernpansrade bröst var mäktig. I hanssvarta, egoistiska själ hade ingen gnista af ångerinträdt; och endast fruktan för Birger och kär­leken till Gabriella afhöll honom ifrån att pånytt börja fuska i det gamla handtverket. Efter­gifven för flickans minsta önskningar, gick hannu åter till sina göromål och lät de resande skötasig sjelfva.Gabriella sprang härpå ned att tala med Erika,för hvilken hon ej vågade komma fram med den fö­revändningen att olust eller nyck höll henne hem­ma. Hon kände sin svägerska för väl, att räknapå det hon, under sådana omständigheter, skullefå sin vilja fram. Utomdess var Gabriella medför mycken kärlek fästad vid Erika, att icke va­ra så uppriktig som möjligt.”Söta Erika,” sade hon till denna, som honträffade ensam i handkammaren, ”jag har kommitatt tänka på något, något, som så intagit mig, attjag denna gång icke vill följa med på Larsmesse­färden.””Hvad då, Ella lilla! Du har ju så innerligtgladt dig deråt!” svarade Erika förundrad ochlät skeden, hvarmed hon höll på att skumme kaf­fegrädda, hvila mot fatet.Då Erika afbröt ett göromål, blef hon verkli­gen förundrad.”Jag har svårt att göra det riktigt tydligt, attsäga det, så att du icke tror det bara är en nyck.Alltsammans kommer deraf att Lena i går afton,då vi höllo på att plocka fram mina kläder, sade:’Kors, hvad kapten skall bli glad, för det mamsellElla kommer in och helsar på honom.’ Lena me­nade visst icke ondt med det, tvertom; men honförstod icke bättre. Och så föll det mig med ensin att Rosenberg kunde tänka detsamma, och der­före ...” Gabriellas brinnande kinder förkla­rade det öfriga.”Du får i detta fall alldeles följa din böjelse,”yttrade Erika och återtog i allt lugn sitt hus­moderliga bestyr. Hon var på det hela belåtenatt Gabriella, när väckelsen en gång var gifven,föredrog att vara hemma. Och sedan, ehuru honbehöll det för sig sjelf, unnade Erika Rosenbergatt få sakna Gabriella.”Och du misstycker icke att jag blir hemma,söta, snälla Rika?””Visst icke! Jag tror till och med, att det ärrättast.”Glad, nästan triumferande öfver att vara gil­lad af Erika, hjelpte Gabriella raskt till att fåde andra ut. Men knappt voro de i båten, hvil­ken med fyllda segel och frisk vind sköt fram,innan hon erfor ångerns och missnöjets ledsammainflytande, och började gråta.Veckan, som var bestämd för Birgers och Eri­kas frånvaro, gick med en enformighet, hvilkenofta föreföll Gabriella dödande långsam; och honblef ej litet glad, när slutligen en seglare, sompasserade Tistelön och der lade bi, underrättadeatt Birger skulle återkomma samma afton.I hopp att få sigte på den efterlängtade båten,satt Gabriella vid fönstret, sedan hon förgäfvesett par timmar spanat på klipporna. Men väntanblef henne för lång. Solen hade redan neddalatpå sin blå bädd, och nattens skuggor svepte om­kring bergen sin grå skymning. Klockan haderedan slagit tolf, hon led mot ett, och ännu sattGabriella väntande, med hufvudet stödt mot handen.Några sakta årtag hördes, och en liten farkostgled intill bryggan. Det var Anton, som åter­kom. Då han varseblef Gabriella i fönstret, gickhan fram åt den sidan. ”Du kan gerna lägga dig,Ella!” sade han; ”vi få ingen båt hem i natt.Det är en sådan stiltje, att den ej kan kommanågon väg.””Men hvad har du gjort ute så sent?” frågadeGabriella och öppnade fönstret.Anton log. Det var ett sorgligt leende. ”Jaghar varit hemma hos mitt,” sade han och visadeutåt sjön.”Hör, vet du hvad,” sade Gabriella och sträcktesitt lilla hufvud långt ut genom fönstret, ”jagskall säga dig något. Necken bor icke i hafvet.Den tiden folket trodde att han verkligen fanns,bodde han i strömmar och åar.””God natt, du!” Anton nickade och gick.Han ansåg för öfverflödigt att ingå i några be­vis om en sak, hvilken för hans orediga sinneblifvit en verklig trosartikel, ehuru stunder funnostillräckligt rediga att öfvertyga honom, att dettaslags galenskap snarare var en envis villfarelse,en sådan, som vi benämna fix idé, än ett van­sinne. Men i alla händelser var Antons sinne ejegnadt att bestå en allvarlig kamp med förnuftet.Han hade långa ljusa mellantider; men själen för­föll åter i sitt svaghetstillstånd, och i det förgall­rade fängslet sträfvade den förgäfves efter frihet.Trött och litet harmsen, sökte Gabriella att isömnen glömma sin felslagna väntan. Och närdet i daggryningen blef lif på bryggan, väckteshon väl och tänkte: ”Nå, ändtligen äro de här!”men dervid slötos åter hennes ögon: hon var allt­för sömnig att stiga upp. Då hon bra sent påmorgonen vaknade, stod Erika vid hennes sängoch helsade henne med ett vänligt god morgon.”Ack, söta Rika, du, som kom hem så sent,är ändå uppe före mig! Jag satt också uppe tilllångt på natten; men jag hade icke derföre bordtförsofva mig. Jag riktigt skäms att jag inte gjorti ordning kaffet åt dig.””Lappri, Ella! en liten ofrivillig försummelsebetyder ingenting. Vi ha ännu inte druckit kaffe.Om du skyndar dig ned, så göra vi sällskap; mendå skall du vara rask!””Ja, söta Erika; men vänta en liten smula, hainte så brådt! Jag får ju icke tala ett ord meddig. Ha ni haft roligt, ha ni ...””Åh ja, vi ha haft rätt roligt. Du skall fåbesked om alltsamman, när du kommer ned; mennu har jag brådtom. Det är så många af minaspånadsgummor, som vänta på mig, att jag måstegå.” Och till stor ledsnad för Gabriella, hvilkennaturligtvis gerna velat tala ensam med Erika,återstod nu intet annat råd, än att så fort sommöjligt kläda sig, för att med de öfriga dela deunderrättelser, som kunde vankas vid kaffebordet.”Det välsignade håret ha vi qvinfolk visst fåttför att pröfva vårt tålamod!” sade Gabriella otå­ligt, medan hon ganska omildt ref upp den lån­ga flätan och började kamma de sköna bucklorna.Men så påkostande det var att öda tiden härpå,hade Erika likväl så bestämdt vant sin älsklingvid denna ordning, att Gabriella aldrig gick nedom morgnarne, utan att vara väl och nätt klädd ihåret. Denna gång skedde det likväl med enskyndsamhet, som lemnade de högrödaste rosor påhennes kinder. Och då kammen slutligen kasta­des i lådan, och den lätta bomullsduken öfver halsen,var toiletten färdig och Gabriella med tre hoppnedför trapporna och inne i dagliga rummet.Men hvilken syn mötte henne här! Vid fön­stret stod, bredvid Anton, en fremmande. Dennevände sig om; och med ett ohejdadt uttryck afglädje och bestörtning utropade Gabriella: ”Ro­senberg, kapten Rosenberg!””Ja, emedan jag gick miste om det nöjet att fåse mamsell Gabriella med sina slägtingar i Göthe­borg, så följde jag med dem hit ut på ett par da­gar,” sade Rosenberg med den öppenhet, somutmärkte honom, och tryckte till helsning Gabri­ellas hand.Vår hjeltinna yttrade ingenting om nöje ochtacksamhet för denna artighet; men hon rodnademycket vackert och neg. Rosenberg blef emeller­tid icke modfälld häröfver; det visade hans el­diga blick, hvilken nästan icke kunde slita sigfrån Tistelöns intagande ros.”Blif bara icke högmodig, Ella!” inföll Birger;”ty äfven skonerten har sin del i besöket.””Nå, var det icke en riktig öfverraskning?”frågade Erika, hvilken nu, åtföljd af Lena medden stora kaffekannan, inträdde och bjöd alla tilldet trefligt utstyrda bordet.”Jo, det var visst en öfverraskning; men detvar styggt af dig, Erika, att ej säga det minsta!””Jag hade måst lofva kapten att tiga. Hanville så gerna sjelf se, om du skulle blifva rättglad vid hans återkomst.”Gabriellas blick träffade härvid Rosenbergs; ochhvad hon då såg deruti, satte hennes hjerta i enså orolig rörelse, att hon alls icke fann något svar,utan var serdeles glad att få öfvertaga bestyretmed serveringen.Öfverhufvud och ganska öppet syntes Rosenbergsuppförande under hela dagen bevittna att frånva­ron styrkt och gifvit ett högre och raskare lif åthans känslor. Om aftonen berättade Erika förGabriella att kaptenen gjort en så lycklig resa,att hans lynne derigenom blifvit lättare, och attdessutom hans utsigter nu voro mycket ljusare, änunder den tid han vistades hos dem.”Jag kan just tycka det. Men, söta Rika, har duhört, om han kommer hem i höst, eller om hanskall göra vinterresa?””Det har jag icke hört; kanske nämner hannågot derom i morgon.”Icke serdeles tillfredsställd med förklaringen,och alldeles ur stånd att begripa hur Erika kun­nat vara så likgiltig att ej ens fråga derom, af­vaktade Gabriella med otålighet andra dagen. Denkom, och gick äfven lugnt och gladt, utan attlikväl Gabriella hade mod att sjelf eller genomnågon annan göra den enkla frågan.Solen var redan i nedgående, då Rosenberg,hvilken jemte Gabriella stod på bryggan, hastigtyttrade, i det han lossade en af småbåtarne:”Hvad det skulle vara roligt, om jag finge ro mam­sell Gabriella ett litet stycke?””Åh, det blir herrligt!” utropade Gabriella lif­ligt, och hoppade, utan att en sekund besinna sig,ned i båten.Vattnet låg så stilla, att knappt en och annankrusning bucklade dess yta; och lätt som en sim­mande svan ilade båten öfver det genomskinligaelementet.”Huru olika,” sade Rosenberg med en lättböjning i rösten, ”är icke denna afton emot den,på hvilken jag uppkastades mellan de der klippornavesterut! Ser Gabriella de tvenne blå punkterna?Der kämpade jag en svår kamp och var bra långt­ifrån att ana det denna olycka, som beröfvademig allt, skulle gifva anledning till min ...”högsta lycka ernade han tillägga; men hastigterinrande sig att detta var väl mycket sagdt, dådenna icke var afgjord, tystnade han och lem­nade åt Gabriella att efter behag ifylla meningen.Gabriellas blygsamhet tillät henne icke att för­stå Rosenbergs uttryck. Och för att komma ifrånett ämne, det hennes fina känsla förbjöd henneuppmuntra, frågade hon efter sin gamla bekant­skap Petter Lindgren.”Jo, han seglar med mig och finner sig ganskagodt. Nästa år, när skonerten gått af stapeln,hoppas jag min raske Petter skall komma att ut­göra en af dess bästa matroser.””Ja så, kapten tror då att Örnungen blir fär­dig nästa år?””Det är utom allt tvifvel. Och jag ernar, omGud vill, största delen af vintern vara här, föratt jemte Birger pådrifva arbetet.””Men jag trodde, jag tyckte att jag hört detkapten skulle göra vinterresa.””Nej, det har icke varit påtänkt. Om vårHerre bevarar lif och skuta, hoppas jag före julvara tillbaka, och jular på Tistelön, om mamsellGabriella försäkrar att jag blir välkommen.””Det vet nog kapten Rosenberg förut. Vi lef­va så ensligt på vår ö, att ...””Att hvar och en kan vara välkommen,” inföllkapten med ett litet gäckande leende. ”Men jagär så djerf att vilja veta om jag serskildt vore väl­kommen?””Det får kapten höra efter till jul!” inföllGabriella skrattande.”Må göra, jag väntar tilldess; men då – omvi väl vore der!”Gabriella suckade i sitt hjerta detsamma; blyg­samheten tillslöt hennes läppar.Genom den lilla utfarten på sjön hade ettmera innerligt och förtroligt förhållande tillkom­mit, hvilket ock synbart röjde sig under dennaaftons sammanvaro – och aftonen utgjorde en halfdag; ty som man icke på länge skulle återse denvärderade vännen, blef hela slägten uppe till långtfram emot morgonen. Rosenberg satt under alladessa lyckliga timmar bredvid Gabriella på soffan;och vid hvarje liten historia han slutade var le­endet på hennes läppar hans högsta triumf, ochmånget ord, mången vänlig häntydning, ej ämnadför det öfriga sällskapet, fattades af henne och pur­prade kinden.Slutligen sade Haraldson: ”Nej, detta bär sigicke! vi gör illa åt kapten. Nu får han sofvaett par timmar.” Birger steg upp, Erika ochoch Anton äfven, Rosenberg och Gabriella måstesåledes göra detsamma; men de kände hvar ochen inom sig att de firat sin första verkliga hög­tidsafton. Deras hjertan hade talat; ord äro dåtemligen öfverflödiga.Efter kaptenens afresa var Gabriella flitigare,raskare och muntrare än någonsin. Hon talademycket med Erika i hushållssaker, och tog sigjust dervid som oftast en så ärbar min, att Eri­ka kände sig frestad att skratta åt den sextonårigahusmoderns allvarliga värdighet. Det hände dåicke heller så sällan att Gabriella sjelf vid detqväfda leendet på Erikas läppar utbrast i skratt,slöt sina armar om den trogna vårdarinnans halsoch hviskade: ”Du kan gerna skratta med, Ri­ka, om du tycker det är så roligt att jag villveta ett och annat; men jag kan ju också bligift och få ett hus att sköta, liksom du!””Jag skrattar visst icke åt din vettgirighet, sö­ta Ella – den är ganska berömvärd och kan tro­ligen snart komma dig till pass – men du ser der­vid så utmärkt betänksam ut, att jag ej kan låtabli att tänka på huru du icke länge sedan höllsamråd med dina dockor och då just hade sammamin.””Men jag har väl nu vuxit ifrån dockorna!”sade Gabriella och höjde sig litet på tåspetsarne.”Det förstås! Vid sexton år uttränger tankenpå brudklädningen till sista skymten den käradockklädningen.”Gabriella ilade bort; hennes hjerta slog ickeförgäfves takten till Erikas thema. Långa till­fredsställande bref från Rosenberg till Birger för­vissade henne att hoppet om brudklädningen ejsväfvade i luften.På ett bref fick Gabriella likväl icke höraslutet: det var endast sedan Birger och Erikaingått i sängkammaren, som det åter framtogs och afBirger lästes högt för hans hustru:”Jag vill aldrig vara hederlig karl, om jag nukan vänta längre! Får jag bara åter foten påTistelön, så friar jag, och det flux; jag har betänkt,noga betänkt att jag kan gå så långt, efter vår Herreåter tycks le emot mig. Det är icke derföre sagdtatt giftermålet skall följa straxt derpå. Ett par årväntar nog min sköna, älskade Gabriella. Alltse­dan jag var ensam med henne ute på sjön, har f-n,nej kärleken menar jag, riktigt drifvit sitt spel medmig! Jag är just en Hans-Narr, som ibland ejvet om jag befinner mig i himlen, på vatten el­ler land, när jag riktigt kommer in i funderin­garne. Men du skall tro, det är ock knäfvelntill interessanta funderingar! Jag ser mig somherre på Örnungen, i den blå frisrocken medpipan i mun, stå på däck; men tro du ickeatt jag tittar i loggboken eller har någon annanlika loflig sysselsättning för mig – nej, min bror,jag tittar väl på något bättre, på ingenting min­dre, än min egen unga, vackra hustru.””Man kan ej vara så litet tokig; men det voreväl ändå sju tusan, om hon, i fall hon är så passhemma i kärleken som jag, icke skulle kunna re­sa med! Jag tyckte, när jag hade henne med migpå sjön, att hon verkligen hade små anlag förelementet,” m. m.Erika log; Birger log äfven – det var så godtsom en välsignelse.Tjugufemte Kapitlet.Ack, meningslöst är icke drömmens spel;Det är ett lif för sig och gömmer inneJemväl sin verklighet: det är ett echoAf hjertats frågor och af himlens svar.Talis Qualis.Fru Arnman till sin son.N–s fiskläge, nyårsafton år –.Min älskade Arve, mitt kära barn!En fröjdefull jul, ett godt nytt år, fullt afHerrans rikaste välsignelse, önskar jag dig, minkäre son! Julstöket är öfver. Jag har gjort denvanliga lilla brödutdelningen bland de fattigaste,och sitler här nu i min lilla trefliga stuga, lugntill sinnes och glad till hjertat.Jag har tvenne vigtiga nyheter på tungan; menjag vill först tala litet om oss. Med löjtnanten för­håller det sig i det närmaste vid det vanliga,hvad helsan beträffar; men minnet deremot tagerdagligen utaf. Han blir barn på nytt, och jag ärrätt glad att ha min snälla Josefina; hon förstår såväl att hjelpa mig i konsten att roa gubben. Jo­sefina är riktigt en bra flicka, och det hade varitmin egen skada, om jag icke tagit henne. Detföll sig också lätt nog, emedan jag förra vårengjorde mycket större tunnbrödsbak, än jag på län­ge brukat; men så är det: det äter ingen en an­nans mat.I förtroende oss emellan säger jag ändå att, såmycket mitt förstånd kan se, vore hon ingen hu­stru åt dig, icke för bristen på förmögenhet –Gud förlåte mig att jag någon gång i så vigtig an­gelägenhet ville taga så verldslig sak i betraktan­de – nej, min Arve, icke för det; men jag har minlilla urskiljning, och märker att det icke ärnågot riktigt lif i henne, jag menar sådant lif,som behöfs i en rask och dugtig hustru. Jagvet att du nu drar på mun och säger: ”mor ärrolig, som tänker så långt fram!” Kan väl vara;men i fall du komme att dagligen vistas i husetmed henne, så kan ingen veta, hvart det skulleleda.Det synes på den stackars flickan att hon varitnedtryckt från barndomen. I ungdomen, då gläd­jen och helsan annars skjuter friskt upp, har mo­derns djupa bekymmer lagt sig på hennes hjerta,och sorgen har blekt ut ungdomsrosorna. Sådantär ej mas. När sinnet en gång blifvit tungt, än­dras det vanligen icke, utan blir snarare värremed åren.Om jag är aldrig så vänlig, eller Annicka medsina gamla tokroligheter bjuder till att muntrahenne, är det ändå som att slå vatten på gåsen:aldrig får man höra henne som en ung menniskaskratta och säga något gladt ord igen. Nej, honär alltid vänlig och god, men alltid allvarsam;och drar hon icke pustar ibland, så att det juststicker till i hjertat på mig!”Mitt kära barn,” säger jag då, ”kan du sägamig hvarför du suckar så för fasligt? Har ickeHerren gjort allt väl? Är du icke nöjd med oss,min snälla Josefina?”Då suckar hon igen och svarar: ”Jo, Gud be­vars, skulle jag icke vara nöjd! Af hela min själtackar jag Gud, som gett mig så godt hem; menjag rår icke för att jag andas så tungt: det känsså trångt i bröstet, och det är bara för att fåluft.”Men hon ser just icke sjuk ut, och har ej va­rit dålig sen hon kom hit. Det är blott en vanafrån hennes bekymmersamma dar. Kanske ger detsig med tiden, och det önskar jag af hela hjer­tat, ty suckande och pustande har aldrig varit minsak. Bär verlden emot, får man stångas med hen­ne och ändå behålla modet, ty är det tappadt, såfarväl med alltsamman.Och så mycket om husets angelägenheter. Nutill mina tvenne stora nyheter.Mitt kära barn! menniskan spår och Gud rår,och Herren gör alltid väl. Du vet att jag alltidvisat afsky, och icke vill jag neka att jag ocksåkänt sådan för Tistelöboarne. Jag hade fått denfruktan att du kunde bli kär i Haraldsons dotter,och det giftermålet hade blifvit mig en tärandehjertesorg, icke så mycket för min skull, somför din egen. Jag känner, jag är säker att detblifvit din olycka.Du vet, mitt kära barn, att jag icke är någonsvag, skråckfull qvinna; men hvarje menniska harsina svagheter, och min, om den så kan kallas,är att jag lite tror på gemenskapen mellan andraverlden och oss syndiga varelser.Natten efter den, då du på skälskytter etskälskytteriet förmånga år sedan träffade den redan då beprisadeTistelörosen, kom jag så helt naturligt, efter duvarit med Haraldsons, att mycket tänka på saligfar och hans olyckliga försvinnande. Jag kundealls icke somna, utan beständigt hörde jag vågor­na sqvalpa omkring jakten, såg Arnman arbeta öf­ver menskliga krafter, och hörde i min upprördainbillning hans dödssuck. Sådant kunde vara na­turligt: en hustru är så nära förenad med sinman, att hennes sinnen visst nog kunna fatta ochgenomgå det hon bara anar. Men sedan jag ettpar timmar svettats i en hjertångest, som jag för­ut aldrig känt, tillslöt sömnen för en stund minatunga ögonlock, och då visade sig min salig gubbe förförsta gången efter sin bortgång. Hvarje hans dragvar mig så klart; men jag fick ej länge fägna minaögon åt att se honom, ty han tog mig i handenoch sade: ”Kathrina, vänd dig om och gråt!”Förskräckt vände jag mig; men då hade en storförändring föregått. Du och jag sutto i en båt,för att resa till ditt bröllop. Som båten svängde,kände jag igen Tistelön; och i ett af fönstrenstod bruden. Det var Haraldsons dotter, menhon syntes så kall och orörlig som en bild, medalldeles hvita kinder, och hon hvarken helsadeeller såg oss. Men jag såg något rysligt – attstora droppar föllo från hennes ögon, och det var ejtårar, utan bloddroppar. Darrande i hvar led,vände jag mig åter om. Jag såg ej mera saligfar; men hans röst hviskade mig så klart i örat,att jag ej visste om det var dröm eller sanning:”Kathrina, blodet, som du ser, är mitt!”Jag sade mig visserligen både då och nu atten synvilla i drömmen är ingenting, men jagdrömde knappt, ty jag var straxt vaken. Lik­väl, efter det var liksom en varning från saligfar, blef det mitt hjertas största önskan att Ha­raldsons dotter aldrig måtte få någon makt öfverdig. Nu, Gud i himlen vare pris, har den ste­nen fallit från mitt bröst, och jag kan derföre sägadig allt detta; ty du bör veta att om juldagen hadede en högtid på Tistelön. Der var då förlofningmellan kapten Rosenberg och Rosen. Och nu,mitt kära barn, andas jag fullkomligt lätt. Honär alltså fästmö. Gud gifve dem lycka!Det berättas att brodern, Birger, hvilket ärganska vackert, på julafton gjort en betydlig ut­delning af spanmål till alla fattiga strandborrundtomkring. Jag menar det var en halfskäppapå hvarje hushåll, men mjölskäppan full för en­kor och faderlösa barn.Sådant firande af en glad högtid är kristligtoch bör gifva Guds välsignelse igen, om det ba­ra icke är en ringa afbetalning på en gammalskuld. Men jag bör tiga, ty Skriften säger: Dö­mer icke, så varden j icke dömde. Och skulleHerren strängt räkna med oss något hvar, fingevi väl ett rätt stort skuldregister. Emellertid,som sagdt är, var det vackert af honom, men län­der isynnerhet hustrun, hvilken omvändt honom,till heder och fromma.Och nu min andra nyhet. Gud förlåte och till­räkne mig ej att jag meddelar den med gladthjerta, när den har döden till granne! Men jagvill ej göra mig skenhelig, derför säger jag rentut att jag icke kunde motstå en syndig glädjerö­relse, när jag erfor att vår jaktlöjtnant här, somlänge varit illa sjuk, nu är alldeles utan hopp.Emellertid vet jag med visshet att jag icke skullehafva tänkt så, om Mellberg varit en svår syn­dare, som behöft nådetiden till omvändelse, ellerom han lemnat hustru och barn efter sig. Men hanhar alla dagar varit en stilla beskedlig karl, somvisst icke synnerligen passade för den tjenst hanhade, ty han var för flat och lät allehanda pas­sera. Och hvad sorgen efter honom vidkommer,tror jag icke, så vidt jag vet, att den blir kän­bar för någon annan än hans hushållerska; menhon tröstar sig väl med det hon får efter honom.Du kan nu sjelf, min kära Arve, föreställadig hvad slutsatser jag drager af dödsfallet, omdet inträffar. Det är visst orätt att tänka såmycket verldsligt, när döden är i grannstugan;men som ordspråket säger: ”Den enes död, denandres bröd!” Jag hoppas att, i fall Mellberg gårbort, tullförvaltarn håller sitt lötte som en karl.Och nu Gud välsigne dig, mitt kära barn! Jagslutar med stora helsningar från gubben, Josefinaoch Annicka.Din alltid hulda och omsorgsfulla moderKathrina Arnman.P. S. Jag bryter upp brefvet igen, för att sä­ga dig att Mellberg dog i natt. Jag är alldelesyr i hufvudet – tjensten kan väl icke länge varaobesatt.Slut på Förra Delen. 
