 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 l'^V 4 C r> , C W v", fo k b »nb *4 e. o b Wfe p . c v i i 1 
 
 
 
 
 iiilf® Kungl. biblioteket 0 0000 000099998 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0 0000 0b 
 
 
 
 
 Bokbindare och bokband i Sverige till år 1720. Af C. Eichhorn. Bokbinderiet såsom konstslöjd har en lång och märklig historia, lika gammal som boken sjelf, kan man säga. Också har denna hi­ storia sedan länge funnit bearbetare, ehuru i många fall det förbere­ dande undersökningsarbetet ännu saknas eller är mycket ofullständigt. Liksom vid den egentliga konsthistorien har man äfven här att göra med två väsentligen skilda slag af material, h vilkas samlande, sam­ m anslutande och verkligt fruktbärande bearbetning erbjuder icke obe­ tydliga svårigheter. Å ena sidan är det slöjdalstren, bokbanden och h it hörande, hvilka skola framletas och bestämmas med afseende på in ­ bördes frändskap till tid, land, orter och personer; å andra sidan är det de tryckta och skrifna uppgifterna som skola uppsökas, arkiv- och literaturforskningen som skall bedrifvas så, att de skänka de fasta u t­ gångspunkterna och sprida den rätta och fullständiga belysningen öfver de mångfaldiga arbetena och deras ställning till hvarann och till hela utvecklingen, Först när ett dylikt allsidigt och lång tid kräfvande samlande föregått, ej blott för ett, utan för alla eller åtminstone de i bokbandets utveckling mer ingripande landen, först då skall en verkligt tillfredsställande historia öfver bokbinderiet kunna skrifvas. Men ännu stå vi långt derifrån, liksom öfverhufvud i de flesta andra konst- handtverks historia. Hvad som med följande blad asyftas är blott att lemna bidrag till kännedomen om särskildt det svenska bokbinderiets utveckling och data till dess historia. Att denna framställning kommer a tt 
 
 
 
 
 sakna jemförande undersökningar beror ej blott på det inskränkta utrym m et, utan äfven på saknaden af förberedande arbeten inom grann­ landens bokbinderihistoria. Vi måste här nöja oss med den allm änna anm ärkningen, att det svenska bokbinderiet i hufvudsak under nästan alla skeden närm ast slutit sig till det tyska, som för öfrigt i åtskilliga afseenden tryckt sin stämpel äfven på andra europeiska kulturlands bok­ bindarearbeten, om m åhända Italiens undantagas. Särskildt under det 17:de seklet voro de i Sverige bosatta bokbindarne, liksom andra konst- handtverkare, till stor del tyskar, hvilka hit medförde den teknik och den konstsmak de i hem landet förvärfvat. Och detta förhållande fortfor, eget nog, nästan under hela det följande århundradet, då likväl på andra områden ett mer eller mindre direkt franskt inflytande gjorde sig gällande. Först mot slutet af 1700-talet kan m an spåra detta senare, ehuru äfven då mindre omedelbart än förmedladt genom tyska och andra förebilder. För öfrigt skola vi kunna m ärka äfven sjelfständiga eller sjelfständigt tillämpade insatser i utvecklingen, ehuru ej till större myckenhet eller af mer ingripande betydelse. 1. Medeltiden och renässansen. ' Under medeltiden brukades hufvudsakligen fyra sätt att pryda böckernas yttre, nämligen anbringande af skulpterade elfenbensplattor, ornerande med ädla metaller och stenar, omslag af dyrbara tygslag eller slutligen användande af med läder öfverdragna och genom pressning med stäm plar sirade permar. Med undantag för det tredje slaget bil­ dades underlaget för orneringen alltid af träskifvor, hvilka fasthöllo de bind vid hvilka arken syddes och skyddade dessa från skada. Några bokhand af de båda första arterna, hvilka tillhöra medeltidens äldre skeden, hafva knapt funnits i Sverige; åtminstone äro inga sådana be­ varade till vår tid. Af det tredje slaget känner m an ett par exem­ pel, såsom den under åren 1475— 77 skrifna »Processus canonizationis beate Katerine» (i K. Biblioteket), hvilken har ett omslag med klaff af storblommigt siden (»flöjel») med grönt damastfoder, således ett 
 
 
 
 
 slags brochering i tyg. Så många flere äro profven af det sista slaget, det som egentligen tillhör 1400-talet, träperm ar öfverdragna med rödt, röd­ brunt eller ofärgadt kalfskinn, med enklare eller prydligare och rikare blindpressning samt beslag och knäppen af messing, nödvändiga för att hindra träperm arnas kastning i följd af torkande och hindra dammets inträngande i volymerna. Liksom handskrifterna sjelfva, utfördes i Sverige bokbanden hufvudsakligen i klostren, tills boktryckerikonsten fullkomligt bragte skrifternas mångfaldigande i lekmännens händer; och Fig. 1. Alanus de Rupescissa, De dignitate psalterii 1498. Linköpings stifts-bibliotek. med denna konst följde helt naturligt bokbinderiet. Förhållandet afspeg- lar sig i de båda data rörande bokbindare m an för vårt land hittills lyckats uppspåra. Det äldsta svenska bokbindarenamn man känner är Vadstenabrodren Petrus Johannis med tillnam net Stekare, lekbroder, hvil- ken afled 1405, 21 år efter sitt intagande i orden. »Diarium Vaz- stenense» (s. 27) yttrar om honom, att han var arbetsam och skicklig i klostret, »maxime in ligandis libris» (synnerligen i böckers bindning) och i konsten att göra glasfönster. Och vid 1495 omtalas en Hans bok­ bindare såsom borgare i Upsala. Sedan det egentliga handtverksarbetet var slutadt, indelades van­ ligen perm arna i ett stort inre fält af samma form som boken, om- 
 
 
 
 
 gifvet af en bred bård mellan linier; och tom rum men fy Ides med i regel­ bunden ordning anbragta stäm plar af fåglar, hjortar, liljor och dylikt l Fig. 2. | »■ 4 t i®# Vadstena-kodex 1526. K . Biblioteket. i runda eller romboidformiga fält, eller ock indelades ytterligare det stora fältet genom rutor, i hvilka då stämplarna, en i hvar ruta, tryck­ tes. Ej sällan fingo bokens fram- och baksida olika ornering, såsom 
 
 
 
 
 ses af fig. 1*, sannolikt ett stockholmsband från omkr. 1500. Hvilken konstfärdighet man i Vadstena mot medeltidens slut hunnit, visar af- bildningen 2, ena permen å en handskrifven kodex af 1526. Tidigt förekommer också bruket af egarenamn, ja, vapen å svenska bokhand. Det äldsta kända dylika är biskop Brynolf Gerlakssons i Skara vapen och gynnelsebokstäfver å en bok, tryckt i Lubeck 1496. Då biskopen dog 1505, måste bandet härröra från tiden mellan 1496 och detta år. Prof af svenska medeltidsband förekomma för öfrigt i biblioteken i Stockholm, Upsala, Linköping, Sko­ kloster m. fl. ställen; vi kunna na­ turligtvis ej här uppräkna ens de förnämsta. E n ornering, som uppkom u n ­ der medeltidens senaste skede och trätfas äfven i svenskt bokbinderi, var användningen af graverade fi­ gurplåtar (»plaques»). tressant Eget och in­ nog har m an för dessa gravyrer, som hos oss förekomma först efter 1500, användt äfven rent nordiska motiv. Man känner näm ­ ligen ett par band (i K. Biblio­ teket och Linköping), å hvilka bil­ der af svenska helgon förekomma med de otvetydiga underskrifterna: Fig. 3. Lombartica historia 1501 K. Biblioteket. S. olaue ora p nob., S. erice ora p nobis, S. kanute ora p nobis. Det förra (fig. 3) är visserligen en upplaga af Jacobi de Voragine bekanta »Lombartica historia» (Nurnberg, Koberger, 1501), hvadan m an skulle kunna antaga att bandet vore u t­ ländskt. Men detta förbjudes af det senare, en svensk laghandskrift * A fb ild n in g a rn a äro, p å e tt u n d a n ta g n är, u tfö rd a i a u to ty p i å h r J . Ceder- q u ists kem igrafiska ate lie r oeh gifva en fu llt p ålitlig fö reställn in g om originalens de­ k o rerin g . A te rg ifv a n d e t a f dessa, som ej a lla befinna sig i o sk a d a d t skick, h a r, vid d e tta fö rs ta försök i v å rt lan d till dylik b o k b an d srep ro d u k tio n , e rb ju d it ej få sv årig h eter. 
 
 
 
 
 (»J. 73» i Linköping), sam t än yttérligäré af den omständigheten, att ett par a f stäm plarna å båda banden, bland dem S:t Erik, återfinnes så sent som å »Glasmästare skrå» 1585 (handskrift i K. Biblioteket) och således otvifvelaktigt funnits i Sverige under längre tid. De båda ban­ dens baksidor visa enklare, sinsemellan och med framsidorna alldeles olika orneringar. Det förra har, som af figuren ses, i öfre raden en »bebådelse» och en »Ecce homo» af alldeles enahanda arbete som helgon­ bilderna. Omöjligt är väl att afgöra, om gravyren utgått från svensk m ästare; men otroligt är det i alla fall icke. Aftryckningen af plåtarna och hela arbetet för öfrigt visar en viss konstfärdighet efter den tidens fordringar. * * * Med Gustaf Vasa blir bokhinderiet, liksom i allm änhet konster och konsthandtverk, uteslutande en lekmannasak. Man känner också från 1500-talet några flere bokbindarenamn och data än förut; vi samman­ ställa dem här, för att sedan utförligare uppehålla oss vid sjelfva ar­ betena, oförmögna som vi ännu äro att till dessa senare knyta något visst namn. I Stockholm omtalas Påvall och H indrich Bokabindar (1545 års tullräkning). Till den senare skrefs af hertig E rik från Vesterås 26 okt. 1553 »att han will lathe inbinde 4 luthe böcker till hans nådz behoff» (Hertig Eriks diarium, K. Riksarkivet, enligt medde­ lande af C. Silfverstolpe). N ils Bokabindare satte nya ränder å Nya Testamentet för 6 öre 8 pgr (enl. 1577 års Danviks räkn.) och namnes 1582 bland husegare, »indre qvarteret». Per Bokbindare skulle resa till Tyskland i K. M:ts ärenden (enl. 1582 års accisräkning). Äfven i Kalm ar träffas en Anders Rasmusson, som 1587 till K. M:ts behof inband »ena halffua Biblia» för 2 jjP (enl. räntekam marboken för 1588, arbeteslön; alla uppgifter u r räkenskaperna efter kam rer Sandbergs sam­ lingar). Det lider intet tvifvel, att dessa få uppgifter skola komma att mångdubblas, när en gång arkiven, framför allt K. Kamm ararkivets rä­ kenskapsböcker, komma att i ämnet grundligt genomforskas. Det skall då sannolikt äfven lyckas att erhålla någon fast utgångspunkt, från hvilken mästarne till åtminstone de bättre arbetena skola kunna namngifvas. 
 
 
 
 
 Det hufvudsakliga materialet för bokbanden i Sverige under hela 1500-talet var kalfskinnet i dess naturliga färg, spändt på trä. Svinskin­ n et och den sämskade kalfven, så vanliga i Tyskland under hela århun­ dradet, förekomma här mycket sparsamt. k et att binda. Men också fans här icke myc­ De utländska böckerna inkommo nästan alltid bundna, och hela den inhemska literaturen var under århundradet obetydlig både till antal, omfång och format. DeD förnämsta arbete, som såg dagen, bibeln 1540, 41, var nog ett äfven i yttre måtto ganska be­ tydande v e rk ; tyvärr känner m an ej något exemplar af densamma, som fått behålla sitt ursprungliga band. Annars förekommo mest hand­ skrifter af lagarna, räkenskaper, gudstjenstböcker (handböcker, »messan»), kyrkolagen af 1571 samt mot slutet några andaktsböcker till inbind- ning. Detta förklarar fåtalet af handtverkare och bristen på några m er framstående idkare af bokbinderi. Permarna, uppdelade som förut i fält medels linierullar, orneras mest med figurrullar samt någon gång med en midtplåt, oftast i blindtryck, men den senare äfven i guld. Guldtryck förekommer kanske äldst å en räkenskapsbok i kammarkollegii arkiv (»Årliga räntan af Småland och Öland 1541»), der titel och år äro i guld, den öfriga pressningen blindtryck. E tt annat tidigt band i samma smak (fig. 4) är en handskrift af landslagen, bunden i kalf med blindtryck, der midtstämpeln och rosor samt inskriften »[Pro utplånadt] Anno 1545» äro i guld. Band af denna art, nästan alltid försedda med knäppen, någon gång med hörnbeslag, förekomma alla i våra större boksamlingar: så i K. Biblioteket, Upsala, Vesterås, Linköping m. fl. ställen. Särdeles i sistnämda bibliotek finnas åtskilliga prydliga hand­ skrifter i folio, daterade 1571, 76, 79, 94, 1601 och bundna i röd­ brun eller ljus kalf med knäppen, hörnbeslag eller slutlige nknytband, ornerade dels med blindpressning, dels i guldtryck. Först under 1500-talet börjar man uppmärksamma snitten, som förr hölls ofärgad. Nu förekomma dels gul eller röd, dels, senare, grön snitt samt äfven, ehuru sällan, guldsnitt, den sista nästan alltid i förening med ciselering, utstickande eller inpunsande af smärre ornament. Någon afvikelse från de nu näm nda hufvudformerna för orneringen förekommer väl aldrig. Bruket af marockoskinn t. ex. var alldeles 
 
 
 
 
 okändt i Sverige under 1500-talet; äfvenså den ursprungligen öster­ ländska, från Italien kom na och i Frankrike utbildade linieorneringen i arabeskmanér, som vanligen uppkallas efter franske kansleren Gro- lier, och hvilken heller aldrig fick insteg i Tyskland annat än i form af graverade helplåtar för m indre format. E tt enda undantag från denna regel ges dock, men endast ett skenbart. Fig. 4. Landslagen 1545. E n präktig handskrift K. Biblioteket. af landslagen, utförd å finaste pergament, från slutet af 1500-talet, förvarad i Skoklosters bibliotek (4:o, n. 148), inneslutes i ett särdeles vackert band, kalf med rika guldpressningar i räta vinklar, genre Gro- lier, sam t knäppen. D et är dock icke möjligt att förklara detta på annat sätt, än att bandet med dess pergamentsinnehåll blifvit hem ­ taget från Italien (en nästan utplånad nam nteckning å frampermen synes antyda detta) och sedan fullskrifvits, eller ock att blott perm arna 
 
 
 
 
 hem tats från en annan bok och passats till handskriften. E tt pro­ blem blir ännu denna sköna bok, äfven hvad dess ypperligt utförda text vidkommer. ❖ Slutet af 1500-talet och början af följande århundrade utm ärkas i Sverige genom åtskilliga ändringar och förbättringar i bokbinderiet. De tunga träperm arna gjordes lättare eller utbyttes, för mindre format, mot p a p p ; knäppena blefvo sällsyntare och ersattes af knytband, och svinskinnet sam t pergamentet börja framträda, snart efterföljda af det svarta marockoskinnet (»korduan»). Jemte de från Tyskland hemtade rullarna och figurplåtarna uppträda någon gång sjelfständiga svenska. V i erinra om 'svenska riksvapnet, Joh. Axelsson Bielkes, Johan IIL s svär­ fader, vapen samt näm nde konungs bild såsom midt- stäm plar å ett par bokband i K. Biblioteket. En perm med Karl IX :s initialer och andra pressningar, groft u t­ förda å pergament (derstä- des), är likväl intressant som ett bland de tidigaste sven­ ska arbetena i detta material Fig. 5. Pfaltzgrefvinnan K atarinas bönbok Linköpings stifts bibliotek. och det äldsta med visshet kända konungabokmärket i Sverige. Unge­ fär vid denna tid eller de första årtiondena af 1600-talet uppkommer hos oss äfven bruket af broderade bokband, arbeten, som för öfrigt ej angå det konstnärliga bokbinderiet, och dem vi derför i det följande komma att förbigå. Såsom det tidigast kända profvet må här omtalas pfaltzgrefvinnan. Katarinas bönbok i Linköping (fig. 5). Andra dylika äro drottning Kristinas handbibel af 1633, som i rikt broderi fram­ ställer en hjort samt lammet med korsfanan (i k. biblioteket i S tutt­ gart, se Neuer Anzeiger fiir Bibliographie, 1881, s. 57) samt pfaltz­ grefvinnan Maria Euphrosynes bibel med öfverdådiga broderier i silke och guld samt året 1666 (i K. Biblioteket). band bibehöll sig ända in i följande århundradet. Seden att utföra dylika Vi meddela afbildning 
 
 
 
 
 af ännu ett dylikt, som tillhör 2:a upplagan af H. Spegels »Gudz Verck och Hvilä» (1705) och förvaras i Linköpings stifts-bibliotek (fig. 6). Band i blindpressadt svinskinn eller kalfskinn tortforo att brukas under Gustaf I I Adolfs tid och uppträda präktigast på några exemplar af bibelupplagan 1618 (ett dylikt med nam net Em erentia Gyllenstierna och året 1619 i K. Biblioteket, ett annat i Vesterås läroverks biblio­ tek, gåfva till domkapitlet af biskop J. Budbeckius). De hafva flere ornament och figurrullar i kompartim ent samt till m idtstäm plar alle- Fig. 6. Gudz Verck och H vila a f Spegel 1705. Linköpings stifts-bibliotek. goriska figurer (Rättvisan, Lyckan) i ovaler med ornerade hörn. Ma- rockoskinn (»korduan», karduan), men endast svart, uppträder för första gången ungefär samtidigt. Så bundos t. ex. de å pergament tryckta exem­ plaren af Psaltaren (1619, i K. Biblioteket), och Tegel (1622, i K. Bib­ lioteket och å Skokloster), de bättre exemplaren af Livius (1626), samt några förnäma bokälskares och samlares böcker, t. ex. Gabr. Bengtsson Oxenstiernas (fig. 7) och Ebba Brahes. Svenska riksvapnet (i två olika storlekar) saknas sällan på folianterna, der det ej, som å Oxenstiernas band, ersatts af egarens (här hane och hans frus, Anna Baners). Under Gustaf Adolfs regering spreds också allt mer bruket af sämskad kalf (shvitt läder») och pergam ent; i synnerhet det senare mate- 
 
 
 
 
 r ia le t. blef n u vanligare. Med hvilken sm ak m an förstod a tt förgylla det, visar fig. 8, ett lagband, utfö rd t för en Jöns Erichson 1621 af den skicklige M arcus Sigfridsson, såsom synes af riksvapnet. F rå n denna tid föredrogo ock flere boksam lare pergam entet för inbindning; bland Fig. 7. L ’Histoire de Thucydide 1527. Förf:s samling. dem är förnäm ligast a tt näm na Jo h an Skytte d. y. ( f 1636), hvars nam n, vapen och årtal äro u tsatta å hans böcker. Åfven Gabr. B. O xenstierna h ar någon gång för m indre form at låtit använda pergam ent (prof i K. Biblioteket). Mest populärt och användt var dock fortfa­ rande kalfskinnet,' vanligen i en bru naktig ton eller färgadt rödbrunt. Såsom k arakteristiska prof m eddelas afbildningar af ett par band (i K. Biblioteket) från 1614 och 1620. Det förra (fig. 9) är utfördt för 
 
 
 
 
 en viss Ericus Er. Hielmstadius (slutligen kyrkoherde i Sigtuna f 1620), hvilken deri antecknat: »Hunc librum sibi in usum proprium impingi fecit Ubsalise, Anno 1614 Die 11 Aprillis. Preecio 6 Tjp» ; och bandet är således efter all sannolikhet ett arbete af Hans Thile (se nedan). Fig. 8. Lands- och Stadslagen 1617, 21, bundna 1621. K. Biblioteket. Fram- och baksidorna äro lika, med undantag för midtstäm peln, och visa den vanliga indelningen i kom partim ent med hörn- och mellan- fyllningar samt midtpjes. Det senare (fig. 10) har öfvergifvit kompar- timenten och företer blott kolossala hörn- och m idtstäm plar sam t en 
 
 
 
 
 kraftig »dentelb mellan hörnen. Det härrör från den nyss nämde Marcus Sigfridsson. Båda hafva guldsnitt i ciselering och -visa sig derigenom vara praktband efter sin tids m ått, något som också be­ kräftas af det uppgifna priset å det förra. Om de bokbindare, som ar­ betade under de första tre år­ tiondena af 1600-talet, ha vi nå­ got bättre besked än om deras föregångare. kerligen holm. Många voro de sä­ icke, ej ens i Stock­ H är verkade Marcus Sig­ Fig. 9. fridsson, Georg Hornbein och Bengt Handbok IfiH , bunden samma år. K. Biblioteket. Nilsson, hvilka vi i nästa afdelning skola lära närmare känna. I Up- sala fans Hans Thile, som väl u t­ fört det ofvan omtalade bandet af 1614 och 1620 förläde öfversätt- ningarna af Zaderi Brudgummens ärekrans och Brudens ärekrona, lik­ som öfverhufvud bokbindarne u n ­ der hela århundradet voro förläg­ gare till många arbeten af större omfång, hvilka ej utgåfvos af sta­ ten eller bekostades af boktryckarne eller enskilde. E n annan, Grels bokbindare, nämnes vid ungefär samma tid som bosatt i Upsala (kamrer Sandbergs samlingar) och är sannolikt den samme som den i det följande omtalade Greger Fig. 10, Niger, Ähra-predikniug 1G20 m. tl. K. Biblioteket. 
 
 
 
 
 Sivert. Per bokbindare var bosatt i Skara 1613, då han inband en handskrift af landslagen, utförd 1579 för Jahan Andersson Ekeblad (K, Biblioteket, n:r 40 hos Schlyter), såsom ses af den der befintliga an­ teckningen: »Effter Salige Jahann Anderssonns ihugkombelsses tidh Denne book inbundenn och Reformert denn 24 Jullij åh rl6 1 3 i Skara hoss P. bockebindere och Suenn Anderssonn thz Lottit giort pro digno precio.» Bandet är utfördt i kalfskinn med blindpressningar och visar i midten af permarna rått graverade bilder af Karl IX och hans gemål, drottning Kristina, inom ovaler. En mäster Peter bokebindar namnes ock som boende i Vexiö 1613 (kamrer Sandbergs samlingar). 2. Kristinas och Karlarnes tidehvarf. (1630— 1718). Samtidigt med de nya kulturström ningar hvilka inbröto öfver Sverige på grund af dess deltagande i tretioåriga kriget, och samma år som Gustaf II Adolf landsteg på tysk botten, vidtager också ett alldeles nytt och i klarare ljus liggande tidehvarf i det svenska bok- binderiets historia. Detta handtverk erhöll nämligen d. 16 juli 1630, vid ungefär samma tid som fiere andra, sitt »skrå» eller korporations- regler, hvilka afsågo att sammansluta idkarne af yrket till gemensam fördel och handtverkets förkofran. »Bokbindare Skrå hvar effter de sigh vti alla Städer i Swerige Rätte och Regulera skoole» förvaras ännu (liksom sedan 1885 alla f. d. bokbindareämbetets i Stockholm handlingar) i original, väl textadt på pergament, i K. Biblioteket och bär ofvan näm nda datum samt underskrifter af riksråden Johan De la Gardie och Lasse Skytte, burggrefven Olaus Bure samt stadsämbets- männen Erieus Ericksson Geet, H. Nilson och Mårten Jacobson. Bland dess bestämmelser, innefattade i fem artiklar och en mängd punkter, kunna vi här blott anföra några, som mer särskildt angå vårt ämne, och lemna å sido dem, som röra embetsinrättningen, valet af åldermän m. fl. och dessas skyldigheter, ordningen för mästaresvenner och lär­ lingar, sammankomster m. fl. organisationsstadganden, hvilka för öfrigt 
 
 
 
 
 voro m er eller mindre gemensamma för alla vid denna tid utfär­ dade skrån. För att skrå skulle kunna bildas i en stad, fordrades fyra m ä­ stare, och flere än fyra skulle ej heller få finnas i Stockholm, »efter icke fleera kunna sigh här födha»; men denna senare drakoniska bestämmelse, faktiskt upphäfd redan 1631, dra i detta skrå, af borgmästare och ändrades, liksom flere an­ råd genom bref af d. 16 april 1636, då antalet mästare blef fritt, och ökandet finge bero på magistra­ tens ompröfning. För att blifva mästare i embetet fordrades att vara gesäll, ha tillbragt ett vandringsår och två arbetsår i staden samt att förestå en mästares verkstad. Efter tre »äskningar» fick den sökande, om embetet så fann för godt, göra mästerstycke, hvilket, enligt skrået, borde ske i åldermannens hus, men sedan rätt snart fick gå för sig å den verkstad, embetet bestämde. Yid detta mästerstycke, som ju skulle ådagalägga höjden af yrkesskicklighet och följaktligen är af vigt för att bedöma fordringarna på praktband och konstnärlighet i deras u t­ smyckande vid denna tid, skola vi något uppehålla oss, liksom vi i det följande skola finna tillfälle att återkomma till denna sak. Mäster­ stycket bestod af: 1. en bibel i medianfolio, »utan på bladhena och lädret sköönt förgyllte, doch i Rödt Lädher medh wredna Spännen»; 2. Cosmographia Munsteri (liten folio) »vthj Swijnelädhex, medh Röödha; blaadh och Spänner»; 3. en »Papers Boock in Quarto lång uthi brädher medh twä Bööker Papper uthi H w itt Kalfueläder, och gröna Blaadh»; 4. en bok i oktav »medh twå Ryggar uthi Rödtt at- lask, och bladena sköön förgyllt» (hvilken skulle föräras herr borg­ mästaren), samt 5. en bok i oktav, »i papper, och sköön förgylt» (hvil­ ken skulle föräras bisittaren i ämbetet). Uppgifterna äro ganska in­ tressanta, emedan de visa, hvilka band och orneringssätt man ansåg svårast, samt i öfrigt meddela åtskilliga andra upplysningar. Så ser man att »rödt läder» omtalas redan nu, ehuru knappt någon bok i svenskt band af röd marocko torde vara känd före 1633. Vidare för­ bigås alldeles vanligt kalfskinn »au naturel» (veau fauve) eller fårgadt, hvaremot hvitt (sämskadt) dylikt upptages, och likaså namnes ej ett ord om svart »karduan» (marocko) eller pergament. Deremot lemnas 
 
 
 
 
 föreskrifter om band i »atlask» (siden) och papper, hvilka m an förmod­ ligen ansåg svåra att ornera med guldpressning. Föreskrifterna om förgyld, röd och grön snitt visa. rangordningen mellan dess olika slag och antyda, att några andra dylika ju st ej brukades eller voro bekanta. Den omtalade pappersboken, sedan kallad bok in partes eller partesbok (rpartz-bok»), var förmodligen något slags prof i kontorsbokbinderi. Med en och annan förändring, som vi i det följande skola återfinna, fortforo dessa arbeten att vara normen för ett mästerstycke under hela tidehvarfvet. Mästerstycket skulle noga beses, och, om det ogillades, fick veder­ börande plikta och göra nytt sådant. Åtskilliga lindringar medgåfvos bokbindaresöner eller främmande som »befriade» bokbindares döttrar eller enkor, dock ej vid mästerstycket. Mot bönhasar stadgades, att de skulle sättas i fängelse, och deras arbete samt verktyg hemfalla till embetet. Bokhandeln, d. v. s. handeln med bundna böcker, var helt och hållet förbehållen bokbindareembetets medlemmar. Främ m ande bokförare eller bokbindare fingo endast införa konstböcker, böcker med kopparstick, landtaflor och »mapper»; andra »materier» kunde arresteras och konfiskeras. Äfven förbjöds dem all handel med svenska böcker tryckta utomlands. Boktryckarne i riket fingo ej inbinda eller sälja böcker i städer eller på marknader. Allt deras innehafvande förråd förverkades i m otsatt fall, böcker till Danviks hospital, verktyg till embetet. Bokbindarne och bokförarne i Stockholm egde att fritt föra sina böcker öfver hela riket; deremot fingo bokbindarne i uppstäderna blott sälja inom det stift, till hvilket deras stad hörde. Dessutom borde de två gånger om året komma till Stockholm och höra skrået uppläsas, ett stadgande, som synes varit fullkomligt försummadt snart sagdt under hela skråtiden. Alla bokbindare egde rä tt att arbeta för hans K. maj:t. E n del af dessa stadganden är af vigt för att förstå, huru bokbindarne under detta jemförelsevis olärda århundrade och äfven långt senare kunde icke blott finnas till utan förvärfva förmögenhet. Bokhandeln, öåde den svenska och den utländska, var deras tillhörighet, och med den följde bruket att förlägga sådana arbeten, som lönade sig. Säker­ ligen var det dessa rättigheter sam t tullfrihet för bokinförseln, som ut- 
 
 
 
 
 g jo rd e k ä r n p u n k te n i de k. privilegier, h v ilk a o m talas såsom för em- b e te t u p p lä sta å r å d h u s e t d. 16 ju n i 1652, intogos i sta d en s p ro to k o ll och sed an b ek rä fta d es a f k o n u n g a rn a K a rl X I och F re d rik 1 (1720). F ö rs t lån g t in i 1700-talet, u n d e r flere tv iste r m ed b o k try ck a rn e , b lef b o k h a n d e ln fa k tisk t lösgjord frå n em b ete t; m en än d o ck k äm p ad e m an g a n sk a länge för a tt beh ålla rä ttig h e te n a t t h a n d la m e d b u n d n a b ö ck er p å m a rk n a d e r och i ö p p n a b o d ar i stä d ern a. D et var för a tt i d e tta h än see n d e u n d v ik a sa m m a n stö tn in g a r, som flere b o k try ck a re u n d e r d et fö ljan d e se k let tillik a voro m e d le m m a r a f S tockholm s b o k b in d a re em b e te . V i e rin ra om H e n r. K eiser, sonen och sonsonen, N ath a n ae l G oldenau och Ja co b S chneidler. D et skrå, h v a rs för oss vigtiga b estäm m elser b ä r o f vän i k o rth e t uppgifvits, u p p lä ste s d. 16 aug. 1630 in fö r em b ete t; och frå n d en dag en föreligga fu llstä n d ig a a n te c k n in g a r och p ro to k o ll rö ra n d e dess fö rh a n d ­ lin g ar, a llt in till dess u p p lö sn in g p å 1840-talet. T ill d essa h a n d lin g a r, h v ilk a , som n ä m n ts , förvaras i K . B ib lio tek et, k u n n a läggas de inskrif- nings- och rä k e n sk a p sb ö c k e r m . m ., h v ilk a tillh ö ra b o k b in d e riarb eta r- fö ren in g en (1. d. b okbindaregesällskapet) i S to ck h o lm , sa m t h a n d lin g a rn a rö ra n d e G öteborgs em bete, stifta d t 1 749, h v ilk a fö rv aras i G öteborgs m u se u m och begagnats i W . B ergs » S am lin g ar till G öteborgs h istoria» (G tbg 1882, ss. 2 9 7 — 305). H v a d p erso n a ih isto rie n v id k o m m er, e g e rm a n således sä k ra källo r, d em ovan lig t rik a och vi också i d et fö ljan d e sk o la tillgodogöra oss i den m å n e tt b e g rä n sa d t u try m m e m edgifver. D erem o t k räfv er k u n sk a p e n om sjelfva b o k b an d en s u tv e ck lin g och om de m å n g a m ä sta rn e s fö rh å lla n d e till dem ä n n u m å n g a och v id ly ftig a u n d ersö k n in g a r, företräd esv is af ark iv a lisk a rt. F å a f h a n d tv e rk e ts ut- öfvare i -Sverige kom m o väl n ågonsin i tillfälle a tt u tfö ra n å g ra arb eten a f m er k o n stn ä rlig eller p ry d lig h å lln in g ; å tsk illig t a f d e tta slag to rd e dock ä n n u finnas, som ä r u n d ailg ö m d t eller föga k ä n d t, och d e t b lir fra m tid e n s u p p g ift a t t n ä rm a re u tre d a dess a rt och stä lln in g till u t ­ v ec k lin g en i dess h elh et. * * D et sekel, som ligger em ellan G u sta f A dolfs och U lrik a E leo n o ras regering, beteck n as i k o n sth isto rie n v an lig en såsom barockens tid eh v arf. 
 
 
 
 
 I bokbinderiet m ärker m an emellertid, åtminstone till en början, ej syn­ nerligen inflytandet af de öfverdrifter och den djerfva blandning af stillagar, som anses vara utm ärkande för 1600-talets konst. Vid nar- mare granskning kan m an dock rä tt väl nrskilja en utveckling, ett småningom skeende närm ande mot en båldare, mer bullrande oc ögonen stickande konstsmak, äfven i bokbanden. i Till inem ot 1060 råder ännu ett dekorationssätt, som nära stämmer öfverens med det föregående tidehvarfvets, ehuru allt rikare och konstnärligare. Under tiden från 1660 till århundradets slut visar sig bokbinderiet, liksom öfriga konsthandtverk, motsvara de fordringar på prakt och dyrbarhet, som det hos de förnäma stigande behofvet af utvecklad konstnärlighet uppstälde. Och ändtligen yppar sig under de tjugo ofredsåren ett förfall icke blott beroende på de allt mer tryckta ekonomiska forhal- landena i landet, utan äfven på den allm änna ställningen i konstnär­ ligt hänseende inom hela Europa. Dessa år motsvara just sjunkandet i den franska konstsmaken under Ludvig XIV:s sista lefnadsår, utan att man derför kan påstå, att de båda företeelserna stått i något ome­ delbart förhållande till hvarann. Efter dessa antydningar skola vi i korthet skärskåda hufvudformerna af bokbandet under detta tidehvarf, för att sedan öfvergå till en öfversigt af de särskilda m ästarne och deras hittills kända hufvudarbeten. * ❖ * I det föregående sågo vi, hvilka arter af bokband fordrades for mästerstycke år 1630. E tt par af dem, nämligen band i »atlask» och papper, måtte imellertid varit ytterst sällsynta i praktiken. Man kan sluta dertill af den omständigheten, att några dylika band ej näm nas i den »Bokbindere-Taxeringh på bindere lönen», hvilken finnes i en »Embetes Book för åhr 1636» (handskrift i K. Biblioteket). räknas blott följande slag: »1. förgylt snid och Läder. kardewan förgylt. 3. I Bräder mädh Spännen. eller anat läder slät. slätt.» 5. Vthj Pärgam änt förgylt. Der upp­ 2. Papp på 4. I Papp mz hm t 6. Vthj Pärgament Form aten voro 4 slags folio (regal, median, stor och gemen), 3 slags 4:o (regal, median, gemen), 2 slags 8:o (median, gemen) sam t 
 
 
 
 
 l-j.o, 24.0 och 32:o. H äraf ses, att man ännu brukade såväl bräder som papp till underlag, en sed, som bibehöll sig långt in i följande sekel för de stora formaten, att öfverdragen voro läder (kalf eller svin), karduan (svart eller röd) och pergament, samt att spännen uteslutande Fig. 11. Bokbindareskrå 1620. brukades, då permarna voro af trä. K. Biblioteket. Eljes användes knytband, som förekomma till bortom m idten af århundradet. För praktband var svart eller sedan röd korduan (marocko) fort­ farande det vanligaste öfverdraget. i Stockholm Den senare är tidigast känd å ett 1633 utfördt oktavband (K. Bibliotekets visningssal). H u r den förra ornerades 1630 visar fig. 11, bandet å »Bokbindare skrå», utan tvifvel utfördt af Marcus Sigfridsson, då ålderman. Det har dubbla kom partim ent af linier, rika hörn- och sidofyllningar samt riksvapnet som midtstämpel, i enlighet med denne mästares ofta veder- ...t i » 
 
 
 
 
 tagna bruk. Ryggen h ar fem bind med enkla rosor i fälten, snitten är förgyld, och p erm arna ha k n y tb a n d af grönt siden. kard u an et bibehölls fortfarande u n d e r m er än D et svarta ett sekel för biblar, psalm böcker och teologiska verk, dock m est odekoreradt, b lo tt m ed något blindtryck, m en upphörde a tt brukas för an d ra slags band tem- ligen sn art efter 1650. K alflädret var alltjem t om tyckt för både ordinära och praktband, i senare fallet rik t förgyldt. Mot slutet af 1650-talet uppkom seden a tt »spränga» det (bestänka det m ed svarta sm åprickar), först sparsam t, sedan starkare. E tt tidigt prof på dylik behandling af skinnet och en särdeles sm akfull, fast enkel ornering visar bokbindareem betets andra protokollsbok, bunden 1658 säkerligen hos dåv. ålderm annen C hnstoph W enckstern. K ring k an tern a löper en dubbel filet m ed rosor i hornen, der för öfrigt blott en enkel fleuron ses. oval krans m ed en stjerna i. M idtstäm peln utgöres af en liten Bin den omgifvas af enkla fileter, och fälten prydas af en liten stjerna, allt i guld. S nitten ar sprängd med rödt och blått. Pergam entet började n u bli allt m er om tyckt, hufvudsakligen på grund af tillförseln från Elzevirernas beröm da officin, som form ligen öfversväm m ade hela E uropa m ed de sm idiga och i all sin enkelhet förträffliga band, som utgingo från deras bokbindareverkstader. Men äfven i T yskland hade pergam entet alltifrån slutet af 1500-talet vu n n it bifall och användning, särdeles såsom grundlag för en ganska n k för­ gyllning. Å tskilliga svenska bokälskare använde det också m ed för­ kärlek: så den redan näm de J o h a n Skytte, T hure Bielke d. y., Jo h an N. G yllenstierna (en bok m ed hans n am n och vapen i K. Biblioteket), Joh. Lagercrona (f 1674), m. fl., de flesta blott ornerande m ed sitt nam n och vapen sam t enkla fileter i guld. Då boken ej tillhörde någon enskild eller skulle b ära hans m ärke, brukade m an äfven som midt- pry d n ad å p erm arn a anbringa sm å m edaljongporträtt af G ustaf I I A dolf eller drottning K ristin a (K. B ibliotekets visningssal). ning upphör den n a svenska Jo h an III. regentikonografi, Med n äm nda d ro tt­ hvars första län k ar 
 
 
 
 
 Men först efter förmyndareregeringens tillträde 1660 och med det praktbegär, som hofvet och den rika högadeln spred till alla burgnare samhällsklasser, vidtager bokbinderiets första stora uppblomstring i Sverige. Antalet yrkesidkare växte högst betydligt, och skicklige utöf- vare af det ädlare bokbinderiet voro att tillgå. Såsom ett bidrag till statistiken kan nämnas, att 1631 fnnnos i Stockholm blott 5 mästare, och med dem hade tre i landsorten förenat sig, ehuru nog åtskilliga ytterligare funnos. 1674 var Stockholmsmästarnes antal 13, 1678 iandsortsmästarnes m inst 10. Och 1707 hade Stockholm 15 verkstäder, och 29 mästare i landsorten voro förenade med embetet der. Således en tillväxt på omkring sjutio år från 8 till 44. Särskildt i landsorten var denna märkbar. Så funnos 1697 17, 1704 23, 1705 24 och 1707 29 »uppstadsmästare». Sedan Göteborg 1749 bildat särskildt embete, aftog naturligen Stockholmsembetet i antal; men utvecklingen fortgick dock äfven under 1700-talet. Prakten i banden ökades under de sista fyratio åren af 1600-talet högst betydligt. Man fick i synnerhet smak för med silfver be­ slagna eller af silfver helt och hallet arbetade band, något som n atu r­ ligtvis ej lände det egentliga bokbinderiet till förkofran. Underlaget för banden, som öfverdrogos med svart eller violett sammet (eller nå­ gon gång karduan), samt snitten var bokbindarens, återstoden guld­ smedens'* verk. Redan 1647 omtalas, huru bokbindareembetet gaf se­ kreteraren Wijnblad 2 biblar, förgylda, med silfverbeslag, såsom tack- samhetsbetygelse för det han skaffat embetet privilegium på att få införa böcker tullfritt. Men egentligen kom bruket i fart först under nu ifrågavarande skede. Hedvig Eleonora lät t. ex. Christopher Reusner binda i karduan med hörn, midtbeslag och spännen af drifvet och ciseleradt silfver, och 1687 utförde den samme åt henne ett »stort manual» i violett sammet, som fick silfverbeslag (drottningens hofkassa 1688). E tt liknande exemplar med ett C i chiffer å midtplåten, sanno­ likt utfördt för kronprins Karl, sedan K arl XII, förvaras ännu i K. Biblio­ teket. Man eger jem väl i behåll (K. Bibliotekets visningssal) en psalmbok med permar i poleradt, svagt förgyldt silfver samt en dylik i svart sammet med ett silfverknäppe, hvars fäste bildas af en rik prydnad af 
 
 
 
 
 silfverfiligran mot förgyld plåt; båda ha tillhört Ulrika Eleonora d. y. som prinsessa. E n annan form för silfverbeslag var att kring de sam- metsklädda permarnes kanter fastsätta en rand af silfver, som å ytter­ sidorna utskärs och fick gravyr för att efterbilda en »dentell», och vid hvilken spännena, likaledes graverade, gjordes fast. Eljes användes ock hörn och midtbeslag af rikt gjutet och ciseleradt silfver, särdeles för praktbiblar, äfven der de förut voro dekorerade med guldpressning. Slutligen öfverkläddes släta permar af silfver, liksom knäppena, helt och hållet med silfverfiligran, ett ytterst kostsamt och tillika obeqvämt prydnadssätt, som likväl någon gång användes. Äfven brukade m an anbringa endast silfverknäppen på andaktsböcker och biblar i svart karduan. F ö r de broderade banden, hvilka ej heller falla under det konst närliga bokbinderiet, ha vi ofvan redogjort. Hvad de egentliga bok- binderiarbetena vidkommer, lär m an fortfarande bäst känna fordringarna, då m an tager kännedom om mästerstyckena, sådana de i protokollen beskrifvas. Så t. ex. uppräknas år 1700 såsom hörande till ett förelagdt mästerstycke: 1. W eimarska bibeln i bräden, i rödt kalfskinn, föigyld och stäm plad å bladen, helt öfver förgyld på lädret, med spännen, 2. Pufendorfs Karl Gustafs historia, i bräden, röd på bladen, i svinläder, rullad och på lädret stämplad, med spännen; 3. Lutkem anns Postilla i 4:o, bunden likasom bibeln; 4. Monarkspegeln och TurkisÄi månen (båda af Dryselius), med två ryggar, glatt förgyld på bladen, i rödt atlask, förgyld, med b a n d ; och 5. en partesbok af två böcker rent pap­ per, i svinläder, grön å bladen, med hakar. (I parentes m a nämnas, att de böcker, som bundos »med två ryggar», hade ena permen gemen­ sam och ryggarna Itända åt hvar sitt håll, således voro sam m anhän­ gande). Skärskådningen af mästerstyckena var ibland rä tt grundlig och sträng (se t. ex. protokoll 1672 rörande Samuel Eckmans och Anton Ulrichs prof), och således fordringarna ej alldeles låga, särdeles för mästare, som ville öfva handtverket i hufvudstaden. Vanligast brukades för de förnämligare banden under nu ifråga­ varande tid, liksom långt senare, röd marocko med temligen enkel för­ gyllning. Så lät t, ex. Magnus Gabriel De la Gardie, den berömde me- 
 
 
 
 
 cenaten och bokvännen, binda sina stora boksamlingar, åtminstone de värdefullare af böckerna. De ha vanligen blott hans vapen på per- m arna sam t en enkel, smal dentell eller liniefilet kring kanterna. Än­ dra bokälskare, som någon gång läto binda i röd marocko, voro G. L. b irstenhäuser och Olof Falck. Skulle en bok utstyras riktigt öfver- dådigt, valdes dock vanligen' ett brunt, något tunnare skinn, lättare att förgylla, hvilket då alldeles öfversållades med ornament å petits- feis, i form af bladrankor, ®solfjädrarj> o. s. v. E tt praktprof af dylikt arbete, från tiden kort efter 1666, är det, som fig. 12 visar. En enklare, men för tidehvarfvet betecknande form af ornering på samma material eller kalf var att indela sidan i rätliniga komparti- ment, som fyldes med olika smala rullar och stämplar, medan mid- ten upptages af ett vidlyftigt rankornam ent å petits-fers, uppspirande u r en blomvas. Mest omtyckt och användt var kalfskinnet, men ej i naturlig eller enfärgad, utan i sprängd eller marmorerad skepnad. Marmorering, olika färgning i kompartiment, eller t. o. m. »veau écaille» (sköldpaddfärgning) förekommer för första gången. nämligen på kalfskinn nu En annan nyhet, som står i samband med in ­ förande af de »franska banden» (fint sprängd kalf, »veau granite»), är iygg6118 allt starkare betonande vid alla format, särdeles de mindre, sam t bruket af sprängd eller marmorerad snitt för mer ordinära band. På de bättre och bästa var den förgyld, med ciselering (»stämplad på bladen»), någon enda gång med utsparade och målade medaljonger, såsom bruket var i Frankrike och Tyskland. Deremot infördes h vark en nu eller senare, förrän på 1800-talet, användandet af färgad och of- vanpå förgyld snitt (»tranches dorées sur peinture»), h vilken är så van­ lig å bättre franska band från 1600- och 1700-talen. Pergamentet hade allt mer nedsjunkit till material för de ordinära banden, och sällan, om någonsin, användes i Sverige efter midten af 1600- talet de i Holland och England vid denna tid så omtyckta, rikt förgylda pergamentsbanden. Äfven svinlädret, ehuru officielt påbjudet vid mäster- profven, försvinner efter nyssnämda tidpunkt nästan alldeles, ersatt af det hållbarare och renligare pergamentet. Detta fylde de lärdes och presternas bibliotek samt var öfverhufvud de vanligare böckernas om- 
 
 
 
 
 24 tyckta drägt. Mot slutet af 1600- och början af 1700-talet begynte de s. k. välska banden (egentligen från Italien komna, af fransmännen kallade »demi-reliures») att göra sitt inträde, hufvudsakligen för skol- - :v.' M fS , v . ptlå s Fig 12. Sverikes rikes lagh-böker 1666. böcker och andra arbeten af mindre värde. K. Biblioteket. Samtidigt eller kanske något senare inkommer från Tyskland seden att färga pergament i kompartiment, att måla på det samt tillika anbringa pressade förgyll­ ningar, en konstsmak, som dock egentligen tillhör 1700-talet och der- för lämpligast ingår i framställning af dettas bokbinderi. , S2ISS-; wåmz 
 
 
 
 
 “A — - ' .' n . . ■ -------— - ^ : _ 25 Hvad »jernen» (stämplar m. m.) vidkommer, försiggingo äfven be­ tydande förändringar under tidehvarfvet. I dess början användes, lik­ som under det föregående, myeket rullar, hvilka dock mest blindpressades på kalf- och svinskinn. Man började öfvergifva porträttmedaljongerna oeh figurerna å dessa rullar och anbragte i stället mest bladmotiv. Som midtstäm pel brukades länge allegoriska figurer, liksom förut. Marockon deremot kräfde andra former, då här mestadels förgyllning skulle an­ vändas. Nu kommo »fleurons» (blommor) och andra hörnprydnader i bruk, och de rätliniga kompartimen- ten uppdelades med fina fileter. Senare infördes de i Frankrike brukliga, slingrande indelningarna (ara­ beskens qvaiiefvor), hvilka Le Gascon och hans sam­ tida gifvit en så rik utbildning. Till fyllande af de oregelbundna fälten brukades rankor, sammansatta af blad i petit-fers, solfjäderliknande stämplar o. s. v. (fig. 12). Smala rullar med enkla mönster, filetrullar, voro derjemte i bruk. När seden att betona ryggen efter m idten af 1600-talet allt mer tog fart, pryddes fälten mellan binden allt kraftigare, till en början med likformiga mönster af ett fjälliknande utseende eller med kronor och dylikt, sedan mer allmänt med hörn (Ecken) och midtfleuron, den egen hållning. Så ser man t. senare ofta af ganska ex. å Reusners band ibland en krönt vase, å andra, från början af 1700- talet, Karl N ILs namnchiffer, Fig. 13. G rotms, H istoria gothorum 1665. Förfrs samling. ■ X . ' U förebilder förekomma äfven ornament, helt och hållet gjorda af punk­ I gr ter (»au pointillé»), under tiden 1660— 90. ä ä s ornering visar fig. 13. - hållet af lejon o. s. v. Efter franska Ett vackert prof å denna ■ Till midtstäm plar brukades för enskilda bok­ samlare dels deras adelsvapen, dels namnchiffer. Man finner ej så få dylika chiffer, ofta af mycket invecklad och konstig art. Bland de största och grannaste är Karl XILs å bibelupplagan 1703, Karl XLs å K. Bibliotekets prinsessa. Äfven prydliga monogram. böcker samt Ulrika Eleonoras d. Hedvig Eleonora y. som och Hedvig Sofia brukade rätt Svenska enskilda bokegares vapen från 1600-talet i. -j I ' ” '' i mm i : •' ■ 
 
 
 
 
 å permarna äro: C. A. Baner 1648, Thure Bielke d. y., M. G. De la Gardie (flere former), G. L. Firstenhäuser, Joh. N. Gyllenstierna, Joh. Lagercrona, C. G. Oxenstierna (af Södermöre), Gabriel Bengtsson Oxen­ stierna (af Korsholm) och hans fru Anna Baner, Johan Skytte d. y. Sammanslingade begynnelsebokstäfver finnas äfven för Maria Elisabet Stenbock, gift Lillie, Olof Falck (särdeles prydligt), en O. T. och en C. G. G. S., båda ännu okända. Hela namn och begynnelsebokstäfver i vanlig stil förekomma ej heller sällan, liksom ex-libris, hvilka ej höra till förevarande ämne. Hvilka som graverat dessa stäm plar af olika slag är ej med viss­ het bekant; antagligen utfördes de tidigast af guldsmederna, som länge äfven graverade sigillen. Längre fram, efter m idten af 1600-talet, var det nog medaljgravörerna, som utförde dem. Mycket togs väl utifrån, liksom stilar, pergament, skinn, färgadt och marm oreradt papper. Pap­ pet beredde bokbindarne sjelfva genom hopklistring af tryck- och skrif- papper, en omständighet, som m an har att tacka för bevarandet af åt­ skilliga smärre tryckalster, almanackor, visor o. dyl. * * * * För så vidt ett verkligt konstbokbinderi fans i vårt land under nu ifrågavarande tidehvarf, hade det sitt säte uteslutande i hufvudstaden. Det var dennas förnäm sta bokbindare, hvilka arbetade för de få bok­ vännerna och för den finare bokmarknaden. Att här ingå på ett upp­ räknande af detta handtverks alla utöfvare förbjuder utrym m et. Vi skola sysselsätta oss endast med några af de vigtiga,re och dervid sär- skildt uppehålla oss vid de förnämligaste af deras verk, i den mån, de hittills äro kända. Under det äldsta skedet, som vi ansett oss kunna räkna till in­ emot 1660, är det i synnerhet de tre åldermännen, som förtjena upp­ märksamhet. Den första af dem, Marcus Sigfridsson, tydligen en svensk­ född man, kan antagas utöfvat yrket nästan från århundradets första årtionde. Vi ha i det föregående sett några prof af hans konst från åren 1620— 1630. H an arbetade för sin tids förnäma, såsom ses af en räk­ ning, utstäld 1621 på Abraham Brahe (Skoklosters arkiv, folio, 8: Brahe) 
 
 
 
 
 för bindning af en Livius (6 dal.), Draudi Catalogus (3 dal.), och De optimo senatore (2 7|p.) samt af arbeten omnämda i det föregående: Te­ gel, Osiander o. s. v., utförda för G. B. Oxenstierna, Ebba Brahe, Joh. Burens (Anteckningar' under 1627, s. 120) m. fl. H an utbildade åt­ skilliga lärjungar, handlade med pergament (ett bref härom af 1639 i K. Biblioteket) och synes i allmänhet varit en verksam och ansedd man. Om bokbindareembetet inlade han stora förtjenster. H an var väl i början den sammanhållande kraften och förde allt ifrån 1630 egenhändigt anteckningarna om dess förhandlingar, bestyrde om dess signet (1631) samt utvidgade antalet af medlemmar rä tt betydligt. F rån 8 år 1631 växte det till 16 år 1644, således fördubblades på 13 år. Äfven som förläggare var han, i likheVm ed öfriga bokbindare, verk­ sam. Så utgafs 1623 på hans förlag en upplaga af »Then swenska Psalmboken» (liten 8:o). Den 13 okt. 1645 förekommer hans hand­ stil sista gången i protokollen, och den 30 april 1646 omtalas »Sehl. M. M arcus’ Witwe». H an afled således vintern 1645—46, förmodligen i framskriden ålder. Sigfridsson är en ganska mångsidig och skicklig mästare. I sina äldsta arbeten brukar han rullar och plåtar i 1500- talets smak, m est i blindtryck; men i de senare öfvergår han till rik och kraftig förgyllning. Såsom vi ofvan nämnt, är bruket af riksvapnet, dels ensamt, dels i rik omgifning och med sköldhållare, karakteristiskt för hans band från 1620- och 1630-talen; det förekommer å bokbindar- skrået (fig. 11) m. fl. Han begagnar äfven ett par stora m idtstämplar med af bildningar af Justitia, dels i profil, dels en face; den förra, nå­ got större, träffas å ett band af Landslagen 1617 (i K. Biblioteket) och bär hans begynnelsebokstäfver M. S. (beviset för, att dessa beteckna ho­ nom, ej plåtens gravör, måste vi här bli skyldiga), samt har till hörn de serafimhufvuden, som vi sett å fig. 10. Med ledning af dessa data är det lätt att bestämma hans bättre och senare arbeten. Om hans närmaste man och efterträdare som ålderman, Georg Hornbein, äro de biografiska underrättelserna fullständigare, hvaremot man ännu saknar närmare kunskap om hans arbetssätt och verk. Borgareson från fria riksstaden Memmingen i Schwaben och född den 10 ju n i 1594, kom han 1617 till Sverige, förmodligen i egenskap af 
 
 
 
 
 gesäll, blef bokbindare i Stockholm och var 1631 en af de fem mästare, som undertecknade den ännu bevarade gesällordningen (Verzeichnus Der Artickel So Den Löblichen Handtwerck Der Buchbinder Gesellen Zukömpt ; . 43 punkter, handskrift på 24 blad 4:o, i bokbinderi- arbetareföreningens låda). Efter Marcus Sigfridsson blef han, förmodligen 1646, embetets ålderman och har i denna egenskap här och hvar gjort anteckningar i protokollen. Han var någon tid, åtminstone 1636, en af tyska församlingens äldste och säkerligen den, som till sin död inband dess kyrkoräkningar, af hvilka en betydlig följd finnes, klädd i svart karduan med förgyllningar. H an nämnes å titelbladet till Rotlöbens »Christlicher Tugendspiegel» (1630) som förläggarnes Stock- holmskommissionär, och man torde häraf kunna sluta till att de exem­ plar i svart karduan, som förekomma i Sverige, bundits hos honom. I det fallet är han ock den, som utfört det s. 19 omtalade bandet i -röd marocko af 1633, som till karaktären Sigfridssons arbeten. skiljer sig från Marcus H an afled i Stockholm den 10 dec. 1649. Hans son Jacob träffa vi nedan; genom dennes son Wickman H. blef han stamfader för den ännu lefvande ätten Tigerschöld. Hornbein efterträddes, troligen 1650, af Ohristoffer Reusner, son af den liknäm de boktryckaren som arbetade i Stockholm 1608— 35, och sjelf mästare åtminstone 1631, då han underskref gesällordningen. Hans verkstad var af yrkesbröderna ej riktigt väl ansedd; åtminstone kal­ lade Hornbein den 1648 »die allerschlimmeste im Königreich Schwe- den alhier», ett yttrande, som ådrog honom böter. En punkt i proto­ kollen för 1650 (1 apr.) lyder: »Weill zwischen Christoph Reusner v. Moritz Zimmerman ist ein Zwist entstanden von wegen den Lobwasser welchen H err Carl Carlsson hat lassen drucken ist also Christoph Reus- nern zuerkant worden, dass E r die Biicher soll behalten zu binden, weill E r alzeit vor Ih r Excellentie arbeitet, und nur Moritz sich hat lassen anbieten.» H äraf ses, att Reusner bundit de exemplar af »Da- vidz Psaltare» i Gylldenhielms öfversättning 1650, hvilka ibland före­ komma i svart karduan med rika, ehuru ju st ej väl tryckta förgyllnin­ gar, samt att han arbetade för riksamiralen. Tvifvelsutan skola således åtskilliga af hans band kunna träffas i dennes boksamling, sådan den 
 
 
 
 
 ännu förvaras i den Skytteanska stiftelsen. hälften af 1658. Reusner afled under förra Hans enka, M aria Reusner, fortfor att hafva verkstad och arbeta anda till inemot 1683, hvilket år det heter, att hon »öf- veigifvit embetet». Hon band för hofvets räkning antagligen blott enklare arbeten (se t. ex. Hofkassan för 1665). Då embetet stiftades 1630, fans i Stockholm dessutom en mästare Bengt Nilsson, 1631 en ytterligare, Eans Julesch, båda utan vidare märkvärdighet, så vidt man känner. Åfven åtskilliga andra, sedan blifna Stockhohns- mästare kunna här förbigås. 1631 hade dessutom Greger Sivert i Upsala, Jacob Laurentu i Vesterås och Mats Petersson W u lf i Norrköping förenat sig med em­ betet. Under de följande tretio åren till- kommo ytterligare mästare i Åbo, Nyköping, Göteborg (Thomas Kuhn, en af de under­ tecknande gesällerna 1631, mästare här senast 1643, verksam till 1660), Viborg, Linköping, Kalmar. Dessutom funnos väl åtskilliga fria handtverkare, som hade för­ svar hos adeln eller vid hofvet. Åtm in­ stone en sådan är känd, nämligen den från 1 rankrike inkomne Jacques Mor el, som Fig. 14. Sylva y Sosa, Ivizio 1655. K. Biblioteket. började arbeta här redan 1650 (Mollets Lustträgård är bunden af honom) och genom k. brefvet af 31 juli 1651 erhöll anställning med lön på stat. Han band dels i röd ma- rocko (lig. 14), mest åt M. G. De la Gardie, dels i ljus, sprängd eller marmorerad kalf, såsom åtskilliga band i K. Biblioteket visa. De äro å ryggen öfversållade med kronor i guldtryck; Morel var nämligen åren 1663, 64 och 1668 t i anstäld pa stat såsom bokbindare vid konungens bibliotek och utförde äfven en del arbeten för konungen personligen (skiifböcker 1665, fodral 1666 m. fl.). Samtidigt var han åtminstone från 1659 Kammarkollegii bokbindare (»Kammarbokbindare») och har bland annat inbundit räntekammarböckerna 1659—62, 69, 70, 76 78 
 
 
 
 
 (flere årgångar saknas eller äro defekta). Ännu i aug. 1679 qvarstod han i denna egenskap (efter hofkasse- och räntekammarräkenskaperna). Enligt titelbladet var han, »then Prantzöske Bokbindaren», förläggare till Salés kokbok (1664). Morels arbeten, särdeles folianterna med kunglig namnchiffer och kronor å ryggen, äro ganska dekorativt utförda, men hans förgyllning ofta suddig och för djupt inbränd (»empåté»), samt skinnet för litet skärpt. Hans färgning af kalfven har deremot bibehål­ lit sig utm ärkt väl. * * * Åldermännen under de båda följande skedena, till utgången af Karl X IL s regering, innehafva i allmänhet ingen hög rang som bok­ bindare eller äro åtminstone tills vidare okände som sådane. Christoph Wenckstern (1658— 68), De voro Per Svensson (1668— 73), Jacob Hornbein (1673— 93) samt Sebastian EMnger (1693— 1720). Wenck- stern, som 1631 undertecknat gesällordningen, skrifver sig då »von treuw rn Briezen», blef mästare i embetet 1644 och öfvertog sin företrä­ dares i äktenskapet, Hans Julesch’s eller Ungers, verkstad. F rån 1645 har han med sin ovanligt vackra och rediga stil mestadels fört proto­ kollet och gjort anteckningarna i embetet, oftast på tyska, och i juni 1658 valdes han till ålderman. Sista gången hans stil träffas är den 7 juni 1668, och den 6 okt. s. å. valdes på grund af hans dödsfall efterträdare. Något arbete af honom mer än det ofvan sid. 20 beskrifna känna vi ej för närvarande. Om Per Svensson är blott bekant, att han 1644 blef mästare, 1658 bisittare och d. 6 okt. 1668 ålderman i em­ betet samt d. 28 nov. 1673 omtalas såsom död. Äfven om hans ef­ terträdare, Jacob Hornbein, har m an blott biografiska uppgifter. Son af Georg H. (s. o.), föddes han i Stockholm d. 23 aug. 1625, inskrefs 1646 i läran, blef 1651 mästare och fortfor länge att arbeta; 1568 bi­ sittare och 1673 ålderman, qvarstod han i sistnämda egenskap till 1693, men återfinnes i qvartalslistorna ännu 1698. Enligt Adelns Ättar- tafior skall han varit bokhandlare i Hamburg och aflidit den 20 apr. 1694. Hans son, Wickman H., inskrifven som lärling i embetet 1666, blef sedan häradshöfding och adlad Tigerschöld. Hornbeins drifna, men 
 
 
 
 
 mycket tröglästa stil förekommer ofta i protokollen under hans ålder- manstid. Fastän född i Sverige, brukar han i sina anteckningar mest tyska språket, som länge tyckes varit handtverksembetenas officiella. Ej heller om Sebastian Ehinger känna vi tills vidare stort mer, än att han 1665 var gesäll hos H enrik Keiser, 1669 blef mästare och 1693 ålderman, i hvilken egenskap han qvarstod till mars 1720, samt att han kort derpå afled. Det var, synes det, andra yrkesidkare än åldermännen förbehållet att lemna starka och varaktiga spår efter sig på det mer konstnärliga området. E n af de äldsta och märkligaste af dem var Henrik Keiser, son af sin liknäm de fader, hvilken inkom till Sverige såsom boktryckare och äfven, efter hvad man bestäm dt känner, var skicklig träsnidare. Sonen, född omkr. 1640, inskrefs i läran af bokbindaren Fredrik Elers i Åbo 1654 och lösgafs (blef gesäll) 1659. 1663 finnes han belagd med böter, emedan han bönhasade hos sin moder, men blef året derpå mästare. H an synes varit svår att komma öfverens med, att döma af de klago­ m ål öfver honom, gesällerna flere gånger anförde, och af hans tvister äfven med åtskilliga af hans ämbetsbröder. 1671 förehades inom em- betet öfverläggningar med anledning af hans innehafvande af trvckeri. H an hade, enligt egen uppgift, äm nat lära boktryckerikonsten, men afstod derifrån, då det ej passade sig att en, som vore mästare i en profession, gåfve sig till lärling i en annan; han ville blott vara för- lagsman för sin fäderneärfda egendom, tryckeriet. tydande förläggare och afled 1699. verkstaden inem ot 1721. mästare Han var en be­ Hans enka fortsatte bokbindare­ Hans son med samma nam n som fadern blef 1694, bosatte sig i Upsala 1695 som boktryckare och bok­ bindare, men återflyttade till Stockholm 1701 och afled der 1707 (jfr om de båda Keiser Klemming och Nordin, Svensk boktryckerihistoria). Äfven dennes enka fortsatte rörelsen till omkr. 1711. Man har således en Keisersk verkstad från 1664 till åtminstone 1720, det vill säga i öfver femtio år, och en annan nära tjugoårig. Att dessa i hufvud- saklig m ån bundo de Keiserska förlagen är naturligt; och som dessa voro ganska omfattande, både biblar, »manualer» och lärda verk m. m., kan antagas, att verksamheten varit ej obetydlig. Såsom ett vackert 
 
 
 
 
 prof af denna kan anföras ett i mörk, sprängd kalf med guldpressningar utfördt band af den s. k. Karl X II:s bibel (1703), der siifverknäppena äro af ovanligt enkel hållning, förvaradt i K. Biblioteket och afbildadt i Uppfinningarnas bok, band 6, sid. 507. fllihÉ! F ig. 15. Cats, W erken 1665. Samma år som Keiser fader inskrifven, och han Förf:s samling. (1654) blef Ohristoph Reusner (III) af sin frigafs redan 1657. Då hans fader afied året derpå, är antagligt, att Reusner under en tid åtm instone arbetade på sin moders verkstad. mästare först 1674. 1668 begynte han der sitt profår, men blef I denna egenskap var han verksam till sin död, som inträffade i Stockholm mellan den 16 och 30 mars 1698. ner är utan tvifvel det karolinska Reus­ tidehvärfvets förnämste bokbindare, liksom han synes varit den, som mest anlitades af de förnäma och 
 
 
 
 
 boksam larne. H an utförde sålunda en m ängd delvis rä tt prydliga a r­ beten för H edvig Eleonora, bland annat, som ofvan visades, böcker i sam m et m ed silfverbeslag. Vidare band han å t M. G. De la Gardie u n d er 1670- och 80-talen uteslutande i röd marocko, dock blott med en dentellrulle i k om partim ent å perm arna; åt E rik Dahlberg (ett band ritn in g a r i afl. folio, enligt räk n in g utfördt 1687, i K. Biblioteket); åt G. L. F irsten h äu ser, stu n d o m äfven m arockoband; å t Olof Falck, den m ärkvärdige sam laren från slutet af 1600-talet, m est i m örkbrun mar- m orerad kalf, m en äfven i röd marocko, m. fl. E tt vackert p ro f a f hans konst, tillika k arak täristisk t för dentellen, visar fig. 15, der han äfven färgat kom partim enten i olika skiftningar. H ans ryggstäm plar äro ibland ganska originella: så visar t. ex. en i m idten ett hjerta inom en oval, om gifyen af ornam ent, en annan en Iro n i vase, o. s. v. Äfven h an s titelstilar m ed deras skarpa, räta linier, utan öfvergångar eHei tvärstreck, göra haus arbeten lä tt igenkänliga. H ans förgyllning a r i allm än h et m ycket god, m en han har på enklare band ofta användt säm re guld, som m örknat. R eusner var äfven förläggare af »Gott- selige H aus- u n d K irchen-A ndacht» (1675, 1683), V ulteji F örklaring öfver L u th ers m indre C atechism us (1681) m. fl. kens bokbindare. Vid sin död var han B an­ Ä ldre än de båda föregående, vann dock Thomas Andersson B erg­ m a n först sent någon större bet}7delse; m en han öfverlefde dem bägge. H a n inskiefs i em betet 1644 och frigafs u r läran 1648 sam t vardt 1656 m ästare (då h an förmodligen, liksom flertalet svenskar, antog till­ n am n et; han kallas fö ru t blott Thom as Andersson). 1674 bisittare, afgick h an 1693 från denna befattning och upphörde sn art derpå a tt sin arbeta, tyn g d af åren. led m en i nov. 1700 antecknas h an såsom död. ide a f 1673 efter M orel bokbindare vid »k. m :ts hofbibliotek», nuvarande >lef K. öd, m ycket ålderdom ssvag och bisprungen af sin svärson, bokbindarem ästa- us- ren Jo h an N o rm an (originalsupplik af N. i förf:s samlingar). ire, )cli B iblioteket, hvilken Ä nnu i nov. 1699 upptages han i qvartalslistan, Bergman blef i början befattning han innehade ännu 1697, ehuru E n m ängd hans b and finnes således än n u i behåll, ehuru nog ändå flere gingo förlorade i slottsbranden 1697. Bergman, som äfven' i andra hänseen- 3 
 
 
 
 
 den synes åtnjutit anseende (han var kyrkovärd i S. Clara 1673—77, se Nordberg, Clarre minne, s. 168), var jem väl förläggare. Bland andra böcker bekostade han öfversättningen af Pufendorfs Inledning til Svänska historien (1688), af hvilken ett ex. i förf:s samling är bundet i röd marocko och, ehuru skadadt, visar sig vara ett dedika- tionsexemplar, sannolikt till prins K arl (sedan Karl X II). Dess or- nering med ett slags snäckmönster i yttre kompartim entet är för tiden karaktäristisk. I synnerhet bekant som förläggare och boktryckare gjorde sig N athanael Goldenau, som blef mästare i Stockholm 1679, bisittare 1693 och afgick med döden kort före nov. 1705. bundit sina egna förlagsartiklar är naturligt. Att han mestadels in­ E tt ex. af en bland dessa, Neumanns Gyllene Böne-Tempel (1689) i K. Biblioteket, är öfversålladt med förgyllning och bär Karl XLs namnchiffer under kunglig krona, allt dock utfördt med »plåt» ; det härrör sannolikt från hans verkstad. Hvilka betydande afiärer rédan den tiden kunde göras af en bokbindare, ses deraf, att Goldenau 1688 erhöll liqvid för inbindning af 1548 exemplar af den året förut utgifna kyrkolagen med 870 daler s:mt. Banden äro, som m an vet af de ofta förekommande exemplaren, helt enkla, i m örkt fårskinn med Karl XI: s namnchiffer. Goldenau efterträdde Reusner 1698 som Bankens bokbindare. Nära samtida med föregående, förtjenar Jobst Schneidler nämnas, egentligen såsom stamfader för denna vidtgrenade, ännu fortlefvande bokbindareslägt, hvars lysande skede likväl infaller först under 1700-talet. Schneidler var född i Hildesheim 1648, kom 1673 till Stockholm som gesäll, blef m ästare i embetet 1680 och afled 1698. Hans enka fortsatte rörelsen ännu 1709, men omgifte sig sedan »ut­ om embetet», som det heter i protokollen (mannen var »bokförare»). Genom hans söner Jacob och Abraham, båda verksamme under förra hälften af 1700-talet, fortplantades ätten. E tt annat lysande exempel på, huru i gamla tider en hel slägt eg- nade sig åt samma yrke utgör bokbindareslägteh W axmuth, som vi derför i detta sammanhang vilja omnämna. P aul W axm uth blef mästare i embetet 1649 och nedsatte sig i Falun, der han lefde ännu 1669. Hans halfbroder Valentin blef gesäll 1659 och bosatte sig i 
 
 
 
 
 Nyköping, der han fans 1676. Pauls son och föregåendes brorson Valentin blef 1676 mästare, öfvade yrket i Stockholm och hann om­ sider till bisittare i embetet sam t afled 1712; hans enka hade verk­ staden 1718. Dennes son Valentin blef mästare 1706, äfven i Stock­ holm, och afled 1722. Vidare fans äfven Olof, sannolikt jemväl son af Paul, hvilken på 1680-talet blef mästare i Stockholm och dog 1695. Slutligen förekomma i början af 1700-talet en Johan i Upsala och en Valentin i Skara. Alltså på en tidrym d af ett halft århundrade ej mindre än sju öfver landet spridda mästare af samma slägt. Äfven Bengt Höök, som blef mästare 1687, bisittare 1710 och ålderm an 1720 samt afled 1726, tillhör antalet af de Stockholmsbok- bindare, hvilka uppträdt som utgifvare af böcker. Bland annat för­ läde han sista upplagan af Stiernhielms Musas suethizantes (1688), hvars i m örkbrun kalf bundna exemplar antagligen härröra från Deremot har G ustaf Nybohm veterligen blott utm ärkt hans verkstad. sig i handtverket. Mästare 1687, blef han nära samtidigt med föregående bisittare och 1/21 ålderman, i hvilken befattning han qvarstod till 1729; han afled 1*33. Något arbete af honom är ännu ej kändt. Detsamma är förhållandet med Michael Kidron, hvilken omtalas som gesäll 1676, blef m ästaresam m a år och 1701 andre bisittare, en befatt­ ning, som da föi första gången tillsattes. Han afled 1710, men ännu 1718 var hans enka innehafvare af burskap. Så många flere arbeten finnas deremot i behåll efter Johan Norman, som blef mästare 1693 och i slutet af samma årtionde efterträdde sin svärfader Th. A. Bergman såsom biblioteksbokbindare, i hvilken egenskap han fortfor att verka när­ mare ett tjugotal af år. F rån honom härrör en mängd volymer i K. Biblioteket med Karl X II:s namnchiffer å permarna och således bundna under skedet efter den olyckliga slottsbranden intill konungens död. De äro i mörk kalf med svarta ryggar och ej synnerligt utm ärkta. Bok­ bindaren har, såsom flere af sina samtida, brukat s. k. tvistguld (starkt silfverhaltigt), eller 1724. hvilket luften alldeles svärtat. Norman afled 1723 Bland öfriga, endast till nam net och ungefärliga verkningstiden kända Stockholmsbokbindare under skedet 1660—1718 må slutligen 
 
 
 
 
 nämnas: Moritz Zim m erm ann (1648—68), Sam uel G raff (1659— 78), Peter S p a r f (1663— 81), Jochum Schwertfeger (mast. 1669, f 1675), Dietrich Völclcer (1683— 1705; hans enka 1706), TUrik Dahlbeck (mäst. 1702, f 1718), Gottlob Behle (mäst. 1703, f 1717), m. fl. Joh. Friedr. Klemm, som blef mästare 1704, Jacob L indh m. fl. tillhöra genom sin verksamhet egentligen tiden efter 1718 och komma att närmare behandlas i fortsättningen af denna uppsats. * ( * * Till landsorten spred sig bokbinderiet allt mer under senare skedet af tidehvarfvet. Först och främst märkas de sydsvenska landskapen, som freden i Roeskilde förvärfvat åt vårt land. I Halm stad och Kristi- ansstad förenade sig mästarne 1671, i L und 1673 med embetet. Vi­ dare bosatte eller förenade sig mästare alltjem t i nya städer: i Gefle och Jönköping 1672, i Nora, Karlshamn, Karlskrona, Malmö, Örebro, Vestervik, Arboga, och antalet ökades äfven i de förut med bokbindare försedda, exempelvis Upsala, Åbo, Norrköping, så att sistnäm nda stad 1705 hade 2 bokbindare och en bokbindareenka med verkstad, Åbo och Göteborg 2 o. s. v. År 1707, då antalet synes stigit till sin höjd, voro 29 m ästare eller verkstäder förenade med embetet i Stockholm. Det är ännu omöjligt att bedöma, till hvilken grad af konstskick­ lighet bokbindarne i landsorten hunnit under detta tidehvarf; några mer betydande arbeten lära de väl sällan fått utföra, om universi- tetsbokbindarne undantagas. I Upsala verkade i denna egenskap Bengt Larsson Thuring (mäst. 1648, f 1693), Johan Sivert (från 1671; f 1713), Henrik Keiser (III s. o.), Johan Steen (mäst. 1679, f 1698), Michael Flinckow (mäst. 1700— 1.5); i Åbo Friedr. Elers (till omkr. 1662), Zach. L itzén (mäst. 1663, 1676, f f före 1685), B altzar Gebhart (mäst. 1694 eller 95), Lorentz Höjer (mäst. 1688 — 1715), Christian Gottfr. Reim an (mäst. 1698) m. fl.; i Lund Vitus Haberegger (förent med embetet 1673, äfven boktryckare, flyttade 1675 till Malmö) och Sven Noreen (1698— 1709). Det skulle föra oss för långt att äfven för öf- riga städer uppställa dylika förteckningar, till hvilka imellertid ganska fullständigt material föreligger i Stockholmsembetets protokoll. 
 
 
 
 
 Vi h a följt bokbinderiets utveckling och de m er fram stående bok- bindarnes personalhistoria till den för Sveriges hela historia ödesdigra tid ­ p u n k t, då enväldet föll, och ett n y tt politiskt och socialt tidehvarf vid­ tager. E n afm attning, ej m in st grundad i den svåra ekonomiska ställ­ ningen, ä r fu llt tydlig u n d er särskildt det andra årtiondet af det nya seklet. Vi skola fram deles se, h u ru det nu ifrågavarande konsthandt- verket tog n y fart och gick betydande fram steg till mötes under fri­ hetstiden. 
 
 
 
 
 r <n: } 'd i b r;'.' H > g * '* ? : ': ’ 
 
 
 
 
 ■ . — ■—____ ——;—:_______- .. .............. 'vgs&Nt m » m ^ ^ , • , ^ ^ i 1 ; - ^ äbs B b I US ■: i w ,; , ä#;s''S': V w ; a- •• ■ I sssäfsssa , wÉmim%wk iM iM ^yW::å ^S i ■ < ': lä v j # * ' &V£r\':j£hi 'Zte . m m . '' ■.*!:?&:■■ •-• t' v ; ; ' ■ -..s p i i ''^ ■ r ( - - « ,y w r n J B ™ ™ * 8^ . ■• - - iw j*s ^ ^ ' ) - . • ■ , • • . v -. ; ., • ' ' ' . ■ . . ..• • ■>;vv;.Ä ,; 5 - t ', ' f l . Wtä&k? ; ' ■ ' ... w^nirrmB 'f f e ? ■■> •'"'■ j’ s " t Vc I •* i » • ' .■ v . .::. ; ,v ' ■■:■ . • • „ ' ; ■ :': 4 ;-' r ■: -v- ■• '. v - . v: '.■■■■; w v .. %! . u .. >.' ' 'A .» . Åv ‘' ,v * r ,V P w> ; ^ . V' -.-v-i iäiÉi' ; ( " . .. t, < ' * a *A " -0 ;;: " r M . y C ' - V . ' ' ?T :' ., V- v £■ i»*-*':'^K-f*:'-. ■ ■ v.•_ • r ; ^ • ' J »S* V ^ I^rå^fc-U awfe.ei • ' ■'.v^ - 'i . '; • * '> C jK ljpf. - v . 'f ■> - . ■ ■•. , - ■ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 •ij 
 
 
 
